*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: From a Terrace in Prague (Prag'daki Bir Terastan)
Yazar: Lieut.-Col. B. Granville Baker
Yayın Tarihi: September 27, 2007 [EBook #22776]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22776
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of From a Terrace in Prague, by
Lieut.-Col. B. Granville Baker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: From a Terrace in Prague

Author: Lieut.-Col. B. Granville Baker

Release Date: September 27, 2007 [EBook #22776]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM A TERRACE IN PRAGUE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

PRAG'DA
BİR TERASTAN

YÜZBAŞI B. GRANVILLE BAKER,

D.S.O., F.R.G.S.

36 RESİM VE BİR HARİTA İLE

NEW YORK

BRENTANO'NUN

YAYIMCILARI

(_Tüm hakları saklıdır_)

_Büyük Britanya'da basılmıştır_

UNWIN BROTHERS, LIMITED, THE GRESHAM PRESS, LONDRA VE WOKING

BU KİTAP
HAYAT TERASINDAN
BAKIŞ AÇISINA
AKILLI VE NAZİK BİR HANIMEFENDİYE ADANMIŞTIR

ÖN SÖZ

Kitap yazmak için birçok bahane vardır ve bazen
yeterli bir sebep bile olabilir. Hiçbir bahane sunmuyorum, ancak Prag'daki bir Terastan görülen güzel bir eski başkentin
görüntüsünden esinlenerek
bu düşüncelerimi veya düşüncelerimi kağıda dökmek için sahip olduğum sebepleri sunacağım.

İlk olarak belirtmek istediğim sebep fedakarlık olabilir, yani ırkımın çoğunun Prag ve şehrin temsil ettiği her şey hakkında
çağlar boyunca oldukça cahil olduğunu gördüğümden, konu hakkında daha önce yazılmış olanlara kendi fikrimi eklemek zorunda hissediyorum.

İkinci sebebim, benim için güçlü bir sebep, arkadaşlarıma
bildirmeden
güzel ve ilgi çekici şeylerin tadını çıkaramamam. Bu zayıf ve bencil bir sebep olabilir, ama işte böyle.

Üçüncü sebep, sizin buraya, Prag'a, hatta benim seçtiğim terasa gelmeniz ve sahneyi
benim gözlerimle görmeniz, benimse sizin gözlerinizle görmeye çalışmam yönündeki yoğun arzuma dayanıyor. Bunun,
kabul ediyorum, benim saf bencilliğim olduğunu.

Sizi beklerken, bu çalışma aracılığıyla, sizi bu şehri bilen veya bilen ve onu
çok seven
büyük bir kalabalığa tanıtmaya hazırlanıyorum. Belki beni yuvarlak masalarına en son ve en son gelen kişi olarak kabul ederler. Her halükarda, Prag'ı ve bu görkemli şehrin daha derin anlamını tanımamdaki yardımları için onlara minnettarım. Bu tür birçok yardımsever var: Vakainolog Cosmas
Pragensis, tarihçi Palacky, Prag'daki ve memleketindeki eserleri onlara olan yoğun sevgiden ilham alan ve şeffaf dürüstlükle aydınlatılan Kont Luetzow vardı. Aramızda hala yararlı işler yapan başkaları da var. Dr. Je[vr]abek ile Waldstein'ın sarayının bahçelerinde bir yürüyüş, Profesör [vS]kola ile bir sohbet ve Prag'daki diğer birçok iyi arkadaşım, üstlendiğim bu işi bir zevk haline getirdi. Gördüğüm ve duyduğum şeylerden duyduğum saf sevinçten ve bana yardım edenleri bilgilendiren nazik ruhtan dolayı bu kitabı _Prag'da Bir Terastan_ yazdım ve resimledim. +-----------------------------------------------------+
|Yazıcının notu: |
| |
|Bu metinde karon şu şekilde temsil edilmiştir: |
| |
|[vx] [vX] vb. |
+----------------------------------------------------+

İÇİNDEKİLER

SAYFA

ÖNSÖZ 7

BÖLÜM I

PRAG'I TANITIR 14

BÖLÜM II

REHBERLER VE REHBER KİTAPLAR VE PRAG'IN HAVA DURUMU HAKKINDA 32

BÖLÜM III

VY[vS]EHRAD, LIBU[vS]A VE P[vR]EMYSL VE PRAG'IN DİĞER İLK ÖNEMLİLERİ, ARASINDA ST. WENCESLAUS 50

BÖLÜM IV

ST. HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ WENCESLAUS VE HEMEN HALEFLERİ 70

BÖLÜM V

FREDERICK BARBAROSSA'NIN ÇAĞDAŞINA KADAR BOHEMYA'NIN İYİ VE KÖTÜ HÜKÜMDARLARI. STRAHOV MANASTIRI 88

BÖLÜM VI

P[vR]EMYSL EVİNİN BEŞ KRALI, BOHEMYA'YI ZİYARET EDEN İLK HABSBURG'U
TANITIR 106

BÖLÜM VII

BOHEMYA'NIN KÖR KRALI JOHN 130

BÖLÜM VIII

BOHEMYA, ALMANLAR VE ROMA İMPARATORU KRALI IV. CHARLES.
[vZ]I[vS]KA VE HUSSİLERİ. PRAG'DAKİ BAZI KİLİSELER HAKKINDA 148

BÖLÜM IX

CHARLES VE KÖPRÜSÜ. OĞLU WENCESLAUS. JOHN NEPOMUK
VE JOHN HUS 166

BÖLÜM X

BİR KONUT SORUNU. ANTİK VE MODERN PRAG 192

BÖLÜM XI

SIGISMUND VE DİĞER HABSBURGLAR. GEORGE PODIEBRAD, AYRICA
"KIŞ KRALI" 216

BÖLÜM XII

CİZUİTLER VE ÇALIŞMALARI. BAZI TARİHİ ŞAHISLAR VE PRAG'A GELEN BAZI BRİTONLAR. SON SÖZ 234

DİZİN 257

RESİM LİSTESİ

TAM SAYFA RENKLİ

PRAG ŞEHRİ _Ön sayfa_

SAYFA

"CHARLES KÖPRÜSÜ" VE "HRAD[vS]ANY" 60

ST. VITUS 154

"BARUT KULESI" 220

ÇİZİMLER

BAŞ HARF (ÇEK-SLOVAKYA ARMALARI) 15

HARİTA 17

BAŞ HARF (KARLOV TYN'NİN BİR KULESİ) 33

BAŞ HARF (BİR NÖBETÇİ) 51

FUERSTENBURG BAHÇESİNDEN HRAD[vS]ANY 61

BAŞ HARF (VY[vS]EHRAD) 71

ESKİ BOLESLAV 81

BAŞ HARF (KRALİÇE JUDITH'İN KÖPRÜ BAŞI) 89

ST. MARTIN'S, VY[vS]EHRAD 95

STRAHOV MANASTIRI 102

İLK MEKTUP 107

GETTO'NUN BİR YADİGARI 115

HRAD[vS]ANY'NİN BİR KULESİ 123

İLK MEKTUP 131

İLK MEKTUP (KARLOV) 149

ST. STEPHEN'S 160

İLK MEKTUP 167

PRAG'DA VENEDİK 169

YENİ BELEDİYE BİNASI KULESİ 174

NEHİR SAHNESİ 188

"BİR BURUN GİBİ OL" 189

NEHİR SAHNESİ 190

İLK MEKTUP 193

BEYAZ DAĞ ÜZERİNDE 200

BELEDİYE BİNASI ŞAPELİ 201

TYN'Lİ MADAM KULELERİ 205

ESKİ KENTİN BİR KÖŞESİ 207

İLK MEKTUP 217

NEBOZIZEK BAHÇESİNDEN HRAD[vS]ANNY 225

İLK MEKTUP 235

K[vR]İVOKLAT KALESİ'NİN BİR KÖŞESİ 250

TABOR, ÜRDÜN SULARININ YANINDA 252

BÖLÜM I

Genel olarak bu dünyanın birkaç büyük ve tarihi şehrine atıfta bulunur. Batı'dan gelen bir gezginin Prag'a ulaşabileceği yolları belirtir, bir veya iki yol kenarı hikayesi anlatır ve birkaç çok büyük kişiden, ayrıca daha az derecede olanlardan bahseder. Yazarın, geçen yüzyılda ve çok uzakta Doğu'da yaşamış kişiler ve meydana gelen olaylar hakkındaki kişisel anılarını ortaya çıkararak kitabın amacından ciddi şekilde uzaklaşır.

Yazar daha sonra bir arkadaşını, kadim ve saygıdeğer Prag Şehri'ni resmen tanıtır.

Mezmur yazarı bir keresinde, şüphesiz haklı olarak, bir coşku patlamasıyla, "Kudüs kendi içinde birlik içinde olan bir şehirdir" demiştir. Bu açıklama, diğer büyük tarihi şehirler için de aynı şekilde geçerlidir, çünkü "Place de l'Opera"da durup Paris'in gerçekten de kendi içinde birlik içinde olduğunu hisseden kim bunu inkar edebilir?... Ya da Konstantinopolis'in Marmara Denizi'nin inci gibi derinliklerinden yükseldiğini gören kim, Konstantin şehrinin, birçok iniş çıkışa rağmen, aslında insanlık tarihindeki trajik kaderini yerine getiren birleşik bir bütün olduğunu fark edemeyecektir?

Tejo Nehri'nin geniş sularında yansıyan Lizbon da böyle bir şehirdir ve Prag da daha belirgin bir şekilde öyledir. Mezmur yazarı, şiirsel bir coşkuyla, durumu abartmış gibi görünebilir, ona hak vermek gerekir, ancak genel olarak haklıydı. Siyon şehri, Davut tapınağının ayaklarında büyümüştü ve muazzam gücü, "orada yaşayanların" çekişmelerini, kavgalarını görmezden gelen şairi etkilemişti; şehrinin ırkının merkezi olduğunu biliyordu, çünkü "kabileler oraya gidiyordu" ve yalnızca büyük, kalıcı şeyleri anlıyordu; şehrin ruhunun anahtarını elinde tutuyordu.

Öyleyse, Prag şehrine doğru şekilde yaklaşalım, yerin ruhuna girmeye, neyi temsil ettiğini, efsane ve tarihin iç içe geçtiği o karanlık günlerden beri neyi temsil ettiğini anlamaya hazır olalım.

"Bütün yollar Roma'ya çıkar" denir; haritaya şöyle bir baktığınızda göreceğiniz gibi, birçoğu Prag'a çıkar. Her şeyden önce, daha iyiye ve maceraya giden gezgin kabilelerin geçtiği en eski yollar vardır: su yolları. Bu su yollarından ikisi, Vltava ve Berounka, Prag'ın hemen yukarısında birleşir; Bohemya Ormanı'nın ormanlık tepelerinden açılır, ilk nehir o tepelerde bir geçide doğru ilerler ve buradan Linz yakınlarındaki Tuna'ya inersiniz, ikincisi ise Bavyera'dan batıya doğru Bohemya'nın kalbine giden yolu gösterir. Muhtemelen Boievari adlı bir Kelt kabilesi, Bohemya'da kısa bir süre kaldıktan sonra, kendilerinden sonra Bavyera olarak adlandırılan topraklara yerleşmek için bu ikinci yoldan gitmiştir.

Tamamen Almanlaşmış olan Bavyeralılar ve diğer birçok Cermen, özellikle on beşinci yüzyılda, Roma tarafından çağrılan ve bir İngiliz Kardinal tarafından yönetilen geniş ve hantal bir ordunun, dini coşkuyla ilham alan ve Hussite [vZ]i[vs]ka tarafından yönetilen silahlı bir ulusla sonuçlara varmaya çalıştığı ve aşağılayıcı bir şekilde dövüldüğü zaman, Bohemya'ya sık sık bu yoldan girmiştir.

Tüm bu rota boyunca, Prag'ın komşu ülkelerin yöneticileri ve insanları üzerinde
çekiciliğini anlatan bir tarihin dönüm noktaları vardır.

[İllüstrasyon: HARİTA]

Böylece Eger ve Pilsen, büyük ölçüde bir Bohemyalı asilzadenin sorumlu olduğu Otuz Yıl Savaşı'nın dehşetlerinden bahseder. Onun ve yaptıklarının
daha fazlası aşağıda. Bu arada Eger artık Cheb olarak adlandırılıyor, gırtlaktan gelen bir _Ch_
kelimeye başlamak için zor bir sesle, ancak güncel olarak kabul edilmek istiyorsanız bunu yapmalısınız. Çek dili telaffuzu zor bir dildir ve Çekler bununla oldukça gurur duyuyor gibi görünüyor.
Bizim tarafımızdan (ve haklı olarak) iyi birasıyla bilinen Pilsen artık Plzen olarak yazılıyor; ancak bunun telaffuzda pek bir etkisi olmuyor ve biranın kalitesinde hiç etkisi olmuyor. Çekler ünsüzleri biraz cimri kullanırlar; örneğin Vltava, Brno ve diğer güzel isimlerde olduğu gibi, iyi ve kalın bir ünsüz kümesini tercih ederler, ancak o zaman sivri ünsüzlerin arasına belirsiz bir ses
eklersiniz ve her şey yoluna girer; Hindustani veya Arapça bilen herkes bunu oldukça kolay bulacaktır. Sonuçta, Çekler dillerini bu şekilde tercih ediyorsa, Bohemya dışındaki dünyanın bunu öğrenmesini beklemedikleri sürece bu onların sorunudur.

Prag'a giden bir diğer güzel geniş yol, başkentin yaklaşık otuz mil kuzeyinde Vltava'nın aktığı Elbe'dir. Hiç şüphe yok ki Elbe, Slav kabilelerinin günümüz Almanya'sına akın ettiği yoldu, o zamanlar tüm Orta Avrupa, Doğu'nun baskısı altında batıya doğru hareket eden göçmen halklarla
dolup taşıyordu.

Şu anda bildiğimiz şekliyle Almanya'nın büyük bir bölümünün eskiden Slavlar tarafından
istihdam edildiği şüphesiz görünüyor; Berlin, Stettin, Strelitz,
Rostock gibi isimler belirgin bir Slav tınısına sahiptir.

İlkel Slav kültürünün kalıntıları Baltık Denizi'ndeki adalarda ve hatta batıda Hanover'e kadar kazılmıştır; aynı kültürün kalıntıları doğuda Volga'ya kadar bulunmuştur, bu nedenle Slavlar en eski zamanlarda Avrupa'ya
geniş bir şekilde yayılmıştır. Slavların
bu kadar batıya doğru yayılması, Saksonların Kralı Wittekind'in Franklara karşı Slav kabilelerini yardımına çağırmasından kaynaklanmış olabilir.

Charlemagne ve Frankları komşuları için oldukça rahatsız edici olmuş olmalı. Charles'ın hayatında bir misyonu vardı ve bu şekilde etkilenen insanlar
yorucu olmaya meyillidir. Onu gerçekten büyük ve iyi insanlar arasında saymamız öğretiliyor, ancak o uzun zaman önce yaşadı ve çalıştı; ayrıca, biz
ilkel ormanların derinliklerinde mutlu ve yıkanmamış bir şekilde yaşayan neşeli bir putperest topluluğu değiliz, bu yüzden yargımız çarpık. Charles'ın iyiliğine gelince,
ilk karısı hala hayattayken Doğu'nun bir İmparatoriçesi ile evlenmeyi teklif ettiğine dair bir hikaye duydum, görünüşe göre, hanıma olan ateşli bir bağlılıktan değil -sanırım onunla hiç tanışmadı- sadece
işine bir imparatorluk daha eklemenin iğrenç amacından. Ancak, ben
skandal tellalı değilim ve ilgili tüm taraflar bir zamanlar ölmüştü.

Charles oldukça ukala olmalı. Açıkça, kendi kitap öğreniminden son derece memnundu; hatta Latince konuşmakta ve yazmakta ısrar ediyordu -saf "gösteriş"- oysa ailesi kesinlikle kendi ana dilleri olan Frankçayı tercih ederdi. Daha da kötüsü, Charles'ın bir saplantısı vardı, Kutsal Roma İmparatorluğu, kendisi başkan ve Papa "ayrıca koştu" ve bu saplantı bitmeyen bir belaya yol açtı - henüz bitmeyen bir bela. Charles'ın ayrıca mizah anlayışı yoktu, yoksa Slavlarla savaşmak yerine onlarla arkadaş olurdu. "Hayatta bir misyonu" olan adamlar nadiren "kurtarıcı armağana" sahip olurlar ve bu yüzden bitmeyen bir belaya neden olurlar; Charles'ın vardı. Saksonları Hristiyanlığa zorladı: onlar Cermenlerdi ve buna dayanabiliyorlardı. Aynısını Slavlara da denedi, ancak onların durumunda güç doğru yöntem değildi. Charles bunu göremedi ve Slavları öldürmeye devam etti, mallarını Cermen şövalyelerine devretti. Bu yöntem ve özellikle sonuçları,
Slav kabileleri aracılığıyla Hristiyanlığın yolunu kesmeye devam eden ve
sonunda bu kabileler günümüzün Almanca konuşulan
tüm ülkelerinde tamamen boyunduruk altına alınana kadar devam eden Charles'ın halefine çok çekici geldi. Bunu yapmak uzun zaman aldı, çünkü
Slavlarda bir miktar dayanıklılık vardır ve ruhu, çok fazla zulüm altında bile
kendisine ait kalır. Slavlar da çok fazla engele maruz kalmışlardı;
çok sayıda küçük kabile ve klana bölünmüşlerdi ve nadiren
kendi ırklarından güçlü bir adamın liderliğinde birleşmişlerdi.
Herhangi bir suçun sorumluluğunu üstlenecek manevi bir başları yoktu
tabi ki, bu suç, din değiştiren veya öldürülen putperest sayısınca kefaret edildiği sürece. Pagan Slav, kavgaya atılmadan önce dindarlığını rahibe dayatmakla kalmazdı; çeşitli kıskanç tanrıları şahsen yatıştırmak zorundaydı, vekaleten değil. Bu endişe verici bir iş ve üstüne üstlük zaman kaybı olmalıydı. Öte yandan, her iki taraf da
yetenekli ve sıklıkla iğrenç ihanetten suçluydu, fark şuydu ki
Hristiyan Cermen sadece düşmanına ihanet etti, bu da ona doğruluk olarak sayıldı, oysa Slav kendi davasını satmaya meyilliydi, ancak sonunda Cermen tarafından "hayal kırıklığına uğratıldı". Slavlar ayrıca boş zamanlarında kendi aralarında kavga etmeye meyilliydi;
son on yüzyıldır her iki tarafta da belirgin bir gelişme olmadı; ancak, diğer ulusların ve ırkların tarihi, ne Slav'ın ne de Cermen'in bu konuda benzersiz olmadığını kanıtlama eğilimindedir.

Her neyse, kendisini Alman uyruğu olarak tanımlayan "Kutsal Roma İmparatorluğu" Orta Avrupa'ya yayıldı ve birbiri ardına Slav kabilelerini içine aldı, ta ki en batıda sadece Bohemya Çekleri tutarlı bir yapı olarak kalana kadar, ulusal yaşamları Prag'da merkezlendi.

* * * * *

Ancak, hala Elbe vadisinden Prag'a doğru gidiyoruz, ilginç bir rota, çünkü sizi sanat hazineleriyle zengin ve hala müziğiyle ünlü Dresden'den geçiriyor.

Bu rotayı kullanmak için yılın en iyi zamanı, meyve ağaçlarının çiçek açtığı mevsimdir. Sonra Elbe vadisi, sarı kumtaşı kayalarının arka planına karşı beyaz ve soluk yeşil bir kütledir
ve çam ormanlarının kasvetli yeşilleri ve morları. Saksonya'nın bu bölgesinin Bohemya Krallığı'nın bir parçası olmasının üzerinden çok da uzun zaman geçmedi ve bu bölgelerdeki gezginlere tanıdık gelen birçok isim, Slav sakinlerinin anılarını hatırlatıyor - Blasewitz, Loschwitz, Pilnitz, yaz aylarında Wettin kraliyet ailesinin emekliye ayrıldığı yerler. Wettin'ler artık hükümdar olarak işlerinden emekli oldular ve eski tebaaları, yerel bir karşı devrim girişimi şeklinde ara sıra bir sapmayla yumuşatılan demokratik yönetime boyun eğme modasını takip ediyorlar. Bu hareketler genellikle zararsızdır; bazen, başlangıçlarının ve uygulama girişimlerinin tamamen aptallığıyla ulusların neşesine katkıda bulunurlar ve Avrupa işlerinin evrensel karmaşasından ve genel yanlış yönlendirilmesinden, kendilerini bu işleri düzeltmeye çağrılmış ve yetkili görenlere dikkati dağıtmanın bir yolu olarak, başka türlü olmaktan çok hoş karşılanıyorlar. * * * * *

Ayrıca Prag'a Viyana üzerinden de ulaşabilirsiniz; eskiden Avusturya propagandası sizi buna teşvik ediyordu ve bu da Prag'ı belirli bir yere gitmeyen yolda bulunan şirin, küçük bir taşra kasabası olarak görmeniz beklendiği gerçeğini vurgulamak içindi. Habsburg'un eli Prag'ın üzerinde ağır basıyordu ve büyük mülklerin tüm ihtişamı Viyana'da yoğunlaştırılmak zorundaydı.

En sonunda kendi haline gelen Prag yolundayız,
Viyana'nın ihtişamı ise gitti. Güzel manzaralar arasından Bohemya Ormanı'na varıyorsunuz, Eggenburg'un gri surları mavi mesafelere, Bohemya'nın yaylalarına bakıyor, Tabor'dan geçip hala dinsel çekişmelerin heyecan verici günlerini, kulelerinin Ürdün sularına yansıdığını hayal ediyorsunuz ve geniş bir viraj "Zlata Praha", Altın Prag'ın kulelerinin ve kulelerinin ilk görüntüsünü getirene kadar devam ediyorsunuz.

Her zamanki seyahat eden Batılı, Prag'a en kısa ve en rahat yolu, yani Paris'i tercih eder. _Ceinture_'dan geçerek Paris'in etrafından dolaşırsanız, Londra'dan Prag'a otuz altı saatte ulaşabilirsiniz, ancak asla acele etmemesi gereken sağduyulu bir yolcu, "Ville Lumiere"de birkaç günlük bir tonik alma fırsatını kaçırmaz. "Eğer gerçek bir yolcuysa - bu sadece girişimci bir gezgin değil, aynı zamanda tefekküre de düşkün biri demektir - Paris'in ve varış noktası Prag'ın coğrafi konumu hakkında biraz düşünecektir, bu da ona bu iki şehrin ruhuna girmesine yardımcı olacaktır; ancak bundan sonra daha fazlası.

Yolcu kendini Paris'ten kopardığında, onu akşamın makul bir saatinde Prag'a ulaştıran _treni_ ile seyahat etmelidir. Bu rota kendi başına ilginçtir, çünkü birçok önemli yerden geçer, Büyük Savaş'ın kasvetli hatıralarıyla
Thierry Şatosu, Nancy ve Fransa'ya iade edilen Strazburg. Sonra küçük ama sağlıklı bir Alman Cumhuriyeti'nin başkenti olan Stuttgart'a, eskiden Wuertemberg Krallığı; bu temiz ve düzgün başkentte abartılı bir cumhuriyetçi coşku gösterisi yapılmadı ve hala ceketinin üstünde bir taç var bir
hükümdarlar silsilesinin armaları, eski kraliyet sarayı. Verimli
Franconia ülkesini geçersiniz, geniş bir eğri size Nürnberg'in güzel bir manzarasını sunar ve sonra
Ore Dağları'nı Bohemya
Ormanı'ndan ayıran geçide doğru yükselirsiniz. Kayaların üzerine tünemiş, harap siperlerden büyüyen, uzun zaman öncesinin tarihini
soluklandıran yumuşak sesli Güney Alman isimlerine sahip şirin eski kasabalar vardır. Örneğin, çok
sıradan görünümlü bir yol kenarı istasyonu olan Waiblingen vardır, ancak bu isim hangi anıları
hatırlatır! Hohenstaufen İmparatorları, Fredericks ve Conrads'ın anıları, en son ve şanssız Conradin'e kadar, İtalya'nın şehir cumhuriyetleri arasındaki hizip mücadelelerinin anıları, bu şehirlerin duvarları içinde,
Guelph ve Ghibelline, Welf ve Waiblingen arasında. Bu ülke Bavyera, bir zamanlar Welf'lerin de eviydi; güçlü, kararlı bir ırktı ve Kutsal Roma İmparatorlarına karşı güçlü bir muhalefet için çok zaman ve enerji harcadılar, muhtemelen sağduyulu insanlar olarak
imparatorluğun tüm hakim fikrini oldukça saçma buldular; sonunda Hanover ve Brunswick civarına sürüldüler, orada
güçlü karakterleri sayesinde geliştiler--ve biz Britanyalılar
bunun böyle olmasından dolayı minnettar olmak için nedenimiz var.

Eger veya Cheb'e doğru ilerliyoruz, burada Frederick Barbarossa tarafından inşa edilmiş bir kalenin ve yuvarlak iki katlı bir şapelin kalıntılarında Hohenstaufen'in son bir hatırasını buluyoruz.

Yaz sezonunda Paris'ten gelen bir direkt otobüs Eger'e ayrılır,
oradan Carlsbad'a götürülür, kendilerine şımartma yoluyla yaptıkları kötülüklerden pişmanlık duyanlar oraya gider; orada oruç tutarlar ve alışılmadık derecede güzel bir çevrede
bir sonraki aşırı yeme mevsimine hazırlanırlar.

Eger'den itibaren Alman hakimiyetinin olduğu bölgeden çıkıp Bohemya'nın eski topraklarına, ormanlık tepelerden ve geniş verimli tarlalardan geçerek, Kralımız Edward'ın sevdiği Marienbad'ı geçip, anısını seven birçok kişinin bulunduğu Pilsen'i geçip, berrak bir nehir boyunca kıvrılarak, Berounka, kıyıları her biri kendine özgü bir hikayeye sahip ama Bohemya halkının hayatının bir parçası olan kaleler ve şapellerle taçlandırılmış, keskin bir viraj sizi Prag'ın hemen yakınında Berounka ve Vltava sularının buluştuğu noktaya getirene kadar. Günler uzun olduğunda Prag'a seyahat etmelisiniz, böylece tren sakin Vltava Nehri'ni geçerken çok güzel bir manzarayla ödüllendirileceksiniz. Kiremitli çatılı gri evlerin gölgeli bir kütlesinden, parıldayan, kıvrımlı nehirle bölünmüş, yükselen kuleleri, sivri uçları ve uçan payandaları batı gökyüzüne karşı _s'tact_ olan bir kiliseyle taçlandırılmış devasa bir yapı olan Prag Kalesi yükselir. Tren daha sonra sizi yavaşça ilerleyen uzun bir tünele
sürükler, burada gördüğünüz vizyonu, "kendi içinde birlik içinde olan" başka bir şehrin vizyonunu
yansıtabilirsiniz.

Prag'ı ilk kez gördünüz ve çok güzeldi, bu yüzden yerin ruhuna girmeye, atmosferini özümsemeye ve karakterini incelemeye
başladınız. Her antik kent, zorluklara karşı durmuş ve onları aşmış, kendine özgü çok belirgin bir karaktere sahiptir. Ve bu karakter, büyük bir kentin bu _itibarı_ gizemli, harika bir şeydir; Paris'in cazibesi veya Londra'nın ihtişamı, Venedik'in ışıltılı dinginliği veya ebedi Roma'nın ısrarcı ihtişamı.

Bir kentin karakteri, tıpkı insanınki gibi, deneyimle,
başta olumsuz deneyimle oluşur ve kentin insanlık, yaratıcısı ve bakımı için yaptığı işlerle belirginleşir. Bir kentin karakterini inceleyerek
geleceği hakkında fikir edinebilir ve başarıya ulaşma olasılığının olup olmadığını veya başarısızlığa mahkum olup olmadığını tahmin edebilirsiniz. Çünkü kentler arasında olduğu gibi insanlar arasında da başarısızlıklar olmuştur, bazıları içsel zayıflıkları nedeniyle acıklı, diğerleri ise kendi
kötü davranışlarının sonucu olarak.

Konstantinopolis'i Ebedi Roma ile karşılaştırın. Konstantinopolis, büyüklüğünün acıklı kalıntılarıyla, "kendi içinde birlik" içinde kalmayı başaramadı;
Doğu'nun istilasına karşı "Kapı'nın Muhafızı" olan antik Bizans, kiliselerinin camiye dönüştürüldüğünü, altlarında ise Paleolog ve Kantakuzene'nin porfir anıtlarının
kırık ve bakımsız bir şekilde yattığını gördü.

Güzel olan şeylerden ne kadarı kurtulduysa Roma'ya gitti, oradan eski bir medeniyetin
çökmekte olan kalıntılarından Batı Avrupa'ya yayılan Rönesans'ın ışığı geldi.

Başarısız olan tüm şehirlerin en acıklısı, çok uzun zaman önce Burma'nın başkenti olan ve İravadi kıyılarında gelişen bir şehir olan Amarapura'dır, gerçekten de eski amacı için en uygun
pozisyona yerleştirilmiştir.

Ancak babalarının başkentinden memnun olmayan yeni bir Kral geldi,
bu yüzden onun kaldırılmasını emretti. Dalkavuk bir rahiplik, birkaç mil ötede inşa edilecek yeni başkentin büyük geleceğine dair kehanetlerde yüksek sesle bulunuyordu, ancak Mandalay bugün şehri kuranlara yabancı bir ırkın hükümetinin eyalet merkezidir; sonuncusu babasının şehrini terk eden Kral ırkı neredeyse yok olmuştur ve Amarapura doğduğu ormana geri dönmüştür.

Şimdi, itiraf ediyorum, bunun Prag şehriyle hiçbir ilgisi yok gibi görünüyor; gerçekten de "Prag'da Bir Teras"tan İravadi kıyılarına kadar uzanan çok uzak bir vizyon.

Yine de, bir gün Burma'daki uzak günlerin anıları, şehrin altında tarihi sisle örtülü bir şekilde basılmış ve yayınlanmış bir gazeteyi okurken
terasamda otururken aklıma geldi. Gazete, eski bir tanıdıktan haber getiriyordu, tam olarak yakın, hatta eğilen bir tanıdık bile değildi, çünkü genellikle koşulların zorlamasıyla (ki o bunu kontrol edebilirdi) yaklaşık bir tüfek atımı mesafesinde ayrı kalıyorduk. Bu tanıdık, Burman
Krallarının sonuncusu olan Thebaw'un oğlu Wun Thu'ydu.

Wun Thu, İngiliz yönetimine şiddetle karşı çıktı ve itirazını, bizim haydut, soyguncu dediğimiz vatansever çeteleriyle sorun çıkararak vurguladı.

Benim araziyi araştırmak gibi barışçıl bir işim bile Wun Thu tarafından engellendi ve tamamen zararsız tüfek atışlarının sık sık değiş tokuşuna yol açtı. Ve burada Prag'da, gazeteme
seçtiğim terastan baktığımda, şehrin kulelerinin birbirine daha yakın olduğunu ve dev orman ağaçları şeklini aldığını, geniş Vltava'nın Wun Thu'nun spor savaşçılarının ağaçlara bağladıkları ve arkalarındaki adamlar dışında herkese zarar vermeyeceğini garanti ettikleri
bir dağ deresinin dar gümüş ipliğine küçüldüğünü gördüm; gazete Wun Thu'nun önderlik ettiği başka bir ayaklanmadan bahsediyordu. Wun Thu
yıllarca "köpek" gibi yatmıştı -en azından Orta Avrupa'nın dikkatini çekmek için hiçbir şey yapmamıştı--ama işte buradaydı, benim yaşımda ve aşağı doğru eğimli bir adamdı, savaş sonrası içgüdüsünü takip ediyordu--başlıca kendisi için, çünkü çabası başarısız oldu. Eski tanıdığım için üzülüyorum; eski nesilden çoğumuz gibi o da artık resme uymuyor; muhtemelen günümüz koşullarında başarılı olmak için fazla dürüst. Ancak Wun Thu Seylan'a sürgün edildi
ve ben hala Prag hakkında yazıyorum. Bunda bile sonuncusuyum ve
gönüllü bir şekilde itiraf ediyorum ki, iyi bir topluluğun en kötüsüyüm.

Bu iyi topluluğun ilki, kroniklerini on ikinci yüzyılın başlarında
yazmış olan Praglı Cosmas'tır. Bohemyalılardan bahseden daha eski Alman kronikleri de vardır, ancak Prag şehri
yazıldıkları günlerde değildi. Bu Alman kronikleri,
altıncı yüzyılda bir ara topraklarına gelen Bohemyalıların bir zamanlar, bugünkü Macaristan'ın büyük bölümünü ele geçirmiş olan
Asya kabilesi
Avari'ye haraç ödediklerini ve Batı Avrupa için bir rahatsızlık kaynağı olduklarını öne sürer.

Şarlman'ın bu Avarilerle
zorlu bir tartışması olduğunu hatırlayacaksınız; bu, o değerli kişinin Doğu İmparatoriçesi'ni ziyaret etmek için yaptığı yolculukla ilgiliydi; ücretler, nehir vergileri ve
bu gibi konular hakkında bir çekişme vardı. Ancak, bu _vieux jeu_'dur ve Prag ile hiçbir ilgisi yoktur. Avariler, komşularını soyma ve tecavüz etme gibi köklü bir uygulamaya bağlıydılar, aralarında Bohemyalılar da vardı. Bu sonuncular, kuzey Slav kabilelerinden birinden güçlü bir adam olan Frank Samo'yu ödünç almış gibi görünüyorlar ve başarılı olduğu kanıtlanınca onu kendilerine
Kral olmaya davet ettiler.

Samo daveti kabul etti ve Bohemya'nın çekirdek olduğu ve Vy[vs]ehrad'da güçlü bir kalesi olan ilk büyük Slav Devleti'ni kurduğu söyleniyor, bundan sonra daha fazlasını anlatacağız. Komşu Franklar, Samo'nun artan öneminden rahatsız oldular ve
Kralları Dagobert yönetiminde Bohemya'yı işgal ettiler ve Kont Luetzow'a göre bugünkü Cheb kasabasının yakınında olan Wogastisburg'da fena halde yenildi. Samo bu zaferden sonra topraklarını genişletti ve
yedinci yüzyılın ortalarına kadar yaşadığı anlaşılıyor.

Bohemya tarihinin kronikleştirilmesinde Cosmas hikayeyi ele alana kadar tam bir boşluk oluştu.

Samo günlerinden bu yana olayların tarihsel kayıtları olmadığından, canlı hayal gücüyle renklendirilen zengin bir efsane hazinesinden yararlandı ve bu ilginç ve çekici büyük Slav ırkının hikayesine parlak ve canlı bir arka plan oluşturdu.
Cosmas ile rekabet etmiyorum. Bohemya,
kendi zamanından bu yana birçok tarihçi ve tarihçi yetiştirdi; ruhları gurur ve ırk sevgisiyle dolu,
zihni dünyaya doğru bir şekilde kaydedilmiş tarih vermeye kararlı,
hayal güçleri güzel efsanelerle, Avrupa'nın en güzel ülkelerinden birinin güzellikleri arasında büyük geleneklerle beslenen
adamlar, kalıcı değere sahip eserlerde ifade buldu: Palacky,
Tomek ve Luetzow gibi isimleri birçok isim arasında anmam yeterli.

Prag'ın ihtişamı ve güzelliğiyle alakalı ifadelere kapılmış yabancılar arasında etkileyici bir dizi vardır. On beşinci yüzyılda AEneas Silvius, daha sonra Papa II. Pius, buraya geldi ve Prag'ı "Şehirlerin Kraliçesi" olarak tanımladı. Sonra, parlak kalemi İtalyan manzarasının canlı güzelliğine renk katabilen Goethe, Prag'dan "der Mauerkrone der Erde kostbarste Stein" olarak bahseder. Bunu, özellikle Prag'da Almanca'yı anlamak artık moda olmadığı için yorumlayacağız: "bu dünyanın duvar tacındaki en değerli mücevher." Başka bir Alman, Alexander von Humboldt, Prag'a dünyanın "güzel şehirleri" arasında dördüncü sırayı verir.

Rodin, Prag'ı "Kuzeyin Roma'sı" olarak değerlendirdi, bu ilk bakışta oldukça basmakalıp görünen bir karşılaştırma, ancak bu şehrin anlamını hissedenler, Fransız heykeltıraşın yargısını anlayacak ve takdir edeceklerdir. Prag
en azından yüzeysel olarak, Roma ile ortak bir özelliğe sahiptir; her iki şehirdeki
gezintilerinizde aniden nefesinizi kesecek kadar muhteşem bir güzellikle karşılaşabilirsiniz.

Önemli diğer Fransız ziyaretçiler, başkentlerinin güzelliğinden ziyade Bohemyalıların genel karakteri üzerinde durma eğilimindedir. Keskin bir algıyla Prag'ın taşlarından daha derin anlamlar çıkarırlar; bu nedenle geçen yüzyılın ellili yıllarında Viollet-le-Duc şöyle yazar: "Prag, büyük insanların gücünün gönderildiği
bir başkenttir" ve Massieu de Clerval daha da vurguludur: "eğer bir ulus yıkılmaz bir şekilde öne çıkarsa
Boheme'ye bir darbe indirir.--Parçaları arasında geçiş yapan bir ulus, ölmek üzere değildir."

Prag'a romantik olmaktan çok pratik bir bakış açısıyla gelen bir başka ziyaretçiyi, İbrahim İbn Yakub'u gözden kaçırmamalıyız. Arabistan'dan gelen bu Yahudi tüccar, onuncu yüzyılda Bohemya'ya seyahat etti ve "taştan yapılmış evlerin bulunduğu büyük bir ticaret şehri" olan Prag'dan çok etkilendi.

Dolayısıyla, Altın Prag'ın ihtişamına gecikmiş bir övgü sözcüğü eklemek isteyen bizler, kendimizi gerçekten de güzel bir toplulukta buluyoruz. Dahası, şu anda yaşıyoruz ve bu kitapla ilgili olarak, Prag'a daha yeni geldik. Prag Kalesi'nin tepelerini altınla aydınlatan, şehrin örtülü olduğu mor gölgeleri dağıtan ve geniş nehirde ışıltılı cepheler ortaya çıkaran sabah güneşi, başarısızlığa uğramış ve yok olmuş şehirler hakkındaki hayallerimizi dağıtıyor. Bizi, yaşlı ama her zaman genç olan bu antik şehri incelemeye çağırıyor. Ayrıca, yüzlerce kulesinin sivri uçlarında ve kulelerinde sabah esintisi aşağı doğru estiğinde ve adaları süsleyen ağaçlarda hışırdarken, kalenin mor kütlelerinin arkasındaki gün batımının altın ihtişamıyla birlikte güzel. Sonra kısa bir yıldızlarla dolu gece, Prag, yarının yüce görevlerini karşılamak için güç kazanmak üzere eski ihtişamının hayallerinde dinlenirken.

Gerçekten de Prag, her yönüyle genç, aktif ve harikulade derecede güzel bir şehir.

Sizi Prag'da gezdirmek, şehrin birçok özelliğini size tek tek tanıtmak ve bunlar hakkında bilinmesi gereken her şeyi anlatmak gibi bir niyetim yok. Bunun iki mükemmel nedeni var: birincisi, ben kendim bu tür bilgilerin sonuna henüz
gelmedim, ikincisi, buraya gelip önünüzde ne kadar ilgi çekici ve güzel şeyin olduğunu kendiniz keşfetmeye
yönlendirilebilirsiniz.

Bir arkadaşımı tanıtırken olduğu gibi, sadece birkaç önemli noktayı belirtmek istiyorum,
size şehrin hikayesinin antik binalarda anlatıldığı, kamusal alanlarda veya sessiz köşelerde gösterildiği gibi burada ve orada bir ipucu vermek istiyorum, böylece sizin de bu saygıdeğer, bu güzel Prag'la bir arkadaş
olabileceğinizi umuyorum.

BÖLÜM II

Rehberler ve rehber kitaplar konusunu ele alır ve yazarın ilgi çekici yerlerle tanışırken kullandığı yöntemi veya yöntemsizliğini açıklamaya çalışır. Ayrıca, öğretici olması beklenen teraslar hakkında da açıklamalar içerir. Prag'ın havası, farklı mevsimlerdeki bahçeler, geçmişteki eğlenceler ve aynı ruhla günümüzdeki sevinçler hakkında bazı düşünceler hakkında çok şey vardır.

İlginç bir şehri tanımanın çeşitli yolları vardır.
Bazı insanlar yolculuğa çıkmadan önce bir rehber kitaba yatırım yapar,
diğerleri varış yerlerine vardıklarında bir veya daha fazlasını satın alana kadar dinlenmez. Bu insanların kitabı belki teknede, kesinlikle trende incelediklerini fark edebilirsiniz; hatta kitabın yemeklere gereken dikkati
almasına bile engel olmasına izin verirler; ve burada şunu belirtmeme izin verin:
Vagonlarda oturan insanlar yemek konusunda çok bilgilidir.

Bu insanlar rehber kitabın köleleridir; onu gece gündüz terk etmezler ve kitabın sıkışık ruhuna uymakta ne kadar metodik olurlarsa, kendi başlarına o kadar az şey keşfederler. Hiçbir rehber kitap sizi Prag gibi bir şehrin atmosferine sokamaz. Rehber kitap kölesinin kadim ve görkemli bir şehri "yaptığını" görmek beni her zaman üzüntüyle doldurur, bazen de gerçekten can sıkıntısıyla. Bu köleler sıklıkla çiftler halinde, erkek ve dişi olarak avlanırlar, bazen de arkalarında yavruları vardır ve genellikle rehber kitapta bir şeyler keşfeden ve ardından geri kalan ekibini keşfini aramaya sürükleyen erkektir. Bu genellikle pervasız bir hızda yapıldığından, performans, büyük kasabalarımızın sokaklarındaki sessiz, acımasız telaşla belirgin bir tezat oluşturan, kendi memleketlerinde dolaşan sakinlerin huzurunu kaçırmaya meyillidir. Yabancı kasabaların iyi kalpli burgher'ları, kendilerine ve başkalarına ayıracak bolca zamana sahip gibi görünürler; ayrıca sınırsız konuşma gücüne sahiptirler. Birçok hoş sohbetin, burunları mavi veya kırmızı bir kitabın içinde, ama açıkça "rehber" olan, Juggernaut kadar acımasız bir şekilde, zararsız yerlilerin arasından geçen bir grup İngiliz veya Amerikalı gezgin tarafından kaba bir şekilde kesildiğini gördüm. Bir teselli var: Rehber kitapların köleleri, etraflarına bakmak yerine kitaba baktıkları için, genellikle en güzel kısımları kaçırırlar.

Bunlara eski dünya mekanlarının atmosferini sorun, muhtemelen
yemek veya hizmet hakkında şikayetler duyacaksınız.

Bazı turistler bir rehber tutarak durumlarını daha da kötüleştirirler. Herhangi bir tarihi öneme sahip her şehir, doğuştan rehber olan bir ölümlü sınıfı yetiştirir;
bu kişiler pitoresk çevrelerin "personelinin" bir parçası haline gelmiştir;
ve bu açıdan Prag mutlu ama bozulmamış bir şehirdir. Doğuştan rehber, gençken, genellikle çıplak ayakla peşinizden koşarken, bakır para veya sigara için
çığlık atarken bulunur. Pitoreskliği,
yüzünü yıkayarak, yüzündeki kötülüğün başlangıç ​​özelliklerini açığa çıkarmamasından kaynaklanır. Türün yetişkini bazen yüzünü yıkar, ancak
başka hiçbir erdemi yoktur. Tür "rehberi" mükemmelliğinde
Güney Avrupa'da bulunur. Bir gün "Reddettiğim Rehberler" hakkında bir kitap yazmalıyım; çok sayıda vardı ve çoğunlukla sözlü ve hakaret içeren
reddetme eylemiyle yeterince başa çıkabilmek için birkaç yabancı dille yüzeysel bir
bilgi edinmek zorunda kaldım. Şu an için, reddedilen birçok kişiden yalnızca birini hatırlayabiliyorum. Beni bir Mağribi kalesinin kalıntıları arasında takip ediyordu ve sonunda,
nefes nefese, bir duvara yaslanmış, simetrik bir şekilde belli belirsiz bir taş yığınının yanından yanıma geldi. Esintiler
olduğunda, sarımsak yüklü bir ses, "Zat modern. Zat tavşan-'house!" diye açıkladı. Onun durumunda,
reddetme oldukça rahat bir şekilde İngilizce yapılabilirdi.

Hepimiz özgün olmayı göze alamayız. Ben kendim için bu niteliğe sahip olduğumu iddia etmiyorum; Prag gibi ilginç bir eski şehirle tanışma yöntemim, binlerce başka yolcunun yöntemi olabilir. Ancak bu
na rağmen, yöntemimi açıklamayı öneriyorum, illa ki başkalarını onu benimsemeye teşvik etmek için değil, daha ziyade bu eserin başlığını açıkladığı için. Şehirlere, manzaralara, aslında genel olarak hayata
bir terastan bakıyorum - bir rehber kitabın sayfalarının üzerinden veya arasından değil.

Bir terasa ilgi çok daha fazladır ve gerçekten yapmak isterseniz, sıradan bir yoldan geçen kişinin fark edeceğinden
daha fazla ilgi
çekicidir ve her zaman bir tane bulabilirsiniz. İlk terasın inşa edildiği sahneyi yeniden inşa etmek kolaydır. Oldukça ilkel bir adam, sadece yağmurun yamacı yıkamasına izin verme ve onunla birlikte ailenin mevsim için yeşil yiyecek beklentilerini
azaltmaya yönelik eski moda atadan kalma alışkanlıktan kendini kurtarmıştı. Mağarasının dışında çömelmiş bir şekilde,
eyleme geçerek, onu burada ve orada bir duvar inşa etmeye yönlendiren
bir eyleme dönüşen zorlu bir düşünceye sahipti,
tepenin yamacında,
zemine çakılmış kazıklarla yerinde tutulan beceriksiz taşlardan bir duvar, yine de bir duvar, hatta bir teras ve
kendisinin kazandığı daha sağlam bir zeminden izleyebileceği komşularının mücadelelerinin yöntemlerine bir ilerlemeydi--bir teras ve bir bakış açısı.

Yabancı bir şehre varan bir yolcunun
en yakın terasa doğru ilerlemesi önerilmemektedir. Her biri kendine özgü tanımlanabilir bir bakış açısına sahip teraslar ve teraslar vardır ve bu nitelik, gezginin seçimini etkilemelidir. Prag, hayata dair her düşünülebilir bakış açısına uygun teraslarda önemli çeşitlilik sunar. Örneğin Prag'ın fabrika mahallesine, pis Smichov'a bakan bir teras seçebilir ve şehrin büyüyen endüstriyel refahı hakkında notlar alabilirsiniz. Muhtemelen bulunduğunuz yerden dumanla
çıkacaksınız çünkü yerel endüstriler tarafından ucuz ve iğrenç bir kahverengi kömür çeşidi kullanılıyor. Eğer eklektik bir yapıya sahipseniz, Prag'a diplomasi geçmişine sahip bir terastan bakma ayrıcalığına sahip olabilirsiniz ve manzaranın biraz sınırlı olduğunu görebilirsiniz.

Yine, bira ve diğer içecekleri alabileceğiniz teraslar vardır.
Bu tür teraslar genellikle şehrin temel unsurlarına konsantre olmanıza izin vermeyecek kadar çeşitli bir manzara sunacak şekilde tasarlanmıştır; bu terasların arka planı genellikle garsonların siparişleri almak için
gizli bir şekilde beklediği küçük bir binadır. Ancak, gayretle arayan ve nasıl ayırt edileceğini bilenler tarafından bulunabilecek başka, gerçek teraslar da var, şehirle birlikte büyüyen, biçim ve renk uyumunda, kubbeler, kuleler ve sivri uçlarla taçlandırılmış kırmızı kiremitli çatıların oluşturduğu Prag'da yabancı bir nota
uyandırmayan bir geçmişe sahip teraslar. Benim yazdığım
teras böyle bir
terastır. Bu, bir yamaçta bir bahçeyi desteklemedeki orijinal amacına hizmet eden gerçek bir terastır. Nesiller boyu faydalı hayatlar yaşayan ve şehre bu açıdan bakan kişiler tarafından özenle, şefkatle bakılan bir bahçedir.

Bu teras eski, çok eskidir ve birçok korkunç sahneye, yangına, katliama ve dini çekişmeye tanıklık etmiştir, ancak aynı zamanda daha yüceltici ve ilham verici şeyler de görmüştür. Bu teras, gücüyle
üzerinde günlerini geçirenleri desteklemiş, onlara ve
hala orada yaşayanlara, sağlam bir temele dayalı bir inancın getirdiği dinginliği aşılamıştır. Bu teras, "Kalıcı Şehre" giden bir köprüdür. Bu terasın yerini ifşa etmek gibi bir niyetim yok; herkes
kendi özel bakış açısına uygun bir tane bulsun.

Terasınızı bulduktan sonra, çevreniz ve önünüzdeki manzara hakkında ciddi bir tefekküre dalın;
yerin atmosferinden olabildiğince çok şey
özümseyin, içinize işlemesine izin verin. Bu amaçla bir rehber kitap sadece işe yaramaz değil, bir engel ve bir engeldir.
Sonuçta, bir rehber kitap size ne söyler? Ya tamamen ruhsuz bir sesle kuru gerçekleri okur ya da bazılarının acı bir şekilde yaptığı gibi
güzel edebiyat
sahtekarlığı yaparsa, siz bunların duruma uygun olup olmadığına karar vermeden önce duygusallığa ve coşkuya kapılır. Her neyse, bir rehber kitap başka birinin fikrinin veya deneyiminin ifadesidir ve bu nedenle ruha zararlıdır çünkü gereksiz bir etki yaratma olasılığı yüksektir. Terasınızdan şehrin ve çevresinin az çok kapsamlı bir görünümünü alırsınız ve ayrıca onun içsel anlamı hakkında bir fikir edinirsiniz. Sonra terasınızdan inin ve sokaklarda rastgele dolaşın, daha uygun zaman olarak yerin daha kaba modern görünümünü temel değerlerle uyumlu hale getiren bir yaz sabahının uzun alacakaranlığını seçin. Sonra, günlük yaşamın hareketliliğine ve etkinliğine uyanmadan önce, eski Prag size kendinden bahsedecek ve sizi kendine güvendirecek; size bazı şaşırtıcı hikayeler anlatacak, çünkü onun korkunç bir geçmişi var, Prag şehri var. Rodin'in Prag'ı takdir etme yönteminin ne olduğunu bilmiyorum, ancak
kendi seçtiği terastan şehre baktığını, Prag'a baktığını ve Pincio'dan görüldüğü gibi Roma'nın anılarını hatırladığını
kolayca hayal edebiliyorum. Bazı belirgin benzerlik noktaları var. İlk olarak
Prag'ın üzerine inşa edildiği birkaç tepe var; Ebedi Şehir'de olduğu gibi
yedi tane oldukları söyleniyor. Şahsen
sadece beş tepe seçebiliyorum ve bunları dikkatlice saydım. Saygıdeğer antik çağ şehirlerinde yedi tepeye sahip olmak doğru bir şey gibi görünüyor; bana göre bu batıl inanç ve züppeliğin bir karışımı gibi görünüyor. Prag
özgün olmayı ve beş tepe üzerinde durmakla yetinmeyi göze alabilir. Bu arada, bu, Büyük Prag'ı oluşturmak için son zamanlarda eklenen tüm banliyöleri içermiyor; yenilik
çok yeni ve hiçbir "Prag'da Teras" kentsel bölgeye yapılan tüm
son eklemeleri kapsayamaz.

Roma'ya benzer diğer yüzeysel noktalar, evlerden oluşan bir denizin üzerinde yükselen kuleler ve kubbeler ve kıvrımlı nehirdir; daha fazlasını bulmak hayal gücünde ciddi bir
zorluk yaratır. Ancak daha
derin bir benzerlik var ve belki de Rodin Prag'ı "Kuzeyin Roma'sı" olarak tanımlarken kastettiği buydu. "Şans eseri" diyorum çünkü
Rodin yaptığı karşılaştırma için daha yakın bir sebep göstermedi, bu yüzden
sadece ne demek istemiş olabileceğine dair kişisel izlenimimi verebilirim.
Benim düşünceme göre, iki ayrı Roma olduğu gibi iki ayrı Prag da vardır. Eski orijinal Roma bana temelde, görkemli bir şekilde
ve gerçekten de utanmadan pagan görünüyor. Michel Angelo'nun tasarladığı
gibi bir güzelliğin tüm üst sepeti bile bu izlenimimi değiştirmiyor.
Bir İmparatorun banyosundan çıkan veya bir pagan tapınağında duran kiliseler
Roma'nın üzerine yerleştirilmiştir. Roma ve Roma'nın çağlar boyunca temsil ettiği her şey
Capitolin Tepesi'nin etrafında kümelenen veya
beklenmedik yerlerde karşınıza çıkan o görkemli harabeler yığınıdır. Ve Prag için de durum aynıdır;
Prag--gerçek Prag--Orta Çağ'da Bohemya Kralları tarafından dikilen zarif ve kalıcı
anıtlarda bulunur; Lüksemburg hükümdarlarının Prag'ı, uzak, efsanevi zamanların yankılarıyla, belirsiz ama ısrarcı. Bu eski Prag'ın üzerinde, Cizvitlerin _barok_ eserleri, Bohemya başkentinin temsil ettiği her şeye yabancı, yabancı bir doğaya sahip yapılar yükseliyor. Gerçekten de, bu binaların çoğu
etkileyici; bazıları güzel, ancak zamanın yumuşatıcı etkisine rağmen, şehrin ruhuna tamamen
kaynaşmamış gibi görünüyorlar; içsel anlamını çekinmeden ifade etmiyorlar. Ve modern
Prag, geçmiş çağların zarif kalıntıları arasında ve etrafında inşa edilmiştir; ilk başta, eski bir altın çağın dinginliği, Cizvit döneminin güçlülüğü ve modernliğin canlılığı arasında tereddütlüymüş gibi, kopuk görünüyor, ancak özünde birçok yüzyılın Prag'ıyla bir, asil geleneğe saygı ve görkemli bir geleceğe dair umut sayesinde "kendi içinde birlik" içinde.

"Kabileler oraya gidiyor"; aslında, Prag birkaç yıl önce kendi başına gelip özgür ve bağımsız bir cumhuriyetin başkenti olduğundan beri akın ediyorlar. Eskiden, Prag hala uyuşuk alışkanlıkları olan küçük bir taşra kasabası olarak kabul edilirken, yabancılar için konaklama olarak sayılan sadece iki veya üç otel vardı; şimdi ise çok sayıda otel var ancak ziyaretçi sayısına göre yetersiz. Prag'a gelenlere gelince, sayıları, çoğunun başkentte hükümetin merkezi ve ayrıca ticari, endüstriyel ve entelektüel bir merkez olarak iş yapan yerli Bohemyalılar olmasıyla açıklanabilir; bu son nitelikler giderek artan bir yabancı akışını çekiyor. Bunu açıklamak için Prag ile Paris arasında kendime ait bir karşılaştırma yapacağım.

Gerçek bir Parisli, şehrini Prag ile karşılaştırma fikrine muhtemelen omuz silkecektir; ama her şeyden önce mantıklı düşünen, akıl yürüten bir insan ve ayrıca nazik biri olduğu için, argümanımı dinleyecek ve hatta katılmasa bile, Prag için yaptığım karşılaştırmanın ima ettiği mutlu kehanetlere benimle birlikte katılmak için yeterince cömert olacak. Fransa'nın fiziksel özelliklerini gösteren bir harita alın ve ülkenin başkentinin, Paris'in verimli bir ovada, şehrin hemen yukarısında Seine ve Marne, biraz aşağıda ise Oise'nin bulunduğu noktadan başka bir yerde olamayacağını göreceksiniz. Bu su yolları ve sonrasında gelen ana yollar aracılığıyla, sürekli bir halk akışı Fransa'ya doğru akıyor ve Paris havzasında karışıyordu. Bunların arasında güneyden gelen Latinler de vardı. Rhone ve Saone vadilerinden yukarı, tepelerden ve Yonne'den aşağı, Seine vadisine. Sonra Franklar Belfort geçidinden ve Nancy'nin tepelerinden geçerek Marne ve Aube'ye geldi; kuzeyden Keltler ve Flamanlar ve batıdan İskandinavlar, hepsi yerli Galyalılarla tanışıp karışıp sonunda Parisli oldular. Çevre ve doğa güçleri de kendi rolünü oynadı. Paris havzasının toprağı verimli, iklimi ılımlı ama ikisi de tembelleri teşvik etmiyor; ikisi de yorucu bir emek gerektiriyor ama insanın gücünü o kadar da zorlamıyor ki, günün işinin sonunda onu bitkin bırakmıyor; Kendini yeniden yaratabilir ve zihnini eserinin sonucuna odaklayabilir.

Bu onu eleştirel yaptı ve yabancıların sürekli akışı ona kendi deneyiminin ışığında test edeceği yeni fikirler getirdi ve böylece Paris, adeta yaşam teorilerinin test edildiği ve bilim tarafından pratik bir forma dönüştürüldüğü bir pota haline geldi.

Paris için yalnızca en iyisi yeterince iyidir ve bu durum gezegenimizin dağılmasına kadar böyle kalacaktır; ne kadar çok sayıda olurlarsa olsunlar, ne de modern kimyadaki en şeytani icatlar bu gerçeği değiştiremez, yüzeysel Paris'i yıkabilirler, ruhunu yok edemezler.

Bu, daha az ölçüde Prag için de geçerlidir. Daha önce gördüğümüz gibi,
coğrafi konumu onu her yönden gelen yolların
birleştiği bir merkez olarak belirler. Bu gerçek, Paris'in nehir bataklıklarından
doğduğu kadar erken bir dönemde keşfedilmemiştir. Muhtemelen bu, Töton kabileleri ve Keltlerin doğudan gelen baskıyla Bohemya'yı geçtiği çağımızın ilk yüzyıllarında göç eden ırkların batıya doğru eğilim göstermesinden kaynaklanıyordu. Romalıların Prag'ın kurulduğu yerin coğrafi avantajlarını keşfetmemiş olması gariptir. Roma etkisi bu bölgelerde Hristiyanlık döneminin ilk yüzyılının başlarında kendini hissettirmeye başladı, ancak Tuna'yı Baltık kıyısına bağlayan ticaret yolu, görünüşe göre Morava vadisi ve Nachod'daki "Bohemya Kapısı" üzerinden Prag'ın doğusundan geçiyordu, bu arada ikisi de eski Slav yerleşimleriydi. Roma kültürüne dair pek fazla iz yok ve olanlar da Romalılar tarafından geride bırakılmaktan ziyade sakinlerin kendilerine empoze edilmiş gibi görünüyor. Güneşin altındaki birçok şey hakkında yazan Marcus Aurelius bile, Tuna ve Morava'nın birleştiği yerdeki kalesinin kuzeyindeki ülke hakkında pek bir şey söylemiyor. Roma İmparatorluğu'nun ihtişamı sona erdikten birkaç yüzyıl sonra Prag önemli bir yer haline geldi ve bu büyük ölçüde Fransız kültürünü tanıtan Lüksemburg Kralları sayesinde oldu.
Prag'ın önemini nasıl ve neden kaybettiği tarihinden anlaşılabilir; konumuyla hak ettiği önemli konumu tekrar kazanıp kazanamayacağı
tamamen eski Bohemya halkına ve genel olarak yeni Çekoslovakya Cumhuriyeti'ni oluşturan diğer ülkelere ve özellikle Prag vatandaşlarına bağlı olacaktır; ülkelerinin ve başkentlerinin kaderi kendi ellerindedir.
Onların lehine birçok nokta vardır: birincisi, büyük zenginliklerle donatılmış bir ülkede merkezi bir konum; sonra sağlam, çalışkan ve yasalara uyan bir nüfus; ve son olarak ne tembelliği teşvik eden ne de insanın dayanıklılık
gücünü çok fazla zorlayan bir iklim.
Prag halkının ülkelerinin iklimi hakkında kendi teorileri vardır; bunun genel olarak Orta Avrupa'ya uygulanmak üzere yapılmış belirli kurallarla yönetildiğini savunuyorlar. Böylece size
kışın sert olduğunu, buz ve karın ülkeyi aylarca bir arada tuttuğunu, baharın karın erimesi ve nehirdeki buz kütlelerinin kademeli olarak dağılmasıyla hızla ama nazikçe geldiğini, ardından güzel bir yaz geldiğini, gerçekten sıcak ama kuzeyden gelen serin esintiler ve güneyden ve batıdan gelen sağanak yağışlarla yumuşatılan bir yaz olduğunu; sonra
puslu mavi dağların arka planında kızıl ve altın rengi muhteşem bir sonbaharın ardından, İyi Kral Wenceslaus hakkındaki Noel şarkısındaki gibi bir kışa geri dönüldüğünü söyleyecekler. Bunların hepsi teori; gerçekte buradaki hava, başka yerlerde olduğu gibi, güvenilmezdir, ancak gerçekten de, bizim sevgili ülkemizinki kadar değişken değildir. Yine de, insanlar ülkenin iklimi hakkındaki teorilerine
sımsıkı sarılırlar ve eğer teori uymuyorsa, havayı oldukça olağanüstü ilan etmek için her zaman hazır bir "en eski sakin" vardır. Neden en yaşlı sakin her zaman en büyük yerel yalancıdır? Bu sadece uzun yaşam ve olgun deneyim meselesi midir?

İklim ne olursa olsun, hava ne kadar kaprisli olursa olsun, terasımdan görünen manzara her zaman güzeldir, ince güzelliği her zaman yenidir. Hangi mevsimin eski Prag'ı en iyi şekilde gösterdiğini söylemem istenseydi, bahar mevsimi derdim. Sonra yamaçlardaki meyve bahçeleri, bakir beyaz armut ve kiraz çiçekleriyle süslenir, burada ve orada elma ağaçlarından bir kızarma ve narin yeşilin hafif bir parıltısı, Nisan güneşinin düzensiz ışınları altında yeni bir hayata ısınan gövdelerin ve dalların morları arasında, taş duvarların serin grisine karşı görünür.
Güneş, yükselen kulelerden veya kiliselerin bakır kubbelerinden ve eski Prag'ın batıdan veya dev dağların üzerinden kuzeye doğru gelen düşmanlara karşı eski savunmalarının ilginç kulelerinden ve sivri uçlarından renk çıkarır. Geçen bir bulut, gruplanmış ve kırmızı kiremitli çatıların orta zeminini gölgeye
atıyor,
üzerinde görkemli bir kilise ve
"Mala Strana"nın renk şemasındaki baskın nota olan koyu kırmızı ve gri morların armonilerine inen teraslı bahçeler, nehrin sol yakasındaki Prag'ın küçük tarafı. Çok daha ötede, çevreleyen yükseklikler var - bazıları ormanlık, diğerleri ekili; bulut gölgeleri, Bohemya ve başkentinin tarihini oluşturan trajik olayların hayaletleri gibi üzerlerinden geçiyor.
Ancak güneş bulutları yener ve Altın Prag'ın gücünü ve ihtişamını ortaya çıkarır.

Yaz ve sonbahar, bol meyveyle birlikte baharın bolluk vaadinin gerçekleşmesini sağlar. Sonbahar, kırmızı ve sarı alacalı bir şekilde kalır, kışın saldırısına
karşı sertçe direnir, ta ki doğudan ve kuzeyden gelen şiddetli rüzgarlar son yaprakları titreyerek yere gönderip şehrin kışlık giysilerini yayana kadar. Sonra Prag daha sert bir görünüme bürünüyor; kırmızılar ve sıcak griler
kaybolmuş, kale, kiliseler, saraylar belirgin bir şekilde öne çıkıyor,
özellikleri çatıda ve galeride ve
uçan payandada yığılmış karla vurgulanıyor. Ve benim terasımdan bakıldığında, kar altındaki Prag çok
güzel.

Kış düzensizdi; buz kütleleri köprülerin iskeleleri etrafında
biriktiğinde ve hatta bu yapıların güvenliği konusunda
endişe yarattığında yoğun soğuk dönemleri; sonra güneyden gelen hafif rüzgarlar Smichov fabrikalarının dumanını Kale Tepesi'ne taşıyordu.
Bu da, batan güneşin isteksiz ışınları onu dağıtmaya ve Hrad[vc]any'yi mor bir sis örtüsüyle örtmeye çalıştığında güzelliklerini taşıyordu.

Kış, Diriliş haftasının başlangıcına kadar devam etti. Kutsal Hafta'da Salı günü, kuzeyden esen şiddetli rüzgarlar, geniş caddelerden ve dar sokaklardan geçen dağlık arazilerde karı hızla sürükledi ve iki nefes kesici gün boyunca orada kaldı, ta ki İyi Cuma'da muhteşem güneş ışığı gelip kış fırtınalarının son izlerini dağıtana kadar. Sanki kış esaretinden cömert hayata, Lent mevsiminden Diriliş Günü'ne geçişe uyum sağlamak istercesine, Prag halkı, her zamanki gibi, yardımlarına müzik çağırdı. Palmiye Pazarı'nda, gri bir günün son ışığı sönerken, Aziz Henry'ye adanmış kilise, sokak trafiğinden
sıkı bir şekilde ayrı duruyordu ve Pergolesi'nin "Stabat
Mater"inin tatlı hüznüyle doluydu. Orgun tavan arasından, iki sesin, saf beyaz bir soprano ve zengin, canlı bir kontralto'nun ruh arayan uyumu geliyordu; bu ses, yüksek binanın etrafına yayılıyor, tütsü kokusunun kaldığı tenha köşelere kadar nüfuz ediyor ve sonra çatının gölgeli kemerlerinde kayboluyormuş gibi görünüyordu, sanki yüzyıllardır süren dua ve övgü anılarına karışıyordu. Acıdan yaklaşan bir rahatlama hissi vardı, sonra Paskalya Pazarı'nda muhteşem güneş ışığı geldiğinde şifalı bir dokunuş gibi. Tarla kuşları ruhlarını Beyaz Dağ'ın savaş alanının üzerindeki bulutsuz gökyüzüne döktüler, karaçamların soluk yeşili, canlı mor ve kızılın isyanı ve huş ağaçlarının parıldayan gövdeleri arasında, Yıldız parkını sınırlayan duvarın üzerinden cesurca belirdi. Yıldız'ın kendisi, o tek anıt, Bohemya Kralları'nın eski bir av kutusu ve altı köşeli bir yıldız şeklinde inşa edilmiş, rönesans geçiriyor: Çekoslovak lejyonerleri için bir müze olarak düzenleniyor. Vltava'ya katılmak için uzun bir yol yapan, kayalık geçitten ve Sharka'nın kıvrımlı vadisinden geçen küçük dere, baharın gelişi konusunda çok vurguluydu ve sesi tenha köşelere ve çatlaklara ulaşmış, uyuşuk yaşam formlarını kış uykusundan uyandırmış olmalıydı. Bahar, gençliğin tüm görkemli kesinliğiyle kendini gösteriyordu ve herkesi Prag'ın birçok bahçesinde cesur bir gösteriye tanıklık etmeye çağırıyordu.

Avrupa'daki başka hiçbir şehrin Prag kadar iyi bahçelerle donatılmış olduğundan şüpheliyim. Bunların en önemlisi Letna Tepesi'nin kuzey yamacında bulunan Stromovka'dır. En iyi yaklaşımınız, sizi önce aşağı, sonra tekrar yukarı, Zamek adlı bir binanın bulunduğu küçük bir platoya götüren geniş ve gölgeli bir caddeden kale yönündendir. Bu binanın Bohem kraliyetine ait eski bir av kutusu olduğu söyleniyor: kesinlikle eski görünmek için elinden geleni yapıyor ama sizi ikna etmeyi başaramıyor. Sonra gölgeli, kıvrımlı yollardan aşağı doğru geniş, yeşilliklerle dolu bir vadiye iniliyor. Göle dönüşen küçük bir dere, gerekli nemi sağlıyor ve çimenler ve salkım söğütler, güzellikleriyle ona sessizce teşekkürlerini sunuyor. Kuzey yamacındaki ağaçlar
yüksek: güneş ışığıyla buluşmak için bunu yapmak zorundaydılar.

Geniş, gölgeli yollar ve gezintiler ve birçok koltuk, ayrıca iki restoran var ve en azından bir grup öğleden sonra coşkuyla çalıyor.
Ama tüm bu güzelliğin içindeki en güzel yer tam ortada - bir gül bahçesi. Bu gül bahçesini tarif etmeye çalışmanın bir anlamı yok; bunu ancak bir şair yapabilir, bu yüzden tek söylediğim, Gelin ve kendiniz görün.

Bahsedeceğim diğer halka açık bahçeler, en azından daha büyük olanları--Kinsky, Nebozizek, Riegrovy--ama gölgeli köşeleri ve bolca oturma yeri olan daha küçük olanlar da var. Bu bahçeler, kasabanın iş yerlerinde dağılmış durumda; öğle vakti--aslında günün herhangi bir saatinde--işçilerin dinlendiğini ve ayrıca mevsiminde olan toprağın nazik meyvelerini yediğini görebilirsiniz--Temmuz ayında yolunuz kiraz çekirdekleriyle
döşenir.

Birçok sokak boyunca ağaç sıraları var; birçok saray, hastane, manastır veya rahibe manastırının özel bahçeleri var, bunların yeşilliklerinin tazeliğini Prag'ın güzelliğine katıyorlar.

Bu kadar güzellikle Prag halkının neşeli olması ve böyle bir çevrede hayatın tadını çıkarmaya niyetli olması şaşırtıcı değil.
Bir pazar veya bayram gününde etrafınızda müzik olur. Terasınızdan tatil şehrine bakın, mutlu, iyi giyimli kalabalığın müzik seslerinin yükseldiği bir yere doğru hareket ettiğini göreceksiniz. Bir yandan Libu[vs]a'dan gelen fanfaradın ciddi notalarını duyarsınız; biraz daha uzakta çok neşeli bir bando, dinleyicilerini çıngıraklı bir marşla harekete geçiriyor - ayaklarınızı sabit tutmanız imkansız; sonra bando nefes almak ve bira içmek için dururken, hayalperest bir valsin ısrarcı ritmi sizi karşılamak için yukarı doğru süzülür.

En güzeli Stromovka'ydı. Burada ağlayan söğütler en narin yeşil otlarını
sürüklüyordu; burada güçlü kestane tomurcukları güçlü kokularını
yayıyordu; burada söğüt yatakları, kurbağaların neşelendiği gölde kırık bir şekilde yansıyan altın ve kızılın canlı bir karmaşasıydı, kurbağalar Stromovka'da kalan tek vahşi hayvandı. Bu park, Bohemya'nın şövalye hükümdarı Kral John'un günlerinde, Thiergarten, Hortus Ferarum olarak bilindiği zaman çok farklıydı. Görünüşe göre bizonlar, "yaban öküzleri" burada tutuluyordu ve hayatta kalan tek örneğin 1566'da öldüğü kaydedildi, bu gerçeği
Kaiser'in teğmeni Arşidük Ferdinand, İmparator Maximilian'a bildirdi; bunun üzerine Prusya Dükü'nden yeni bir bizon çifti
sağlamasını istemesi emredildi.

Stromovka bir zamanlar "öküzün bir çuval saman üzerinde vaaz verdiği yer" olarak tanımlanmıştı, bu tanım muhtemelen mizah amaçlıydı. Bağlantı, kasabanın terzilerinin Paskalya haftasında her Salı günü Thiergarten'da şenlikler düzenlemesinden kaynaklanıyor ve mutlulukları için bir çuval saman gerekli görünüyor. En iyi beyaz ketenden yapılmış bu çuval, çıraklar tarafından büyük bir titizlikle dikilmiş ve kırmızı, mavi, sarı, yeşil ve beyaz kurdele fiyonklarıyla süslenmişti. Çuval ayrıca bir kız ve bir delikanlıyı temsil eden bir tasarımla süslenmişti.

Çuval için özel bir amaç yok gibi görünüyor, çünkü sadece etrafında genç erkekler ve kızların dans ettiği bir direğe tutturulmuştu. Günümüzün neşeli Çekleri böyle bir
tesadüfi yardım olmadan dans etmeye hazır olduklarından, bir çuvalı taşıyıp etrafında dans etme fikrinin bir anlamı olduğu varsayılabilir; ancak
tarihçi bu noktadan bahsetmiyor - muhtemelen atlamış.

Terzilerden geri kalmamak için, Prag'daki kunduracılar günlerini Paskalya'dan sonraki Çarşamba günü kutladılar ve eğlencelerini ters yöne, yani Vy[vs]ehrad'ın arkasında saklı olan Nusle'ye doğru sürdüler. Kunduracıların bayram günü "Fidlovatchka" olarak adlandırılırdı, bu neşeli bir tınıya sahiptir ve gelenek şu şekilde köken alır: Kunduracı loncası, zanaatlarını kendisi öğrenmiş olan İmparator Joseph için bir çift çizme, mükemmel bir çizme yapmıştı. Prag'daki her kunduracı çırağı bu çizme çiftine emeğini katmıştı. İmparator minnettarlığının bir göstergesi olarak loncaya gümüş kaplamalı küçük bir ağaç vermişti, üzerinde kunduracının el sanatlarında kullanılan tüm aletlerin gümüşten örnekleri sergilenmişti. Bu imparatorluk hediyesi kunduracı lonca salonunda sergilendi ve büyük bir onurla tutuldu.

Şimdi, kunduracı çıraklarının, Almanların "Mavi Pazartesi" olarak adlandırdığı ve "bir önceki gecenin ertesi sabahı" anlamına gelen şikayetten diğer loncalardakilerden daha fazla etkilenmiş gibi görünüyor. Zorunlu olarak bir tatil olarak kutlanıyordu. Ustalar bu tatili kaldırmakta ısrar ettiler, çıraklar ise devam ettirilmesinde ısrar ettiler. Çıraklar gümüş kaplamalı ağacı kutsal alanından çıkardılar ve müzik eşliğinde ve çokça bağırarak, maceranın planlandığı yer olan Nusle'deki, artık olmayan bir değirmene taşıdılar. Prag'da tek bir çırak bile yoktu: söylemeye gerek yok, tüm kunduracıların uşaklarının coşkulu desteği ve ilham verici arkadaşlığı vardı. Çıraklar, paraları tükenene kadar birkaç gün boyunca ziyafeti sürdürdüler; sonra imparatorluk ağacının süslerini söküp sattılar. _au sec_ olarak bilinen aşamaya geldiklerinde, zamanlarını kavga ederek geçirdiler. Sonunda bir usta heyeti geldi, bir konferans düzenlendi, "Mavi Pazartesi" şöleni yeniden başlatıldı,
ve çıraklar, imparatorluk ağacı yerine bir mayıs direği taşıyarak Prag'a döndüler - şüphesiz erkendi, ancak muhtemelen duygularını en iyi şekilde ifade ediyordu.

Çok bilgili olanlar, Prag kunduracılarının mayıs direği geleneğinin İmparator Joseph'inkinden çok daha eski zamanlara dayandığını söyleyecektir,
ve başlangıçta güçlü bir Slav nüfusuna sahip Saksonya ve diğer komşu ülkelerde yaygın olan, Mayıs ayının başında bir huş ağacı sergileme alışkanlığına dikkat çekebilirler. Daha sonra bilgili olanlar, bu tür konularda amatör olanlar için "derinliğe dalmak" gibi olan Slav mitolojisine dalacaklardır - ne zaman veya nerede tekrar ortaya çıkacağınızı asla bilemezsiniz.

Her neyse, kunduracı çıraklarının mayıs direğine "Fidlovatchka" adını vermeyi seçtikleri ve onu bayram günlerinde, Paskalya'dan sonraki Çarşamba günü yanlarında taşıdıkları anlaşılıyor. Gelenek, hepsinin sırayla iki kilo tütün alabilen dev bir pipodan sigara içtiğini söylüyor. Burada titiz bir tarihçi perdeyi aralıyor.

Prag çıraklarının bayramı kutlama alışkanlığı bugün de büyük ölçüde aynı; üstelik bu onların münhasır hakkı veya ayrıcalığı değil. Dünyada insanların en ufak bir kışkırtmada neşelenmeye daha hazır olduğu çok az yer biliyorum. Bunun neden olduğunu bilmiyorum ve Çeklerin şenliklere olan eğilimini analiz etmedim; bunun bulaşıcı olduğunu biliyorum. Belki de bunun nedeni, Roma Kilisesi'nin, Hus'un şehitliğiyle ilgili tüm anıları
öldürmek için, dönüştürülmüş Husçuları her müsait aziz gününde neşeli ve parlak olmaya teşvik etmesidir, ancak bu daha sonra tartışacağımız daha derin bir konudur. Gerçek şu ki, Çekler doğası gereği neşeli ve neşelidir ve birasıyla Bohemya gibi muhteşem doğal güzellikleri, müzik ve şiir zenginliği ve birasıyla
bir ülkede kim böyle olmaz ki?

Hükümet yakın zamanda Yeni Yıl Günü, İyi Cuma ve 1 Mayıs gibi çok belirgin olan birkaç tanesi hariç tüm tatilleri kaldırdı. Bu baba kararnamesinin neşeli Çekler için en ufak bir fark yaratacağını
düşünmüyorum; aslında, kararnamenin yasalaşmasından sadece bir gün sonra, olay iki gün süren çok içten bir anma töreniyle kutlandı,
bir ulusal azizeye, ardından aziz günleri gibi tüm eski kavramlara karşı protesto edenler tarafından düzenlenen bir günlük grev. Herkes
memnundu; herkesin fikri özgürce ifade edilmişti ve herkes
bir haftada üç tatilin tadını çıkarmıştı, bu arada, tüm
yıl için ayrılan ödeneği aşmıştı. Ah evet! Çekler, eğlence söz konusu olduğunda ne yaptıklarını
biliyor.

Böyle bir eğlence günü 7 Mart'tır, tam bir bayram günüdür
--Başkan Masaryk'in doğum günü. Çek veya Slovak olsaydım, şu anki Başkanın doğum gününü haftada en az bir kez içtenlikle
kutlamalıydım, çünkü o, Dünya Savaşı'nın bir sonucu olarak zirveye ulaşan sürünün içindeki birkaç büyük adamdan biridir.

BÖLÜM III

Prag'ın üzerinde durduğu iki tepeyle kıdem sırasına göre ilgilenir. Sırayla ilki, Libu[vs]a'nın anıları ve
doğaüstü armağanıyla Vy[vs]ehrad'dır. Ayrıca Libu[vs]a'nın seçilmiş eşi olan P[vr]emysl'e ve onun soyundan gelen uzun hükümdarlar soyuna da atıfta bulunur. Hrad[vs]any'nin temellerinin Libu[vs]'nin
talimatlarına göre nasıl atıldığını anlatır. Hrad[vs]any'yi bugün görüldüğü gibi tanımlamaya çalışır,
yetersiz olduğu kabul edilse de,
okuyucunun Prag'ın bu taçlandırıcı ihtişamını
anlamasına yardımcı olmak için resimler eklenmiştir. Nöbetçiler hakkında bir veya iki hikaye anlatır, bunlardan en azından biri
heyecanlandırmayı amaçlamaktadır. Ayrıca bir Çek'in tepeyi
[vR]ip'i keşfetmesinden de bahsedilir. Bu bölüm ayrıca, Hıristiyanlığın bu Slav kabileleri üzerinde
şafağında P[vr]emysl'in soyundan gelenlerin nasıl kademeli olarak
efsane sislerinden çıktığını gösteriyor.

Dük Mnata ve eşi Strzezislava sahnede uçuşuyor. Sonra
Bo[vr]ivoj'da oyalanıyoruz ve Alman etkisinin kendini
hissettirmeye başladığını görüyoruz. St. Methodius'tan da bahsediliyor, Moravya Prensi Svatopluk'tan da. Son olarak, her biri doğru şekilde etiketlenmiş ve tarih atılmış, düzgün bir şekilde doğrulanmış Bohemya Prensleri'ne geliyoruz, St. Wenceslaus ve kardeşi Boleslav. Ayrıca, aziz bir hanımefendi olan Ludmilla ve gelini Dragomira'dan da canlı bir tezatla bahsediliyor. P[vr]emysls arasındaki aile anlaşmazlıkları, Aziz Ludmilla'nın öldürülmesi ve Dragomira'nın oğlu Wenceslaus tarafından sürgün edilmesi gibi tatsız olaylara yol açtı. Kendisi hakkında anlatılacak o kadar çok şey var ki, yeni bir bölüm açmaya değer.

Gözlerimizi tepelere, Prag'ın üzerinde durduğu tepelere kaldıralım ve eğer hemen yardım gelmezse en azından ilham
umabiliriz; manzaranın güzelliği tek başına bize güvence veriyor. Sabahın terasından, erken yazda bulutsuz bir sabahtan dışarı bakın ve
eğer yapabiliyorsanız buna karşı çıkın. Şehir önemli ölçüde genişliyor, nehrin uzak tarafındaki uzak yamaçlarda büyüyor ve küçük vadilere doğru
akışıyor, ancak Prag'ın genel hatları yüzyıllardır olduğu gibi aynı; ebedi tepeler, burada "kalıcı bir şehir" olmayan bizler tarafından yaralanmış ve yamalanmış olabilir, ancak onlar kalıyor.

Prag'ın üzerine kurulduğu tepelerden daha önce bahsetmiştim ve bunların sayısının yedi değil, beş olduğuna karar vermiştim.
Bu tepeleri birkaç kez saydım ve sayılarının beş olduğunu ve oldukça yeterli olduğunu düşünüyorum; iki tepe daha kompozisyonu bozar. Kendimi tekrarlama riskine rağmen, Prag'ın
yedi tepe üzerinde durmakta ısrar ederek orijinal olmayı ve diğer şehirlerin taklitlerinden vazgeçmeyi göze alabileceğini savunuyorum; gerçekten büyük bir şehir kölece iltifatlara düşmemelidir. Örneğin, şüphesiz büyük bir şehir olan Paris, iki tepe, Montmartre ve Montparnasse üzerinde durmaktan oldukça memnundur, ikincisi modern zamanların eşitleme eğilimleriyle
oldukça yıpranmıştır.

Artık Bohemya'nın tarihine dalmamızın zamanı geldi ve bu konuda Prag tepelerinden, onları taçlandıran insan eserlerinden ve onlara yapışan geleneklerden, efsanelerden, tarih parçalarından ilham alıyoruz. Bu tepelerden Vy[vs]ehrad tepesi Prag tarihinde kıdemliliğe sahiptir. Roma'nın Capitoline Tepesi'nin tuttuğu yere biraz benzer bir yer tutar. Şehir buradan başladı, ancak bu tepe eski ihtişamından çok az şey kalmıştır ve Roma'nın görkemli geçmişine ait anıtlarla karşılaştırılabilecek hiçbir şey göstermez. Hikayesi pek bilinmeyen, yıkık bir duvar
bloku, Hıristiyanlığın Slavlar arasında genç olduğu ve prensler arasında bile davasında hala hazır şehitler bulduğu günlerden kalma yuvarlak bir şapel ve Büyük Frederick'in silahlarıyla dövülmüş, taş yüzlü ve Vauban'ın en iyi tarzında tuğla tahkimatlardan oluşan bir _ceinte_, Vy[vs]ehrad'ın fırtınalı bir geçmişin kalıntıları olarak gösterebileceği tek şeydir.

Vy[vs]ehrad, Vltava üzerindeki demir yolu köprüsünü geçmeden önce
_train de luxe_ sizi bir virajdan döndürdüğünde Prag'ın ilk çarpıcı manzarasını elde ettiğiniz yerdir. Prag'ı ilk kez gören gezginler, Vy[vs]ehrad tepesini kaleyle karıştırmaya eğilimlidir. Ben de öyle yaptım;
bu nedenle, Prag'ın taçlandıran ihtişamı olan
Hrad[vs]any'i ilk gördüğümde duyduğum sevinç daha da arttı.

Akşam gökyüzüne karşı bakıldığında, Vy[vs]ehrad çok etkileyici görünüyor;
en iyi hali, ağır kütlenin donmuş nehrin
yüzeyine donuk bir şekilde yansıdığı kış alacakaranlığındadır. O zaman, bu engebeli burnun, büyük sıkıntılardan geçmiş bir ırkın yaşam tarihinde neyi temsil ettiğine dair bir fikir edinebilirsiniz. İki Gotik kule gökyüzüne işaret ediyor, yeni olmasına rağmen Cizvit yapılarının bakır kubbelerinden daha çok Prag ruhuna uygun görünen bir kiliseden yükseliyor; ancak bu kilise en titiz tarihçilerin bile araştırmasına meydan okuyacak kadar eski temeller üzerine inşa edilmiş. Hiç şüphe yok ki bu kuleler kendi yollarında yeterince haklılar, ancak ikiz kilise kulelerinin ayaklarındaki nehrin üzerinden sarkan Vy[vs]ehrad kayalıklarına deniz salyangozu gibi yapışan kare bir duvar örgüsüyle karşılaştırıldığında neredeyse acı verici derecede modern ve romantik değiller. Çünkü efsaneye göre, burası Prag şehrinin beşiğidir. Halk dilinde bu duvar örgüsü parçasına Libu[vs]a'nın hamamı denir ve burada yaklaşık on dört yüzyıl öncesine gönderme yapmamız gereken bir hikaye anlatılır. * * * * *

Altıncı yüzyılda bir zamanlar -kimse tam olarak ne zaman olduğunu bilmiyor veya umursamıyor gibi görünüyor- bir Çek veya Çekoslovakyalı, bir grup arkadaş ve akrabayla, muhtemelen bütün bir kabileyle
Bohemya topraklarında dolaşıyordu. Çekler ülkeyi kendilerine aitmiş gibi görünüyor; eğer herhangi bir
yabancıyla karşılaşsaydı bir kavga olurdu ve biz de bunu duymuş olurduk. Bu nedenle, muhtemelen sadece kiracı olan eski sakinlerin taşınmış olduğu varsayılabilir. Hristiyanlık döneminin o ilk yüzyıllarında çok fazla hareket vardı, ana eğilim kuzeydoğudan güneybatıya, soğuk, nemli ve az ortak alanlardan sıcaklığa ve bolluğa doğruydu. Şimdi, Thüringenlilerin ve Rugianların bir süre Bohemya'da ve Bavyera'nın bazı bölgelerinde, Lombardların ise Moravya'da ikamet ettiklerine ve bu soyluların daha güneyde bol miktarda ganimet olduğunu duyunca geçici evlerini terk edip Tuna'yı geçtiklerine ve Bohemya ve Moravya topraklarını onları almak isteyen herkese bırakarak başka yerlerde sevilmediklerine inanmak için yeterli nedenimiz var. Bu, altıncı yüzyılın ortalarında bir zamanda oldu ve bu da bize Çeklerin zaman içindeki yeri hakkında daha kesin bir şeyler veriyor. Her neyse, Çekler, arkadaşları ve akrabaları Bohemya'nın engebeli ahşap kaplı manzarasında kendi tatlı zevklerine göre geziniyorlardı. Bu gezi sırasında Çekler uzaktan tuhaf şekilli bir tepe gördü (Prag'ın tepelerinden biri değil) ve hemen uygun bir isim olan [vR]ip verdi. Şimdi bu masum görünümlü kelime, R'nin üzerine yerleştirilen işaret sayesinde tuhaf bir şekilde telaffuz ediliyor; Başlangıç ​​ünsüz harfi ile
"i" arasına, örneğin
"jamais"teki gibi Fransızca "j" sesine benzer bir ses eklemelisiniz. Cennet ve Çekler, bu ünsüz harflerinin uyumlu birleşimini ihmal edip
sadece "rip" deseydiniz ne anlama geleceğini ancak bilirler - muhtemelen genç kişiyi kafa karışıklığıyla örtmek için bir şey; ancak doğru telaffuz edildiğinde ve yumuşak ama ısrarcı tıslamaya gereken dikkat gösterilerek, bu ses karışımı şu anlama gelir - mantar. Bir kez bildiğinizde her şey çok basit: [vR]ip = mantar,--ve işte buradasınız.
Açıklama da uyuyor: [vR]ip tepesi bir mantara benziyor; kendim gördüm ve Çek'in yemin
konulu ifadesini desteklemeye hazırım. Neyse, [vR]ip orada duruyor, tıpkı
Çek'in keşfettiği zamanki gibi, ancak zirvesinde St. George'a adanmış bir şapel var, başkasının dindarlığının sonucu.

[vR]ip'i kilometrelerce öteden görebilirsiniz, çünkü yağmurlu bir geceden sonra çimenlikte bir mantar gibi
ortaya çıkmak için oldukça düz bir
ova seçmiş. O halde, Çek'in [vR]ip'e doğru gitmesine,
zirveye tırmanmasına, etrafına bakmasına, gördüklerini onaylamasına ve
kalmaya karar vermesine şaşmamalı. Kaldı, arkadaşları, akrabaları ve onlardan sonra gelenler de öyle yaptı ve dünyadaki hiçbir güç onları yerinden oynatamadı. Çek'in torunları
hala orada. Bunlardan biri bana en iyi
ve en sağlam Çek tipinin [vR]ip civarında yetiştirildiğini söyledi; kendisi de
buralarda doğmuştu ve bunu bilmeliydi. Buna inanmaya hazırım
her neyse, arkadaşım kesinlikle en iyi ve en sağlam Çek tipinden. Çek ve torunları için bu kadarı yeterli; şimdi Praglı Cosmas'ın bile efsaneyle dolduramadığı bir veya iki yüzyılı atlayıp, daha önce bahsettiğim hamamın sahibi olan hanıma geri dönmeliyiz. Yıkılmış duvar parçalarının bir hanımın banyosunu içerdiğine inanmıyorum; Libu[vs]a'nın burayı sabah küveti olarak kullandığını hayal etmeye çalıştım,
ve ikna edici olabilecek hiçbir resim canlandıramadım.
Ancak, davayı önyargılı hale getirmek istemiyorum; Prag'a gelip
kendiniz karar verin.

Libu[vs]a, Bohemya Prensi Krok'un üç kız kardeşinden biriydi, ya da en azından bir kısmının, çünkü o ilk günlerde sınırlar Uluslararası Komisyonlar tarafından çizilenlerden bile daha esnekti. Her neyse, Krok, Vy[vs]ehrad'daki sağlamlığından Bohemya'nın kontrol edebildiği kadarına hükmediyordu. Libu[vs]a'nın kız kardeşleri Kazi ve Teta'dan efsanelerde bile sadece isimleri bilinmektedir; Krok'un ölümüyle unutulup gittiler, çünkü en küçük kızı olan Libu[vs]a'nın kendisinden sonra tahta geçmesini emretti. Libu[vs]a, efsaneye göre, tüm erdemlerin bir modeliydi ve o günlerde tarihi yanlışlıklara saldırmak için pusuda bekleyen her zaman hazır bir Basın olmadığı için, nazik Saga'nın ifadesini kabul edebiliriz. Libu[vs]a'nın nadir bir yeteneği vardı, efsanedeki diğer hanımlar için de rahatsız edici olan, hem kendilerine hem de eşyalarına rahatsızlık veren bir yetenek, kehanet yeteneği. Prag'ın gelecekteki büyüklüğünü önceden haber verdi ve şüphesiz bir kazanan gördü. Bu tek olay da değildi, çünkü doğaüstü gücüyle kendisine de iyilik yaptı. Öyle oldu ki, tüm erdemlere sahip olmasına rağmen, etekli yönetimden bıktıklarını ilan eden ve onu bir koca aramaya teşvik eden tebaasıyla sorun yaşadı. O da öyle yaptı ve bu olağanüstü armağanına yardım etmek için seslendi. Tebaasıyla yaptığı tartışma muhtemelen açık havada, Vy[vs]ehrad'ın tepesinde gerçekleşti.
Libu[vs]a, tüm kehanetlere özgü o uzak bakışla, uzaktaki tepeleri işaret ederek, "Bu tepelerin arkasında Belna adında küçük bir nehir var ve kıyısında Stadic adında bir çiftlik var. O çiftliğin yakınında bir tarla var ve o tarlada gelecekteki hükümdarınız iki benekli öküzle sürüyor. Adı P[vr]emysl ve onun soyundan gelenler sonsuza dek sizi yönetecek. Atımı al ve onu takip et; oraya götürüleceksin." dedi.

Hanımefendi, P[vr]emysl ve onun soyundan gelenler konusunda pek de haklı değildi - Çekler üzerinde hüküm sürmeyi bıraktılar ve şimdi egemen bir halk tarafından değiştirildiler; ancak gelecekteki kocası ve çevresi hakkındaki tanımında kesinlikle haklıydı. Libu[vs]a'nın atını takip eden arama ekibi, P[vr]emysl'i sabanıyla meşgul buldu, onu yakaladı ve Prenseslerine getirdi. Efsane yine P[vr]emysl'in birinci sınıf bir koca ve hükümdar olduğunu (muhtemelen karısının ona söylediği gibi yaptı) ve onun soyundan gelenlerin on dördüncü yüzyılın ilk yıllarına kadar değişen şanslarla hüküm sürdüğünü ileri sürüyor - güçlü çiftçi P[vr]emysl ve karısı ileri görüşlü hanımefendi Libu[vs]a'nın soyundan gelenler için çok iyi bir başlangıç. O yüzyıllar boyunca Çekler önemli bir krallık haline gelmişti;
Putperest Slav kabilelerinin sisli kaosundan, kendine özgü bir
kültüre sahip, ve her şeyden önce müzikte kendini ifade etme konusunda üstün bir
yeteneğe sahip, cesur ve cömert bir halk yetişmişti.

Libu[vs]a'nın, P[vr]emysl'in karısı olmaktan, sadece ev işleriyle uğraşmaktan, elbiseleri onarmaktan ve bebeklere bakmaktan memnun olduğu düşünülmemelidir.
Halkının talihinin yöneticisi olarak faaliyetlerine devam etti ve
diğer şeylerin yanı sıra, Hrad[vs]any, Prag Kalesi'nin yerini seçmekten sorumlu tutuldu ve tarihçinin bu konuda
söyledikleri şunlardır.

Bir gün Libu[vs]a, kalesinden nehrin üzerinden kuzeye doğru ormanlık tepelere baktığında, derinden etkilendiğinde bağımlı olduğu kehanet
yeti tarafından etkilendi. Babası tarafından inşa edilen kendi meskeni, Vy[vs]ehrad adlı kayalık uçurumun üzerine asılıydı ve muhtemelen hiç de geniş değildi; babası Krok,
şüphesiz, silahlı ziyaretçiler için
o günlerde erişimi biraz zor olduğu için,
rahatsız edici bir unsur olma olasılığı yüksek olan
burayı uygun bir yer bulmuştu. Eski Slavlar, ormanların ortasındaki tepelerde, tenha yerlerde inşa etmeyi tercih ediyordu, o karanlık çağlarda
korunması gereken çok şey vardı, bu yüzden Libu[vs]a'nın baktığı ormanlık tepeler ona çok çekici gelmiş olmalı. Her neyse, harekete geçmeye karar verdi,
eyleme oldukça faydalı bir kehanet ile başladı. Praglı tarihçi Cosmas'a göre, Libu[vs]a'nın ölümünden üç veya dört asır sonra yaşayan, şu etkileyici sahne canlandırıldı:
Libu[vs]a, kocası P[vr]emysl ve halkın yaşlılarının huzurunda Vy[vs]ehrad'daki yüksek bir kayanın üzerinde durarak, kehanet ruhuyla
uyarılarak şu kehaneti söyledi: "Bir kasaba görüyorum, ihtişamı
yıldızlara ulaşacak. Ormanda, bu köyden otuz stadia uzaklıkta, Vltava Nehri'nin çevrelediği ve kuzeyde Brusnice Deresi'nin derin vadisiyle güvence altına aldığı bir yer var; ve güneyde, kayalarından Pet[vr]in adını alan bir tepe, onun üzerinde yükseliyor. Bu noktaya
ulaştığınızda, ormanın ortasında bir evin kapı eşiğinde çalışan bir adam bulacaksınız; hatta güçlü lordlar bile alçak bir kapının önünde eğilir. Buradan Orada inşa edeceğiniz şehre 'Praha' adını verin." Yaşlılar kendilerine söyleneni yaptılar ve böylece Prag ortaya çıktı.
Çekçe adı Praha'dır, muhtemelen _prah_= kapı kelimesinden türetilmiştir.

Hrad[vs]herhangi bir Tepe böylece Prenses Libu[vs]a tarafından Prag'ın ve Bohemya'nın ihtişamının sonsuza dek
üzerinde duracağı zirve olarak gösterilmiştir. Şan şüpheli bir armağandır ve pahalıdır ve Prag'ın tarihi
bunun doğru olduğunu açıkça göstermektedir. Hiç şüphe yok ki tepeyi taçlandıracak bir kale üzerinde hemen çalışmalara başlanmıştır. Libu[vs]a muhtemelen zaman kaybı olmamasını sağlamıştır. Bu, sekizinci yüzyılın ortalarına denk gelir, ancak o günlerden itibaren aktarılan tarih, olayların yavaş yavaş
kendilerini ayırdığı belirsizlikten kaynaklanan gizem ve efsanelerle sarılmıştır. Hıristiyanlık Çek halkını sıkıca ele geçirene kadar
güvenilir kayıtlar tutulmamıştır.

Geleceği gören gözüyle Libu[vs]a'nın, o doğru kraliyet
yığınının, Prag'ın ihtişam tacının, Hrad[vs]any'nin temellerini attığını varsayacağız. Bunun için Cosmas'ın yetkisine sahibiz; ayrıca Smetana, Libu[vs]a hakkında bir opera besteledi, böylece
tüm şüphelerimiz ortadan kalktı. Siteyi fark ettik ve
savunmaya hayranlık verici şekilde uygun olduğunu, geniş Vltava'nın üzerinde bir burun gibi yükselen kayalık bir tepenin, dik yamaçlarının doğu tarafında nehre ve kuzey ve güneyde derin vadilere doğru indiğini gördük. Konum
batıya doğru uzanan düzlüklere geniş bir manzara sunuyor. Saldırganlar esas olarak bu taraftan geldiler - Kutsal Roma İmparatorluğu davasında Almanlar, Protestan Bohemya'ya karşı dizilmiş imparatorluk ordularını şişiren birçok ulusun paralı askerleri, İsveçlilerin yağmacı orduları, bunların hepsi Prag Kraliyet Kalesi'nin duvarlarına ve kulelerine doğru ilerledi. Jilove, Kostelec ve Zbraslav'ın tarlaları ve ormanlık yamaçlarında süzülürken izleyebileceğiniz geçici bulut gölgeleri gibi kırılıp yok oldular. Hrade'nin mavi tepelerine kadar. Ancak kale hala eski Prag'ın üzerinde bir nöbetçi olarak duruyor.

Prag Kalesi'nin gözetleme kulesindeki nöbetçilik hoş bir görev olmalıydı. Sürekli değişen manzara güzelliği ve düşman bir gücün yaklaştığını, renklerin uçuştuğu ve mızrak uçlarının güneşte parıldadığı, üstelik bir kavga ihtimaliyle, bir nöbetçinin hayatı mutlu olmalıydı. Bekçinin, sahnenin büyüsüne kapılarak herhangi bir olağandışı olayı bildirmemek gibi bir şey yapması beklenmezdi. Böyle bir şeyin, aksi takdirde iyi düzenlenmiş bir nöbetçiye bile olduğunu
biliyorum. Mandalay'da, Fort Dufferin'in ortasındaki ahşap bir kuleden bir nöbetçi kasabayı gözetliyor ve koruyordu. Parlak bir
öğleden sonra kasaba alev aldı. Nöbetçi sahnenin ihtişamından o kadar etkilendi ki, konuyu bildirmeyi tamamen unuttu ve kasabanın büyük bir kısmı tamamen yok oldu. O adam bir
sanatçı, bir yazar veya bir şair olarak nitelendirilebilirdi; bir nöbetçi olarak
hayal kırıklığı yarattı.

Hrad[vs]any tarihinin gerçekten heyecan verici zamanlarına kadar uzanan nöbetçi hikayelerine dair hiçbir kayıt yok; sadece bir tane buldum ve o da nispeten yakın bir tarihe ait. Anlatılan olay 1753 sonbaharında saat 23:00'te gerçekleşti. Nöbetçi bir el bombacısıydı; Lütfen hikayenin doğruluğuna dair herhangi bir şüpheyi ortadan kaldıracak olan ayrıntıların doğruluğuna dikkat edin - el bombacısı dokunuşu özellikle ikna edici. Bu el bombacısı, görünüşe göre, kalenin iç avlusuna, muhtemelen şu anda Dışişleri ve Propaganda Bakanlığı'nın girişine yerleştirilmişti (bu tür yerler çok fazla izlenmeye ihtiyaç duyar). El bombacısı, muhtemelen gece yarısına kadar herhangi bir nöbetçinin olabileceği kadar sıkılmıştı, sonra olaylar olmaya başladı. Öncelikle, katedralin karanlık kütlesi aniden içeriden parlak bir şekilde
aydınlandı. Sonra katedralin o küçük yan girişinden tamamen beyazlar içinde uzun boylu bir figür belirdi. Nöbetçi, bir nöbetçinin yapması gerektiği gibi meydan okudu. Faydası yok. Uzun boylu figür nöbetçiye doğru yürüdü, önünde durdu, ayaklarının dibine bir avuç mısır bıraktı ve
geldiği yoldan geri döndü. Işıklar söndü!... Ertesi gece aynı
saatte program yeni bir nöbetçi, aynı zamanda bir el bombacısı önünde tekrarlandı:
önceki muhtemelen hasta olduğunu bildirmişti. İkinci gece
görmeç bir avuç gümüş sikke attı. El bombacısı
hepsini yerde bıraktı--hikayenin bana zayıf gelen tek kısmı bu. Üçüncü gece, askeriye daha önce olduğu gibi
temsil edildiğinde, uzun boylu figür takdire şayan bir dakiklikle yeniden belirdi.
Bu vesileyle yönetim, soluk yüz hatlarını, kanlı pelerinlerini ve birinci sınıf bir
görmeç için uygun diğer aksesuarları göstermek için bir ay ışığı gösterisi düzenlemişti. Dahası, bu kesinlikle halk önündeki son görünümü olduğundan, uzun boylu figür şöyle dedi: "1754
zengin hasat, 1755 bol altın, 1756 akarsularda kan." Ve böylece
oldu. 1754 yılında Bohemya'da rekor bir hasat oldu, 1755 yılı ülkeye önemli bir servet getirdi (bir avuç gümüş muhtemelen bir miktardı) ve 1756'da Yedi Yıl Savaşı patlak verdi. Yani hikaye doğru olmalı, el bombacısının tüm gümüşü yerde bırakmasıyla ilgili küçük bir bölüm hariç.

* * * * *

Biz gerçekten hala Hrad[vs]any'nin Libu[vs]a'nın kehanetinden nasıl büyüdüğünü izliyorduk. Tarihçi, ormandaki adamın Libu[vs]a'nın anlattığı gibi kapı eşiğini marangozluk ettiği binanın nerede olduğunu bulmayı başkalarına bıraktı. O büyük hanım sadece, o günlerde kesinlikle nehir kıyısına kadar uzanan ormanda çalışmaların devam ettiğini söyledi. Bu, Libu[vs]a'nın kendisi tarafından inşa edilen ilk evin, elbette, Kale Tepesi'nin altında bir yerde durduğuna dair inancı teşvik etmiş olabilir - eski posta evinin yerinde olduğu söyleniyor,
ama birileri, şüphesiz paganizmi ortadan kaldırma işinin bir parçası olarak, üzerine Aziz Procopius'a adanmış bir kilise inşa ederek,
bunun tüm izlerini yok etti. Aziz Procopius Kilisesi artık mevcut değil ve sekizinci yüzyıldan beri söz konusu Prag semtine daha fazla ekleme ve iyileştirme yapıldığı için,
en canlı hayal gücü bile,
ilk evin durduğu yeri
belirlemek artık imkansız. Bunun da pek bir önemi yok. Hrad[vs]any'nin kendisi, Prag'ın
sunabileceği en etkileyici ve ilginç manzaradır. Kalenin muazzam gücü, Hrad[vs]any, Prag'ın hangi semtinden bakarsanız bakın bakışlarınızı
tutar. Kale,
bildiğimiz gibi, kendi başına bir tepeye sahiptir ve bu tepenin yamaçlarında kümelenmiş
saraylar, kiliseler, manastırlar ve manastırlar, gri taştan ve kırmızı kiremitli çatılı binalar, teraslı bahçelerin ortasında durur. İlkbaharda bu
antik semt, kiraz, armut ve erik beyazı, yer yer badem çiçeğinin narin pembesiyle muhteşem giysilerle süslenir;
kışın, kar "pürüzsüz, canlı ve düzgün" olduğunda, manzara
gri ve mor bir temel üzerinde narin dantel gibi bir peri ağına dönüşür;
her mevsim güzeldir.

[Resim]

[Resim: HRAD[vc]ANY FROM THE FUERSTENBERG GARDEN.]

Hrad[vs]any'nin ilk görünümü, Cebelitarık'ın yaptığı gibi, saf bir güç izlenimi verir; ayrıca, şehri ayaklarının dibinde korumak için yatan ama dikkatli ve güçlü bir aslanı da ima eder; bu etki
özellikle Fuerstenberg bahçesinden fark edilir. Bu devasa yığının güzelliği, Prag'ın sürekli değişen atmosferik koşulları altında gördüğünüzde yavaş yavaş üzerinize gelir. Sanatın tüm kurallarına göre Hrad[vs]any'nin uzun düz çizgileri çirkin görünmelidir. Bu çizgileri kıran kuleler, en azından kalenin kasaba tarafındaki eski baskılarda ve gravürlerde gösterildiği gibi artık cesurca öne çıkmıyor. Zaman ve ilerleme oturma odası için daha fazla talep getirip savunma önlemlerine olan ihtiyacı azalttıkça, bunlar yavaş yavaş binanın genel kütlesine dahil edildi. Düz hatlar hala
burada ve orada eski binanın bazı izleri, dikmeli bir pencere, eski bir baca yığını tarafından kırılmış durumda, ancak genel olarak, kütle kendi başına ağır ve tekdüze. Yine de, genel etki
muhteşem, ister bu görkemli yığını nehirden gelen sisin üzerinde güçlü ve devasa bir şekilde dururken, ister akşam gökyüzünün altından ve zümrütten oluşan soluk gümüş grilerinden katmanlar halinde yükselirken, ister gün batımı kızılıyla
kırmızılaşmış halde görün. Tüm bu teraslı ihtişamın tacı büyük
katedraldir. Kilisenin gövdesinden kare şeklinde devasa bir kule yükselir. Bir purist, bu kulenin içerdiği stillerin karışımında kusur bulabilir. Yapısının büyük kısmı Gotiktir; Üst yapının tabanında, her köşede soğan biçimli tepelerle taçlandırılmış küçük sivri uçlarla desteklenen, birbiri üstünde kubbeler ve kubbeler endişesinin ortaya çıktığı, tanımlanamayan bir stil karışımı belirir (en azından bir amatörün gözünde). Bu kubbelerin ve kubbelerin bakır kaplaması, sıcak gri taştan yapılmış tüm yapıya belirgin bir renk dokunuşu verir; bu yeşil notayı, Prag'ın kiliselerinde ve diğer binalarında tekrar tekrar bulacaksınız, keskin bir nota ama hem eski hem de modern Prag ruhuna yabancı. Katedralin ana kulesinden üst yapının kaldırılıp, binanın batı cephesini çevreleyen kuleleri süsleyen, karanlık bulut kümelerine karşı güneş ışığı altında
dayandığında dantel gibi parlayan Gotik bir kuleyle değiştirilmesinden bahsedildi. Ana kulenin üst yapısını olduğu gibi bırakmak en iyisi olurdu; bir dönemi işaretler ve artık geride kalmış bir tiranlığın hatırlatıcısı olarak hizmet eder. Ana kulenin en yüksek
noktası, inancımızın olağan bir amblemi olan
bir haç veya horozla süslenmemiştir, bunun yerine çift kuyruklu, tüm yaygın gururuyla "Bohemya Aslanı"nı sergiler. Bu harika
arma hayvanı hakkında gelecekte bir vesileyle daha fazla şey söyleyeceğim; bu armanın, Bohemya'nın dini yaşamının beşiği üzerinde, Aziz Wenceslaus'un kalıntılarının bulunduğu kutsal
tavan üzerinde sallanması önemlidir.

Libu[vs]a'nın küçük P[vr]emysls'lerin sonsuz bir ardışıklığı vizyonunu hatırlayacaksınız. İyi bir eş olarak P[vr]emysl'i biraz abartmıştı, çünkü
P[vr]emysl hanedanı, 1306'da Olomouc'ta Olmuetz adlı Almanlar tarafından bazı bilinmeyen suikastçıların elinde Wenceslaus III'ün öldürülmesiyle aniden sona erdi. Bununla birlikte, aile o altı veya yedi yüzyıl boyunca uzun bir yaşam ve onları meşgul edecek bolca şey yaşamıştı;
çok iyi yöneticiler yetiştirmişti; tüm onur yaşlı çiftçi P[vr]emysl'e.
Bu soyun ilk on bir varisi çok belirsiz figürlerdir;
tarihleri ​​bile yoktur; sadece birkaçı efsane ve yeni doğan tarihin sisleri arasında
belirsiz bir taslaktan daha fazlasını gösterir. Bu erken yöneticilerden
biri, karısı Strzezislava için Hrad[vs]any'de ilk taş evi inşa ettiği söylenen Mnata'nın yankısıdır. Acaba karısına
kısaca ne diyordu? Strz biraz ani geliyor, Slava Slav halkları arasında çok genel: belki de ona Cissie diyordu. Strzezislava kesinlikle sıradan ev kullanımı için
çok zengin. Cosmas bu noktadan sessizce geçiyor,
bu üzücü; Bunlar, hoş sosyal ilişkileri besleyen ve tarihçinin her şeyi bilme tavrını haklı çıkaran
sadece o samimi küçük dokunuşlardır; resimli Basınımız bu konuda mükemmelliğe ulaşmıştır.
Mnata ve Strzezislava sahnede uçar ve gramofon ve sinemanın
faydası olmadan unutulup giderler. Sonra, muhtemelen Hristiyanlığı benimsemiş olması nedeniyle sisli efsanenin arka planında daha belirgin bir şekilde öne çıkan, o ismin ilki olan Bo[vr]ivoj ortaya çıkar; ayrıca karısı ve Bohemya'nın hendek popüler azizlerinden ve koruyucularından biri olan Ludmilla adında bir hanımı da benimsemiştir. Bo[vr]ivoj'un, Moravya Prensi olan komşusu Svatopluk'tan koruma istemesi
tesadüfen gerçekleşmiştir ve sonra o enerjik misyoner Aziz Methodius ile tanışmıştır. Ne yazık ki bu pitoresk olayın tarihi ve yeri hakkında kesin bir bilgimiz yoktur. Tarihçi, boşluğu doldurmak için şu hikayeyi vererek elinden gelenin en iyisini yapmıştır. Bo[vr]ivoj'un Svatopluk ile masaya oturmasına izin verilmediğini, ancak Hristiyan topluluğuyla ilişki kurmaya uygun olmadığı için kendisine alçak bir tabure verildiğini anlatır. Hristiyan
tarihçi bunu söyler ve her fırsatta tanıklık etmeyi kendine görev edinmiştir. Ancak Bo[vr]ivoj'un görgü kurallarının rafine Moravya tarzına uygun olmadığı oldukça akla yatkındır. Her neyse, Bo[vr]ivoj kendisinin dönüştürülmesine izin vermiştir ve sofra adabıyla ilgili hiçbir şey belirtilmediğinden, gerekli
standartlara ulaştığını varsayabiliriz. Sonuçta, görgü kuralları göreceli bir konudur ve çok uzun zaman önce değil, 1700'lü yıllarda Avusturya Mahkemesi, imparatorluk ziyafetlerine davet edilen misafirlerden tavuk kemiklerini masanın altına atmamaları istendiği bir el kitabı yayınlamayı gerekli gördü, bu da hizmetçiler için çok fazla ek iş çıkarıyordu. Bunda oldukça modern bir dokunuş var. Bo[vr]ivoj, bir mühtedi gibi tüm şevkle, halkını putperest karanlığından kurtarmaya koyuldu. Slav ırkının bu kolunun inançlarına dair bazı kayıtları gayretle aradım. İnatçı, tek gözlü Wotan veya acımasızlığı Alman zihniyetini en son günlere kadar renklendiren ve hala öyle görünen yıkıcı zorba Thor gibi güçlü ama nahoş kişiliğe sahip herhangi bir tanrıya dair hiçbir kanıt yok. Bu Slavların evlerinde Hermes gibi şüpheli karakterler tarafından ziyaret edildiğine dair bir izlenim yok, ne de Zeus'un "davranışları" onların nezaket duygusunu zedelemişti. Hiç şüphe yok ki, iyi huylu bir tanrıları ve ayrıca kötü huylu, kıskanç bir tanrıları vardı, en azından rahiplerin yararına olsa bile, hiçbir batı inancı ikincisi olmadan tamamlanmış sayılmaz, ancak insan baskıcılarının kötülüğünden ve aptallığından bu kadar çok acı çeken bir halkta hiçbir iz bırakmadılar. Genel olarak batı Slavları ve özellikle Çek oğulları, periler, cinler, cinler ve diğer sevimli ölümsüzlerden oluşan bir sürüye sahipti. Onlar hala buradalar; Ben bile, bir yabancı olarak,
onları "den heiteren Regionen, wo die reinen Formen wohnen"da,
dağların güneşle öpülmüş karında,
ormanın fısıldayan seslerinde ve vadideki derenin şarkısında duyduğumu iddia ediyorum. Bu iyi huylu
varlıkların bir görüntüsü benden esirgendi--bunun için Bohemya'nın ağır mutfağını sorumlu tutuyorum; ancak onların ruhu yaşamaya devam ediyor ve Çek oğullarını ruh aleminde, sanatta ve şiirde, her şeyden önce müzikte bilgilendiriyor.

Bo[vr]ivoj coşkuyla Hristiyanlığa daldı; Levy Hradec'te bir kilise inşa ettiği biliniyor ve Kale Tepesi'nde bir diğerinin temellerini
attığı söyleniyor. Ancak, onun belirlediği hızın halkı için oldukça hızlı olduğu anlaşılıyor; bir sürü sorun çıkardılar ve Bo[vr]ivoj düzeni sağlamak için Alman Kralı Arnulf'u çağırmak zorunda kaldı. Bu adım saf nimetler getirmedi; Almanlara Bohemya işlerine karışmak için bir bahane verdi. Şimdi Arnulf bir Karolenj'di, gerçekten de gayri meşru kanlıydı, ancak yine de "Kutsal Roma İmparatorluğu" saplantısı altındaydı ve bu nedenle Almanların tüm Hristiyan ülkeleri o İmparatorluğa dahil etme hakkına ikna olmuştu. Bo[vr]ivoj'un bu eyleminde, ilk bölümde belirtilen Şarlman'a bağlı saplantının neden olduğu bitmek bilmeyen sıkıntının ilk bölümünü görüyoruz. Dahası, bu Alman müdahalesi Bohemya sakinlerine ilk dini anlaşmazlık deneyimini yaşattı. Hristiyanlıkla ilk temasları, onlara rakip ayinleri seçme şansı verdi: Almanların "Kutsal Roma" fikriyle tercih ettiği Latince ve St. Methodius'un tanıttığı Slavca. Dolayısıyla Bohemya'daki Hristiyanlık, bu ülkenin kendi kurtuluşu ve komşularının yararına çektiği acıların çoğunu açıklayabilecek farklı dini görüşlerin sergilenmesiyle başladı. Bo[vr]ivoj'un halefleri I. Spytihnev ve I. Vratislav, ülkelerini Macar akınlarına karşı korumakla o kadar meşguldüler ki, dini farklılıklar konusunda endişelenmeye vakitleri yokmuş gibi görünüyor. Komşu Svatopluk'un
geniş imparatorluğu, oğullarının kavgaları ve Macar saldırganlığı nedeniyle parçalanmıştı; bu, Spytihnev'e Bo[vr]ivoj'un Svatopluk'un kendisine sağladığı yardım ve buna ek olarak Slav ayini karşılığında kabul ettiği Moravya'nın hakimiyetinden kurtulma fırsatı verdi. Bu, yine Almanları Bohemya'ya yaklaştırdı, çünkü ne Spytihnev ne de Vratislav tek başlarına ayakta durabilecek kadar güçlü değildi. O günlerde siyaset ve Kilise el ele çalışırken, Almanlar Bohemya'ya Ratisbon Piskoposu'nu ve onunla birlikte Latin ayinini dayattı, oysa Hristiyanlığı benimsemiş olan Slavlar diğer versiyona daha çok meyilliydi. Bu, epeyce soruna yol açmış olmalı, bu yüzden Bohemya yöneticilerinin daha mutlu, daha sade günleri hatırlamasına şaşmamak gerekir. P[vr]emysl ailesinin işlerinde belirli bir tepki geldi. Bohemya'nın ilk Hıristiyan
Prensi Bo[vr]ivoj'un karısı olan aziz hanım Ludmilla'yı not ettik. Ludmilla gerçekten çok dindardı; iyi işlerini gösteren freskler bulacaksınız, Karlov Tyn'in (Karlstein) duvarlarını süslüyor, size birazdan daha fazlasını anlatacağım güzel bir eski kale.
Posta siparişlerinin, toptan satış departmanlarının, banka hesaplarının ve çek defterlerinin olduğu bu günlerde Ludmilla kadar güzel ve dindar olmak neredeyse imkansızdır. P[vr]emysl
ailesinden bir hanım daha vardı ve tüm söylentilere göre ne iyi ne de dindardı.
Gericiydi, tam bir putperestti ve evde sorun çıkaran bu hanımdı. Hanımın adı Dragomira'ydı; Bo[vr]ivoj'un ikinci oğluyla evlenmişti ve üç oğluyla dul kalmıştı. Bu, hanımefendi üzerinde her zamanki yatıştırıcı etkiyi yaratmadı. Dragomira, oğullarının reşit olmadığı dönemde naip olarak, paganizmi yeniden canlandırmıştı ve bu onu Alman Kralı Henry the Fowler ile çatışmaya soktu. Dragomira'nın kayınvalidesi olan dindar Ludmilla, bu çatışmadan çok rahatsızdı, çünkü tüm iyi işlerine rağmen dış politikayla aktif olarak ilgilenmek için zaman buldu. Burada samimi bir aile kavgasının tüm unsurları vardı; ayrıca, Dragomira'nın oğulları farklı taraflar tuttular:
Wenceslaus büyükannesi Ludmilla ile, küçük Boleslav ise
pagan annesiyle. Tarihçi, P[vr]emysl ailesinin aile içi anlaşmazlıklarını anlatırken tamamen Ludmilla ve Wenceslaus'un tarafını tutuyor.
Diğer tarafa karşı hiçbir sempati duymuyor, Dragomira'nın
kaynanasının dindarlığından çok bıkmış ve o hanımın oğullarının eğitimine müdahale etmesinden rahatsız olmuş olabileceğini fark etmiyor.
Dragomira'nın bakış açısı hakkında söylenecek çok şey var ve onun Latin ve Slavca olan rakip Hristiyan ayinleri hakkındaki yorumlarının bize aktarılmamış olması üzücü. Dragomira, bir akşam şapelde Ludmilla'yı kendi duvağıyla boğduğunda kesinlikle meseleyi fazla ileri götürdü; Diğer tarafa birinci sınıf bir aziz ve
kraliyet şehidi verme hatasını yaptı.

Dindar büyük oğul Wenceslaus, aile içi anlaşmazlığın bu açık
gösteriminden son derece rahatsız oldu. Dragomira sürgüne gönderildi; ismi
bir daha asla anılmadı. Annesine yapılan muamele, genç Boleslav'ı eskisinden daha kararlı bir
putperest yaptı; geceleri oturup kardeşi Wenceslaus'a karşı putperest komplolar kuruyordu. Boleslav'ın
reenkarnasyonu muhtemelen günümüzün uluslararası finansörleri arasında
bulunmaktadır. Onun entrikalarının sonucu yeni bir
bölümde anlatılmalıdır.

BÖLÜM IV

Wenceslaus I'in tahta çıkışıyla başlar, size isminin Çekçe'de nasıl doğru telaffuz edileceğini söyler ve size dindarlığı ve genel azizliği hakkında bilgi verir. Ayrıca Wenceslaus'a uygun yoldaş olarak diğer azizlerden bahsediliyor ve o prensin kendisinin nasıl bir hale
kazanabileceğine dair kısa bir açıklama var. Ayrıca Wenceslaus'u şehit eden Kardeş Boleslav'ın pişmanlığını, Boleslav'ın nasıl çok fazla savaştığını, nasıl çok başarılı bir şekilde
ve böylece egemenliğini genişlettiğini de not ediyoruz. Ayrıca Boleslav'ın komşusu için eş seçerken nasıl komşuluk yapmayı ve akıllı olmayı
öğrendiğini ve komşusunun hemen Hristiyanlığa geçtiğini. Boleslav I'in oğlu ve Polonya Dükü Mieceslav I'in karısı Dubravka hakkında. "Dindar" olarak adlandırılan Boleslav II'nin bu lakabı nasıl kazandığını ve Prag'ı
tamamen kendisine ait bir piskoposla nasıl kurduğunu. Kiliseler ve manastırlar ile Boleslav II'nin dindar kız kardeşi Milada hakkında. Prag'ın giderek artan önemi ve İbrahim İbn Yakup ve onun ırkından birçok kişi tarafından nasıl
tanıdığını ve takdir edildiğini.

Wenceslaus'un tahta çıkmasıyla, aynı adı taşıyan ilk P[vr]emysl prensi,
Bohemya efsane olmaktan çıkıp düzenli tarihe geçiyor; yöneticileri bundan böyle uygun şekilde etiketleniyor ve tarihlendiriliyor. Bunun başlıca nedeni Hristiyanlığın yayılmasıdır; rahipler ve keşişler nazik
Saga'nın hikayesini ele alıyor ve olayların dikkatli bir kaydını tutuyorlar. Bu kronikçiler kural olarak tarafsız değillerdi; başka türlü nasıl olabildiklerini göremiyorum, çünkü sadece tarihi derleme görevini üstlenmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda Çek oğulları üzerinde hala önemli bir etkisi olan
paganizme karşı kendi idealleri için sürekli propaganda yapıyorlardı. Herhangi bir tarihçinin kesinlikle tarafsız olabileceğinden şüpheliyim; sıcakkanlı bir
adam--ve siz de öyle olmalısınız ki, eğer insanlarınızın yaptıklarını kaydedecekseniz--tarihin uzaklardaki gösterisindeki bir veya diğer aktöre karşı sempati veya nefret duymaya mecbursunuz. Dürüstçe itiraf ediyorum ki, Kardeş Boleslav'ın, yürekli putperestin lehine önyargılı olduğumu ve o aziz hanım Ludmilla'dan biraz sıkıldığımı. Boleslav'la dışarıda geçirilen bir gece, dindar Wenceslaus'la kırsalda yürüyüş yapmaktan daha eğlenceli, ama daha az öğretici olurdu; çünkü Wenceslaus, yol kenarındaki türbelerde epey vakit kaybedecektir; Dragomira ve o hanımın eşliğinde düzenlenen bir piknik, o gün oruç tutmak için kesinlikle bir sebep bulabilecek olan Ludmilla'yla yapılan küçük bir geziden
en azından maddi olarak daha iyi olurdu. Ama sonra bir önyargıya tahammül edebilirim; sadece "Prag'da Bir Teras"tan gözlemler yapıyorum.

Rahip tarihçiler Prens Wenceslaus'u övdüler. Bu ismin yazım şekli yanlış, ancak Noel ilahimizin "'biz' ile ifade ettiği gibi" İngiliz gözlerine diğerlerinden daha tanıdık geliyor. Bu Aziz Wenceslaus'un, hakkında şarkı söylediğimiz "İyi Kral Wenceslaus" ile aynı olduğunu öne sürmüyorum - aslında, bu ismin rolüne çok daha iyi uyan başka bir hükümdarını keşfettim; ancak bu daha anonim. Bu aziz prensin isminin doğru versiyonu Vaclav'dır, telaffuzu Vatslav'dır. Bu kelimeyi doğru bir şekilde kavramak iyi olur, çünkü kasabadaki gösteri sokağı Vaclavske Nam[ve]sti olarak adlandırılır ve bu yorumlandığında Wenceslaus Meydanı anlamına gelir; Almanlar buna Wenzel'in Meydanı derler, ancak bu tanım şu anda popüler değildir. Vaclavske Nam[ve]sti, kasabanın iş ve eğlence bölgesinde olduğundan, ismin Çek versiyonunu edinmeniz tavsiye edilir. Vaclavske Nam[ve]sti'nin telaffuzuna gelince, aksanların bolluğuna rağmen (Çekler bu konuda çok liberaldir) belirgin bir
zorluk yaratmaz, "ye"yi düz "e"den yapan ters sirkumfleks dışında fark edilir bir
fark yaratmazlar. Bu, Çek dilinin dil bükücüler açısından yapabileceklerinin yanında hiçbir şey değildir.

Vaclavske Nam[ve]sti, Prag'ın bir başka tepesi olan Vinohrady'ye doğru yavaşça yükselir. Yükseltinin tepesinde, geniş caddeden aşağı doğru eski şehre ve ötesinde Hrad[vs]any'ye bakan bir atlı Aziz Wenceslaus heykeli vardır. Aziz'in başka benzerleri de vardır; Bunlardan birkaçı St. Vitus Katedrali'ndeki şapelini süslüyor ve
başka bir heykel Hrad[vs]any'deki kale girişinin yakınında duruyor,
sonuncusunda Wenceslaus şehre bakarken, elini
kutsarcasına kaldırmış şekilde gösteriliyor, ki bu doğru ve yerinde ve şehrin ondan beklediği şey. Atlı heykel, dindar prensin en son portresi ve gerçekten oldukça ikna edici. Wenceslaus'un bir barış adamı olduğunu biliyoruz veya en azından size söylemek üzereyim, bu nedenle
bir mızrak taşırken tasvir ediliyor; modern nezaket anlayışı,
savaşçı olmayan birinin portresi için silahlı olarak oturmasını gerektirir. Kompozisyona bir sürü bomba veya bir tencere zehirli gaz eklemesine gerek yok,
bir kılıç yeterli olacaktır. Wenceslaus, fotoğraf çektirmeye gittiğinde kılıcı kuşanan güncel savaş galibi gibi mızrağını da yanında getirmişti. Kılıçlar ayrıca düğünlerde, cenazelerde, vaftiz törenlerinde de takılabilir;
her neyse, filme alınabilen tüm durumlarda.

Keşfettiğim kadarıyla, Aziz Wenceslaus hayatında sadece bir kez dövüştü
ve sonra öldürüldü.

Şimdi Bohemya'nın gerçek anlamda tarihlenen ilk hükümdarına, Wenceslaus I, 928-935'e geldiğimize göre, o zamanın Avrupa'sına bir göz atabiliriz. Her şeyden önce, halkların
bugün olduğu kadar kötü bir karmaşaya girebildiğini ve
yeni bir diplomasi, Milletler Cemiyeti ve
Uluslararası Konferansların yardımı olmadan bunu başarabildiklerini görüyoruz. İngiltere, tabiri caizse, o günlerde hiçbir yerde değildi; İngilizler Kıta'da gezip gözlemlerde bulunmuyorlardı
, hatta sakinlerini zenginliğimizle ve ondan kurtulma zevkimizle etkilemek için zararsız ve şüphesiz ülkelere misyonlar ve komisyonlar bile başlatmıyorlardı. İngiltere, Şarlman İmparatorluğu'nun dağılmış kalıntılarına da bir hayli sorun
çıkaran İskoçlar, Galliler ve Danimarkalılarla çok meşguldü. Kutsal Roma İmparatorluğu ideali hâlâ yaşıyordu ve bir sürü maceracı
Marş Kontu ve Alman kültürünün diğer taşıyıcılarına Slav ırklarının yaşadığı topraklara
girmeleri için ilham veriyordu. Fikir, her Slav kabilesi, prensliği veya krallığı Hristiyanlığı benimsedikçe Alman egemenliği altına girmesi ve Papalık onların doğru ve yanlış anlayışına uyduğu sürece Alman prensleri tarafından Ana Kilise olarak emanet edilmesiydi. Papalık'ın kendisi o zamanlar doğru ve yanlış hakkında kesin fikirlere sahip değilmiş gibi görünüyor veya en azından bunları uygulamaya koymamış; aslında tamamen yozlaşmış ve etkisiz hale gelmişti. Hristiyanlık tehlikeli bir durumdaydı, bölünmüştü ve barbarlar, Danimarkalılar, Sarazenler, Macarlar tarafından saldırıya uğramıştı. İkincisi, Slav halkları için özellikle tehlikeli hale gelmişti. Arpad, 829'da Pressburg'a (şimdi Bratislava olarak adlandırılıyor, lütfen) gelmeden önce, çoğunlukla farklı büyüklük ve öneme sahip prensliklerde bulunan Slav kabilelerinin yaşadığı bölge, Holstein'dan güneydoğuya, Orta Avrupa'ya, Adriyatik'e ve Balkan sıradağlarına kadar dalgalanan sınırlarla genişlemişti. Arpad, bu Slav kitlesine bir kama soktu ve onu ikiye böldü; Arpad'ın torunları hala kuzey ve güney Slavlarını ayırıyordu. Moravya İmparatorluğu'nun Macarlar karşısında nasıl çöktüğünü ve Bohemyalıların artık o taraftan destek alamayan Almanya'ya yönelmek zorunda kaldığını gördük. Macarların Orta Avrupa'ya müdahalesi, Slav ırklarının kütlesini bölerek, Doğu Kilisesi'nin Bohemyalılar arasındaki etkisini zayıflattı ve Hristiyanlığa meyilli olanları Cermenlik yoluyla Roma ile daha yakın bir birliğe zorladı. Alman rahipler, Doğu inancına sahip olanlar üzerinde üstünlük kazanmaya başlıyordu, Vulgate'deki ayinlere karşı çıkıyorlardı ve kendi dillerinden başka bir dil bilmedikleri ve din adamlığı görevleri için yalnızca Latince bildikleri için, etkileri Bohemyalıların Slav dehasını yok olma tehlikesiyle karşı karşıya bırakmaya başladı. Bu
şüphesiz onların amacıydı ve bu, Bohemya'nın, Alman Kralı Arnulf tarafından bu ülkeye bir Alman piskoposu dayatılmasından sonraki bin yıl boyunca çektiği acıların çoğunu açıklıyor. Arnulf'a St. Wenceslaus, Spytihnev ve Vratislav'ın hemen önceki selefleri yardım için başvurmuştu.

Tartışılan dönemde etkisini hissettirmeye başlayan bir diğer sosyal kurum da feodal sistemdi. Şimdiye kadar,
medeni Avrupa saldırı ve savunma operasyonları için büyük, yavaş hareket eden piyade ordularına bağımlıydı; bunlar yağmacı barbarlara, keskin burunlu gemilerindeki Vikinglere veya Macar veya Sarazen'in hafif süvarilerine karşı etkisizdi. Dahası, Charlemagne tarafından düzenlenen hükümet sistemi parçalanmıştı ve büyük bir ordunun hareketlerini
emredecek merkezi bir güç yoktu. Neyse ki, Hristiyanlık ve Batı medeniyeti için Charles'ın haleflerinin astları, işgalcilere karşı kullanmak için doğru taktikleri buldular. İsimsel astlar, Marches Kontları, burgravler, baronlar, merkezi olmayan otorite ve kötü iletişim hatlarının olduğu o günlerde çok serbest bir el kullandılar. Zaptedilemez kalelere dayanarak, hızla hareket eden yağmacı ordularıyla, kendileri tarafından yetiştirilen, eğitilen ve maaşları ödenen, askeri hizmet geleneğinin
geliştiği disiplin bağlarıyla feodal lordlarına bağlı, eşit derecede hareketli zırhlı atlı birlikleriyle karşılaştılar. Batı Avrupa'yı kurtaranlar bu feodal lordlar ve zırhlı atlılarıydı; kurtardıkları topraklardan ve kurtarmakta ısrar ettikleri komşularından kendi ödüllerini aldılar, ta ki sonunda Bohemya'nın diğer ülkeler kadar
acı çektiği, hafifletilemez bir belaya dönüşene kadar. Ancak şu an için Aziz Wenceslaus'un zamanları ve onuncu yüzyılın ilk yarısıyla ilgileniyoruz. Onuncu yüzyılın başlarında hiç kimsenin bir Uluslararası
Konferans düzenlemeyi düşünmemiş olması üzücü; tartışılacak çok şey vardı ve bir Konferans ulusların neşesine katkıda bulunurdu.
Cermenler tarafından sağlanan Hristiyanlığın nimetlerini inatla reddeden Kuzey Slav kabileleri sorunu vardı; elbette, hiç kimse Batı Kilisesi'nin bu kuzey bölgelerindeki faaliyetlerinin sonunda modern Prusyalıları üreteceğini öngöremezdi. Daha sonra Konferans, Vikingler, Macarlar ve Sarazenlerin uluslar komitesine kabul edilip edilmeyeceğine ve kabul edilmeyecekse, bu insanlarla nasıl iş yapılacağına karar vermek zorunda kalacaktı. Daha sonra Konferansın yeri kararlaştırılmalıydı; uygun yerlerin oldukça adil bir seçimi vardı. Paris popülerleşiyordu, deniz aşırı ülkelerden gelen insanlar tarafından keşfedilmişti - hatıra eşyası arayışında olan Vikingler tarafından, bir keresinde şehri yağmaladılar, bir keresinde yaktılar. Aix-la-Chapelle, Vikingler Paris'in cazibe merkezlerini keşfetmeden önce birkaç yüzyıl boyunca popülerdi; onu tavsiye edecek suları ve ayrıca dindar Şarlman'ın anıları vardı; Konferans üyeleri ziyafet çekmekle ve Basın'a kurgu sağlamakla meşgul olmadıklarında bunları düşünebilirlerdi. Konstantinopolis de onuncu yüzyılda bir Uluslararası Konferans için oldukça uygun olurdu. İmparator Constantine Porphyrogenitus oldukça sıkıcı bir köpekti, ancak gösterişli bir sarayı vardı ve en rafine
toplumdan başkası sekreterler, bulaşıkçılar ve konferansların diğer sayısız
sopalısı için yeterince iyi değildi. Krallar ve yöneticiler muhtemelen Konferansa şahsen katılırlardı, bir Başbakanın iç işlerini ihmal etmesine izin verme lüksünü göze alamazlardı. Güzel bir toplantı olurdu, kitap kurdu Constantine Porphyrogenitus muhtemelen başkan olarak, İngiltere'nin AEthelstan'ı, Fransa'nın Charles the Simple'ı veya komşularının izin verdiği kadar, o yiğit kaçak avcı Henry the Fowler, Alman Kralı ve onunla konuşmayan Papa Leo, Henry ile barış yapmaya çalışan Bohemyalı Aziz Wenceslaus ve muhtemelen Vikingler, Macarlar ve Sarazenler'in temsilcileri olan Alman kontları ve din adamlarından oluşan bir ağırlık. İşlemler, cephede tüyler uçuşmaya başladığında söylediğimiz gibi, "belirgin bir canlılıkla" işaretlenmiş olurdu.
Konferans, günümüzdekilerden farklı olurdu, çünkü yalnızca yakışıklı bir ceset sırası şeklinde olsa bile kesin bir sonuca ulaşırdı;
Marş Kontları, Vikingler ve diğerleri buna katılırdı.
Rahip muhabirlerin işlemlerin anlatımlarını uygun bir dille nasıl giydirdiklerini veya daha doğrusu
örttüklerini görmek ilginç olurdu.

I. Wenceslaus'un tahta çıkmasıyla, hanedanı ile Alman Kralı arasındaki ilişkiler gerildi.
Bu, gördüğümüz gibi, Dragomira'nın Alman karşıtı dış politikasından kaynaklanıyordu. Ancak Wenceslaus'un, bildiğimiz gibi,
annesini sürgüne göndermesi gerekti; çok uzağa gidemezdi, çünkü yaygın inanca göre, Kale Tepesi'nden kurtulmaya vakit bulamadan
yer onu yutmuştu. Sonraki nesiller, Dragomira'nın kaybolduğu yerin üzerine bir şapel inşa ettiler; Bu davranışı
incelikten yoksun olarak görüyorum.

Neyse, Wenceslaus kurnaz, kararlı ve oldukça
vicdansız bir düşmanla karşı karşıyaydı, hatta bir orduyla Prag'a gelmişti; bu yüzden,
barışçı bir adam olarak, Kral Henry ile ufak bir
karşılık karşılığında, yani yılda altı yüz gümüş mark ve
yüz yirmi baş sığır haraç karşılığında anlaştı. Bu, batıdan gelen belayı savuşturdu, ancak doğudan barbar istilası tehlikesi devam etti
ve Bohemya'da ve Avrupa'nın diğer ülkelerinde
olduğu gibi kaleler inşa etmek için her türlü sebep vardı. Wenceslaus'un böyle bir çalışmasına dair hiçbir iz bulamadım. Kesinlikle Hrad[vs]any, Hrad S. Vaclav veya o zamanlar
olarak adlandırıldığı gibi buna benzer bir şeyi
güçlendirmek için bir şeyler yapmış olmalı. Wenceslaus, Aziz Vitus'un kalıntılarını barındırmak için buraya bir şapel inşa ettirmişti; böyle bir hazineyi
tamamen korumasız bıraktığını hayal edemiyorum. Bu değerli kalıntı, yani Aziz Vitus'un kolu, Kral Henry tarafından Wenceslaus'a hediye edilmişti, bu onun için çok güzeldi, çünkü Bohemya'dan sadece önemsiz bir yıllık para ve sığır katkısı alabiliyordu, oysa bu ülke, Aziz Vitus Katedrali'nin asil malikanesini karşılamaya yetecek kadar değerli bir şeyle başlamıştı. Bohemya azizler ve kutsal emanetler konusunda çok başarılıydı; krallarından bazıları hevesli koleksiyonculardı ve Çekler arasında Hristiyanlığın bir kraliyet şehidi olan aziz Ludmilla ile başladığını hatırlıyoruz, bu bölümde daha sonra anlatılacağı gibi, kısa süre sonra ona bir başkası daha katılacak. Wenceslaus'un başkenti ve ülkesi için azizlerin ıvır zıvırlarını toplamak ve orada burada bir şapel inşa etmek dışında ne yaptığını hala bulmaya çalışıyoruz ve üzülerek belirtelim ki, dindarlığı dışında bize aktarılan çok az kayıt var. Dindarlık, Hristiyanlığın ilk günlerinde devlet yönetimiyle bugün olduğundan daha fazla uyumlu değildi ve Wenceslaus dindar bir çizgiyi benimsediği için Alman tehdidine çok fazla şey verdi, böylece halefleri ve Çek oğulları için bugüne kadar süren ve henüz tükenmemiş gibi görünen bir sorun deposu oluşturdu. Bu arada Wenceslaus,
açıkça kendinden memnun bir şekilde, halkına tanrısal bir örnek oluşturmaya devam etti. Ailesinin bazı üyeleri, örneğin Boleslav, Wenceslaus'un başına vurarak ona göksel ihtişam tacı takmasına
yardımcı olduğu kadar onu takdir edip etmediklerini bilmek istiyorum. Wenceslaus'un dindarlığının, daha sonraki olayların da gösterdiği gibi, putperestliğin henüz tam olarak ölmediği halkının masum eğlencelerinden bazılarını engellediğini düşünmeye daha meyilliyim. Wenceslaus'un Hrad[vs]any'den Vy[vs]ehrad'a giderken takip edeceği rotada ilginç bir mezarlık vardı,
dindar prensin ölümünden sonra birkaç nesil boyunca P[vr]emysls'in hükümet merkezi olarak kaldı... Çok geniş olan bu mezarlık, artık Emaus Kilisesi ve manastır binaları tarafından örtülmüştür; İkiz kuleleri, koyu sarı renkte ve karakteristik çan kuleleri ve sivri kulelerle
tepelenmiş, meyve ağaçları ve kırmızı kiremitli çatılar arasından
yükselirken görebilirsiniz. Bu mezarlığın adı Na Morani'ydi, ölüm tanrıçası Morana'dan sonra. Pagan toplumunda ilkbaharda buraya hac ziyaretleri yapmak doğru bir şeydi:
Mezarlıkta keyifli bir öğleden sonra geçirmek o zamanlar olduğu kadar bugün de popüler bir eğlenceydi. Na Morani'nin _itibarı_, dokuzuncu yüzyılda bir ara, belki de Wenceslaus'un kendisi tarafından
küçük bir kilisenin inşa edilmesiyle epeyce bozulmuştu. Her neyse, dindar prens bu kiliseyi Vy[vs]ehrad ile Hrad[vs]any arasında uygun bir ara yol buldu ve Hrad[vs]any kalıntılarına bir damla gözyaşı dökmeden önce burada bir iki dua etmeyi
alışkındı. Küçük kilise Cosmas'a (tarihçiye değil) ve Damian'a, üçüncü ve dördüncü yüzyılların azizlerine adanmıştı. Bu beyefendilerin neden kendilerine ait bir gün geçirmek için bir araya geldikleri bilinmiyor, ancak bu, günlerini kutlamak isteyen
herhangi biri için caydırıcı olmayabilir. Hacılar nereye giderse gitsin, orada büyüyen yerleşimler bulursunuz, uygun mallar, mumlar, çelenkler ve benzeri şeyler
satanların tezgahları ve kulübeleriyle başlar. Bu makalelerdeki trafik devam ediyor; ancak geçen Palmiye Pazarı'nda bana seçebileceğim çeşitli çelenkler teklif edildi, bileğe takılacak, rahip tarafından kutsanacak ve sonra çöp kutusuna atılacak kadar oturma odasında bırakılacak küçük kardelen ve köknar dallarından çelenkler. Kendimi kardelen ve köknar dallarıyla süsleme cazibesine direndim; yumuşak tonları auramla uyuşmuyor.

Bana öyle geliyor ki Wenceslaus halkı için özel olarak hiçbir şey yapmadı;
kendi rolüne, kraliyet azizi ve şehit olarak yoğunlaştı ve
zaten kendisinin heykelleri ve iyi işlerini tasvir eden freskler için poz veriyordu, ki bu daha sonraki çağlarda ortaya çıktı. Tüm bu prensin iyi niyetleri için gösterilecek çok az şey vardı. Wenceslaus gerçekten dindardı; ertesi gün zorlu bir iş için dinlenmesi gerekirken gecenin büyük bir bölümünü dua ederek geçirdi: bir yandan yağmacı Macarlar, diğer yandan sinsi Alman etkisi tarafından tehdit edilen bir ülke için yapılacak çok şey vardı. "Rahiplerin kutsal ekmekleri ve ayin için şarabı hazırlamak için ihtiyaç duyduğu buğday ve üzümleri kendisi kesme alışkanlığındaydı" - Kont Luetzow'dan alıntı yapıyorum, ancak onun siyasi ekonomi anlayışı, Alman müdahalesi ve bir azizin kalıntıları karşılığında büyük bir haraç ödemesine izin veriyordu. Kiliseye para saçtı, oysa Hristiyanlığın savunulması için kaleler gerekiyordu ve sonunda saçını kazıtmayı kabul etti. Bu, aileye dokundu ve Boleslav'ın acı dolu kadehinin taşmasına neden oldu; Wenceslaus'a karşı her zamankinden daha ısrarcı bir şekilde komplo kurdu. Dindar Prens'in bir diğer alışkanlığı da, egemenliğinin her yerinde Kilise adanma festivallerine ve yıldönümlerine katılmaktı. Wenceslaus'un Boleslav adlı küçük bir kasabada çokça desteklediği Cosmas ve Damian'ın Kilise ziyafeti 28 Eylül'de yapılacaktı. Wenceslaus, orada ikamet eden Kardeş Boleslav tarafından bu törene katılmaya davet edildi. Bu sırada dindar kardeşinden çok bıkmış olan Boleslav, kendi düşünce tarzındaki birkaç arkadaşıyla birlikte oturdu, Wenceslaus'u pusuya düşürdü ve öldürdü. Bu 935'te gerçekleşti ve 28 Eylül, bu şekilde hissedenler tarafından hala Aziz Wenceslaus'un anısına kutsal olarak tutuluyor. Boleslav'a olan sempatim, kardeşini öldürmekle yanlış yaptığı gerçeğini görmemi engellemiyor. Boleslav'ın pişmanlık belirtileri gösterdiğini bildirmekten mutluluk duyuyorum. Boleslav kasabası bundan sonra onun için tatsız hale geldi, bu yüzden oradan ayrıldı ve aynı isimde başka bir kasaba kurdu. Wenceslaus'un şehitlik derecesini kazandığı Stara (Eski) Boleslav, Labe kıyılarına yakın sakin bir kasabadır (Almanya'da Elbe olarak bilinir) meyve bahçeleri ve yemyeşil çayırlar arasında uyuklayan ve uzun karaağaçların gölgesinde kalan. Sansasyonel bir kardeş katliamı için kesinlikle uygun bir ortam değil; burayı kendim gördüm ve Wenceslaus-Boleslav dramasının farklı bir senaryo gerektirdiğini düşündüm. Daha yeni kasaba olan Young Boleslav (Almanca'da Jung Bunzlau) filme çok daha uygun; yüksek bir kayanın üzerinde duruyor ve Wenceslaus'un kardeşi Boleslav gibi bir suikast uzmanı için muhtemel bir yerleşim yeri gibi görünüyor. Boleslav'ın tüm çabalarına rağmen, halkın görüşüne göre Wenceslaus
ölmedi, ancak şüphesiz dua ederek geçirilen gecelerin telafisi olarak bir dağın içinde derin uykuda. Bu rapora inanmıyorum.

* * * * *

[İllüstrasyon: OLD BOLESLAV.]

Boleslav, Wenceslaus'un yerine aynı adı taşıyan ilk Bohemya Prensi oldu.
936'dan 967'ye kadar süren uzun ve olaylı bir saltanatı oldu, en azından yöneticilerin aniden görevden alınmaya meyilli olduğu günler için uzundu. Bunu Boleslav'ın kendisinden daha iyi kimse bilemezdi. Rahip tarihçilerin Boleslav I hakkında söyleyecekleri pek iyi bir şeyleri yoktur - iddiaya göre Stara Boleslav'daki o küçük olay ve Boleslav'ın ısrarcı paganlığı yüzünden; aslında, sanırım,
saltanatının başlangıcında benimsediği Alman karşıtı tutum yüzünden. Boleslav kararlı bir şekilde hükmetti; Alman ulusal düşmanıyla ittifak kurmuş olan bir dizi Bohemyalı soyluyu bastırdı,
sonra annesinin başlattığı Henry the Fowler ile çatışmaya devam etti. Henry, şüphesiz, müttefikinin öldürülmesini bahane ederek kavga etmeye oldukça hazırdı,
ama eyerde oturmaya vakit bulamadan öldü ve oğlu Otto'yu devam ettirmeye bıraktı. Şimdi, bu ismin ilk Alman İmparatoru olan Otto, güçlü bir adamdı ve Kutsal Roma İmparatorluğu'nu yeniden canlandırmadaki
başarısı nedeniyle Büyük olarak anılır. Boleslav da güçlü bir adamdı: Ünlü Bohemyalı tarihçi Palacky, onu "Bohemya tahtını işgal eden en güçlü hükümdarlardan biri" olarak tanımlar. "Ülkesini Otto'nun karşısına çıkardığı ordulardan
savunmayı başardı ve hatta İmparator'un kendisinin önderlik ettiği 950 işgali bile Almanlar için kesin bir zafer getirmedi. Boleslav, özellikle Prens'in hakimiyet alanını genişletmeyi önerdiği doğuda olağan sorunlar
devam ederken, batı komşusuyla
kavga etmeye devam etmenin boşuna olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. 955'te Almanlar ve Bohemyalıların, yılda bir kez Batı Avrupa'yı
yıkma alışkanlığı edinmiş olan Macarlara karşı ittifak kurduğunu görüyoruz. Augsburg yakınlarındaki Lechfeld'de denkleriyle karşılaştılar ve Orta Çağ'da yapılan en kanlı ve kesin savaşlardan birinde tamamen yenildiler. Kont Luetzow'a göre, bin kişilik bir Bohemyalı birlik muzaffer ordunun bir parçasıydı. Boleslav'ın kendisi, birliklerinin büyük bir kısmıyla
ülkesinin sınırlarını korumak için kaldı. Yenilenler Macarlar Bohemya'dan geri çekilirken Boleslav'ın elinden bir yenilgi daha aldılar ve liderleri Lehel esir alındı. Batı cephesinde barış ve dostluk hakimken ve doğu düşmanı tamamen yenilmişken, Boleslav iddialı planlarını gerçekleştirme pozisyonundaydı. Moravya'yı Macarlardan kurtardı ve Bohemya ile birleştirdi ve Karpat Dağları ile Tuna arasındaki ülkenin önemli bir bölümünü fethettiği söyleniyor; muhtemelen
bugünkü Slovakya. Fetihleriyle Boleslav Polonya'nın yakın komşusu oldu ve o ülkenin hükümdarı olan Dük Mieceslav I ile iyi bir anlaşmaya varmayı başardı ve bu prensin kızı Dubravka'yı onunla evlendirdi; bu şüphesiz dostça bir hareket olarak kabul edilirdi. Dubravka
kocasını ve onun henüz putperest olan halkını Hristiyanlığa döndürmeyi başardı. Mieceslav buna çok güçlü bir şekilde sarılmış olmalı, çünkü o ve Dubravka birlikte Boleslav the Brave olarak tanınacak dindar bir oğul ve varis ürettiler. Bohemya'nın "Dindar" olarak anılan II. Boleslav'ı, babasınınkinden bile daha uzun bir saltanat sürdü, 967'den 999'a kadar, ki bu hatırlanması kolay tarihlerden biridir. Rahip tarihçiler Boleslav I'in yaptığı işlerin çoğunu oğluna atfetmiş gibi görünüyor, muhtemelen ilkinin ilk günlerindeki dindarlıktan yoksun olması ve ikincisinin bu konudaki coşkusu nedeniyle. Boleslav II'nin Bohemya'nın herhangi bir Prensi veya Kralı tarafından daha önce hiç ele geçirilmemiş daha büyük toprakların hükümdarı olduğu kesindir. Boleslav II'nin gücü Bohemya'nın yanı sıra Moravya'ya,
günümüz Slovakya'sına, Breslau'yu da içeren Silezya'nın büyük bir bölümüne,
Lemberg kasabasına kadar uzanan Polonya bölgelerine ve
Kiev'deki Rus yöneticilerin sınırına kadar uzanan bir sınıra kadar uzanıyordu.
Babasını rahatsız eden Bohemyalı soylular, topraklarının bölündüğü çeşitli bölgeler için "z[vu]pans" adı verilen burgrave'ler atayan II. Boleslav tarafından tamamen bastırıldı ve
merkezi otorite
mutlak hale geldi.

Vy[vs]ehrad'ın hala gerçek hükümet merkezi olup olmadığı veya Hrad[vs]any'nin onun yerini alıp almadığı kesin değildir. Hrad[vs]any'nin esas olarak ulusun dini yaşamında önem kazandığı kesindir.
Aziz Wenceslaus tarafından atılan temeller
genişletildi. Hrad[vs]any'deki Aziz George Kilisesi'nin bu erken döneme ait olduğu anlaşılıyor; Kale Tepesi'nin doğu noktasına yakın bina kompleksinin üzerinde duran iki bodur beyaz çan kulesini görebilirsiniz.
Vltava'ya doğru eğilmeden önce.
Bu noktadaki en eski kilise, Aziz Wenceslaus'un amcası Vratislav'a atfedilir, ancak bu oldukça şüpheli görünüyor. Ancak II. Boleslav'ın
burada muhtemelen Bohemya'nın en eskisi olan bir manastır kurduğu ve kız kardeşi Milada'yı ilk rahibe olarak atadığı bilinmektedir. Aziz Ludmilla da
buraya gömülmüştür, bu nedenle Hrad[vs]any kutsallık kazanmıştır.
II. Boleslav ayrıca Prag'a ilk piskoposunu sağlamaktan da sorumludur. Henry the Fowler'ın Bohemya'yı Ratisbon piskoposluğuna dahil ettiğini gördük; bu, ülkenin Hristiyan olarak kabul edilebilmesinden önceydi, çünkü St. Wenceslaus'un ölümünden sonra yaşanan düşüşü fark ettik. Ancak II. Boleslav, çok daha iyi bir duruma işaret edebilecek bir konumdaydı ve bu nedenle Otto I, Prag'da ayrı bir piskoposluk kurulmasına izin verdi. Papa da aynı şekilde, eski Moravya başpiskoposluğuyla bağlantının kesilmesi ve yalnızca Latince ayinin kullanılması şartıyla izin verdi. Alman bağlantısı, Bohemya'nın Maintz Başpiskoposu'nun egemenliği altına alınmasıyla daha da güçlendi; Alman olan Thietmar, Prag'ın ilk piskoposu oldu. Bu değerli piskopos, birkaç yıl sonra Bohemya'nın yerlisi Adalbert tarafından takip edildi ve sonunda ülkede Hristiyanlığı kurdu. Çok zor bir görevi vardı, çünkü
çok eşlilik gibi birçok putperest geleneği ortadan kaldırmak zordu;
bugün bile Bohemyalıları ilgilendirmeyen veya ikna etmeyen bir aziz olan St. Anthony'ye adanmış çok az kilise var. Adalbert ideallerini daha da uzağa, putperest Prusyalıların ülkesine taşıdı ve tanrılarından birine adanmış bir araziye izinsiz girdiği için onu öldürdüler. Adalbert Bohem kökenli üçüncü aziz ve şehit oldu ve Polonyalılar tarafından koruyucu aziz olarak kabul edildi.

Kronikçiler tarafından belirtilen Hrad[vs]herhangi birindekiler dışında başka bina olmasa da, Kale Tepesi'nin eteklerinde nehrin kenarında bir kasabanın
büyüdüğünü varsayabiliriz. Prag'dan "taştan yapılmış evlerin olduğu büyük bir ticaret şehri" olarak bahseden İbrahim İbn Yakup'un tanıklığına sahibiz. İbrahim'in ziyareti II. Boleslav döneminde gerçekleşmiş olmalı. Vltava'nın sol yakasındaki bir kasabadan bahsettiği sonucuna vardım, çünkü o Prens döneminde buraya gelen diğer ırktan kişilerin Mala Strana semtinde bir okul kurmalarına izin verildiği söyleniyor. Yaklaşık elli yıl sonra daha fazla Yahudi Prag'a geldi ve hükümdar Prens Vratislav ve Piskopos Gebhard'a hediyeler getirdi. Şehrin dış mahallelerine, Harrachove civarında bir yerde olacak şekilde on iki küçük ev inşa etmelerine izin verildi. Bu Yahudiler iyi davranışlı olacaklarına ve çift vergi ödeyeceklerine söz verdiler, ancak üç ay içinde sayıları yedi yüze çıktı, bu yüzden yarısının nehrin üzerinden eski şehrin şu anda bulunduğu yere gitmesi emredildi; orada başka bir Yahudi yerleşimi kuruldu. Bu ziyaretçilerin gelişi Prag'ın sadece yaşanabilir olmakla kalmayıp aynı zamanda önemli bir yer haline geldiğinin kesin kanıtıdır. BÖLÜM V

Bohemya'nın iyi ve kötü yöneticilerinin ülkenin talihini
yarattığı veya bozduğu,
P[vr]emysls'in sürekli entrikalarına, kavgalarına ve genel suistimallerine rağmen,
özellikle iyi yöneticilerin lehine olan noktalar.

Boleslav III'ün yaptığı zarar, Bohemyalı
Prenses Dubravka'nın oğulları, Cesur Boleslav ve Vladivoj. Biraz yorucu bir
üç kardeş ve P[vr]emysl soyunun nasıl neredeyse yok olduğu.
Ulrich ve köy kızı Bo[vz]ena'nın romantik hikayesi ve 1037'den 1055'e kadar hüküm süren ve
o yıllarda ülkesinin itibarını büyük ölçüde geri kazandıran
yiğit yürekli oğulları B[vr]etislav.
Aziz Adalbert'in Polonya'dan nasıl kurtarıldığı ve konu hakkında birkaç uygun yorum. Onuncu ve on birinci yüzyıllardan kalma ve Prag'da görülebilecek binalar ve diğer ilgi çekici konular. 1167'de Vladislav II'nin Kraliçesi Judith tarafından yaptırılan köprü. Prag'daki bazı kiliseler ve yuvarlak şapeller. Bohemya'nın ilk Kralı Vratislav ve İmparatorluk için verdiği mücadeleler. II. B[vr]etislav ve paganizmi ortadan kaldırmak için nasıl büyük çaba sarf ettiği, Ruegen Adası'ndaki Arkona'daki putperest tanrıların türbelerine hac ziyaretlerini nasıl yasakladığı, İmparatorluğun kalıtsal sakisi olan Sob[ve]slav. Frederick Barbarossa'nın çağdaşı ve müttefiki olan II. Vladislav. Vladislav'ın İtalya'daki haçlı seferleri ve seferleri. Vladislav, Strahov'daki
Sion Dağı adlı manastırın kurucusu. Strahov ve güzelliği ve ilgi çekiciliği hakkında.

Boleslav II, daha önce veya sonra herhangi bir Slav Devleti'nin övünebileceğinden daha geniş topraklar bırakmıştı; ayrıca, P[vr]emysl adını dindarlığı ve yeteneğiyle yüksek bir üne kavuşturdu. Oğlu Boleslav III, seleflerinin topraklarına ve itibarlarına
getirdiği tüm iyilikleri mahvetti; aslında tahta çıkmasından birkaç yıl sonra Bohemya hariç tüm mallarından
soyulduğunu gördü ve o ülke üzerindeki hakimiyeti bile zaman zaman tartışma konusu oldu. Boleslav III'ün anayasal olarak kimseyle anlaşamadığı anlaşılıyor; çağdaş
tarihçiler bu Prens'i zalim, açgözlü ve güvensiz olarak tanımlıyor.
Çek oğulları her zaman istemedikleri şeyler için ödeme yapmaya karşı güçlü bir itiraza sahip olmuşlardır ve Boleslav'ın onlardan beklediği şey de budur. Kendi halkı arasında o kadar sevilmez hale geldi ki, kardeşleriyle yaşadığı sıkıntılarda ona mali destek sağlamak için çağrıldılar, bu yüzden düklerinin kuzeni, Polonya'nın Cesur Boleslav'ının kardeşi Prens Vladivoj'u araya girmeye davet ettiler. Vladivoj genç yaşta öldü, bu yüzden kardeşi Bohemya diyarının tüm sorumluluğunu üstlendi ve onu kendi diyarıyla birleştirdi; Polonya'nın Boleslav'ının, Prag'ı imparatorluğunun başkenti yapmayı bile düşündüğü söyleniyor. Şehir için yaptığı hiçbir şeye dair bir iz yok, bu yüzden niyetini yerine getirmediğini varsaymalıyız: muhtemelen Almanlarla olan kaçınılmaz sürtüşme onu engelledi, çünkü Almanlar güçlü bir Slav İmparatorluğu kurma girişimlerini bastırmak için her zaman bir bahane buluyorlardı. Bu durumda Kral II. Henry, Dük unvanıyla Alman Kralı'nın vasalı olmaya tenezzül eden III. Boleslav adına araya girdi. Her zamanki çatışmalardan sonra, Boleslav
III ülkesine kısa bir süreliğine geri döndü ve
rakiplerini toptan katlederek kendini gösterdi.
Sonunda Boleslav the Brave'in tutsağı olarak Polonya'da öldü. Bu arada,
huysuz kardeşleri, Polonyalı hırsları ve Alman
kötü niyetiyle Bohemya acınacak bir dönem geçiriyordu.

P[vr]emysl ailesinin üyeleri arasındaki tüm bu yakışıksız çekişmelerde, insan ilgisinin tek bir parlak noktasını buluyorum ve o da Ulrich ve Bo[vz]ena arasındaki küçük mesele. Üç kardeş de, Boleslav III,
Jaromir ve Ulrich, hayatta kalan son P[vr]emysls, çocuksuzdu ve
mirasçı olmamaları durumunda mirasları Polonya'ya, Dubravka'nın çocuklarına geçecekti. Bir P[vr]emysl halefi aranıyordu; Ulrich ve Bo[vz]ena bir tane sağladı. Ulrich'in, köy pompasında aile çamaşırlarını yıkarken güzel köy kızı Bo[vz]ena ile karşılaştığında zaten evli olduğu şüphesiz doğrudur. Genç prens ile köy kızının bu buluşması pitoresk bir olaydı ve vatansever bir Bohemyalı ressam tarafından tatmin edici bir şekilde resmedildi. Narodni T[vr]ida'daki bir mağaza vitrininde, P[vr]emysl ailesinin tarihindeki olayları resmeden sanatçının çalışmalarının oldukça renkli reprodüksiyonlarını bulacaksınız ve Bo[vz]ena'nın neye benzediğini gördüğünüzde Ulrich'i suçlamayacaksınız. Her neyse, Ulrich Bo[vz]ena ile evlendi. Bunu nasıl komplikasyon yaratmadan başardığı bizim işimiz değil; antik tarihçiler tatmin olmuşlardı; bu birliğin yasallığı konusunda ısrar ediyorlar ve bu tür konularda çok titiz olduklarını bildiğimizden, bu konuyu tartışmak bize düşmez. Ayrıca, Çekler arasında Hıristiyanlığın henüz genç olduğunu ve çok eşliliğin sevimli alışkanlığına
güçlü bir şekilde bağımlı olduklarını da hatırlamalısınız. Ayrıca, Ulrich'in çağdaşı olan Dalimil'in, Ulrich'in ağzına
söylediği şu sözden Bohemyalı kronikçilerin tutumunun ne olduğunu da anlayabilirsiniz:
"Kendimi bir Bohemyalı köylü kızına emanet etmeyi,
bir Alman kraliçesini karım olarak almaktan daha çok isterim. Her kalp kendi
ulusuna bağlıdır; bu nedenle bir Alman kadını benim dilimi daha az tercih eder. Bir Alman
kadının Alman hizmetçileri olacaktır; çocuklarıma Almanca öğretecektir. "
Bu sözlerden Bohemyalıların komşularını
çok takdir ettiklerini anlayacaksınız.

Ulrich eski haline döndü ve bir kez daha Çekoslovakya'nın güçlü köylü soyu
sönmekte olan bir hanedanın yardımına koştu; Ulrich ve Bo[vz]ena'nın oğlu,
B[vr]etislav I, P[vr]emysl hanedanını büyük geleneklerine daha uygun bir
pozisyona geri döndürmeye mahkûmdu. Babasının yerine geçmeden önce, B[vr]etislav'a ne kadar iyi bir
soydan geldiğini kanıtlama fırsatı verildi. Polonyalı Boleslav ölmüştü, oğulları mirasları
üzerinde kavga ediyorlardı ve anlaşmazlıkları komşularına müdahale etmeleri için bir bahane veriyordu. Bu komşulardan biri, daha sonra "Aziz" olarak anılan Macaristan Kralı Stephen'dı. Kısa süre önce paganizmden dönmüştü, ancak bu Polonya anlaşmazlığına sanki itibarlı yaşlı bir Hristiyan hükümdarmış gibi katıldı. Stephen'ın Moravya'yı alma
düşüncesi mutluydu kendisi için, şüphesiz ilk çalan atasının dindar anısına. Aynı fikir, genç B[vr]etislav'ı Moravya'ya gönderen Bohemyalı Ulrich'in de aklına geldi, burada ikincisi Macarları oldukça kötü bir şekilde yendi; bunun üzerine Moravya Bohemya'ya eklendi, Slovakya ise Macaristan'da kaldı.

B[vr]etislav, Alman yönetiminden bağımsız, güçlü bir ulusal Slav Devleti kurma idealini gerçekleştiremedi - kendisine karşı çok güçlü bir İmparatoru, III. Henry vardı; ancak Bohemya'yı ve P[vr]emysl hanedanını Avrupa'da önemli bir konuma kesinlikle geri getirdi. Ancak, ülkesi üzerindeki Alman hakimiyetinden kurtulamadı; Alman orduları Prag'ın önüne gelmiş ve şehri yıkımla tehdit etmişti, bu yüzden B[vr]etislav kaçınılmaz olana boyun eğdi, İmparatora haraç ödedi ve saltanatının son ve barışçıl yıllarını ülkesine düzen ve refahı geri kazandırmakla geçirdi. Prag şehri, B[vr]etislav'ın cesaretinden faydalandı, çünkü o
Prens'in Polonyalılara karşı başarılı seferi sonucunda, daha önce Prag Piskoposu olarak tanıştığınız Aziz Adalbert'in bedeni Bohemyalılar tarafından ele geçirildi ve başkentlerine geri getirildi. B[vr]etislav'ın bu operasyonuyla ilgili bazı
sorunlar olduğuna inanıyorum.
Polonya hükümdarı ve halkı Adalbert'i koruyucu azizleri olarak atamıştı; ülkesinde öldürülmüştü, bir ara oraya gömülmüştü ve hatta Gnesen'de kendisine ait bir
katedrali bile vardı. Papa bu iş için B[vr]etislav'a bir veya iki boğa fırlattı. Bunlardan herhangi birinin yürürlüğe girip girmediğini bilmiyorum. Bohemyalılara Adalbert'i Polonyalılara geri vermeleri emredildi, ancak bunu yapıp yapmadıklarını bilmiyorum, ayrıca onu Prag'da ortalıkta yatarken de görmedim, muhtemelen onu aramadığım için. Adalbert, Bohemya'daki diğer birçok kilisenin yanı sıra Prag'daki Emaus'un koruyucu azizidir,
ama şüphesiz Polonya'ya da himaye etmek için zaman bulabilir. Her neyse, bu nedenle Çekoslovakya ve Polonya Cumhuriyetleri arasında gergin ilişkiler beklemiyorum; her iki ülke de daha eski fosilleşmiş bir yaratılış biçimiyle daha çok ilgileniyor - yani kömürle.

Dünyanın en iyi niyetiyle bile Bohemya'nın on birinci ve on ikinci yüzyıllardaki yöneticilerinin çoğunluğuna karşı herhangi bir coşkuya kapılmak zordur. Taht için kardeş talipler arasındaki bitmek bilmeyen kavgaların ve başarısız rakiplerin Alman komşularına yaptıkları itirazların monotonluğunu bozacak bireysel P[vr]emysls'lerde güzel veya ilgi çekici hiçbir şey yokmuş gibi görünüyor; bu komşunun kararı tamamen Bohemya'nın daha da zayıflaması arzusuyla yönlendirilecekti. Prag'ın on birinci ve on ikinci yüzyıllardan kalma mimari ilgi açısından gösterilecek çok az şeyi var, ancak olanlar iyi. Avrupa'daki başka hiçbir şehrin Romanesk'ten Gotik'e geçiş dönemine dair gösterilecek çok fazla şeyi olduğundan şüpheliyim: orada ne varsa, yaklaşık bir yüzyıl sonra Avrupa'ya büyük Gotik selinin
akmasıyla
genellikle yıkılmış veya üzerine yenileri inşa edilmiştir. Ancak Prag'da, tartışılan iki yüzyıla kadar açıkça izlenebilecek çok az şey varsa, Libu[vs]a'nın kehanetinden bu yana şehrin genişlemesini göstermek ilginçtir. Hrad[vs]any biraz ilgi gördü. Azizler Günü'ne adanmış ve St. George Bazilikası'nın hemen yakınında inşa edilmiş başka bir kilise on birinci yüzyıla kadar uzanıyor.
Karmelitska Ulice'de, Malo Stranske Nam[ve]sti'den Smichov'a giden ana caddede, o yüzyıldan kalma belirgin eser izleri bulunuyor veya yakın zamana kadar bulunuyordu. Yahudilerin Prag'ın bu bölümüne onuncu yüzyılın sonuna doğru yerleştiklerini ve bazılarının nehrin karşısına, kendi türlerinden başka bir yerleşim yerine gönderildiğini daha önce belirtmiştik, bu yüzden Prag'da iyi ve istikrarlı bir iş yapılmış olmalı. 1167'de II. Vladislav'ın Kraliçesi Judith'in, şu anki Charles Köprüsü'nün bulunduğu yere çok yakın bir köprü inşa etmesinden önce insanların Vltava'yı nasıl ve nereden geçtiğini sık sık merak etmişimdir. Judith'in köprüsü sonunda seller tarafından taşındı,
ama Mala Strana köprübaşı kulesi kaldı; onu bodur kulesi ve geniş keski şeklindeki çan kulesiyle, on dördüncü yüzyılın başlarında yeni olan
şu anki köprünün daha zarif ve süslü kulesinin yanında yükselirken görüyorsunuz. Judith'in inşa ettiği sağlam kule
çok ilginç bir mimari incelemedir; mahalledeki
asi gençlerin tutulduğu bir yer olarak uzun yıllar kullanılmış ve hala yerleşim yeridir. Terasımdan görebileceğiniz Judith'in köprüsünün bu sağlam kalıntısı, nehrin iki kıyısı arasındaki iletişim araçlarına dair bulduğum tek izdir. Örneğin, St. Wenceslaus'un Hrad[vs]any ile Vy[vs]ehrad arasında gidip gelme alışkanlığı olduğunu bildiğimizden, önemli bir trafik olmuş olmalı. Nehir muhtemelen birkaç yerde geçilebilirdi, ancak hızlı bir akıntıya ve belirsiz bir tabana sahip oldukça tehlikeli bir akarsuydu; bazı Macar birlikleri, unutulmaz bir olayda bir sığlıktan geçmeye çalıştılar ve sürüklenip gittiler. Yine de Judith'in zamanından önce bile bir köprüye ihtiyaç duyulmuş olmalı. Kasaba ve etrafındaki çeşitli yerleşimler, gerekli veya uygun görülen kiliselerin sayısından da anlaşılacağı gibi, büyüyordu. Hrad[vs]any bu açıdan çok iyi durumdaydı. Sonra, şu anda Emaus kulelerini gördüğünüz St. Cosmas ve Damian Kilisesi vardı ve on ikinci yüzyılda, on birinci yüzyılın sonunda değilse bile, Tyn Kilisesi'nin temelleri atıldı. Bu dönem ayrıca Prag'ın çeşitli yerlerinde üç tane şirin küçük Romanesk şapel bıraktı. Bu küçük yuvarlak şapeller çok iyi korunmuş durumda ve birbirlerinden oldukça uzakta olmaları Prag'ın on ikinci yüzyılın sonuna kadar ne kadar genişlediğini gösteriyor. Bunlardan biri Vy[vs]ehrad'da St. Martin'e adanmış, diğeri ise Emaus'un yarım mil kuzeydoğusunda, bulunması oldukça zor olan St. Longinus'a adanmış; üçüncüsü, hepsinden en eskisi olan Kutsal Haç Şapeli, Charles Köprüsü'nün eski Şehir Kulesi'nin yakınında duruyor. Letna Tepesi'nin nehir kıyısındaki yamacında bu Romanesk şapellerin on yedinci yüzyıl _barok_ bir taklidi de var ki bu konuda endişelenmeye değmez.

Hristiyanlık Bohemya topraklarına daha da derin kökler salarken, o ülkenin yöneticileri Kilise'nin manevi ve sözde dünyevi başkanı arasındaki kavgaya çekiliyordu;
"Investiture Strife", B[vr]etislav I'in oğlu Vratislav'a bağımsızlığını güçlendirme ve ülkesinin önemini artırma fırsatı verdi. Papaların en güçlülerinden biri olan Gregory VII'ye karşı İmparator IV. Henry'nin tarafını tuttu. İmparatorun Bohemyalı müttefikleri, çoğunlukla Çek oğullarının kalıtsal düşmanları gibi görünen Saksonlara karşı olmak üzere, o hükümdarın birçok savaşına katıldılar ve 1075'te Unstrutt'taki Hohenburg'daki zafer Bohemyalı birliklerin cesaretine atfedilir. Altı yıl sonra Bohemyalı birlikler, IV. Henry'ye Roma'ya saldırısında yardım etti ve liderleri Groitch'li Wiprecht, Ebedi Şehir'in surlarını aşan ilk kişilerden biriydi. Çekler her zaman iyi ve yürekli savaşçılardı ve İmparator'a Roma'ya karşı yardım etmek için yola çıkan üç yüz kişiden yalnızca dokuzu Bohemya'ya geri döndü. Almanlar, o ilk günlerde bile, tam anlamıyla faydacıydılar.

[İllüstrasyon: ST. MARTIN'S, VY[vS]EHRAD. B.G.B. 1912.]

IV. Henry, çok sayıda ve büyük hizmetinin ödülü olarak Vratislav'ı Kral rütbesine terfi ettirdi. Görünüşe göre sadece brevet rütbesiydi; kalıtsal değildi. Yine de, Bohemya hükümdarının İmparator tarafından
verilen altın taçla taçlandırıldığı gün Prag için büyük bir gündü. Kral Vratislav'ın bu ayrıcalığı
kazandığına şüphe yoktu - kendisi, ülkesi ve müttefiki İmparator için iyi işler yapmıştı - bu yüzden Hrad[vs]any'deki St. George Bazilikası Kilisesi ve cemaati, Bohemya'nın ilk
Kralı'nın
taç giyme törenine büyük bir onur katmıştı. Ayrıca Vratislav'ın
"parti fonlarına katkıda bulunduğunu" belirtmek de ilginçtir; İmparator'a borç vermişti. Bu, aramızda
sıcak ve tanıdık bir nota olmalı.

St. George Kilisesi'ndeki freskler muhtemelen Kral Vratislav'ın
zamanından kalmadır; o günlerde, halkların Avrupa'yı son üç yüzyıldır ve daha uzun süredir ele geçiren, azalan kaosun üzerinde, yavaşça ama ısrarla yükselen ışığı görmeye başladığı günlerde, güzel şeylere karşı belirgin bir sevgi canlanması yaşandı. Doğrusu, dünya hala yaşamak için karmaşık ve endişe verici bir yerdi; Roma ile İmparatorluk arasındaki ruh tiksindirici kamusal kavgaların dışında, her türden küçük hükümdar arasında bu alanda epeyce özel girişim vardı. Yine de, ilk olarak, karmaşık bir kozmopolitlik yerine ulusal duyguyu besleme eğiliminde, ikinci olarak da Kilise'yi reform etme çabasındaki Cluny hareketinin etkileriyle, kaydedilecek bazı gelişmeler oldu. O zamanın eğilimi, güzel aydınlatılmış el yazmalarında kendini ifade etti ve Prag, bunlardan birçoğuna sahip olduğu için şanslı. İlk prensin torunu olan Dük II. B[vr]etislav'ın, halkının dini ve ulusal duygularının, tasarım olarak çok güzel, icraat olarak çok sadık ve samimi, renkleri sanatçının elinin son dokunuştan isteksizce çekildiği zamanki kadar taze olan İncil, Missal ve "Kantionales" adlı el yazmalarında ifade edilmesini teşvik etmiş olması muhtemeldir.

II. B[vr]etislav gençliğinde bir talihsizlik yaşamıştı; Zderad adında bir saray mensubunun öldürülmesine neden olmuştu. Zderad genç Prens'e hakaret etmişti; bununla ve saray mensubunun telaffuz edilemeyen adıyla birlikte B[vr]etislav'ın ihtiyatsızca davranmaya teşvik edilmesi şaşırtıcı değildi. Bu küçük olaydan sonra birkaç yıl yurtdışında kalmayı uygun buldu ve ancak babasının boynu avlanırken kırıldığında eve döndü.
B[vr]etislav, pagan karşıtı çizgiyi çok güçlü bir şekilde benimsedi. Garip görünüyor ama Bohemya'daki gizli yerlerde hala belli bir miktarda paganizm gizleniyordu. Ülkede putperest ayinlerine katılmak güvenli değildi ama yurtdışında hala mümkün olan yerler vardı. Bu yerlerden biri hala popüler bir tatil beldesi olan Baltık Denizi'ndeki Ruegen Adası'dır. Burada Arkona'da, hava ve ışık tanrısı Svantovit'e adanmış bir tapınak vardı. Ayrıca Ruegen'in yerel ve ev tanrısı olan Rugevit'in de bir tapınağı vardı. Birkaç Çek ev sahibinin, yasalara uyan ve kiliseye gidenlerin, ailelerinden biraz uzaklaşmak ve sadece eski tanrılarla biraz eğlenmek için Ruegen'e gitmek için komplo kurduğunu hayal edebiliyorum. Gizlilik gerektirdiğinden, hem Hükümdar hem de Kilise Slav tanrılarına tapınma uygulamasını yasakladığından, uygulama _petits chevaux_ kadar heyecan verici olmalıydı.

İster Ruegen hacılarına bu müdahale olsun, ister ülkenin dilinde dini ayinler düzenleme geleneğini ortadan kaldırma eylemi olsun, B[vr]etislav II popüler değildi; sonunda bazı soyluları tarafından öldürüldü. B[vr]etislav'ın halefleri huysuz ve etkisiz görünüyor; B[vr]etislav I veya hatta yürekli putperest Boleslav gibi güçlü adamların yaptığı iyi işlerin meyvelerini çöpe atan bu umutsuz insanları okumak yorucu. Kardeşlerin, kuzenlerin, vb. kavga ettiği, dövüldüğü ve Alman İmparatoruna bağırmak için kaçtığı bu üzücü karmaşada, ara sıra parlak noktalar da var. Örneğin, 1125'te tahta çıkan ve ülkenin yarısının kendisine karşı olduğu, her zamanki karmaşada olan bir Sob[ve]slav; yine de İmparator Lothair'i en içten şekilde yenmeyi başardı. Lothair, başka bir P[vr]emysl'in iddialarını desteklemek için Dev Dağları'nı geçmiş, Sob[ve]slav'ın aceleyle topladığı ordusuyla Teplitz yakınlarındaki Kulm'da karşılaşmış ve güzelce yenilmiş. Sadece bu da değil, Lothair ve ordusunun kalıntıları da kuşatılmıştı ve bu sefer şartları dayatmak Bohemya Prensi'ne kalmıştı. Sob[ve]slav böylece Bohemya'nın statüsünü önemli ölçüde iyileştirebildi ve Lothair'in halefi olan Konrad III'ten İmparatorluğun kalıtsal şarapçısı olarak yüksek bir görev alarak ülkesinin itibarına katkıda bulundu. Bir imparatorluğa ebediyen şarap taşıyıcısı olmak çok önemli geliyor ve insanları etkilemek için büyük olasılıklar olduğunu gösteriyor. Aslında bu makam Bohemya'ya İmparatorluk içinde bazı haklar verdi
ki bu da yükümlülükleri dengelemek için bir yol oldu; yine de Alman bağları Çek oğullarına daha da sıkı bağlandı.

Sob[ve]slav'ın yerine yeğeni Vladislav geçti, bir diğer P[vr]emysl kraliyet rütbesine
yükseldi. Bu Prens tahtı kendine
güvence altına almadan önce olağan sıkıntılardan geçti ve zorunlu olarak Bohemya ve Moravya'nın tamamı üzerindeki egemen haklarını
kurmak için Alman İmparatoru Conrad'ı çağırmak zorunda kaldı. Vladislav I'in (Kral olarak) saltanatı, P[vr]emysl hanedanının hayatındaki olağan iğrenç olaylar akışından, rekabetlerinden, ihanetlerinden, komplolarından ve o dönemin diğer sosyal olanaklarından, bir miktar romantizmle, belli bir pitoresklikle
hafifletildi. Papa'nın, Kardinal Guido'yu Bohemyalı din adamları arasında düzeni sağlamak için özel bir görevle gönderme zorunluluğu hissetmesinde bile pitoresk bir şey var. Bu sevimli beyefendiler evlilik bağlarına girmekte ısrarcı olacaklardı; Bohemyalı hanımlar o zamanlar da bugün olduğu kadar çekiciyse, o cesur rahiplere karşı en içten sempatiyi
duyuyorum. Kardinal Guido'nun tüm evli rahiplerin eşlerinden ayrılmaları veya onurlarından vazgeçmeleri konusunda ısrar ettiğinde ne gibi sıkıntıların ortaya çıktığını hayal etmek kolaydır ve aralarında birkaç dekan da bulunan en yüksek rütbeli bazı din adamları bu feragat eylemine çağrıldı. Papa'nın müdahalesinin hemen sonucu, Bohemyalıların elçisini Prag'dan Eger'e kadar kovalaması ve burada onun yaralarına yenik düşmesiydi. Bu kesinlikle pitoresk bir olaydı, ancak Cluniac prensiplerini ateşli bir şekilde destekleyen Papalık tarafından takdir edilmedi. Roma'yı bile bir uzlaşmaya zorlayan başka pitoresk olaylar da vardı; Cluny tarafından çokça teşvik edilen ikinci haçlı seferi hazırlık aşamasındaydı ve Avrupa'nın tüm Hristiyan ülkelerinin katılması beklendiğinden, Bohemya hükümdarına baskı yapmak için zaman uygun değildi. Guido olayı gerçekleştiğinde kraliyet onuruna henüz ulaşmamıştı; saltanatının ilk yılındaydı. Kraliyet tacı, birkaç yıl sonra, Bohemya'nın Kuzey İtalya'daki İmparator'un düşmanlarına karşı yardım etmesi karşılığında, başka bir romantik şahsiyet olan Frederick Barbarossa tarafından Vladislav'a verildi. Vladislav, Bohemya'dan on bin kişilik bir orduyla yürüdü, Milano kuşatmasına katıldı ve Milanoluların liderlerinden biri olan Dacio'yu kendisi öldürdü.

İkinci haçlı seferindeki rolü dikkate değer olmadığı için Vladislav'ın ayakları çaprazlanmış bir heykele hakkı olup olmadığından şüpheliyim.
Birliklerini Asya'ya götürdü, onları orada Fransa Kralı VII. Louis'in sorumluluğunda bıraktı ve
Konstantinopolis üzerinden kendi ülkesine döndü ve burada Yunan İmparatoru Emanuel ile biraz entrika çevirdi. Bu, gösterişli Yunanlılara Bohemya Kralı'nın İmparatorlarının bir vasalı haline geldiği izlenimini vermiş gibi görünüyor; Birkaç yıl sonra Vladislav, İmparator Emanuel'in seçimine karşı Macaristan tahtına III. Stephen'ı çıkardığında hayal kırıklığına uğradılar.

Pitoresk prensler,
romantik yöneticiler hakkında okumak çok güzel ve heyecan verici ve Prag tarihinde birkaçını duyacağız,
ama bunlar barış içinde gelişmek ve kendi sınırları içinde konsolide olmak isteyen bir ülke için mutlaka bir kazanç değil.
Vladislav'ın haçlılarla Asya'ya yaptığı seyahatle ne gibi bir iyilik yaptığını görmek
zor; birliklerini bir yabancının sorumluluğunda bıraktı ve eve dönerken başka bir halk üzerinde
kesinlikle yanlış bir izlenim yarattı.
Yine, Barbarossa ile yaptığı anlaşmanın kendisinden talep ettiği sayının çok üzerinde olan Bohemya ordusunun başında İtalya'da romantik bir şekilde cesur davrandı.
Bu büyük ordudan çok azı memleketine döndü.
Ancak, Vladislav'ın ölümsüz bir liyakate hak kazandığı bir eylem var: Strahov Manastırı'nı kurdu.

Libu[vs]a'nın tahmininde bahsi geçen Hrad[vs]any Tepesi'ni Pet[vr]in Tepesi'ne bağlayan kara şeridinin tekrar yükselmeden önce biraz alçaldığı yerde Vladislav Strahov'un temellerini attı. Bu, Vladislav'ın kendi hanedanının düşmanları tarafından kuşatıldığı
1140 yılında oldu; taht hakkını
tartıştılar; hatta başkenti Prag'da bir başka P[vr]emysl, Znoymo'lu Conrad tarafından saldırıya uğradı. Yine de Strahov Manastırı'nın duvarları, Pet[vr]in ile Kale Tepesi arasında Prag'a doğru inen
teralı vadinin üzerinde yükseliyordu. Strahov'un iyi rahipleri, Cluny'den yayılan ışıkla
aydınlanarak, evlerini kısa sürede bir öğrenme ve dindarlık yuvası, yorgun ruhların çekişme ve kargaşadan
dinlendiği bir huzur yuvası haline getirdiler; Halk bu kutsal yere Siyon Dağı adını verdi ve bu isim, içinden geçtiği birçok iniş çıkışa rağmen hala ona tutunuyor. Vladislav'ın düşmanları şehre saldırdığında bir yapı olmalıydı, Bohemya'da Hussite savaşları çıktığında yıkıldı ve Otuz Yıl Savaşı sırasında İsveçlilerin elinden zarar gördü. Ancak Kral Vladislav'ın Strahov'daki Siyon Dağı'nda başlattığı iyi işlerin yok olmasına izin verilmedi; manastır her ziyaretten sonra küllerinden yeniden doğdu, yenilenen bir güçle, teraslı yüksekliğinden Prag'a bakmak için ayağa kalktı. Sevgi dolu anlayışla dolu bir dostun gözüyle şehre bakarken, Siyon Dağı'ndaki cemaat, gelecek nesillerin yararına hazineler toplayarak yolunun düzgün gidişatını sürdürdü. Prag sokaklarındaki kargaşadan sonra harika bir görüntü ve rahatlatıcı olan kütüphane, toplanan hazinelerin çoğunu, astronom Tycho de Brahe tarafından kullanılan aletleri, filozof Racusani'nin eserlerini, Sir Thomas Saville'in 16. yüzyıl biyoloğu, astronomu, Prag Üniversitesi profesörü Hajek'e hediyesi olan, Milano ve Bologna'da eğitim görmüş ve 1589'da İngiltere'yi ziyaret etmiş olan
bir hediyeyi içerir.
Sonra, asil bir İngiliz ailesinden olan Elizabeth Weston'ın şiirsel eserleri vardır, kendisi Prag'da evini kurmuş ve 1612'de burada ölmüştür. Çok bilgili bir hanımefendidir, ama görünüşe göre mutsuzdur. Mezarını St. Mala Strana'daki Thomas Kilisesi, o görkemli Cizvit Aziz Nikolaos Kilisesi'nin hemen ötesinde, üzerinde şu yazıt vardır:--

D. O. M. S. B. M.

Elisabethae Joannae Westonae

Nobilitate patriae Britanniae,
Seculi nostri Sulpitiae,
Cui nomen dant litterae illibati

Minervae floris
Suadae decoris
Musarum delicii
Foeminarum exempli.

Strahov Manastırı, umarım, iniş çıkışlarını atlatmış ve
en sonunda rahatsız edilmeyen bir yararlılık varoluşuna girmiştir.
En erken
görünümüne dair ne bir kayıt ne de herhangi bir iz kalmıştır; Bohemya'nın üzerinden geçen
fırtınalar, Vladislav'ın kurduğu ve Çekoslovakya'nın dindar oğullarının nesiller boyu huzur bulmak için
gittiği Siyon Dağı'nın herhangi bir dış belirtisini silmiştir. Bunlardan ilki
Vladislav'ın kendisiydi; savaştan yorgun ve iç çekişmelerden bitkin düşmüştü, tahttan feragat etti ve günlerini sonlandırmak için Strahov'a çekildi.

Strahov on yedinci yüzyılda tamamen yeniden inşa edildi ve Bohemya'nın hem dışarıdan hem de içeriden gelen düşmanlarına karşı koydu, on sekizinci yüzyılda Prusyalı Frederick'in açık saldırısından veya yüzyıllardır savunduğu inanca
düşman olanların gizli saldırılarından
onarılamaz bir zarar görmedi. Üç koridoru olan St. Mary Kilisesi'nin tuhaf biçimli kuleleri, görkemli orgunun Bohemya'nın en büyüğü olması, özenle bakılan teraslı bahçe ve meyve bahçelerinin ortasında cesurca öne çıkıyor. Çan kulesi sessiz, çanları Büyük Savaş'ta Habsburglar davasına kurban edildi; kütüphanede bunların alçı kalıplarını görebilirsiniz. Burada, muhteşem bir şekilde aydınlatılmış el yazmalarına göz gezdirebilir ve "Kalıcı Şehir"e giderken bir süre burada kalan iyi bir kardeşin yaratıcı icatlarına hayran kalabilirsiniz. Örneğin, ilk paratonerin bir modeli vardır. Köylüler, ilk gördüklerinde, bunun şeytanın işi olduğunu düşünerek haç çıkardılar. Kütüphanedeki ziyaretçi defteri, tarihte ünlü kişilerin imzalarını gösterir; bunların arasında Sir William ve Leydi Hamilton eşliğinde 29 Eylül 1800'de Strahov'u ziyaret eden Nelson da vardır. Premonstratensian cemaatinin katı kuralları, kadınların yalnızca dış avludan yaklaşılan kütüphaneyi ziyaret etmelerine izin verir; resim galerisi, ne yazık ki onlara kapalıdır; küçük bir koleksiyondur ancak değerlidir, mücevheri Duerer'in "Tespih Şöleni"dir. [İllüstrasyon: STRAHOV MANASTIRI.]

Böylece Strahov, Zion Dağı, Kale Tepesi ve Pet[vr]in arasında, teraslı bahçelerinden ve meyve ağaçlarından oluşan
çamağara bakan. Eski dünya huzurunun bu mekanı her zaman güzeldir,
ister bahçe ve meyve bahçesi, ister güneş ışığında krem ​​beyazı çiçeklerle dolu olsun,
gölgelerde soluk morlar,
altındaki Altın Prag öğle sıcağında parıldadığında yaz ortası yapraklarının gölgesinde,
ya da
sonbaharda vadi tamamen altın ve kızıl renkte parladığında ve
uzaktaki tepeler güçlü mavi kütleler halinde öne çıktığında. Kış da büyüleyicidir. Çok sayıda penceresi ciddi şekilde kapalı ve kasvetli bir gökyüzünü yansıtan Strahov, zayıf ağaç gövdelerinin arasından daha sert bir şekilde
dikkat çekiyor gibi görünüyor, gri ve kasvetli hatları kar altında parıldayan
buruşuk ve bükülmüş dalların bir fantezisiyle
kırılmış. Fakat o
duvarların içinde, yüksek sunağın gizemli derinliğinde, uzun çıplak koridorlarda
ve yüzyıllardır olduğu gibi faydalı çalışmaların devam ettiği minik hücrelerde,
"anlayışın ötesinde bir huzur" vardır.

VI. BÖLÜM

Bu ünlü hanedanın erkek soyunun
yok olduğu P[vr]emysl Hanedanı'nın beş Kralı, Ottokar I, Wenceslaus I, Ottokar II, Wenceslaus II ve III ile sırayla ilgilenir. Bu bölüm ayrıca Prag Yahudilerinin hikayesine de değinir ve Smetana'nın o adlı operasına bir kahraman sağlayan Dalibor'dan bahseder. Yukarıda adı geçen Krallar tarafından yapılan binalardan ve iyileştirmelerden bahseder; sıkıntılarından ve denemelerinden ve bir süre bunların üstesinden nasıl geldiklerinden bahseder. Bohemya'ya gelen ilk Habsburg'u tanıtır ve Prag'a gelen diğer ziyaretçilerden bahseder. Vladislav II'nin ölümü üzerine, aslında Strahov'un
kapalı barışına çekilmesi üzerine, Bohemya'da o ülkenin barışını ve memnuniyetini sağlayacak kadar çok P[vr]emysl olduğu ortaya çıktı. Bu değerli kişiler taht mücadelesinde sürekli olarak birbirleriyle yarışıyorlardı ve dağınık çabaları, yirmi dört
yıllık bir süre içinde hükümdarın kişiliğinde on değişiklikle sonuçlandı. Bu, Bohemya'nın Alman komşularını kutsal olmayan bir sevinçle doldurdu ve
dikkati dağılmış ülkeyi giderek daha fazla Cermen egemenliği altına soktu, öyle ki Frederick Barbarossa, P[vr]emysl
hanedanının işlerini halletme hakkını kullanabilmek için Ratisbon'daki İmparatorluk Sarayı'nda bir veya iki
talibi ve bir grup asi Bohemyalı soyluyu huzuruna çağırmayı uygun gördü. İşlemlere pitoresk bir dokunuş katmak için, Barbarossa'nın toplantıda cellatların baltalarının uygun bir şekilde sergilenmesini ayarladığı söylenir. Yine de bu güzel imparatorluk kibri hiçbir işi bir şekilde çözmedi ve P[vr]emysl Ottokar Bohemya'nın ve sonunda Moravya'nın tartışmasız hükümdarı olana kadar, bir tür düzen sağlanamadı. Ölüm, P[vr]emysl ailesinin üyeleri arasında da yoğun bir şekilde yaşanmıştı ve dağılmış ülkeye önemli bir rahatlama getirmişti.

Ottokar I tahta oturduğunda, Almanya'nın sürüklendiği karışık, neredeyse anarşik durumun, durum uygun şekilde ele alınırsa Bohemya'ya birçok avantaj sağlayabileceğini gördü. Hohenstaufen Hanedanı, VI. Henry'nin ölümünden sonra düşüşe geçti ve bir dizi Alman Seçmeninin yardımıyla imparatorluk tacı için çırpınan şehvetli bir Welf, Otto ile karşılaşıyoruz. Bu, Bohemya hükümdarına fırsat verdi ve Ottokar bunu değerlendirdi. Oğlu I. Wenceslaus ve torunu II. Ottokar da aynı, tamamen hanedanlıkçı politikayı izlediler. Kutsal Roma İmparatorluğu tacı için rakiplerden birinin veya diğerinin tarafını tuttular, iç çıkarların gerektirdiği şekilde değiştiler ve İmparatorluk ile Papalık arasındaki Yatırımlar konusundaki sürekli kavgayı ustaca kullandılar. Hohenstaufenler, talihsiz Conradin Napoli'de kafasını kaybedene kadar
sızırken, Brunswick'li Otto gibi vahşi
Welfler papalık ısrarının kayasına
ken Bohemya hükümdarları bundan kazanç sağlıyordu. Ottokar I bu iş kolunda özellikle
kurnaz görünüyor. Sırayla iki rakip imparatoru destekledi ve her ikisinden de faydalı bir şeyler elde etti, Papa III. Innocent'in davasını bir veya diğer emperyal rakibe karşı savundu ve o papayı P[vr]emysl'in kraliyet unvanını tanımaya ikna etti. Ottokar, Papa'nın kendisiyle, sadece kendi hesabına küçük bir özel spor olarak ve genel Avrupa kavgasının bir parçası olarak değil, Investiture konusu hakkında bir atışmaya bile yetecek kadar güçlüydü. Prag Piskoposu Andrew, Papalık'ın peşinde olduğu tüm küçük şeylerde ısrar eden didaktik piskoposlardan biriydi - din adamlarının dünyevi mahkemelerden, vergilerden vb. muafiyeti. Her şeyden önce, Andrew, Ottokar'ın elinden aldığı yatırımı kendisi kabul etmiş olsa da, dini görevi verme hakkı konusunda güçlüydü. Bu, Andrew'un en kötüsünü yaşadığı oldukça hararetli bir tartışmaya yol açtı; Roma'ya sığınmak zorunda kaldı,
orada tüm alışılmış öfke patlamalarını savurdu, Bohemya'nın yasak altında olduğunu ilan etti vb. Bohemya'da hiç kimse Andrew'un küçük çabalarına en ufak bir ilgi göstermedi; Kilise ve halk bu vesileyle Krallarıyla sağlam bir şekilde birlikte hareket etti ve daha önce olduğu gibi ibadetlerini sürdürdü.

Bu dönemin kasvetli resmini aydınlatan birkaç pitoresk an için Ottokar'a teşekkür etmeliyiz. Örneğin, Maintz'a bir gezi yaptı ve orada ciddi bir şekilde Kral olarak taç giydi. Hiç şüphe yok ki Prag bu görev için daha uygun bir yer olurdu, ancak Ottokar düzenlemelerini öyle bir zamanlamayla yapmıştı ki, Bohemya hükümdarının yardımıyla Suabia'lı Philip aynı anda Alman tacını güvence altına aldı. Sonra yine bu düşünceli P[vr]emysl Ottokar, Bohemya'ya kraliyet kanından bir başka koruyucu aziz daha sağladı ve bunu da eski usul aile yöntemi olan bir akrabayı öldürmekle yapmadı. Ottokar, Macaristan'dan Constance ile evlendi ve Ludmilla ve Wenceslaus'un seçkin ve kutsal topluluğuna daha sonra katılan kişi kızları Agnes oldu. Aziz Hedwig tarafından eğitilen Agnes, İmparator II. Frederick ile evlenmeyi reddederek erkenden kendini gösterdi. Bunun yerine cennetin gelini olmaya karar verdi, Clarissa Tarikatı'nı kurdu, kendisi katıldı ve sonunda kutsallığın kokusu içinde başrahibe olarak öldü. Frederick, birbiri ardına eşlerle avundu (o günlerde bir eşin ömrü uzun olmamış gibi görünüyor), üçüncü ve sonuncusu ise İngiltere Kralı John'un kızı Isabella'ydı. Oğlu Cornwall'lu Richard da bu bölümde biraz daha sonra hikayeye dahil oluyor. Aziz Agnes, Bruex vatandaşları tarafından büyük saygı görüyordu. Umarım hala da öyledir çünkü 1424'te onlara iyi bir
şey yaptı. Prager'lar Bruexer'larla bir kan davasına düşmüşlerdi ve bir keresinde kötü bir dayak yemişlerdi. Birincisi, bir sürpriz saldırı
hazırladı ve Bruex'e gece yarısı bir saldırıyla
ele geçirmeyi umarak yürüdü. Aziz Agnes, şişman
burgher'lar uyurken onları izliyordu; onları uykularından uyandırdı, surlara sürdü ve saldıran Prager'ları
yakalamalarına yardım etti. Sonra Bruexer'lar
tekrar uykuya daldılar. Agnes'in Frederick ile evlenmeyi reddetmesinin, o hükümdar ile Ottokar arasında, ikincisinin ilkinden bir şey istemesi durumunda ortaya çıkan mükemmel ilişkileri bozmamış olması da hoş bir düşüncedir. Ottokar'ın bir rakip imparatordan diğerine geçerken epey değiştiği doğrudur, ancak sonunda Frederick'e sadık kalmıştır ve ikincisi ondan yaklaşık otuz yıl daha uzun yaşamıştır. Kutsal Roma İmparatorluğu İmparatoru'nun Bohemya Kralı'na verdiği tavizlerden de anlayabileceğiniz gibi, ikisi arasındaki ilişkiler oldukça hoş ve rahat olmuştur. Ottokar'ın habercilerinin, kraliyet efendilerinden önce İmparatorluk Meclisi'ne giderken, önünde direklerde yanan meşaleler taşımalarına izin vermesi, Frederick'in hoş ve incelikli bir iltifattı ve bu, Bohemyalı gezginlerin akıllarına gelen her şeyi yakma özgürlüğüne sahip olduklarını gösteriyordu. Diplomatik uluslar arasındaki ilişkilerde bu kadar önemli ama tanınmayan bir rol oynayan bu küçük düşüncelerdir. Bohemyalılar hala herhangi birinden gelen küçük nezaket ve ilgi eylemlerini kabul etmekte oldukça naziktirler.

P[vr]emysl Ottokar I, oğlu Wenceslaus, aynı adı taşıyan ilk kral, onun yerine geçtiğinde yirmi sekiz yıl hüküm sürmüştü ve gariptir ki, neredeyse hiç muhalefet görmemişti. Bu zamana kadar Bohemya, Avrupa konseylerinde yalnızca yöneticilerinin becerikli, hatta kurnazca politikaları sayesinde değil, aynı zamanda başkenti Prag'ın yaşamına yansıyan ülkenin artan refahı sayesinde de önemli bir konuma yükselmişti.

Prag, her biri görünüşe göre ayrı bir yönetim altında olan üç ayrı yerleşimden oluşuyordu.
Vy[vs]ehrad'daki eski orijinal yerleşim yeri, o tepedeki manastır kurumlarına başkanlık eden başrahibin etkisi altında gibi görünüyor. Sonra Hrad[vs]any üzerinde Libu[vs]a'nın temeli vardı ve nehre kadar uzanıyordu, muhtemelen Kral'ın teğmeninin veya burgrave'nin yönetimi altındaydı,
ve son olarak sağ kıyıda kendi belediye
kurumlarıyla Eski Şehir vardı. Prag'ın bu üç bölümü ayrı ayrı duvarlarla çevrilmişti, ancak Bohemya Kralları'ndan daha eski bir mimari eserden geriye çok az şey kalmıştır.
Bu Wenceslaus genellikle ilk olarak sayılır.
Babasının kraliyet rütbesi Papa ve en az iki imparator tarafından tanınmış olmasına rağmen.

Wenceslaus I tahta çıktığında, değişimler tam gaz devam ediyordu ve bunlar bir asır veya daha sonra Prag'ın altın çağına yol açacaktı. Alman göçmenlerin Prag'a ve Bohemya'nın diğer şehirlerine doğru bir eğilim gösterdiğini daha önce fark etmiştik. Çoğunlukla esnaf ve zanaatkar olan Almanlar, gelişmiş bir yurttaşlık içgüdüsüyle gelirken, Çeklerin oğulları daha çok tarlalara, ormanlara ve duvarsız özgür bir hayata sahipti ve hala da öyleler. Duvarlarla çevrili güvenliğin değerini beraberlerinde getiren Almanlar, Bohemya ve Moravya'nın müstahkem şehirlerinden büyük ölçüde sorumluydu. Bohemya Krallarından önceki
sonraki P[vr]emysl yöneticilerinin kurucunun şevkinden ilham aldıkları söylenemez. Yine de Bohemya soyluları, hüküm süren hanedandaki acıklı anlaşmazlıklar tarafından teşvik edilen ve Alman kanının
akımından etkilenmeyen güçlü bir kendi önem duygusuna
ulaşmıştı; ayrıca kendilerini uygun tepelerde duvarlar örmeye başlamışlardı. Bu soylular giderek daha fazla
sorunlu hale geldikçe, P[vr]emysl yöneticilerinin giderek daha fazla Alman'ı Bohemya ve Moravya şehirlerine yerleşmeye teşvik etmeleri ve böylece barış ve koruma için ödeme yapması beklenen ve duvarlar örüldüğünde vergi tahsildarının operasyonları için uygun şekilde elinde olan istikrarlı bir orta sınıf yaratmaları şaşırtıcı değildir. Bu planın on ikinci yüzyılın başlarında bile başarılı olmaya başladığı, Yahudilerin giderek artan sayılarda Prag'a akın etmesiyle kanıtlanmıştır, bu nedenle başkentte ve ülkenin diğer şehirlerinde makul güvenlik koşulları altında iş yapılıyor olmalıydı. Prag'ın savunmalarındaki iyileştirmelerin ve eklemelerin, şehrin görkemli kiliseler ve diğer anıtlarla süslenmesinin, hükümdar tarafından ne kadar yönlendirilirse yönlendirilsin, burjuvalar tarafından ödendiği kabul edilebilir. Prag'daki Yahudilerin hikayesi çok ilginç bir okumadır; ancak, İsrail Çocuklarının şehrin gelişiminde oynadığı rol hakkında bir göstergeden fazlasını vermek bu çalışmanın kapsamının ötesindedir. Semitik kökenli seyyar bir tüccar olan İbrahim İbn Yakup'un onuncu yüzyılda Prag'ı ziyaret ettiğini ve burayı onaylayarak not ettiğini hatırlayacaksınız. Anladığım kadarıyla, dindaşlarının burada zaten var olan bir kolonisinden hiç bahsetmiyor, bu yüzden Yahudilerin Kudüs'ün yıkılmasından önce buraya yerleştiği
hikâyesi pek olası görünmüyor. Gerçekten de, Prag Yahudileri tarafından, Libu[vs]a kehanetlerini başlatmadan çok önce, aslında İsa'nın doğumundan önce buraya yerleştikleri iddia edildi,
böylece en azından Golgota'daki İlahi
Trajedi'den suçsuz kabul edilebilirlerdi. Efsaneleri, bu yeri Buiarnum olarak adlandırıyor, bu da Bohemya'da bir süre dinlenen, ülkeye adını veren ve sonra Bavyera'ya gidip orada performansı tekrarlayan
Kelt kabilesiyle bir miktar tanışıklığı olduğunu düşündürüyor. Saga'nın coşkunluklarında bir miktar gerçek bulmak için gösterdiğim samimi çabalara rağmen, Yahudiler hakkındaki bu efsaneye inanmak zor geliyor. Örneğin, yetenekli hanım Libu[vs]a'nın bir Yahudi kolonisinin avantajlarını keşfetmemiş olması ve İsrail oğullarından yeni kuruluşuna bir katkı
ya dair kehanetlerde bulunmamış olması nasıl mümkün olabilir? Hayır, eğer bu şehir yükseldiğinde imza mesafesinde herhangi bir Yahudi
olsaydı, Praha ona bir
ipotekle başlardı ve eğlence vergisi muhtemelen bugünün iki katı olurdu.

Her ülkenin hak ettiği Yahudilere
sahip olduğunu genel bir ilke olarak kabul edebilirsiniz. Eğer onları ezerseniz, savaş öncesi Rusya'da
alışıldığı gibi çamurda çiğnerseniz, sıraları geldiğinde dönüp sizi
parçalayacaklardır; bu şu anda Rusya'da oluyor. Eğer bir Yahudi'yi
şiddetle
mahvediyorsanız, o da size aynısını hileyle yapacaktır ve siz
tüm kütikülünüzle
kalabilirsiniz veya kalmayabilirsiniz. Eğer Yahudi'ye
eşit haklara ve eşit sorumluluklara sahip biri olarak davranırsanız, onu
mükemmel bir vatandaş
bulacaksınız.

Orta Çağ Avrupası'nın diğer yerlerinde olduğu gibi, Prag'daki İsrail Çocukları
şehrin belirli mahallelerine hapsedilmişti. Birçoğunun Hrads'ı [vs]nehrin herhangi bir
kıyısından terk edip Eski Şehir'e yerleşmeleri
emredildiğini duyduk. Yahudilere ayrılan mahalle, Eski Kent'in Josefov olarak bilinen kısmındaydı ve Eski Getto, yaklaşık olarak Rudolfinum Köprüsü'ndeki nehir ile geniş Mikula[vs]ska T[vr]ida caddesi arasındaki dar sokaklar kompleksinde bulunuyordu.
Herkesin kendi bakış açısını seçmesini sağlama ilkemden uzaklaşmak ve yerini ifşa etmek isteseydim, terasımdan burayı gösterebilirdim.

Getto'nun hayatı, eski Yahudi Belediye Binası etrafında şekilleniyordu. Bu binanın ilginç, hatta çirkin kulesinin üzerinde, bu yerin manzaralarından biri olarak görmeniz beklenen bir saat vardı. Bu saatin yüzündeki sayılar İbranice harflerle işaretlenmişti ve bu saatin kolları sağdan sola doğru hareket ediyordu. Yahudilerin eski Prag'da kendilerine ait bir Belediye Binası'na sahip olması önemlidir; Yahudi cemaatinin yarı özerk anayasasını temsil ediyordu ve bu cemaat, kendi belediye kurumları ve sorumlulukları olan tüzel bir organ olarak egemene tabiydi. Yahudi cemaatinin, yerel yönetim konularında olduğu gibi din konularında da vatandaşlarından ayrı, bir _imperium in imperio_ olarak bu tuhaf ayrımı, üyelerinin karakterini oluşturmaya çok şey katmış olmalı ve sonuç, Prag şehrine stresli zamanlarda avantaj sağlamıştır. Yahudi Belediye Binası'nın yakınında, kültürel tarihin daha da eski bir dönüm noktası olan "Staronova [vS]kola" veya Eski Yeni Okul bulunmaktadır. O geniş ana caddenin, Mikulas[vs]ka T[vr]ida'nın yanında, elektrikli tramvayların
çınladığı, bu garip tapınak bulunmaktadır. Dr. Je[vr]abek, _Güzel Eski Prag_ hakkındaki mükemmel kitapçığında, bu eski yapıyı Getto'nun üzerinde kutsama amacıyla kaldırılmış devasa bir Harun eline benzetmektedir; Sanırım bunun çok
mutlu bir benzetme olduğunu kabul edeceksiniz. Romanesk'ten Gotik'e geçişin sert tarzında, büyük taş duvarlarla desteklenmiş, dik kırmızı kiremitli eğimli çatılı, yaşla ve duvarlarla çevrili Getto'nun pisliğiyle kararmış, inşa edilen bu tapınak yalnızca İsrail oğulları için bir ibadet yeri olarak değil, aynı zamanda altıncı yüzyıla kadar uzandığı ve muhtemelen Avrupa Kıtası'ndaki en eski tapınak olduğu söylenen daha eski bir tapınağın kalıntıları için bir tabut olarak da hizmet etti. Mevcut tapınağın kendisi saygıdeğer bir yaş ve görünüme sahip; inşası Kral Wenceslaus I ve Ottokar II döneminde sona erdi ve 1250'den 1260'a kadar on yıl sürdü. Sadece erkeklerin iç tapınakta ibadet etmesine izin veriliyor, karanlık ve kasvetli; dar pencerelerden içeri giren ışık, yüzyıllar önce yapılmış birçok pirinç şamdandan isteksizce parıltılar çıkarıyor. Kadınlar, silah mazgallarına benzeyen
camlı açıklıklardan
dış avludan bakabilirler.

Yahudiler, Orta Çağ'ın karanlık günlerinde güçlü savunmalara ihtiyaç duyuyorlardı;
Gettoları, şehrin geri kalanından ağır demir kapılarla ayrılmıştı,
ama kalabalık bir kez serbest kalıp
bir baskın düzenlediğinde bunlar bile işe yaramadı. Birkaç kez düzenlenen katliamlar, diğer zamanlarda Prag'dan
çantada ve bagajda sürgün edilen ve kırsala sürülen "Getto Çocukları"nı etkiledi. Her ne kadar arada sırada dayanılmaz acılar çekseler de, genel olarak Avrupa'nın diğer birçok yerinden daha iyi muamele gördüler, kendi çizgileri boyunca gelişmelerine izin verildi ve birçok önemli ve bilgili erkek ve seçkin kadın yetiştirdiler, bunlardan biri Habsburg İmparatoru ve Bohemya Kralı Bas-Schevi tarafından "Treunberg'li" olarak adlandırılan soyluluğa yükseltildi. Prag Gettosu'nun ötesine ışık saçan seçkin erkekler arasında şair-Haham Abigdor Caro, kütüphanesi şu anda Oxford'da bulunan kitapsever Haham Oppenheim, ardından Keppler ve Tycho de Brahe'nin arkadaşı olan tarihçi ve matematikçi David Gans ve Galileo Galilei'nin öğrencisi Solomon de Medigo de Candia'yı sayabilirim. 

[İllüstrasyon: "GETTONUN BİR YADİGARI."] 

Yüksek modern evler dumanla kararmış tapınağa bakıyor; Getto
kapıları çoktan yıkıldı ve eski kalabalık yerleşim yerlerinden geriye sadece Doğu görünümünde eski, bakımsız bir ev ve Yahudilerin "Yaşam Evi" dediği eski mezarlık, Beth-Chaim kaldı. Bu, şüphesiz Avrupa'daki en eski mevcut ve hala korunan Yahudi
mezarlığıdır. Burada mezar taşları birbirine sıkıca sarılmış bir şekilde duruyor veya
eski mürver çalılarının çalılıkları altında birbirine yaslanıyor;
güneş ışığının parıltıları, geyik, asma veya çiçek oyma tabelasının veya Harun'un bir oğlunun kutsaması için kaldırılmış elin üzerindeki yoğun yeşilliklerin arasından titriyor, İbranice yazıyı, son derece dekoratif karakterleriyle aydınlatıyor,
yazıtlar yarı silinmiş ama unutulmamış, çünkü dikkatli bir kayıt tutulmuş.
Bu eski mezarlık Orta Avrupa'dan çok uzakta görünüyor, ancak
Prag hikayesiyle yakından bağlantılı. Eski dönüm noktaları kaybolsa da, şehrin bu garip, yabancı kısmının üzerinde bir efsane sisi asılı duruyor, kabalistlerin, Aaron Spira veya daha ünlü Haham Jehuda ben Bezalel Loew gibi saygın büyücülerin efsaneleri. İkincinin, ona insanüstü yetenekler bahşeden Karanlık Güçlerle işbirliği yaptığı varsayılıyor. Bu Hahamın, o kadar sorunlu hale gelen bir Homunculus yarattığı söyleniyor ki, hapsedilmesi gerekti. Bu kötü varlık için hapishane olarak seçilen yer, tapınağın duvarının yukarısındaydı. Bir sıra demir kelepçe, Mikula[vs]ska T[vr]ida'ya bakan dış duvardaki küçük bir kapıya kadar uzanıyor, Homunculus'un hala orada olduğuna inanılan yere kadar uzanıyor. Prag, hak ettiğinden daha iyi Yahudilere sahipti, çünkü evlat edinildikleri şehre büyük sadakat gösterdiler ve zulme rağmen şehrin savunmasında aktif bir rol bile aldılar. Bu, İsveçlilerin Avrupa'nın bu bölümünü güvensiz hale getirdiği Otuz Yıl Savaşları'nın sonuna doğru gerçekleşti. İsveçliler Strahov Kapısı'ndan Prag'a girdiler ve Eski Şehri ele geçirmeye çalıştılar. Neredeyse başarmışlardı çünkü sürprize karşı olağan önlemler ihmal edilmişti, ancak neyse ki Prag'daki öğrenciler, kasaplar ve Yahudiler savunmaya geçmeyi başardılar. Charles Köprüsü'nde şiddetli bir çatışmadan sonra İsveçliler Eski Şehir'e yönelik girişimlerini terk etmek ve tamamen geri çekilmek zorunda kaldılar. Bu vesileyle Yahudiler yalnızca kamu ruhunu değil, aynı zamanda takdire şayan bir cesareti de gösterdiler ve İmparator tarafından on direkli, on kişinin taşıması gereken güçlü ve görkemli bir bayrakla ödüllendirildiler; bu ilginç
ganimeti hala eski tapınakta görebilirsiniz.

Prag Yahudileri yalnızca evlat edindikleri şehir için ve şehirde değil, sınırlarının çok ötesinde, hem kamu hizmetlerinde hem de bilimde iyi işler yapmaya devam ettiler. Özellikle şifa biliminde Prag Yahudileri, yalnızca
derin öğrenmeleri ve aralıksız emekleri nedeniyle değil, aynı zamanda
hastalarla ilişkilerinde onları harekete geçiren cömertlik ve tarafsızlık nedeniyle de
öne çıktılar. Ben de bu tür örnekler hakkında kişisel bilgi sahibiyim ve
insanlardan onları bulduğum gibi bahsediyorum. Hiç şüphe yok ki Yahudilerden bazıları, Merkezi Güçler'in Hristiyan düşmanlarını neşelendiren "İngiltere'yi vurun!" şeklindeki o güzel haykırışa katıldılar; ancak İsrail'in herhangi bir sorumlu oğlunun bunu Hristiyan coşkusuyla yaptığını hayal edemiyorum; İbranilerin "kıskanç Tanrısı", intikam alma hakkını kendine saklamış olduğundan, "otlak koyunlarından" böyle bir vakanın nasıl ele alınması gerektiği konusunda gelen herhangi bir talimatı kesinlikle hoş karşılamazdı. Dahası, İngiltere'nin cezası, bir anlamda "Seçilmiş Halk" olan politikacılarının eline güvenle bırakılabilir. İmparator, Prag'ı İsveçlilere karşı savunmada öne çıkanları ödüllendirirken, kasabanın kasaplarını da hatırladı. Bu güçlü adamlar, imparatorluk minnettarlığının ve iyi niyetinin bir göstergesi olarak loncalarına, Bohemya'nın Beyaz Aslanı'nı elinde bir baltayla taşıma izni getirdiler; çok azgın bir aslan
çift kuyrukla desteklenmiş--aslında "bir aslan", ona daha çok güç!

* * * * *

Wenceslaus II'nin krallığının başkentinde onun saltanatının kalıcı anıtları ile ilgili olarak anlatılacak pek bir şey yok. Papa ve İmparator arasındaki kavgalarla tamamen meşguldü,
ülkesinin çıkarlarına en uygun şekilde taraf tutuyordu, kural olarak güvenliği sağlıyordu. Ayrıca Avusturya Dükü Leopold ile özel bir kavga için zaman buldu,
ama fırsat buldukça İmparator Frederick II'ye karşı o hükümdarın tarafını tuttu.
Orta Avrupa ve Kutsal Roma İmparatorluğu böylece
eğlenirken, muhtemelen Baykal Gölü bölgesinden Asya'nın bir yerinden kaçan özellikle zararlı bir Tatar sürüsü tarafından bir dikkat dağıtma yaratıldı. Rusya'yı ele geçirdiler, o ülkenin bölünmüş prenslerinin bölgelerini istila ettiler, Liegnitz'de Polonyalıları ve Silezyalıları yendiler ve genel olarak düzensiz Avrupa'da sağlıklı bir korku
yarattılar. Wenceslaus, iyi bir
P[vr]emysl gibi fırsatı değerlendirdi. Silezya'dan Bohemya'ya giden geçitleri güçlendirdi ve orada sağlam askerleri, Moravya, Macaristan ve Avusturya'ya doğru dönen ve geldikleri kadar hızlı bir şekilde Avrupa'dan kaybolan Tatarları yendi. Bunun üzerine Papa ve İmparator, Bohemya Kralı ve Avusturya Dükü ve tüm küçük yavrular, birbirleriyle dövüşmeye devam ettiler, birinin bundan etkilenmesi ihtimaline karşı uzaya boğalar, bayraklar ve benzeri şeyler fırlattılar. Bohemya soyluları, Wenceslaus'a karşı bir ayaklanma başlatarak ulusların neşesine katkıda bulunmayı uygun gördüler. Bu hareket, köklü bir geleneğe göre, Moravya'nın yönetimiyle görevlendirilen Kral'ın oğlu Ottokar tarafından yönetildi. Bu Ottokar, sonunda Bohemya tahtına aynı isimde ikinci kral olarak çıktı ve zamanının ve ırkının en önemli yöneticilerinden biri oldu. Ottokar II'nin ilk günleri, Bohemya ile Avusturya arasında kurulan ve eski ülke için bitmeyen karışıklıklara ve sonunda felakete yol açan yakın bağlantı nedeniyle dikkat çekicidir. Ottokar, Babenberg'in uzun soyunun sonuncusu olan Avusturya Dükü Frederick'in kız kardeşi olan Savaşçı Frederick'in kız kardeşi Adela ile evlenmeyi uygun gördü. Hanım kırk altı, Ottokar yirmi beş yaşındaydı ama bir şey miras alma şansı olduğunda bunun bir önemi yoktu. Ottokar, Avusturya Eyaletleri tarafından Dük seçildi ve Steiermark'ı kendi topraklarına dahil etmeye çalıştı. Bu konuda Macaristan Kralı Bela'nın muhalefetiyle karşılaştı ve her zamanki savaştan sonra onunla bir anlaşmaya vardı. Bunun üzerine Ottokar, dikkatini Hristiyanlığa geçmek için olgunlaştığı düşünülen putperest Prusyalılara çevirdi. Onları birkaç savaşta yendi ve bu da işini çok daha kolaylaştırdı ve Prusyalıların gerilemesini önlemek için Koenigsberg adını verdiği güçlü bir şehir kurdu. Ottokar'ın politikasının onu İngiltere ile belirli bir temasa soktuğunu belirtmek ilginçtir. Kutsal Roma İmparatorluğu o zamanlar çok
ağır hava koşulları yaşıyordu, Alman Seçmenler
kendi aralarında tamamen
farklılık içindeydi ve böylece yoğun bir anarşi döneminden sonra, "Interregnum" olarak adlandırılan, ikisinin de tahtı işgal ettiği söylenemeyecek iki rakip ortaya çıktı. Bu rakipler ikisi de Almanya'ya yabancıydı, biri İspanyol, diğeri ise İngiltere Kralı John'un ikinci oğlu olan Cornwall'lu Richard. Ottokar, Richard'ı desteklemeyi uygun gördü, Richard da karşılığında Ottokar'ı memnun etmek için küçük şeyler yaptı, örneğin ona başka insanların topraklarını ve fieflerini verdi ve bir süre her şey yolunda gitti. Ottokar, hakimiyetini önemli ölçüde genişletti, bazıları Alman olan bir dizi küçük Devleti kendi egemenliği altına aldı ve Baltık'tan Adriyatik Denizi'ne kadar tüm Orta Avrupa'yı fiilen kontrol etti. Macar Kralı Bela'yı
ve arkadaşlarını, Rusya Kralı ve Kiev Prensi Daniel Romanovic'i,
Krakow Prensi'ni ve Sırplar, Bulgarlar ve
Eflaklılar'ın tuhaf çeşitliliklerini, en güzel şekilde Kressenbrunn'da, Mart Nehri'nin ovalarında yenmişti.

Ottokar'ın Bohemya'nın Orta Avrupa'da oynaması gereken rol hakkındaki siyasi anlayışı özellikle ilginçtir. Fetih, ittifaklar ve
komşularıyla yaptığı anlaşmalar sayesinde Avrupa konseylerinde baskın bir
etki kazanmıştı. Ana vatanının Slav çekirdeği etrafında topladığı güç neredeyse tamamen Almanca konuşulan bölgelerdeydi, böylece Kont Luetzov'un bu P[vr]emysl Ottokar'ın politikası ile Avusturya Hükümeti'nin Habsburglar'ın Kutsal Roma İmparatorluğu kavramından nihayet vazgeçtiği 1815'ten, Prusya'nın aynı fikri _Deutsches Reich_ başlığı altında yeniden canlandırmaya yönelik ilk kararlı adımı attığı 1864 ve 1866'ya kadar izlediği politika arasında bir benzerlik bulduğu bir durum ortaya çıktı. Kont Luetzov'un iddiasında çok şey var ve bu konu bazı boş zamanlarını değerlendiren tarih öğrencileri tarafından ele alınabilir. Bana öyle geliyor ki Orta Avrupa tarihi, gelenekten kopma ve Ottokar'ın amaçladığı gibi daha kalıcı bir siyasi yeniden gruplaşma çabası gibi birçok örnek gösteriyor; Bu konuya daha sonra geri dönmeyi umuyorum, ancak sadece biraz değinebilirim.

Ottokar'ın planları, önce yardımsever dostu Cornwall'lu Richard'ın ölümüyle, ardından Alman Seçmenler tarafından yeni bir İmparator seçilmesiyle ortaya çıkan ve ortaya çıkan olaylarla tamamen altüst oldu.
Ottokar bir Slav ve üstelik çok güçlü bir Slav olduğundan, tüm Alman Prensleri tarafından yürekten nefret ediliyordu, bu yüzden çoğunlukta olduklarından, Ottokar'ın oy kullanma hakkını tamamen reddettiler ve Habsburg Kontu Rudolph'u imparator olarak seçtiler. Bu dönemin tarihi esas olarak Almanlar tarafından kaydedildi ve Ottokar'ın karakterini karalamak için hiçbir zahmetten kaçınmadılar, bu sayede Habsburg Kontu Rudolph karanlıkta parlayan bir ışık olarak öne çıkarıldı. Cermen gözünde Ottokar'ın hatası, Slav, başarılı ve büyük yetenekli olmasıydı. Alman tarihçinin Rudolph hakkındaki tahminine katılmıyorum. Onu mütevazı bir ormanlık alan sakini olarak kabul etmemiz bekleniyor, derisinin altında flanel giyen ve küçük mülklerini engelsiz tutan türden. Ayrıca bu Rudolph'un şiirsel bir
resmi de var. Habsburg kalıntılarının hala terk edilmiş bir şahin yuvası gibi göğe yükseldiği Alpler'in bir yerinde, bir 
köpüklü dağ akıntısının kıyısında, 
Ekmek Taşıyan Bir Rahiple
karşılaştığı anlatılıyor; isim muhtemelen Habichts Burg, 
Şahin Kalesi'nden geliyor. Rudolph atından indi, rahibi atına bindirdi ve
alçakgönüllülükle, elinde şapkasıyla, atı derenin karşısına geçirdi. Bu pitoresk olaydan yıllar sonra rahip, dikkatlice gizlenerek Seçmenler Konseyi'ne katıldı ve psikolojik anda arpını çıkardı, Rudolph konusunda şarkı söylemeye başladı ve Seçmenleri öyle etkiledi ki
Alman tacını o mütevazı ve çekingen Habsburg'a teklif ettiler. Seçmenler arasındaki rahiple ilgili bu hikayeye inanamıyorum ve
inanmazlığım seçilmiş organlardaki deneyime dayanıyor. Köy pompasını düzene sokmak için uygun bir kişi seçmenin sancıları içindeki Mahalle Meclisi'nin, akordeon eşliğinde "iyi eski Jarge" övgülerini söyleyerek süreci aniden kesen gizemli bir yabancıyla karşı karşıya geldiğini hayal edebiliyor musunuz? Hayır, bu seçim hikayesinde bir sorun var; Rudolph'un bir entrikacı olduğuna ve seçime girmeden önce tüm meselenin çözüldüğüne inanıyorum.
Rudolph'un tüm Almanya tarafından desteklenerek Ottokar'a saldırdığı kesin;
bu Bohemya ile Habsburg Hanedanı arasındaki ilk karşılaşmaydı ve ilki için felaketle sonuçlandı. Ottokar, elde ettiği tüm topraklardan mahrum bırakıldı, kendi soyluları tarafından ihanete uğradı ve sonunda Macarlara karşı kazandığı zaferin olduğu yerin yakınında bir savaşta öldürüldü.

İki Ottokar ve Wenceslaus I'in sıkıntılı zamanlarına rağmen, Prag şehri veya daha doğrusu onu oluşturan topluluklar, önemli ölçüde genişlemiş ve
çok sayıda Kule Şehri olarak anılmaya başlanmıştı. Yukarıda adı geçen üç hükümdar ve ayrıca Ottokar II'nin oğlu ve halefi olan Wenceslaus II,
bazı izleri hala belirgin olan önemli miktarda inşaat yapmak için zaman ve araç bulmuşlardı. Wenceslaus I'in
Eski Şehri surlarla çevrelediğini ve Vy[vs]ehrad tepesini de aynı şekilde kuşattığını ve Hrad[vs]herhangi birinin güçlendirilmesini ele aldığını daha önce belirtmiştik. Bu son iş, kalenin kuzey cephesindeki o etkileyici görünümlü kulelerin inşa edilmesini sağlayan Ottokar II tarafından şimdilik tamamlandı. Bu kuleler sırasıyla Kara Kule, Beyaz Kule ve
Daliborka olarak adlandırılır, ki bu sonuncusu size birazdan anlatacağım bir hikayeyi anlatır. Danıştığım otoritelerden bazıları bu kulelerin gerçek
tarihleri ​​konusunda farklı görüşlere sahiptir ve Daliborka'nın inşasını muhtemelen IV. Charles'ın kraliyet kalesinin ciddi şekilde onarıma ihtiyaç duyduğunu fark edip hemen işe koyulduğu
dönemde, on dördüncü yüzyıla yerleştirmeye meyillidir. Ancak, hem
Wenceslaus'un hem de Ottokar'ların Prag'ın tahkimatlarını güçlendirmekle ilgilendikleri ve on şövalye ve üç yüz silahlı adamdan oluşan kalıcı bir garnizonla donatılmış olan
Hrad[vs]any'yi ihmal etmiş olma olasılıklarının düşük olduğu kesindir. Kalenin kuzey tarafı, diğer taraflarında, özellikle on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda aptal Habsburgerler tarafından
iyileştirilen ortaçağ görünümünü korumuştur; kuzey tarafı, derin kesilmiş Stags'
Moat'ın üzerinde sarkıyor ve bu kalenin, Libu[vs]a'nın bahsettiği vadiden dışarı doğru yükselen uzun ağaçların tepelerinden yükselen sağlam kuleleriyle, müthiş doğasını gösteriyor.

Hrad[vs]any'nin kuleleri, ziyaretçilere ani ve tam bir hava değişikliği sağlamak için
en son tuzak kapılarıyla zindanlar olarak uygun şekilde donatılmıştı. Bu kulelerden biri kısa süre sonra bir kiracı buldu, kulenin sonsuza dek adını aldığı Dalibor. Smetana tarafından bestelenen Dalibor hakkında bir opera var; müzik çok güzel, ancak
şarkılar tamamen Çekçe olduğu için hikayeyi tam olarak kavrayamadım, bu yüzden Dalibor'a ne olduğunu kendi hayal gücümün yardımıyla olabildiğince yakın bir şekilde anlatacağım.

Dalibor, görünüşe göre, zamanının ötesinde görüşlere sahip bir Bohem şövalyesiydi: bir sosyalistti. Bir gün arkadaşlarını, akrabalarını ve hizmetkarlarını
şatonun bahçesinde topladı ve aralarında silahlı ve
atlı olarak belirdi. Atından indi ve kalkanının üzerindeki armalı amblemleri kazıyarak işleme başladı. Aslanlar ve ayılar,
coşkun, yatarak, gardant ve diğer faunalar, tavırlarda,
bükülmelerde, barlarda, engrailed, dancetty, raguly, gules, masmavi, gümüş veya başka türlü - tüm bu güzellikler Dalibor'un armasında kayboldu
ve toplanan kalabalık "Sırada ne var?" diye merak etti. Bunun üzerine Dalibor,
etkileyici bir şekilde ve tutkulu tonlarla, hepsinin var olmaya zorlandığı sistemin adaletsizliği, koşulların eşitsizliği üzerine konuştu. Toplanan arkadaşlarını yukarıda belirtilen armaları kaldırarak eşitleri haline getirdikten sonra, onları şahsen ve yürüyerek gerçek özgürlüğe götürerek eşitlik duygusunu daha da gösterecekti; böyle dedi Dalibor. Bunun üzerine kalabalık, Dalibor'un peşinden, tepeden aşağı doğru yola koyuldu ve etraflarına eşitlik yaymaya başladı. Yöntemleri
oldukça basitti, hatta özgünlükten yoksundu: sadece
yolda yaşayanların mallarına yardım ettiler. Dalibor ve yoldaşlarının bu yüce anlayışına
ulaşamayanlar
kafalarına vuruldular--bu da oldukça basit ve sade bir itiraz yöntemiydi; ve böylece bu mutlu hacı grubu geride ölü bir eşitlik seviyesi bıraktı. Sosyal yenilenme çabaları, ekonomik prensiplerin
örneklenmesi takdir edilmedi. Dalibor
yakalandı ve bundan sonra adıyla anılacak olan
kulenin gizli kapısının altındaki ikametgahına davet edildi.

Güvenli bir şekilde barındırılır barındırılmaz, Efsane'nin annesi Rumour onunla ilgilenmeye başladı.
Halk birbirlerine Dalibor'un hapishanesinin sert duvarlarından gelen
harika bir müzik duyulduğu haberini fısıldamaya başladı; Rumour tarafından oraya çekilen birçok kişi tarafından bir keman sesi duyuldu. Hiç şüphe yok ki Dalibor keman çalmayı öğrendi: Çekler o kadar yoğun bir şekilde müzikaldir ki kendi dilinin gramerini kavramadan önce herhangi bir enstrümanda ustalaşırlar, keman çok daha
kolaydır. Garip olan şey, müzik performansının Dalibor'un ölümünden uzun süre sonra da devam etmesidir - burada Efsane devreye girerek bir
meleğin, bir perinin veya en azından bir tür doğaüstü varlığın Dalibor'un
programını sürdürdüğünü iddia eder.

[İllüstrasyon: HRAD[vC]ANY'NİN KULESİ.]

Daliborka'ya başka birçok ziyaretçi daha geldi ve zamanla
kulenin alt tabakası insan kalıntılarıyla doldu.
Dönmeyen ziyaretçilerin çoğu Çek olduğundan ve bu nedenle müzikle dolu olduğundan, en azından bir yaylı dörtlüsü oluşturabileceklerini düşünüyorum - bunun için sadece biraz girişim ve iyi bir
güçlü ortam gerekiyor. Bu öneriyi Prag Ruhsal Araştırma Derneği'ne hediye ediyorum, eğer varsa.

Ottokar II'nin Habsburg'lu Rudolph'la buluşmak için kapıdan çıktığı günlerde Prag güzel bir şehir olmalıydı. İmparatorluğun yasağı ve Kilise'nin yasakları krallarının üzerinde olmasına rağmen, Prag halkı, din adamları ve laikler, dualarla ve gözyaşlarıyla ona şehir kapısına kadar eşlik ettiler. Ölüm haberi Prag'a ulaştığında, 26 Ağustos'ta, Bohemya Kralları için uğursuzluğa yol açacak olan Aziz Rufus Bayramı'nda yüz kilisenin çanları çaldı.

* * * * *

Habsburg'un elinin gölgesi Bohemya'nın güney sınırları üzerinde karanlık bir şekilde asılıydı. İlk Habsburg İmparatoru Rudolph, hanedanının meşhur taktiklerini uygulamaya başladı ve evlilik ittifaklarıyla güç kazandı. Oğlu Rudolph, Ottokar II'nin kızı Agnes ile evlenecekti, oğlu Wenceslaus II ise İmparator'un kızı Gutta ile evlenecekti.

Wenceslaus II babasının yerine geçtiğinde küçüktü ve
koruyucusu ve kuzeni Brandenburg'lu Otto'nun
tüm Alman politikasını takip ederek genç Kralı hapse attırması nedeniyle epeyce acı çekti.
Genç Wenceslaus on iki yaşındayken Bohemya'da anarşi hüküm sürüyordu,
nominal olarak hükümetin dizginlerini ele geçirmişti. Ancak ülkenin gerçek yöneticisi, yetenekli ama şüpheli bir ahlaka sahip olan Falckenstein'lı Zavis'ti; Zavis'in sonunda evlendiği Ottokar'ın dul eşi Kunhuta ile ilgili tatsız bir hikaye vardı. Sonra yine genç Kral, Zavis'i hain bir şekilde öldürttü, Bohemya'nın düzenli bir Devlet olarak durumu kötüden daha da kötüye gitti. Anlatması garip, ülke ekonomik olarak gelişti - hatta çok müreffeh oldu - servetin artışı büyük ölçüde Kutna Hora'daki gümüş madenlerindeki çalışmaların yeniden başlamasından kaynaklanıyordu. Bu Wenceslaus'un saltanatının sonuna doğru, yönetimi ılımlıydı, işler biraz düzeldi. Bohemya bir tür sığınma şehri oldu ve komşu Devletler, Macaristan ve Polonya, diğerlerinden daha kötü bir anarşi durumunda olduklarından, Kral Wenceslaus'u kendilerine hükmetmeye davet ettiler. Bohemya ve Polonya böylece bir süreliğine tek bir hükümdarın, Gnesen'de kendisini ikinci ülkenin kralı olarak taçlandıran
Venceslaus'un altında birleşti. Macaristan, o ülkenin kralı olarak taçlandırılan ve bir süre Ofen'de ikamet eden
Kralın oğlu Wenceslaus'un sorumluluğuna verildi.
Venceslaus, Gutta'nın ölümünden sonra bir Polonyalı prensesle evlenmişti
ve böylece Slav bir komşusuyla olan bağlantısını güçlendirmişti, ancak
Bohemya'da Almancılık yükselişteydi ve Habsburg'un eli
üzerinde uzanıyordu. Habsburg'un gücünün P[vr]emysl hanedanının topraklarında mutlak hale gelmesine daha birkaç yüzyıl vardı,
ancak o ailenin ışığı sönmeye yaklaşıyordu. İster iyi ister kötü olsun, Libu[vs]a'nın seçtiği köylü soyundan gelen
topraktan çıkan hükümdarlar halktandı ve genel olarak halklarının çıkarlarına hizmet etmişlerdi. Wenceslaus III'ün Polonya'ya giderken bilinmeyen bir suikastçı tarafından öldürülmesiyle, P[vr]emysl hanedanının erkek soyu tükendi.
Wenceslaus II'nin kızı Elizabeth'in, Habsburg'un torunu olan ve Bohemya'nın yerli yöneticilerine ölümcül darbeyi vuran Rudolph ile evlenmesiyle dolaylı yoldan devam etti.
İster iyi ister kötü olsun, yabancı etki Bohemya'da ve özellikle Prag'da güçlü bir şekilde çalışıyordu. Ottokar II, çalkantılı soylularını kontrol altında tutma ve güvenilir bir orta sınıf yetiştirme politikasının bir parçası olarak bunu teşvik etmişti. Soyluları ihanetleriyle onun çöküşüne yardımcı oldular ve Prag'ın orta sınıfı, Tac'a sadık olsa da, esas olarak kendi çıkarları için yaşıyordu. Belki de bu yabancı etki, Slavların bir şekilde hassas olduğu Prag burjuvaları üzerinde büyüsünü örüyordu.

Son P[vr]emysl hükümdarlarının saltanatı sırasında Prag zengin ve müreffeh bir şehrin manzarasını sunuyordu, ancak parlaklığı daha çok bazı seçkin ölülerin
tabutunun etrafındaki ışıkların parlaklığıydı. Bu dönemde birçok yabancı Bohemya'nın başkentine ilgi duyuyordu, bunların arasında Avrupa'nın diğer şehirlerinde ışıklarına göre iyilik yapan ateşli ruhlar, yani İrlandalı rahipler vardı. Bu rahiplerin sıklıkla İskoç olarak adlandırıldığını belirtmek bizim için ilginçtir: Ratisbon'daki Schotten Kilisesi'nde ve Viyana'daki Schotten Halkası'nda bu unvan altında bunların izlerini bulacaksınız. Prag'da İrlandalı olarak tanındılar ve isimleri Eski Kent'teki Hybernska Ulice'de yaşamaya devam ediyor. İrlandalı rahiplerin elleriyle, o sokağın köşesinde, kavşakta Aziz Patrick'e adanmış bir sunağı olan bir kilise yükseldi; şimdi laik amaçlar için kullanılan ve orijinal yapının üzerine inşa edilmiş bir kilise hala orada duruyor. Şehrin bu yoğun merkezindeki tüm karmaşanın ortasında, trafiğin bir süreliğine
durduğu sabahın o küçük saatlerinde, o gayretli İrlandalıların seslerinden bir veya iki yankı duyabilirsiniz, ancak tüm ruhunuzla dinlemelisiniz, çünkü o sesler çok
zor duyulur. Tekrar, terasımdan şehre
baktığımda, Charles Köprüsü'nün hemen karşısında, yüksek kulelerle çevrili ve hepsi Cizvit mimarisinin belirgin
izlerini taşıyan bakır bir kubbe görüyorum. Ancak, şu anda Üniversite'nin bir parçası olarak kullanılan bu bina, P[vr]emysl Ottokar II'nin davetiyle Prag'a gelen dindar ruhların anılarını hatırlatıyor. Bunlar, rehber kitabın onlara hitap etmeyi tercih ettiği gibi, Crucifer Şövalyeleri veya Cruciferous Şövalyeleri'ydi. Üyeleri her zaman sol ellerinde bir haç taşıyan Tarikatları, Aziz Cletus tarafından kurulmuştu; işleri hastalara bakmak ve hacılara misafirperverlik sunmaktı. Tarikat, kurucusunun ölümü üzerine battı ve Filistin'e sığındı; Aziz Cyriak onu keşfetti, yeniden kurdu ve sonunda Roma'ya getirdi. Bunun dördüncü yüzyılın ikinci yarısında gerçekleştiği söyleniyor, ancak tarihin son derece belirsiz olduğunu düşünüyorum; çok da önemli değil. Tarikat, 12. yüzyılda Papa III. Alexander'dan yeni kurallar aldı. O dönemde Ottakar II ile iyi geçinen Tarikat'ın Prag'a taşınmasına izin verdi. İyi şövalyelerin 1256'da Prag'a yerleşmelerinden 1783'te Tarikat'ın dağılmasına kadar geçen tüm o yıllar boyunca ne yaptıklarını en ufak bir şekilde bilmiyorum. Bilmek isteyen herkes, muhtemelen konaklama yerlerini toplamak ve görgü kurallarını belirlemekle ilgili olan
yaptıklarının kayıtlarını bulabilir. Yine de, Şövalyeler Crucifex, Prag'ın en güzel köşelerinden birinin etrafında, daha sonraki Bohem olmayan bir çağın _barok_ yapılarına karşı sessizce ama ısrarla saygı iddia eden görkemli bir Gotik kulenin gölgesinde dolaşıyor. Tam da bu noktada, Kraliçe Judith'in, P[vr]emysl Ottokar'ın ve Bohemya'nın daha da büyük Kralı'nın
hafızalarında kalan anılarla birlikte, Prag'ın
şatafatlı Gotik ve Rönesans günlerinin Altın Şehri olduğunu,
Bohemya'nın ihtişamı Beyaz Dağ'ın yumuşak yamaçlarında kaybolduktan sonra Cizvitler tarafından
üst üste getirilen _barok_ olmadığını anlıyorsunuz.

BÖLÜM VII

Her İngiliz'in aşina olduğu, son başarısı ve sonu olan Bohemya Kralı John, Lüksemburg Kontu'nu
tanıtıyor. Bu bölüm, bu hükümdarın üstlendiği birçok şövalyece macerayı, ülkesine ne kadar az iyilik ve ne kadar çok zarar verdiğini anlatıyor. Ayrıca, İngiliz Kralı, Kara Prens ve Bohemya ve başkenti Prag'a yüzyıllar boyunca iyilik veya kötülük yapanların muhteşem gösterisini
şişirmek için giden diğer az çok ünlü kişilerden de bahsediliyor. Bu bölümde, Karintiyalı John Henry ve ilginç eşi Margaret Maultasche'den, Bohemya'daki herhangi bir barış veya memnuniyete karşı her zamanki Alman entrikalarından, Papalardan ve Papa karşıtlarından bahsedeceksiniz; ve son olarak Bohemya'nın en büyük yöneticilerinden biri olan Charles, aynı adı taşıyan ilk Bohemya Kralı ve dördüncü Roma İmparatoru ile tanışacaksınız. Charles'ın üstesinden gelmek zorunda kaldığı zorluklar hakkında biraz fikir edinebilir ve büyük kurucunun ülkesi ve başkenti için neler yaptığını fark etmeye başlayabilirsiniz. Prag, 1311'de Lüksemburg Kontu John ve II. Wenceslaus'un kızı Elizabeth'in taç giydiği o gün, tatil havasındaydı, mutlu ve iyimserdi. Hiç şüphe yok ki tören Hrad[vs]any'de gerçekleşti ve Kale Tepesi'ne dik yamaçlar neşeli eğlence düşkünleriyle
dolup taşardı; acaba o günlerdeki
Bohemyalılar bugün olduğu kadar sık ​​"_Na zdar_!" diyorlar mıydı!

Prager'ların mutlu ve umutlu olmaları için her türlü nedenleri vardı, çünkü hiçbir değişiklik
son erkek P[vr]emysl'in ölümü ile ilk Lüksemburg'un Bohemya tahtına
yükselmesi arasındaki beş yılı karakterize eden durumdan
daha kötü bir duruma
yol açamazdı. O dönem, iç savaşla, akrabalar arasında cinayetlerle dolu bir tür ara dönemdi ve Bohemya'yı anarşinin eşiğine getiriyordu.

O dönemin sıkıntıları büyük ölçüde yeni gelen Habsburg Hanedanı'ndan kaynaklanıyordu ve İmparatorluğun o dönemdeki durumu Alman zihniyetini yansıtıyordu. Yedi Alman Seçmeni, bir Kral ve isteklerini yerine getirecek biri için kendi büyülü çevrelerinin dışına çıkmaya dikkat etmişti. Bu nedenle, ikinci sınıf bir zengin diyebileceğimiz birini uysal olarak seçtiler. Hayal kırıklığıyla karşılaştılar. Rudolph kendi çıkarlarını düşünüyordu. P[vr]emysl Ottokar II'ye karşı kazandığı zafer, özellikle bir Slav olmak üzere bir komşunun öneminin arttığını
göremeyen Almanlar tarafından memnuniyetle karşılandı. Bohemyalı Ottokar'ın gücünü kırmak erdemli bir eylemdi. O Kral'ın en iyi mülklerinden bazılarını, Yukarı ve Aşağı Avusturya'yı, özel ve aile kullanımı için elde etmek Seçmenler tarafından takdir edilmedi. Bu nedenle Rudolph öldüğünde Seçmenler, imparatorluk tacı için aday olan oğlu Albrecht'i reddetti ve onun yerine Nassau'lu Adolph'u seçti. Adolph da İmparatorluk makamından bir şeyler çıkarmaya çalıştı, bu yüzden Seçmenler onu devirdi ve kısa bir süre sonra savaşta öldürüldü. Habsburglu Albrecht daha sonra tahta çıktı ve karlı evlilik ittifakları aile politikasını benimseyerek oğlu Rudolph'u P[vr]emysl Wenceslaus II'nin dul eşi Elizabeth ile evlendirdi, daha önce onunla tanışmıştık. Bu Elizabeth için oldukça üzgünüm. İkinci kocasını sevip sevmediğine bakılmaksızın, halk arasında giderek daha az sevildiğini görmek rahatsız edici olmuş olmalı, zaten halk onun tahta çıkması konusunda aşırı bir coşku göstermemişti. Başlıca cimriliği yüzünden sevilmiyordu; Bohemyalılar, kendi aralarında neredeyse cimriliğin sınırına kadar tutumlu olsalar da, bir yabancıda, özellikle de aralarında Kral veya benzeri bir şey olarak bir tür figür oluşturan birinde, bu özelliği sevmezler. Ancak Rudolph, egemenliğinin bitmesinden bir yıl önce öldü ve zavallı hanım Elizabeth'i ikinci kez dul bıraktı ve daha da zor koşullar altında. Habsburgların Bohemya tacını kendi evlerine yerleştirmek için aldıkları tüm önlemlere rağmen, ülkenin soyluları yeni bir kral seçmek için Prag'da bir Meclis topladılar. Elizabeth bu törene katılmak zorundaydı ve çok zor zamanlar geçirmiş olmalı; Bohemyalı tarihçi Palacky'ye göre soylular bir fırtına kopardı. Bechyn'li Tobias adında biri, başka bir yabancının hükümdar olarak getirilmesi için davayı yönetiyordu, muhalefet ise ona yabancıların, muhtemelen düşmanlarının Bohemya'yı yönetme iddialarını desteklememesi gerektiğini söylüyordu, bunun üzerine Tobias bağırdı: "Eğer herhangi bir bedel karşılığında yerli bir Prens edinmek istiyorsanız, köylülerin arasında Stadic'e gidin; orada belki de yok olmuş kraliyet ailesinin bir akrabasını bulabilirsiniz; onu buraya getirin ve ülkenizin tahtına oturtun." Bunun üzerine bir kargaşa çıktı.
Lichtenburg'lu Ulrich, Tobias'ı hemen öldürdü ve Diyet, Carinthia Dükü Henry'nin Bohemya'yı yönetmek için çağrılması gerektiği sonucuna varmadan önce, birkaç başka soylu da kavgada öldürüldü.
Henry'nin popüler olması, daha önce bildirdiğimiz gibi, bir P[vr]emysl ile evlenmiş olması nedeniyleydi - II. Wenceslaus'un kızı Ann; her neyse, Prag çifti alkışlarla karşıladı.
Habsburg'lu Albrecht, oğlu Frederick'i Bohemya topraklarının varisi olarak belirlediği için itiraz etti. Her zamanki sorunlar vardı: Albrecht'in birlikleri Bohemya ve Moravya'yı işgal etti ve bazıları, Albrecht yeğeni John tarafından öldürüldükten sonra bile birkaç sınır kasabasını tutmaya devam etti ve Seçmenler bir İmparator aramak için başka yerlere gitmişti.

Birbirlerine veya birinci sınıf öneme sahip herhangi bir Alman'a karşı karakteristik güvensizlikle, Seçmenler ikinci sınıf zenginlere
tekrar gittiler ve bu sefer seçimleri Lüksemburg Kontu Henry'ye düştü.
Carlyle, Lüksemburg ismini Luzzenburg üzerinden Luetzelburg'dan türetiyor ve bunu Littleborough olarak çeviriyor.
Carlyle bu türetmeden çok memnun ve bunu "bir ahlaki ders çıkarmak ve bir hikayeyi süslemek" için kullanıyor. "Tüm
alçakgönüllülüğümle, bu türetmede Carlyle'den farklıyım, tek mazeretim
Lüksemburg ve
Eyfel halkı arasında konuşulan lehçeyi yeterince iyi bilmem ve onların yerel dillerinde
Luetzel'den-Luzzen'e- çarpıtılabilecek
ve sonra "küçük" anlamına gelebilecek
bir kelime olmaması.
Eskiden beri yerleşik otoriteye sahip bir filozofla
tamamen, içtenlikle, çekincesizce
farklılık gösterebilmek gerçekten ferahlatıcı.

Carlyle, bu önemsiz küçük Lüksemburg hanedanının
İmparator olarak bazı büyük adamlar yetiştirdiğini belirtmeyi sever. Bu konuda da oldukça haklı; ama Habsburg da aynısını yaptı. Lüksemburglulara gelince, Alman kökenli olsalar da, duygu ve yetiştirilme tarzları itibariyle Fransız olduklarını unutmamak gerekir--Dr. Seton Watson'ı hafızamdan alıntılıyorum.

Alman kökeni, son yıllarda çok serbestçe kullanılan bir ifade,
biraz esnek bir terimdir ve sıklıkla ırksal bir nitelemeden ziyade zihinsel bir nitelemeyi ima eder. Eski orijinal Cermenlerden, eski Almanlardan,
az sayıda temsilci kalmıştır--Frizya'da ve
Porta Westphalica civarında, Yorkshire'ın doğu kıyısında da bulabilirsiniz,
belki; tamamen Almanlar, _Allemanni_, bir zamanlar kendilerine böyle dediklerine inanıyorum,
hiçbir zaman, açıkça tanımlanmış bir
siyasi varlık oluşturmuş değillerdir. Merovenjlerin ilk günlerinde Franklar,
hiçbir şekilde saygın bir halk değillerdi, muhtemelen tamamen Cermenlerdi;
daha az medeni ırk akrabalarından giderek daha fazla ayrıldılar ve
Fransız İmparatorluğu zirvesine ulaştığında, halkı
bir hayli başka kan emmişti, bu karışım Fransız ulusuna kristalleşti ve kısa süre sonra Cermenlerle herhangi bir ırksal ilişkiden
koptu. Sonra Frankların baş düşmanları olan Saksonlar, bir zamanlar Hannover ülkesine ve tüm Mecklenburg'a kadar uzanan Slav ırklarıyla serbestçe karıştılar, böylece şimdi Saksonlar olarak adlandırılanlar, Prusyalıların yanında, diğer Almanlardan daha fazla Slavlarla karışmış durumdalar. Bavyeralılar, yine, Bohemya'yı bir zamanlar Bavyera'ya terk eden Boievari'den miras aldıkları kalıcı Kelt unsurundan epeyce içermiş olmalılar. Komik olan şey, _Deutschland ueber Alles_ konusunda en yüksek sesle konuşanların, en çok karışmış olanlardır. Alman ırkı ve onun karışımları, adalarımızdaki gibi, sürekli olarak her taraftan gelen saldırılara maruz kalmak yerine, suyla komşularından izole edilmiş olsaydı ve sonuç olarak herhangi bir silah başarısını komşu bir ülkeye taşımak için hareket etmiş olsaydı, Alman imparatorluk kibirlerinin ne olacağı konusunda spekülasyon yapmak boşunadır. Kalıcı bir Germen İmparatorluğu'nun -sadece duygusal değil, maddi de olsa- uzun ve müreffeh bir varoluşa asla mahkum olmadığı anlaşılıyor. Ancak bu spekülasyonlar en iyisi
tarihçilere bırakılmalı ve Prag şehrine geri döneceğiz.

Luxemburglu John ve eşi Elizabeth'in Prag'da Hrad[vs]any'de mutlu bir şekilde taç giydiğini ve şehrin bu olaydan sonra uzun süreli iç karışıklık olasılığından kurtulduğunu gördük. Rudolph'un yerine geçen Carinthialı Henry tatmin edici olmamıştı. Ayrıca bir P[vr]emysl ile evlenme önlemini almıştı, aslında John'un kayınbiraderiydi,
ancak tahta çağrıldığında sahip olduğu popülariteyi
koruyamadı ve sonunda John'a yer açmak için Bohemya'dan kovuldu. Şimdi John ağır engelliydi ve engellerini gidermek için pek bir şey yapmadı, hatta onları daha da kötüleştirdi. Kendini bir kral ve evli bir adam olarak bulduğunda henüz on dört yaşındaydı. Kurnaz ve girişimci bir
hükümdar olan babası, John başkentiyle gerçekten tanışmadan önce öldü ve bu yüzden genç hükümdarın başvurabileceği tarafsız bir
danışman yoktu. John, Kralove Hradec'teki çeyiz evinden olan ve Almanlar tarafından Koeniggratz olarak adlandırılan kayınvalidesiyle iyi geçinemiyordu;
sorunun başlangıçta iki Elizabeth, anne ve kız arasında çıktığı ve hatta Prag şehrinin aktif olarak katıldığı bazı kavgalara yol açtığı söyleniyor. John, mizaç olarak görevine uygun değildi; görünüşe göre, tamamen pratik değildi ve her türden romantik düşünceyle doluydu. John'un yaptıklarını uzaktan izleyen ve sonuçlarından hemen etkilenmeyenler, onu onaylayabilir ve İngiltere Kralı III. Edward'ın yaptığı gibi ona _corona militiae_ diyebilirdi. John, "şövalyelik ruhu" olarak adlandırılabilecek biriydi, ona göre Paris dünyadaki en şövalye şehriydi ve bu yüzden muhtemelen karısına ve akrabalarına ve tesadüfen Bohemya Krallığı'na bakmak yerine bir şövalye gezgini olarak Avrupa'da dolaşmak zorunda hissettiğinin sebebiydi. Kont Luetzow'a göre John, Kral Arthur'un Yuvarlak Masasını yeniden kurmayı amaçladı ve bu amaçla Avrupa'nın en ünlü şövalyelerini Prag'daki bir turnuvaya davet etti; "hiç kimse çağrıya cevap vermedi." Bu yüzden John eğlence için yurtdışına gitti ve bolca eğlendi. Başlangıçta, rakip Alman Kralları ve İmparatorları arasında her zaman bir şeyler oluyordu, bu yüzden onu Bavyera Dükü Louis'in Wittelsbach'ta Habsburger Frederick'e karşı zafer kazanmasına yardım ederken buluyoruz. Macaristan, İtalya, Fransa'ya ve putperest Litvanyalılara karşı yaptığı seferler John'un zamanını zevkli ve kârsız bir şekilde geçirmesine yardımcı oldu; Palacky'nin dediği gibi: "Kral John'un şövalyece bir cesaretle ama aynı zamanda da ciddiyetsizlikle girdiği tüm
kan davalarını anlatmaya kalkışırsak, tüm Avrupa'nın tarihini yazmak gerekirdi. O zaman, 'Tanrı'nın ve Bohemya Kralı'nın yardımı olmadan hiçbir şey yapılamaz' bir atasözü haline geldi."

John, Bohemya için pahalı bir lüks oldu ve otuz altı yıl hüküm sürdü, bu yüzden ülkesi zengin olmasına rağmen kurnaz ve tutumlu bir nüfusa sahip olmasına rağmen, sonunda Crecy'de kafasına vurulduğunda minnettar olmuş olmalı. Hikaye hepimiz tarafından iyi biliniyor, bu yüzden üzerinde durmamıza gerek yok. John, sloganını Kara Prens'e miras bıraktı,
ki o da bunu kabul ederek zarif bir iltifat etmeyi göze alabilirdi;
sonuçta, John'un eğlencesinin bedelini o değil, Bohemya ödemek zorundaydı. John, ülkesinin darphanesini, kendi tasarladığı bir madeni para olan, çok iyi ve tam ağırlıkta bir madeni para olan duka basmakla meşgul etti, ancak muhtemelen dukaların çoğunu çeşitli eğlenceleri için yurtdışına götürdü; ancak, birkaç tanesinin Prag müzesinde kaldığına inanıyorum. John'un para toplamanın ilginç yolları vardı; bunlardan biri, Pazar günleri ve tatillerde ülkeye geziler yapmaya alışkın olan Prag vatandaşlarına büyük bir rahatsızlık vermiş olmalı. Başkentin belirli bir yarıçapında kimseye içki verilmesine izin verilmiyordu; bu, şüphesiz Kral ile uygun bir anlaşmaya varan Prag'ın meyhanecileri için çok iyiydi, ancak sıcak bir yaz gününde son turunu yapan gezginlerin ve gezginlerin akışını düşünmek beni üzüyor.

Terasımdan gördüğüm Prag panoramasında, Bohemya'nın şövalye ruhlu ve eksantrik Kralı'na atfedebileceğim güzel hiçbir şey yok. Ülkesinin servetini başkalarının kavgalarını çözmeye ve kendi kavgalarını büyütmeye harcamakla o kadar meşguldü ki, başkentini güzelleştirmeyi
düşünmüyordu. Yine de size John'un dolaylı olarak itibar kazanabileceği güzel çalışmaların izlerini gösterebilirim. Bu girişimci hükümdar, daha önce de belirttiğim gibi, İtalya'da kavga etme fırsatı bulmuştu. Bunu yapmaya, tam da yararlı bir şey yapmaya çalıştığı anda, olağan pitoresk yetersizlikten dolayı
teşvik edilmişti. Tahttaki John'un selefi, uzlaştığı
Karintiyalı Henry'nin erkek varisi yoktu, bu yüzden
Bohemya Kralı, Henry'yi Innsbruck'ta ziyaret ederek, eski oğlu John Henry ile Alman tarihinde Maultasche olarak bilinen ve Carlyle'ın çok kaba bir şekilde bahsettiği kızı Margaret arasında bir evlilik ayarlamak istedi. John, Innsbruck'tayken, Lombard kasabası Brescia tarafından Verona Lordu Mastino
della Scala'ya karşı yardım etmesi için davet edildi. Kral John hemen faydalı işi bıraktı,
kavga eden İtalyanların arasına daldı ve ona İtalya'nın adil bir
parçasını kazandıran bir dizi zafer kazandı. Bunu elde tutmaktan
çok aciz olduğunu kanıtladı ve kazanımları, Venedik'in barbar kuzeyine karşı gülümseyen ovalarını
kapatan o dağların güneşli güney yamaçlarındaki kar gibi hızla eridi. Burada John'un en büyük oğlu Charles sahneye çıkar ve bu belki de Bohemya'nın ilk Lüksemburg hükümdarından çıkan tek gerçek iyiliktir, yani mutlu ve müreffeh bir ülkenin başkenti olarak Altın Prag'ı kurmak için yaşaması gereken bir varis. Charles, büyükannesi, talihsiz dul Elizabeth, biraz dengesiz bir anne ve dengesiz ve mantıksız bir baba arasında mutsuz bir çocukluk geçirmişti. Mutsuz çocuk, John'u tahttan indirmek için annesiyle bir komploya karıştığı şüphesiyle babası tarafından hapse bile atılmıştı. Charles o sırada yaklaşık beş yaşında olmalıydı, çünkü serbest bırakılmasından birkaç yıl sonra Kral John onu eğitimi için Fransız Sarayı'na götürdüğünde sadece yedi yaşındaydı. Burada
Charles öğrenme sevgisini, rafine güzellik duygusunu ve kararlı amaç duygusunu edindi, bunların hepsini ülkesine ve gizemli eski Prag'dan yükselen
kulelerin ve çan kulelerinin görkemli kompozisyonuna adadı ve esas olarak ona borçludur. Charles ve onun aracılığıyla Prag, John'un İtalyan girişiminden faydalandı, çünkü Rönesans'ın zarif ruhu Bohemya'ya babasının şövalyelik maceralarından geldi. Dahası, Charles, henüz on yedi yaşında olmasına rağmen, böylece sahada metalini kanıtlama fırsatı verildi;
ancak sonuçsuz kalan birkaç zafer kazandı ve her şeyden önce
yönetme sanatını öğrendi. Bu yüzden John ve o, yerlilerin baskısı altında İtalya'dan ayrıldığında, Charles babasını evde temsil edebilecek
kabiliyete sahipti, babası ise şövalyelik yolculuğuna çıktı.

Kolayca tahmin edilebileceği gibi, Bohemya halkı ve özellikle Prag'ın burjuvaları, savurgan Kralları tarafından kendilerine dayatılan
zorluklardan hoşnutsuzdu ve Lüksemburg'un halefine sıcak bakmaya meyilli değillerdi. Diğer kıta şehirleri gibi Prag da öneminin farkına varmıştı ve fikrini vurgulamak için
silahlara başvurmaya oldukça hazırdı. Şehir, yabancı kocası John'a karşı yerli Kraliçe Elizabeth'i desteklemek için
zaten silaha sarılmıştı, bu yüzden Charles'ın ilk başlarda kolay bir zamanı olmadı. Ancak, babasının sahip olmadığı niteliklere sahipti, tam bir özdenetim ve kararlılık; ayrıca, babasının aksine, John'un asla olmadığı
halkıyla tam bir sempati içindeydi ve onların dilini iyi konuşuyordu, ki John'un asla denemediği bir şeydi. Baba ve oğul herhangi bir konuda nadiren
anlaşırlardı; muhtemelen John, Charles'ı bir sporcu olarak görmüyordu ve bunu ona sık sık söylüyordu. John'un konuşmasını _ad hominem_'den başka bir şey olarak hayal edemiyorum ve şakaları bir asker atının tekmesi kadar ağır ve hoş. Biraz düşünürseniz, 
bazı yönlerden Lüksemburglu John'a benzeyen, ancak böylesine güzel bir son elde etmeyi başaramayan
başka, oldukça yakın tarihli bir hükümdar bulabilirsiniz. Ve John'un şövalyece çıkışının sebebi ikinci evliliğinden kaynaklandı. John ve oğlu Charles'ın, Fransız bir prensesle evlenmek amacıyla Paris'e birlikte yola çıkmalarını hayal etmeye çalışırsanız, bu gerçekten hoş bir tablo oluşturur, çünkü inkar edilemez derecede cesur olan John, bu ikinci girişim için
hazırlanmıştı. John, Bourbon'lu Beatrice, Valois'li Charles Blanche ile evlendi; John hakkında bir şey biliyorsam, muhtemelen Paris'te
kaldı, Charles ise iyileştirme
programına devam etmek için Prag'a geri döndü. Bu iyileştirmeler arasında, bugün bile görebileceğiniz, "kar beyazı" gelini Blanche'dan doğrudan esinlenen bir tanesi var. Size sadece "Karlı Meryem" Kilisesi'ni gösterebilirim, ancak çatı denizi arasında onu seçmek zor. Prag'daki en yüksek kilise olmasına rağmen, artık gökyüzüne bakan bir çan kulesi veya sivri ucu yok; orada ne varsa, bu kilisenin etrafında sık sık gerçekleşen
sokak kavgaları veya başka bir şey sırasında ortadan kayboldu. Narodni T[vr]ida'yı nehirden Vaclavske Nam[ve]sti'ye doğru düz takip ederseniz, sağda "St. Mary's of the Snow"u göreceksiniz, eskiden Charles tarafından kurulan Karmelit Manastırı olan bazı ilginç eski binaların arkasına gizlenmiş.

Görünüşe göre Charles, şüpheye düştüğünde ya yeni bir kilise inşa ediyor ya da
eski bir kiliseyi restore ediyor. Özellikle Prag'da ikinci iş kolunda yapılacak çok şey vardı ve Charles, gerçek bir kurucunun şevkiyle
sermayesini düzene koymaya koyuldu. Pahalı bir baba tarafından oldukça engellenmiş olmasına rağmen, dini kurumları onarmaya karşı özel bir itirazı yoktu,
sorunu genellikle şövalyece kibriyle buna zorlanan yıkım
dağıttıktan sonra
yapıcı işler için parası kalmamasıydı. John'u bilinçaltında dindar ve ara sıra dindar bir adam olarak hayal edebiliyorum, bu yüzden örneğin, muhtemelen aklına gelen tüm azizleri, bir savaş girişiminde kendisine yardım etmeleri için çağırır, sonra da azizleri tamamen unutarak kavgaya atılırdı; insan bunu yapar. Eğlence bittikten sonra, çağırdığı azizlerden birini veya birkaçını hatırlayabilir ve sadık tebaasından bu hediye için borç alabilirse, onlara bir veya iki mum yakabilir. John'un hak eden bir kuruma cömertlik bahşettiği en azından bir vaka biliyorum. Bu, Bohemya'nın maceraperest Kralı'nın Crecy savaş alanındaki İngiltere Kralı'nın çadırında ölmesinden altı yıl önce, 1342'de gerçekleşti. Hükümdarın cömertliğinin hedefi Emaus manastırıydı. John, oğlunun popülaritesinden her zaman kıskanç olsa da, Bohemya ve Moravya hükümetinin önemli bir kısmını ikincisine devretmiş ve muhtemelen Charles'ın, ev içi ayrıntılarla uğraşmadığı ve her zaman cazip bir askeri sefer için biraz dokunabildiği sürece devam etmesine izin vermiştir. Emaus, Charles'ın en sevdiği girişimlerden biri gibi görünüyor. Size
orayı gösterdiğimi hatırlarsınız;
çiğ siena tonlarındaki ikiz kuleleriyle
terasından görebiliyorum. Ayrıca size
putperest mezarlığı Na Morani'den, Aziz Cosmas ve Damian Kilisesi'nden ve Aziz Wenceslaus'un onların türbesinde nasıl ibadet ettiğinden bahsetmiştim. Kral Charles, bu iki azize karşı aynı genel saygıyı kazanmış gibi görünüyor ve bu, onu Emaus'un Bohemya tarihinin birkaç yüzyıllık fırtınalı seyri boyunca
birçok iniş çıkışa göğüs gerdiği kayalık tepede bir manastır kurmaya karar vermiş olabilir. Charles, bu manastırı kurma planını on dördüncü yüzyılın ortalarından bir süre önce tasarlamış olmalı, çünkü kroniklerinde John ve Charles'tan bahseden ve Latince tuhaf bir şekilde pitoresk ve özensiz bir giriş buluyoruz: "Nos Johannes dei gracia Boemie rex ac Lucemburgensis
comes et Karolus eius primogenitus marchio Morawie." Bu cümleye daha fazla dilbilgisi ve yazım hatası eklemek kolay olmayacaktır. Yani John yeni vakfa bir bağış yapmıştı - başkasının cebinden; Prag kasapları Kral'ın cömertliği için ödeme yapma ayrıcalığına sahipti.

Charles dikkatli, tasarruflu bir yapıya sahipti; ayrıca iyi işleri için başkalarının keselerinden para topluyordu. Bu yüzden Emaus'un kayıtları arasında kasaplardan gerekli parayı bulmalarını istediğini görüyoruz; Mala Strana'nın kasapları yeni vakfa on altı Bohemya gümüş groschen, II. Wenceslaus döneminden kalma bir para, bulma ayrıcalığına sahipti. Farklı vergiler ve özel tüketim vergileri de katkıda bulunmak için yapılmıştı, şarap vergisinin onda biri, köprü ve su ücretlerinden uygun miktarlar; bu gelir kaynaklarının yanı sıra Charles Emaus'a toprak mülkleri, çiftlikler, tarlalar ve üzüm bağları bağışlamıştı. John'un saltanatında başlayan bu yeni manastırın inşası ve kuruluşu, Charles'ın kendisini uzun yıllar boyunca "Carolus Dei
gratiae Rom. rex, semper augustus et Boemiae rex" olarak tanımlayabildiği 1372 yılına kadar tamamlanmadı. Paskalya'dan sonraki Pazartesi
1372, Kilise ve manastırın Aziz Hieronymus, Adalbert, Procop, Cyril ve Methodius'a ciddi bir şekilde
kutsandığı ve adandığı büyük gündü, ancak kutsama müjdesi, Kendisini tanımayan iki öğrenciyle birlikte
Emaus'a doğru yürüyen Dirilen Kurtarıcı'nın dokunaklı hikayesini anlatırken, o yerin adı kilise ve manastıra sonsuza dek yapıştı.
Emaus böylesine görkemli bir himaye altında başlamış olsa da, komşularının arazisinde gerçekleştirdiği ihlaller de dahil olmak üzere birçok iniş çıkışa katlanmak zorunda kaldı; Örneğin, manastır duvarının altını kazarak onu tehlikeye atan iyi bir adam olan Odelenus'tan bahsediliyor ve bu güçlü kasabalı vazgeçmediği ve kazdığı
kazıları doldurmadığı için, gereken ciddiyetle aforoz ediliyor.

Charles'ın Emaus'u yalnızca Slav ayinine bağlı olanların yararına amaçladığı söyleniyor, en başından beri. Ancak Charles'ın bu konuda Papa'ya yaklaşmadığını ve Prag Başpiskoposundan Emaus'un Benediktin rahiplerine Slav ayinini gerçekleştirme izni vermesini, VI. Clement'in papalık dönemine kadar onaylamadığını görüyorum. Anladığım kadarıyla, uysal bir papa bulana kadar beklemiş; dahası, Papa karşıtı olan VI. Clement, bu uygulamaya bağımlı olsa bile, muhtemelen pek de buzları eritmemiştir. Şüphesiz ki, Emaus'un Hussitlerin elinden yok olmaktan kurtulmasının nedeni, rahiplerin Utraquist olması ve son Slav başrahibi Adam Benedict Bawarowsky'nin, iki hayatta kalan rahiple birlikte, başrahipleri Benedict di Pennabosa y Mondragon yönetimindeki Montserrat'tan İspanyol Benedictine'lere yer açmak için dışarı atılmasıydı. Bu İspanyollar, Bohemya Kralı III. Ferdinand tarafından kabul edildi. Emaus'un yıllıklarında o erken, ateşli günlerden Charles ve eserlerini hatırlayacak çok az şey kaldı. Benedictine'lerin kütüphanesi yangında yok oldu; sadece iki eser kurtarıldı, "Emaus-Reimser Evangelium" ve "Registrum Literarum monasterii Slavorum." Manastırları süsleyen freskler, Charles tarafından Prag'a getirilen İtalyan ustaların, hükümdarın tamamlanmış eseri görmesine izin vermek için kenara çekildikleri ve bunun kutsama festivalinden birkaç yıl önce olduğu zamanki kadar taze görünüyor. Kilisenin içi güzel, ince Gotik sütunları çatının kutsal gölgelerinde kayboluyor. Geriye kalan rahiplerin "sade şarkısı" hala basit, kararlı inancın coşkusuyla çınlıyor. Manastırın ana binası artık yükselen kuşağın modern müziğin en son eksantrikliklerini takdir etmeyi öğrendiği bir müzik akademisi. Charles IV, aynı adı taşıyan ilk Bohemya Kralı, 1346'dan 1378'e kadar hüküm sürdü,
bu yüzden Emaus'un inşası neredeyse saltanatının tüm yıllarını kapsıyordu ve aslında tahta çıkmadan önceki mutsuz zamanlara kadar uzanıyordu. Babası açıkça birlikte yaşanması zor bir insandı; sadece savurganlığı ve dengesiz alışkanlıkları değil, aynı zamanda büyük oğluna karşı tamamen
haksız şüphesi de büyük oğluna büyük bir sefalet yaşatmış olmalı. Hanedan anlaşmazlıklarında
P[vr]emysls'in emsalini takip etmek yerine Charles, halkın sevgisi babadan oğula geçmesine rağmen John'a karşı açık muhalefetten akıllıca kaçındı. Buna Alman Prensleri'nin sebep olduğu olağan sıkıntılar da eklendi. John imparatorluk tacı için hiçbir zaman "yerleştirilmemişti"; Kutsal Roma İmparatorluğu'nun refahı ona bağlı olsaydı ne olacağını Tanrı bilir. Avusturya Güzel Frederick ile imparatorluk tahtına çıkan
ve ikincisini Mühldorf'ta güzelce yenen
Wittelsbach'lı Louis, yine de pek de güvenli bir şekilde oturmuyordu ve Papalık ile bitmeyen çekişmelere dahil oldu; Papa'nın Avignon'a taşınmasıyla durumu daha da kötüleşti. Elbette John, Louis'e karşı ve Papa'nın yanında yer aldı, bu yüzden
Louis, Alman Prensleri'ne katılarak John Henry'yi Tirol ve Karintiya'dan mahrum etmeye çalıştı; Henry, Margaret Maultasche ile evlendiğinde burayı kendi malı olarak görüyordu; Avusturya Dükleri Karintiya'yı elinde tutarken, Tirol'ü elinde tutmayı başaracak kadar şanslıydı. Bu küçük mesele
çözüldükten sonra, John gidip Litvanyalılarla tekrar savaştı - buna
haçlı seferi adını verdi - ve o seferden bir gözünü
görmeden döndü, ki bu gözünü hastalık yüzünden kaybetmişti, bu kayıp kısa süre sonra tamamen kör olmasına yol açtı ama herhangi bir yere gidip herhangi biriyle
savaşma konusunda isteksizliğe yol açmadı. Peder John ailede önemli bir
rahatsızlık
olmuş olmalı. Bu arada Margaret, İmparator Louis'in yakışıklı oğlu Brandenburg'lu Louis'e aşık olarak ulusların genel neşesine bir nebze katkıda bulundu; bunu kocasına, şanssız John Henry'ye karşı şiddetli bir nefretle dengeledi. Bu yüzden Charles'ın elleri doluydu ve ailenin tek aklı başında üyesi oydu. Tüm bu sıkıntılara rağmen, yine de Bohemya ve Moravya'nın işlerini yönetmeye, Krallığın mali işlerini düzeltmeye, babasının kendi dışındaki herhangi bir amaca hizmet etme hobisi için yeterli harçlık bulmaya, ayrıca John Henry'nin huzursuz duygularını yatıştırmaya ve o Prens'in mal varlığının bir kısmını Lüksemburg Hanedanı için saklamaya devam etti. Charles'ın, Papa'nın Prag Piskoposu'nu Başpiskopos rütbesine yükseltmesini başardığı bu telaşlı dönemde, yeni Başpiskoposluğu Maintz'den kurtardığı ve böylece Alman çizgisinde değil, kendi başına gelişme fırsatı verdiği için önemli bir adımdı. Kont Luetzow, Prag Piskoposluğunun Maintz Başpiskoposu'na bağlı tutulmasının neden olduğu durumun saçmalığına şu şekilde işaret ediyor: "Charles'ın, Bohemya dilinin Alman dilinden tamamen farklı bir Slav dili olduğunu; Prag'dan Maintz'e olan mesafenin yaklaşık on iki günlük yolculuk olduğunu; ve yolun diğer piskoposluklardan geçtiğini yemin ederek beyan etmek zorunda kalması ilginçtir."

Papa'nın bu tavizi muhtemelen John ve Charles'ın Avignon'daki papaza yaptıkları ziyaretin sonucuydu; bunun bir sonucu olarak Bohemya Kralları'nın gelecekte Prag Başpiskoposu tarafından taçlandırılması gerekiyordu. Yeni piskoposluğun ilk başpiskoposu Çek ve güçlü bir adamdı - Ernest of Pardubic. Baba ve oğulun birlikte Avignon'a yaptıkları yolculuğun bir diğer sonucu da ikisi arasında daha kapsamlı bir uzlaşma olmuş gibi görünüyor.

Heyecan verici ama beyhude kariyeri Crecy sahasında sona ermeden önce, o zavallı figür, kör Bohemya Kralı
üzerinde biraz daha durabiliriz. Önce onu yeni Başpiskoposun atanmasının ciddi törenine katılırken görüyoruz; bu, Hrad[vs]any'deki St. Vitus Katedral Kilisesi'nde, John'un saltanatının Bohemya'ya ve özellikle Prag'a getirdiği zararın güçlü kanıtlarının bulunduğu bir ortamda gerçekleşmiş olmalı, çünkü Charles'ın kaleyi ve muhtemelen kiliseyi de ihmalden neredeyse harabeye dönmüş bir durumda bulduğunu okuyoruz. Burada yine elinde bir iş vardı ve bunu asilce yaptı; bundan daha sonra bahsedeceğiz. Ernest of Pardubic güvenli bir şekilde atandıktan sonra, Kral John muhtemelen Papa'nın tavizlerinin bir bedeli olarak putperest Litvanyalılara karşı başka bir haçlı seferine çıktı. John kuzeydeki düşmanlarıyla iyice meşgul olur olmaz, Alman Louis Macaristan ve Polonya'yı ve diğer birkaç ülkeyi ona karşı kışkırttı. John
aceleyle eve döndü, Polonyalı Casimir'i ve yolda bir Macar ordusunu yendi, diğer düşmanlarıyla bir tür ittifak kurdu ve
sonunda Papa ve beş Alman Seçmeninin yardımıyla Louis'i
tahttan kovdurdu ve oğlu Charles'ı Alman Kralı olarak seçtirdi.
Bütün bunlar 1346'nın ilk aylarında oldu. Bu arada, o yılın Temmuz ayında, Charles'ın seçilmesinin ertesi günü, İngiltere Kralı
III. Edward ve Kara Prens Fransa kıyılarına
çıktılar ve Paris'e doğru Normandiya'dan yola çıktılar. 26 Ağustos'ta, yine St.
Rufus Günü'nde, P[vr]emysl Ottokar II'nin ölüm yıldönümünde,
Bohemya Kralı John, cesur, şövalye ruhlu ve tamamen yanlış yönlendirilmiş bir
şövalye düşmanının çadırında öldü ve ona uygun bir slogan bıraktı: "_Ich dien!_"

Gerçekten de John, kendi çıkarları dışında her çıkara hizmet etmişti; ve oğlu Charles,
bu ismin dördüncüsü olarak seçilen İmparator ve ilk olarak Bohemya Kralı olarak,
Orta Avrupa meselelerinin karmaşık kıvrımlarını kendi sağlam ellerine aldı ve faaliyetlerinin merkezi olarak kendi şehri Prag'ı yaptı.

BÖLÜM VIII

Roma İmparatoru, Almanların Kralı, bu ismin ilk Bohem Kralı ve ülkesinin Babası olan Charles IV ile ilgili konular. Charles bir
savaşçı olarak ve Crecy'deki rolü. Crecy hakkında bazı açıklamalar.
Charles ve İngiltere Kralı III. Edward arasındaki dostça ilişkiler, Charles'ın önerisi üzerine imparatorluk tacını reddeder.
Charles halkının refahıyla ilgilenir. Kiliseler inşa eder ve onarır.
Aziz Wenceslaus hakkında kısa bir hikaye ve ona adanmış şapelin tanımı. "Zincir Altındaki Aziz Meryem" ve Malta Şövalyeleri'nin evi. George Podiebrad, Kış Kralı Frederick ve
karısı Elizabeth hakkında. Husçular ve Batı'dan gelip [vZ]i[vs]ka tarafından yenilgiye uğratılan haçlı ordusu hakkında birkaç söz. Hayatı ve çalışmaları Aziz Vitus Katedrali ile bağlantılı olanların ve kendisinin de reforma ihtiyacı olan bir Papa'nın bir gösterisi. Aziz Henry ve karısı Kunigunde ve onlara adanan kilise. Prusya Kralı II. Frederick ve Charles'ın Meryem Ana ve Aziz Charles'a
adanıp kutsadığı kilise. Aziz Stephen Kilisesi. Bohemya'nın koruyucu azizi olan veya bir şekilde o ülkeyle ilgilenen azizler hakkında birkaç söz. Londra'nın koruyucu azizi Erkenwald'a kısa bir gönderme ve bir öğrenci bayramı hakkında birkaç söz. Savaştaki şüphesiz yiğitliğine rağmen, Charles bir savaşçı olarak
güzel babası tarafından gölgede bırakılmıştı; ayrıca, bir barış adamı, bir bilgin, bir kurucu ve bir inşaatçı, hatta bir yazar olarak daha parlak bir şekilde parladı;
son görevinde, Latince yazılmış, dikkate değer bir eser, otobiyografisini geride bıraktı: "Commentarius de Vita Caroli Bohemiae
Regis ab ipso Carolo conscriptus." Yine de, başka hiçbir şey yapmamış olsaydı, askeri başarıları muhtemelen ona kalıcı bir ün kazandıracaktı.
Gördüğümüz gibi, oldukça genç bir adamken, babasının İtalya'daki seferlerinde kendini iyi gösterdi. Crecy Muharebesi'ne göze çarpan bir kahramanlıkla katıldı. Yorgun birliklerle saldırmama tavsiyesinin onun tavsiyesi olduğunu anlıyorum, ancak reddedildi; Fransızlar bir gün daha beklemeyi kabul etseydi sonuç aynı olabilirdi. St. Remy köprüsünden İngiliz ordusunun geçişini engelleyerek kendini zaten belli eden Bohem süvarileriydi ve Blanche-Taque geçidinin yeterince korunmaması ve böylece Somme'u geçmek için açık bir alan bırakması onların suçu değildi. Birçoğumuz Abbeville civarındaki o bölgeyi iyi biliriz, yemyeşil çayırlar ve ağaç kümeleri bizim nehir manzaramıza pek de benzemez. Bazılarımız okuldan mezun olduktan sonra bile, alıştığımız "gösterilere" kıyasla çok küçük bir alanda yapılan o savaşla ilgili anıları hatırlamış olabiliriz. O civarda, hattın dışındayken, Crecy'de savaşan Fransız savaşçıların doğrudan soyundan gelen, küçük bir köyün belediye başkanıyla tanıştım. Uzun zaman öncesine ait o sayfaya hafifçe değinmiştim ama belediye başkanı beni düzeltti - gerçekten de çok ciddi bir olaydı; o olayda on üç atasını kaybetmişti ve aile bugüne kadar iyileşmemişti. Crecy Muharebesi sosyal bir işlev olarak kesinlikle önemli bir olaydı; Avrupa'nın en iyi insanlarının çoğu orada temsil edilmişti, aralarında dört kral ve birçoğu gerçekten iyileşmeyen soyluların cesur bir gösterisi.

John ve Charles, şüphesiz Fransız kraliyet ailesiyle olan ilişkilerinden etkilenerek Fransa'ya bu seyahati birlikte yapmışlardı ve Charles, Bene[vs] de Weitmil'e göre "her iki krallarını da kaybetmekten korkan" soylular tarafından geri çekilmeye zorlana kadar babasının yanında yiğitçe savaşmıştı.

İnsan, Bohemya Kralı'nın İngilizcesiyle ilk tanışmasının samimi ilişkilere yol açmayacağını düşünürdü; aslında, Charles ve Edward III arasında, her ikisinin de bilge adamlar olduğunu kanıtlayan
koşullardan kaynaklanan bir ittifaka yol açtı.
İngiltere, bu zaferin sonucunda kıta Avrupası'nın gözünde önemli ölçüde yükseldi ve belki de tarihteki ilk girişimde bulunuldu -çünkü Cornwall'lu Richard'ı ciddiye alamazsınız- ülkemizi Kutsal Roma İmparatorluğu'nda her zamanki gibi
kızgınlaşan sorunlar denizine çekmek için. Elbette, Charles'a karşı çıkan ve Kral Louis'in ölümü üzerine imparatorluk tacını Crecy'nin galibine teklif eden bir Alman soyluları kesimi vardı. Edward III, Charles'ın İngiltere'ye gönderdiği bir misyondan etkilenerek
reddedecek kadar bilgeydi;
dahası, bu iki ülke arasında bir ittifak
antlaşması düzenlendi ve bunun, benim düşünceme göre, gelecekteki ilişkileri üzerinde, aralıklı ama birkaç yüzyıla yayılan, geniş kapsamlı etkileri oldu.

Charles, Crecy'de aldığı yaraların iyileşmesi için ülkesine dönmeden önce bir süre Fransa'da dinlenmek zorunda kaldı. Acaba evine dönerken Carlsbad sularını denedi mi? Charles, bir gün Bohemya sınırının hemen içindeki güzel ahşap kaplı tepelerde avlanırken Carlsbad suyunun şifalı özelliklerini keşfetmeye yönlendirilmişti. Efsaneye göre Charles, tazılarından birinin acı içinde uluduğunu
du ve zavallı hayvanın sıcak su kaynağına
düştüğünü keşfetti. Charles, suyu analiz ettirdi (ki bu çok güncel görünüyor) ve şifalı özelliklerinden haberdar olduktan sonra, etrafında o büyüleyici sağlık tesisi olan Carlsbad'ı
büyütecek bir kale inşa etti.

IV. Charles'ın Alman Kralı ve Roma İmparatoru olarak tarihi, sonuç olarak Kutsal Roma İmparatorluğu'nun tarihidir, ancak bizi bu mükemmel hükümdarın
tercihen ikamet ettiği Prag'dan çok
uzaklara götürür. Ülkenin ve başkentinin durumunu iyileştirmek için büyük planları vardı ve bunları sistematik olarak uyguladı. Yurt içinde dikkatini çekecek çok şey varken, çeşitli imparatorluk çıkarları için yurtdışına seyahat etmek zorunda kaldığı zamandan
kıskanmış olmalı. Kesinlikle zevk için yurtdışına gitmedi, çünkü farklı zamanlarda gerçekleştirdiği İtalya ve Burgonya seyahatleri görev meselesiydi. Bir İmparatorun Roma'da taç giymesi doğru bir şeydi ve Charles her zaman kesinlikle doğruydu. Roma'ya giderken Lombard Krallarının demir tacını almak için Milano'ya uğramak açıkça doğru bir şeydi, bu da bir imparatorluk ayrıcalığıydı. Sonra Charles başka bir
zamanda Arles'a uğrayıp Burgonya Krallığı'nın tacını aldı, bu ülke İmparatorluğun bir parçasıydı. Charles'ın yakınlardaki Avignon'daki Papa ile bazı işleri vardı, Kilise Reformu ile ilgili bir iş, bu hareket Bohemya'da güçleniyordu ve bu da o ülkenin vicdan azabı çekmesine neden oluyordu. Bu yolculuklar İmparator'un hayatındaki bölümlerdi; Bohemya Kralı'nın işi başkenti antik Prag'da ve çevresindeydi. Terasımdan size o Kurucu Kral tarafından dikilen görkemli anıtlardan bazılarını göstereceğim.

Charles'ın ilk kaygısı halkının manevi refahı olmuş gibi görünüyor: Bohemya'nın ulusal yaşamının bu tarafına biraz dikkat edilmesi gerektiği her bakımdan çok gerekliydi. İlk ve en belirgin görev, Hrad[vs]any'nin ve saygıdeğer katedralinin restorasyonuna girişmekti. Hem kale hem de katedral, Prag'ın kraliyet ve imparatorluk ikametgahı olarak yüksek misyonu için yetersizdi. Kale, gördüğümüz gibi, bir kral veya diğeri tarafından düzensiz bir şekilde onarılmıştı ve
çoğunlukla zindan olarak kullanılan güçlü kulelerle donatılmıştı ve
fakir ve savurgan John tarafından bakımsızlığa terk edilmişti. Katedral muhtemelen daha iyi durumda değildi.
Kraliyet azizlerinin ve şehitlerinin anılarının bulunduğu o kutsal mabedin, Aziz Wenceslaus'un, Henry the Fowler tarafından kendisine verilen Aziz Vitus'un kolunun bulunduğu
bir tabut olarak, bugünkü kilisenin yerine ilk kiliseyi nasıl inşa ettiğini gördük. Tarihçinin sözleri size bu ilk kilise hakkında biraz fikir verecektir: "Ecclesiam Sancti Viti quam
Sanctus Wenceslaus construxerat ad similitudinem Romanae ecclesiae
rotundam." Wenceslaus şehit edildiğinde bu bina henüz tamamlanmamıştı. Azizin bedeni, gömülmek üzere Stara Boleslav'dan St. Vitus'a nakledildi ve bunun mucizevi bir
oluşum olmadan geçmesine izin verilmedi. Vltava'nın sağ kıyısını Mala Strana'ya bağlayan eski ahşap köprü, kısmen seller tarafından yıkılmıştı;
yine de taşıyıcılar, sanki hiç yükleri yokmuş gibi yarı yıkık köprüden geçtiler. Bu çok harikaydı ve azizin artan itibarına büyük ölçüde katkıda bulundu ve bu itibar, geçilecek rota boyunca biraz daha arttı. Alay belediye binası hapishanesinden geçerken, parmaklıkları tutan mahkumlar merhamet için haykırdılar;
Taşıyıcılar durmak zorunda kaldılar ve tüm esirler serbest bırakılıncaya kadar
devam edemeyeceklerini fark ettiler. Şimdi bu çok
güzeldi ve uzun zaman önce olmuştu.

Aynı zamanda dindar bir ruha sahip olan Prens II. Spytihnev, Wenceslaus tarafından inşa edilen kilisenin dini gereksinimleri için çok küçük olduğunu düşündü; kiliseyi yıktırdı ve yerine yine Romanesk tarzda bir kilise daha yaptırdı. Spytihnev'in inşa ettiği kilise de şu anki yapıya yer açmak için yıkıldı, ki bu yapı başlangıçta Charles'a aittir.
Charles'ın 1344'te Lüksemburg'da babasına katıldığı sırada, babası Prag'ın Katedral Kilisesi'nin yeniden inşası planlarını görüşmek üzere Arras'lı usta inşaatçı Matthew ile görüşmüş olmalı. Gördüğümüz gibi John ve Charles daha sonra Papa'yı Avignon'da ziyaret etmek için birlikte yola çıktılar. Prag'ın bir başpiskoposluk onuruna yükseltilmesinin bu vesileyle olduğu anlaşılıyor ve
Charles, ülkesinin hem manevi hem de dünyevi konularda yükseldiği yüksek onura layık bir tapınak inşa etmek istiyordu; ve böylece, daha önceki tapınakların kalıntılarından, yetenekli zanaatkarların eliyle,
Altın Prag'ın taçlandıran ihtişamı, Aziz Vitus Katedrali yükseldi. Bu büyük tapınak
yıllardır inşa ediliyordu ve henüz tamamlanmadı. Büyük adamlar emeklerini bu görkemli tapınağa adadılar: Peter Parler ve oğlu John, Loun'lu Bene[vs] ve diğerleri usta inşaatçılar arasındaydı,
günlerinde ünlü birçok sanatçı, kuyumcu ve diğer zanaatkarlar
"Baba Evi"nin dekorasyonuna katkıda bulundu. Büyük adamlar gölgeli kemerlerinin altında gömülü yatıyor ve onların anıları heykellerde,
resimlerde ve dövme demir harikalarında yaşamaya devam ediyor. Aziz Wenceslaus'a adanmış bir şapelde, o prens şehit yatıyor; mezar taşını ve giydiği
zırhlı gömleği görebilirsiniz. Bu şapelin bronz kapılarında, azizin katilleri tarafından kesildiğinde
saplandığı söylenen bir yüzük gösteriliyor. Şapellerin duvarları Bohemya'nın değerli taşlarıyla - jasper ve achates, kalsedon, ametist ve
karneol - kakılmış ve azizin hayatındaki olayları resmeden fresklerle süslenmiş, bunların çoğu Charles'ın saltanatından kalmadır; şehitlik sahnesi Lucas Cranach'ın fırçasından alınmıştır. Aziz Wenceslaus'un şamdanı ve heykeli Peter Fischer'e atfedilir.
Ülkesinin kurucusu ve babası olan Kral Charles, burada dört karısıyla birlikte gömülüdür, Bohemya'nın diğer kralları Ladislas Posthumus, George Podiebrad, Ferdinand I ve Maximilian da öyle.

Terasıma, Aziz Vitus Katedrali'nin sivri kulelerini yüksek göğe doğru yönelttiği yere baktığımda, altında sisli bir geçit töreni geçiyor gibi görünüyor. Charles'ın altın barışının ardından hızla dinsel çekişmelerin sıkıntılı günleri geliyor, çünkü oğluyla birlikte Bohemya'yı ıssız ve Habsburg kartallarının avı haline getiren Hussite savaşları başladı. Hrad'ın altındaki kasabadan yükselen öfkeli alevler[vs]herhangi bir duman bulutu katedralin üzerinde Hussite'lerin Kraliyet Kalesi'ni ele geçirmeyi başaramadıkları ve reform hevesleriyle Mala Strana'nın çeşitli mahallelerini ateşe verdikleri zaman. Sol kıyı köprübaşının yakınında duran Piskopos Sarayı tamamen yıkıldı, görkemli "Zincir Altındaki Aziz Meryem" Kilisesi ve onunla birlikte Malta Şövalyeleri'nin evi de aynı kaderi yaşadı. Aziz Mary Kilisesi'nden
koridor ve iki sağlam kule kaldı; Onları
kubbeli terasımdan görebiliyorum, donuk kırmızı çatılar meyve çiçeklerinin görkemli bir isyanının üzerinde yükseliyor. Gösterişli tören devam ediyor, burada ve orada George Podiebrad veya Otuz Yıl Savaşını başlatan güçlü adamlar gibi arkadaşlarının üzerinde duran birinin
anlatımı veriliyor. Sonra, "douce Jamie"nin kızı olan karısı Elizabeth ile birlikte bir Alman Protestan olan yabancı bir Kralın
geçici bir vizyonu geliyor. Frederick Kontu Palatine'in, "Kış Kralı"nın kısa bir saltanatı. 4 Kasım 1619'da St. Vitus'ta taç giymek için Strahov Kapısı'ndan girdiğini görüyoruz. Katedralden sunağı ve resimleri kaldırmak isteyen Frederick'in Kalvinist ilahiyatçılarına halkının öfkesini hayal edebiliriz. Bir yıl sonra, Frederick'i tekrar Strahov Kapısı'ndan şehre girerken görüyoruz, Bohemya'nın özgürlüğünün İmparator'un yabancı paralı askerleri tarafından
elinden alındığı Beyaz Dağ'ın
çarpık alanından aceleyle kaçıyor. Batı Avrupa birliklerinin Prag'ı din adına fethetmek için
yürümesi de ilk kez değildi. "Zincir Altındaki Meryem"in yakılmasından kısa bir süre sonra Papa, Batı Avrupa'yı Husçulara karşı bir haçlı seferi düzenlemeye çağırdı. Çağdaş bir
tarihçi olan Lawrence of Bre[vz]ova, Bohemya Kralı, Kutsal Roma İmparatorluğu İmparatoru ve bir İngiliz
Kardinali tarafından yönetilen Sigismund tarafından yetiştirilen bu haçlı ordusunda temsil edilen milletlerin bir listesini veriyor. Lawrence'a göre Bavyera, Sakson, Avusturyalı, Fransız, Brabant ve Hollandalı, İsviçreli, Lusatian ve İspanyol, İngilizlerden oluşan kompakt bir topluluk ve birçok başka milletten asker vardı; sayıları yüz bin ile yüz elli bin arasında tahmin ediliyor. Sigismund Prag Kalesi'ne girdi ve karışık kuvvetleri şehrin etrafında kamp kurdu, ancak "İmparatorluğun kötü yönetilen feodal askerleri, aynı ilham verici fikrin hizmetinde omuz omuza duran öfkeli bir halkla baş edemedi." Thatcher ve Schwill'in _Orta Çağ'da Avrupa_ adlı eserinden alıntı yapıyorum. Dahası, Husçular, tüm çağların en büyük askeri liderlerinden biri olan John [vZ]i[vs]ka tarafından yönetildi ve ilham aldı. Bu, Hussite ordularının yaptıklarını ve başarılarını ve her Bohemyalının içindeki inançta güvende hissetmesi için tüm Avrupa'yı nasıl uzakta tuttuklarını anlatmanın yeri değildir. Hemen Prag'ın kulelerinin ve sivri uçlarının yükseldiği tepelerin puslu arka planında, nehre ve kuzeye doğru eğimli bir eğim görebilirsiniz. Bu eğim artık tamamen inşa edilmiştir ve şehrin bu mahallesi, saldırıya geçebilecek bir konuma gelene kadar bu tepeyi tekrarlanan saldırılara karşı koruyan büyük Hussite'nin anısına [vZ]i[vs]kov olarak adlandırılmıştır. Haçlılar arasında anlaşmazlıklar
çıkmış, imparatorluk orduları dağılmış ve Sigismund'u halkıyla tek başına yüzleşmeye bırakmıştır. Muhalefet liderleriyle bir anlaşmaya varmıştır ve hatta St. Vitus'ta ciddi bir şekilde taç giymiştir; ancak [vZ]i[vs]ka tepesindeki savaş Hussite
savaşlarının başlangıcını işaret etti.

[İllüstrasyon: ST. VITUS.]

Bohemya ordusunun Beyaz Dağ'da yenilmesiyle, özgür bir ülkenin katedrali olarak St. Vitus'un hikayesi sona erer. Yapı, Otuz Yıl Savaşları sona erdikten sonra yeniden inşa edildi ve diğer krallar, Charles IV ve George Podiebrad'ın ihtişamını
bilmiş olan kilisede taç giydi; ancak daha sonra gelenler Bohemya'ya yabancıydı, ikisi de o ülkeye sadece çıkarları için gelmediler; bir dizi Habsburg, hanedanlarının mirasçısı olduğu birçok ayrıcalıktan biri olan Bohemya tacını almak için gösterişli bir şekilde geçer. Ferdinand III ve Leopold I geçer ve Leopold'un ikinci oğlu Charles VI, Habsburg Hanedanı'nın son erkek temsilcisi olarak Bohemya Kralı olarak ikinci olur ve yerine kızı Maria Theresia geçer. Sorunlar, P[vr]emysl hanedanının öldüğü ve Alman Seçmenlerin
yeni bir İmparator seçmeye karar verdiği
günlerde olduğu gibi tekrar başladı. Seçim Bavyera'lı Charles'a düştü,
bu yüzden yaşlı Aziz Vitus yine bir taç giyme töreni gördü ve bu da Kış Kralı Frederick'inkine çok benziyordu. Bavyera'lı Charles,
Prag'da her zamanki ihtişam ve törenle taç giydi; sonra
Bohemya'yı terk etti ve bir daha asla geri dönmedi. Resmen, Charles'ın bu taç giyme töreni, Bohemya'nın Avusturya'ya
kaynaştırıldığı tarihte hiçbir şey ifade etmiyor gibi görünüyor. Bohemya, yıllarca Maria Theresia ile Prusyalı Frederick arasındaki
sert oyunda bir piyon oldu ve Aziz Vitus, ikincisinin
toplarından zarar gördü; Altın Prag'ın ihtişamı gitmişti ve görkemli katedral, yaklaşık üç yüzyıl boyunca, Charles IV'ün Kral olduğu ve Bohemya'nın özgür ve müreffeh bir halkın ülkesi olduğu
günleri hayal etmek için, dünyanın ticaretinin ve büyük işlerinin dışında bırakılmış bir şehre bakıyordu.

* * * * *

Aslında hala Charles IV günlerindeydik ki, St. Vitus Katedral Kilisesi için özel bir gösteri taslağı
çizmek aklıma geldi.
Daha önce de söylediğim gibi, Charles kiliselerle özellikle ilgileniyordu,
tamamen iyi, dindar bir ruha sahipti ve inancını hem sözleriyle hem de eylemleriyle
tanıklık etme fırsatını asla kaçırmazdı. Bu, onun yargısını, hatta manevi konularda bile, tamamen Kilise'nin yönetimine tabi tuttuğu anlamına gelmiyordu; tam tersine, ülkesindeki din adamları arasında kiliselerden daha fazla reforma ihtiyaç olduğunu gördü. O da, Papa'ya hangi reformların gerekli olduğunu belirtmekten çekinmedi ve ayrıca, her zamanki enerjisi ve titizliğiyle, meseleleri iyileştirmede rol aldı. Gerçekten de, tüm söylentilere göre, Bohemya din adamlarının dizginlenmeye çok ihtiyacı vardı: savaş, turnuvalar, avcılık ve kumar gibi eğlencelerde spor eğilimlerinin aşırıya kaçmasına izin verdiler ve bekarlık yasası tamamen kullanım dışı kalmıştı. Daha önce belirttiğim gibi, belirli bir tür günaha maruz kalan Aziz Anthony (Padua'dan mı yoksa başka bir yerden mi olduğunu unuttum) Bohemya'da diğer birçok aziz kadar popüler değildi. Sonuçta, Bohemya din adamları muhtemelen diğer ülkelerdekilerden daha kötü değildi ve Roma "tanrısal bir örnek" olarak pek işe yaramıyordu; Örneğin, Richenthal'ın kronolojisinde Papalardan birinin Alpler'i aşarak bir konseye veya başka bir yere gitmesiyle ilgili anlattığı küçük bir hikaye var. Bu papa, görünüşe göre, "kendini bir giysi gibi lanetlerle örtmüş" ve korkunç bedduaları, onu görmek için akın eden dindar köylülerin ruhlarını dehşetle doldurmuş. Bu yüzden, bir kaza sonucu Hazretlerinin arabası devrilip kendisi yola düştüğünde, "Burada şeytan adına yatıyorum." diye haykırmış. Bu biraz zayıf geliyor ve muhtemelen ben de benzer bir kışkırtma altında daha iyisini yapabilirim; ancak böyle bir dil, bir din adamında çok şok edici. Charles'ın rahiplere bağlı olduğundan ve ayrıca Bohemya'ya çok fazla odaklanarak İmparatorluğun işlerini ihmal ettiğinden şikayet edenler çoğunlukla Alman tarihçilerdir. Bu, tarihçilerin tartışacağı bir konudur; Şahsen, Papaların Alman Krallarının seçimine müdahale etme yetkisini çok kısıtlayan Altın Boğası ve reform konusundaki şevkleri nedeniyle sapkınlıkla suçlanan rahiplere sağladığı koruma sayesinde Charles'ın güçlü bir adam olduğunu, haksız dış etkilerden uzak ve bağnaz olmadığını kanıtladığını düşünüyorum. Ancak Charles'ın Prag için yaptıklarıyla ilgileniyoruz ve kendisi için çok şey ifade eden kiliselere bir göz atacağız, bunların çoğunu kendisi inşa etti veya restore etti. Bunlardan biri özellikle ilgimi çekiyor; nedenini tam olarak söyleyemem, belki de orada muhteşem bir müzik duyduğum içindir, bir gece, Oruç döneminde. St. Henry uzun zamandır Müzikal Topluluğu ile ünlüdür. Bu kiliseden daha önce bahsetmiştim; St. Henry ve eşi Kunigunde'ye adanmıştır. Evli bir aziz bulmak ilginç ve sıra dışıdır; aslında, bu durumda olduğu gibi, birkaç tane. Bu ikisinin portreleri St. Henry Kilisesi'nin korosunda görülebilir, ancak
oradaki ziyaretlerimde herhangi bir şeyi ayırt edebilmem için çok karanlıktı; ayrıca, Charles IV'ün zanaatkarlarının eseri olan ve çok daha eski bir binanın haraplığı üzerinde yükselen biçimli Gotik sütunlardan yeterince etkilendim. Charles, St. Henry'nin restorasyonu için zaman kaybetmedi, çünkü 1348'de başlamış gibi görünüyor ve iki yıl sonra tamamlandı. Bu kilise, Henry Caddesi'nin yoğun trafiğinden uzakta duruyor - Çekçe adını vermek gerekirse Jind[vr]i[vs]ska Ulice; St. Henry'nin çan kulesi, karakteristik kuleleri ve eyer çatısı olan zarif bir kule, ayrı bir şekilde yerleştirilmiş ve geniş ana yola bakıyor. Bu çan kulesi kiliseden daha yakın bir zamana aittir: Vladislav II'nin erken dönemlerine, yaklaşık on beşinci yüzyılın sonuna tarihlenmektedir. On altıncı yüzyıldan kalma bir çan, St. Henry Kilisesi'nin çan kulesine asılmıştır; yazıtında Schiller'in _Die Glocke_ adlı eserinin ünlü dizeleri vardır: "En ego campana, nunquam pronuntio vana, Ignam,
vel festum, bellum, vel funus honestum." St. Henry'nin restorasyonu sırasında, dışarıda çok fazla yeniden inşa edildiğinden, Charles Vy[vs]ehrad'ın kuzeydoğusundaki yükselen arazide başka bir kilise inşa etmeye başladı; güzel olmaktan çok
tuhaf. Bu kiliseyi bodur görünümünden, birkaç tane daha ince kubbeyle çevrili geniş bir kubbeden ve genel olarak tüm grup iskeleyle
gizli olmasından fark edebilirsiniz. Bu kilise, Prag'daki diğer kiliseler kadar zor zamanlar geçirdi. Kral Charles, 1350'de inşa ettirdi ve Charlemagne'nin gömüldüğü Aachen'daki katedrali hatırlatmasını amaçladı. Meryem Ana ve Aziz Charles'a uygun şekilde adanmış bu kilisede hala çok fazla benzerlik var, çünkü orijinal ana hatları ve altındaki kripto hala duruyor. Ancak bu kilise hem kasıtlı yıkıcıların hem de restore edenin elinden çok fazla zarar gördü. Mimarı Arras'lı Matthew'du. Tamamladığından beri çok şey değiştiği için bugün bile eserini tanıyıp tanımayacağını merak ediyorum. 1377'de kutsanan ve Augustine Tarikatı rahiplerine verilen kilise ve manastır, bir asırdan daha kısa bir süre sonra Husçular tarafından tamamen yıkıldı. Kilise 1498'de yeniden inşa edildi, 1611'de ciddi şekilde hasar gördü ve kırk yıl boyunca bakımsız bırakıldı. İkinci kez restore edilmesinden kısa bir süre sonra, Prusya Kralı II. Frederick Prag kuşatmasında onu hedef haline getirdi. Yaklaşık sekiz yüz ateşli askerin bu kiliseye
vurduğu ve elliden fazla kez ateşe verdiği söyleniyor: oldukça iyi atış ama kötü görgü. O halde, bu Bakire ve Aziz Charles Kilisesi'nin bozulmamış güzelliğini kaybetmesine şaşmamak gerek; yine de talihsizliklerine sempati duyanlar için kendine özgü bir çekiciliği var ve Dienzenhofer tarafından inşa edilen yapıya bağlı, _barok_ sevenler için hala Hermitage'ın bazı eski köşeleri var.

Charles'ın Hrad[vs]any'deki katedraline olan ilgisini fark ettik; ayrıca, kale arazisi içindeki Aziz George Kilisesi'ne bağlı manastırın Rahibe Rahibesine de nazik bir iltifat etti. Dindar hafızalı Boleslav II'nin bu manastırı nasıl kurduğunu ve kız kardeşi Milada'nın ilk rahibe olduğunu hatırlayacaksınız. Charles, bu hanımın haleflerini prenslik rütbesine yükseltti ve onlara taç giyme töreninde
Kralın başına tacı koyma hakkını verdi.

[İllüstrasyon: ST. STEPHEN'S.]

Yüzyılların şanslarını ve
değişimlerini atlatan birkaç kilise daha var, bunlardan biri bana mütevazılığı nedeniyle
çekici geliyor. Bu kilise, Stepanska Ulice'nin doğusunda kümelenmiş saygın eski binaların arasında sıkışmış durumda, Nove M[ve]sto'nun daha yüksek kısmını Vaclavske Nam[ve]sti'ye bağlayan ana yollardan biri. Bu kilisenin
aslında biraz ihmal edilmiş bir görünümü var: şirin sivri çan kulesi
neredeyse özür dilercesine bazı çalılık ağaçların üzerinde yükseliyor ve etrafını saran
kirli evlerin üzerinden geçmeye bile cesaret edemiyor. Yine de bu eski
kilisenin başını dik tutması için bir sebebi olmalı, çünkü Bohemya'nın büyük
Kralı ve Babası onu inşa etti ve dikkatlice seçilmiş bir azize, yani Aziz Stephen'a adadı. Aziz Stephen Kilisesi, Charles IV'ün o altın günlerinde
usta zihni bilgilendiren
lütufkar ruhun hoş izlerini taşıyor. Dahası, Aziz Stephen Kilisesi, var olduğu altı yüzyıl boyunca en iyi
özel arkadaşlığı korudu, çünkü yakınlarda, sadece dar bir sokakla ayrılmış, Prag'ın en eski tapınaklarından biri olan Romanesk Aziz Longinus şapeli duruyor ve anılarından, ilk P[vr]eysl Kralı Vladislav'a kadar uzanıyor ve muhtemelen komşusuna
sadece bir çocuk gibi bakıyor. "Prag'da Bir Teras"tan bu düşüncelerimde geçen azizlerin isimlerinin ne kadar çok ve çeşitli olduğunu fark etmişsinizdir.
Azizler hakkında derin bir bilgim olduğunu iddia etmiyorum ve kural olarak azizlerin eğlendiği kutsal topraklara girmiyorum. Yine de, özellikle Prag şehriyle veya genel olarak Bohem halkıyla ilgilenirken ve onları tanımaya çalışırken, bu ülkede her türden azize karşı güçlü ve şüphesiz takdire şayan bir çekim olduğu ve umarız ki, ikincisinden olumlu bir tepki geldiği gerçeğiyle karşı karşıyasınız. Bir azizler gününün yalnızca bir tatil anlamına geldiğini öne sürmüyorum. Başlangıçta, Bohemyalılar, Hıristiyanlığı kabul ettiklerinde, kendi yetiştirdikleri çok iyi eski azizlerle başladılar. Onlar hakkında her şeyi duydunuz: Ludmilla, Wenceslaus, Milada, Adalbert. Bu saygıdeğer
insanlar, sonuçta, Bohemya'ya "Müjdeli Haber"i getirenlerin emirlerini izliyorlardı ve bu nedenle yüksek bir saygı ve saygıyı hak ediyorlardı. Bu en değerli insanlardan bazılarıyla tanıştık.
Orta Avrupa'da, özellikle de kendi Slav ırkından olanlar arasında çok fazla misyonerlik çalışması yapan Konstantin (daha çok Kiril olarak bilinir) ve Methodius kardeşler vardı, çünkü bu ikisi dokuzuncu yüzyılda saf Slavcanın konuşulduğu Solun'un (Selanik) vatandaşlarıydı. Slavlar olarak bu iki misyoner Almanlar tarafından sevilmiyordu,
ancak her iki Papa Adrian I ve John VIII onları onayladı; Methodius'un o inatçı pagan Prens Bo[vr]ivoj'u nasıl dönüştürdüğünü duyduk. Daha önce bahsettiğim bir diğer aziz çifti olan Cosmas ve Damian, Bohemya'da her zaman en popüler olanlardır. Batı'dan geldiler veya en azından ünleri öyleydi, çünkü üçüncü veya dördüncü yüzyılda, Çekoslovakya ve neşeli adamları [vR]ip'e gelmeden önce, Slavlar Avrupa'da görünmeden önce şehit edilmişlerdi. Papa Felix III, bu iki beyefendiye büyük saygı duyuyordu, Roma'da onlara bir kilise adamıştı ve halefleri, Bohemyalılar manevi himaye istemeye başladığında, şüphesiz bu değerli çifti Bohemyalılara önermişlerdi. Bohemya Hristiyanlığının en eski koruyucu azizleri olan Cosmas ve Damian çok popüler oldular ve onlara birçok kilise adandı; aslında, gördüğümüz gibi, Aziz Wenceslaus'un şehit edilmesine yol açan şey, onların davalarındaki gayretleriydi. Bu ikisinin, Cosmas ve Damian'ın,
bir adamın ruhunu bedenini iyileştirerek akıllıca ele geçiren o mükemmel tıbbi misyonerler topluluğunun öncüleri olduğuna inanıyorum. Cosmas ve Damian ile ilgili teorimde bir şeyler olmalı, çünkü Prag Üniversitesi'nin tıp fakültesi, on sekizinci yüzyılın başlarında Charles Köprüsü'ne bu iki azizi temsil ettiği varsayılan bir heykel grubu yerleştirdi. Portre olarak bu grup ikna edici değil.

Prag'ın önde gelen koruyucu azizi Aziz Vitus gibi görünüyor; en azından ona adanmış
büyük katedralde sadece şehre değil,
aynı zamanda şehrin bu en ünlü kilisesinin yardımcı koruyucu azizlerine de hükmediyor. Aziz Wenceslaus ve Kral Henry the Fowler arasındaki dostça bir taviz alışverişi sırasında ikincisinin Bohemya hükümdarına bir Aziz Vitus kolu sunduğunu hatırlayacaksınız. Aziz Vitus'un Bohemya'da nasıl bu kadar yüksek bir öneme sahip olduğunu tam olarak anlamıyorum. Pagan ebeveynlerden, belki fakir, belki de dürüst, Sicilya'da doğdu,
dördüncü yüzyılın başlarında. İki Hristiyan, Modestus ve
Crescentia, genç Vitus'a ders verdi ve babasının bilgisi olmadan onu
din değiştirdi. Bunda olağandışı bir şey yoktu. Vitus, o günlerde herhangi bir Hristiyan'ın başına gelebilecek bir deneyim olan
Roma'da şehit edildi ve
onun hakkında, dokuzuncu yüzyılın ortalarında, Saksonya'daki Corvey rahipleri tarafından Ruegen Adası'nda kurulan bir kilisenin koruyucu azizi olarak görünene kadar başka bir şey duymadık. Bu rahipler bir şekilde
veya başka bir şekilde Aziz Vitus'un kalıntılarını ele geçirmişlerdi; belki de bir kısmını Kral Henry the Fowler'a verdiler, o da bunları Wenceslaus'a devretti.
Ruegen'in Slav adalıları tekrar paganizme düştüler ama bir tanrı olarak taptıkları Aziz Vitus'un anısını canlı tuttular.

St. Wenceslaus, St. Vitus'un sadece bir kolunu ele geçirirken, Kral Charles
onun bedeninin geri kalanını ele geçirdi. St. Wenceslaus, korkarım ki, birkaç kez
uykuda yakalandı. Popüler geleneğe göre
o ölmedi, ancak bir dağın içinde uyuyor ve derin bir uykuda, çünkü
halkının dirilişini kaçırmış gibi görünüyor. Size faydalı
bilgi olarak, St. Wenceslaus katiller için bir sığınaktır, ancak bu geleneğin yeni Çekoslovak Cumhuriyeti anayasası altında hala geçerli olup olmadığını söyleyemem.

Kral Charles, Aziz Vitus'un kalıntıları kendisine adanan
katedrale ulaştığında büyük bir festival düzenledi. Charles kendi elleriyle
aziz başına altın bir taç koydu veya eski bir tarihçinin beklenmedik bir mizahla söylediği gibi, bir veya daha fazla Aziz Vitus'un başına.
Charles, kalıntılar konusunda özellikle uzmandı ve gayretli bir koleksiyoncuydu, bu da halkının refahı için sürekli endişe duyduğunu gösteriyor, sadece ruhsal değil, aynı zamanda fiziksel olarak da. Örneğin, o dindar hükümdar Aziz Sigismund'un kalıntılarının Prag'a taşınmasını sağladı. Aziz Sigismund, Gregory of Tours döneminde ateşi savuşturmak için sık sık anılan, altıncı yüzyılda yaşamış iyi ve sağlıklı bir Fransa aziziydi; Bu nedenle kalıntıları, o günlerdeki sınırlı şifa sanatı bilgisine tamamlayıcı olarak yararlı bir varlık olurdu. Gregory of Tours'un görüşüne pek önem verdiğimden değil. Tüm Frankların Kralı olan ve suç, cinayet ve ihanet kaydıyla diğer tüm Cermen krallık kurucularını geride bırakan Chlodovech'e hayran olduğunu hatırlayabilirsiniz ve genel olarak konuşursak, onunla rekabet etmek
zordu. Londralılar muhtemelen şehirlerinin koruyucu azizi olan St. Erkenwald'da da ünlü bir ateş düşürücü olduğunu unutmuşlardır; bu türbeye birçok hacı acıdan kurtulmak için gelirdi. Londra'ya gelen modern hacılar binlerce kişi olarak futbol maçlarını izlemeye gelirler; bunda pek şifa yoktur. Charles tarafından toplanan diğer kalıntılar
mızrak, haç parçası ve bir çivi ve Son Akşam Yemeği'nde kullanılan masa örtüsüydü. Tüm bu değerli kalıntılar, taç mücevherleriyle birlikte,
Charles tarafından bu amaçla inşa edilen güçlü bir şatoda saklanıyordu.
Bir yaz akşamı, Paris'ten Cheb üzerinden Prag'a
gelirken,
dolambaçlı Berounka vadisinden geçerken,
bu şatoya, Karlov Tyn, Karlstein'a bir göz atabilirsiniz.
_Allatio Reliquiarum_ olan Kalıntılar Bayramı için bir gün ayrılmıştı. Bu günde kalıntılar
katedrale götürüldü ve halka
gösterildi ve Charles, bu ciddi törene
katılan herkese hoşgörü gösterilmesini ayarlamıştı. Sanırım
o gün Prag'da hiçbir iş yapılmadı; bu bayram,
Makarius ve Abel gibi birkaç aziz için ayrılan bayramla çakıştı,
Aziz Stephen'ın sekizinci bayramı olmasının yanı sıra,
tatil yapmanın başka bir nedeniydi.

Prag'daki tatillerden bahsetmişken, 9 Ağustos için sabitlenmiş bir tanesine rastladım ve Bohemya'nın görgü ve gelenekleri hakkında sağlam bir yaşlı yazar tarafından ciddi bir şekilde
tanımlandı. Bu bayram, dindar bir şekilde diyemem ama Üniversite öğrencileri tarafından büyük bir coşkuyla kutlanıyordu. Basitçe _Beano_ olarak adlandırılıyordu. Bu size tanıdık gelecektir ve muhtemelen fasulyeden, sıradan veya bahçe fasulyesinden ve onun bayramından türemiş gibi telaffuz edeceksiniz. Öyle değil. Bu _Beano_ her bir ünlüye gereken vurgu yapılarak, sanki bir İtalyan
kelimesiymiş gibi telaffuz edilmelidir; aslında Latince'den türetilmiştir. Bu kelimeyi Prag Üniversitesi'ndeki erken Fransız etkisine kadar izleme ve belli bir terk edilmişlikle telaffuz edilen _bec-jaune_ kelimesinden türetme girişimleri olmuştur. Bu da yine yanlıştır. _Beano_, yeni öğrencilerin, "birinci sınıfların", her türlü tuhaf tören ve korkunç uygulamalarla okul hayatının gizemlerine başlatıldığı büyük gündür veya öyleydi. Bazıları, gençlere hayatlarında ciddi bir değişiklik olduğunu aşılamak için çok fazla, hatta yersiz vurgu yapıldığını söyledi, çünkü yaşlılar şöyle dedi: "Beanus est animal nesciens vitam
studiosorum."

IX. BÖLÜM

Ülkesinin Babası Charles'ın yönetimi altında Prag'ın nasıl büyüdüğünü ve ihtişamına güzel binalar eklediğini gösteriyor. Ayrıca Charles'ın sıkıntılarından bahsediyor ve oğlu Wenceslaus'u tanıtıyor. Bu oğlunun neden Noel ilahimizin "İyi Kral Wenceslaus"u olarak kabul edilmesi gerektiğini gösteriyor. Ayrıca Rahibe Anne ve kocası İngiltere'li Richard II'den de bahseder. Susanna ve Kral'dan bahseder. Eski tarihi Charles Köprüsü'nden film gibi bir geçit töreniyle geçenlerin iyi bilinen isimlerini tanıtır - John Nepomuk, John Hus ve diğerleri. Başka bir yerli Kral, büyük bir adam ve günlerini yaşayıp ölen diğer hükümdarlar hakkında kısa bir vizyon sunar. Prag nehri Vltava'dan uzun uzun bahseder ve bazı düşüncelerini aktarır. Slav sakinlerinin en eski su alışkanlıklarından günümüze kadar uzanır ve uzun bir bölüm olmasına rağmen sıkıcı bir bölüm değildir. Tahmin edebileceğiniz gibi Prag, yaşadığı sıkıntılara rağmen hem önem hem de kapsam olarak büyümüştür. Charles IV tahta çıktığında şehir eskisi gibi hala üç bölümden oluşuyordu;
onun hükümdarlığı sırasında yeni bir kasaba eklendi ve bu Charles'ın kurduğu Üniversite'nin yükselişiyle gerekli hale geldi. Charles, babasına Crecy'ye eşlik etmeden önce Prag'da bir öğrenim merkezi kurma fikrini düşünmüş olmalı, çünkü yaralarından henüz iyileşirken ve Bohemya'ya dönmeden önce Papa'ya bu konu hakkında yazdığını görüyoruz. 1348'de Prag'da düzenlenen bir Meclis'te Charles bir Üniversite kurma niyetini açıkladı ve her zamanki enerjisiyle işe koyuldu. Kral, Şansölye olarak Başpiskopos Ernest of Pardubic'in yetenekli desteğiyle bu yeni vakfının organizasyonunu kendisi üstlendi. Birçok ülkeden, birçok milletten öğrenci Prag'a akın etti, bu da şehrin Avrupa'daki merkezi konumunun kanıtıydı ve kısa süre sonra yeni Üniversite, Avrupa'daki türünün tek örneği olan Bologna, Paris ve Oxford gibi eski kurumlarla aynı seviyeye geldi. Öğrenci sayısı hızla arttı: Charles'ın saltanatının sonuna doğru yaklaşık altı veya yedi bin öğrenci vardı. Sorun hepsini barındırmaktı. Profesörler kendi dairelerinde, Prag'daki birçok cemaatten birine veya diğerine aitlerse manastırlarda dersler veriyorlardı ve teoloji dersleri Katedral'de veriliyordu. Bu ilk başlarda yeterince iyiydi, ancak o zaman bile öğrencilerin konaklaması için bir düzenleme yoktu. Üniversitelerde yaşayamazlardı, çünkü yoktu; aslında, muhtemelen çeşitli törensel etkinliklere hizmet eden, var olan tek üniversite binası, kurucusunun adıyla Carolinum olarak adlandırılan bir bina topluluğuydu. Bu binalar Eski Kent'te bulunuyordu ve muhtemelen bugün olduğu gibi, şehrin her yerine üniversite amaçlı kullanılan başka binalar da vardı. Yine de öğrenciler evsiz kalıyor. Eski Kent'in ve eski ilçe olan Vy[vs]ehrad'ın duvarları olmayan çok sayıda ev olmalı ve Charles'ın tüm bu evleri kendi yönetimi altında topladığını, burayı güvenli bir şekilde duvarla çevirdiğini ve ona Nove M[ve]sto, yani Yeni Kent adını verdiğini düşünüyorum. Charles, Yeni Kent'in temelini Üniversite'yi kurduğu yıl attı, eskisini çeşitli ihtiyaçlarla donattı, bir belediye binası, bir veya iki kilise, belki de St. Stephen's ve böylece Prag'ın iyi insanları ve konukları öğrenciler için daha fazla konaklama alanı sağladı. 

[İllüstrasyon: PRAG'DA VENEDİK.]

Her şey birkaç yıl boyunca çok iyi gitti, şüphesiz, ta ki Prag şehrine bir felaket gelene kadar: Kraliçe Judith tarafından kendi masraflarıyla yaptırılan eski köprü, Prag'ın sağ yakası ile Mala Strana arasındaki tek bağlantı, kışın meydana gelen sellerle onarılamayacak şekilde hasar gördü. Charles, her zamanki gibi,
fırsata ayak uydurdu: kendi kraliyet eliyle
yeni bir tane inşa etti ve bu 1358'de gerçekleşti - tam olarak doğru olmak gerekirse 9 Temmuz'da. Charles Köprüsü'nü size tarif etmeyi teklif etmiyorum, çünkü onu gösteren bir örnek sunuyorum, ancak burada Charles'ın bu köprüyü dünyadaki diğerlerinden ayıran heykel gruplarından
suçlu olmadığını belirtmek istiyorum. Charles Köprüsü'nün yakınlarında onun dönemine ait tek heykel
parçası, nehrin yukarı tarafındaki Mala Strana ucuna yakın bir yerde duruyor. Bu, Eski Kent'in armasını taşıyan ve çekilmiş kılıcını havaya kaldıran zırhlı bir şövalyenin heykel figürüdür. Dr. Je[vr]abek bu
figüre "Bruncvik" diyor, diğerleri ise "Roland" diyor; muhtemelen yoldan geçenlere geçiş ücretini sessizce ödemeleri gerektiğini, aksi takdirde sorun çıkacağını bildirmek için
konulmuştur.

Nehrin sol kıyısına en yakın Charles Köprüsü'nün kazıkları, Kampa adlı küçük bir adada duruyor. Bu adanın çoğunu köprüden göremezsiniz: Merdivenlerden aşağı inip köprünün altından bakmanızı ve ardından ikinci kemerin altına bakmanızı öneririm,
sizin için çizdiğim manzarayı göreceksiniz. Bu, bu özel noktayı gösteren ve ona "Vltava'daki Venedik" adını veren
kartpostallarda bulacağınız manzara değildir. Prager'lar bu konuda kendi ülkelerinin dışına çıkıp beceriksiz bir
karşılaştırma
bulmak uğruna züppece bir alışkanlığa düşüyorlar. Bu konuda tek günahkarların onlar olmadığını kabul ediyorum;
bildiğim kadarıyla kartpostallardaki
görüntüleri etiketleyenlere göre, bir "Londra'da Venedik"imiz bile olabilir. Ben, kartpostallarda, "Venedik Whatsisname" ve başka yerlerde, daha iyi günler görmüş yüksek evleri yansıtan ve bakımsızlıklarını tembel bir esintiyle kuruyan rengarenk giysilerin ardında gizleyen yeterli durgun suyun olduğu her yerde gördüm. Ama Prag'ın buna
inmesi gerekmiyor; burada "Prag'da Venedik" yok, sadece eski bir şehrin büyüleyici bir parçası, eski evlerin suda kırık yansımalarıyla anılarını
değiştirdiği büyüleyici bir durgun su. Her neyse, bu Prag için yeterince iyi olmalı.

Böylece Charles bu köprüyü suyun üzerine attı, çocuklarının refahına her zaman dikkat eden bir babanın kalıcı, görkemli anıtı ve onun sağlam sütunları ve zarif kemerleri Bohemya'nın kendi nehri Vltava'nın yüzünde daha da yüzyıllar boyunca yansımaları çağırmaya hazırdı. Vltava Nehri güneyde Bohemya Ormanı'nın dağları arasında yükselir. "Ormandaki yeşil günlerde" mutlu çocukluğunu yaşar, kayaların üzerinden atlar, çakıl taşlarıyla oynar ve genel olarak eğlenir, ta ki dünyaya çıkıp insanlar arasında dolaşana kadar. Boş ellerle de değil, çünkü ormanın sesini ve akan suyun ritmini kıyılarında yaşayanlara taşır; bundan şüphe ediyorsanız, gelip Smetana'nın Ulusal Tiyatro'daki eserinin Prag'ın sularına yansıdığını dinleyin. Vltava, kolu Berounka tarafından desteklenerek Prag'a varır ve Kale Tepesi'yle buluşana kadar neredeyse tam kuzeye doğru akar. Sonra doğuya doğru cesur bir dönüş yapar, kuzeye ve batıya döner
ve böylece Castle Hill yarımadasını oluşturur; sonra birçok virajla
kuzey yönüne doğru yoluna devam eder. Hrad[vs]any'yi ve Letna'nın ormanlık yamaçlarını çevreleyen bu cesur dönüşten daha iyi bir düzenleme olamazdı; Prag'ın çekici kompozisyonuna bu kadar ilgi
katkıda bulunan şey bu özelliktir. Bu, o
uzağı gören hanımefendi Libu[vs]a'yı da etkilemiş olmalı -- ona ilham verdiği gibi o zamandan beri birçok insana da ilham vermiştir.

* * * * *

Nehirlerin psikolojisi yeterince incelenmemiştir. Çoğu insan
bir nehri sadece mavi, altın veya çamurlu olarak adlandırır ve diğer konulara geçer. Gerçekte, önemli her nehrin kendine özgü belirli bir karakteri vardır; bu nedenle, her akan su akıntısının, ne kadar önemsiz görünürse görünsün,
bir karakteri vardır. Atalarımız bu gerçeği fark ettiler,
ama derelere ve akarsulara periler, cinler veya her ne adla anılıyorlarsa
şeklinde kesin bir kişilik kazandırmayı tercih ettiler. Haç,
bu zararsız ve zavallı küçük varlıkları yaşadıkları dünyadan
kovdu; sadece birkaçının orada kalmasına izin verildi, örneğin İsa, yakın zamana kadar Passau ile Viyana arasındaki Tuna Nehri'nden kıyıya
çıktı çünkü çok yalnız hissediyordu, zavallıcık! Sonra Undine var, ama o sadece
opera sahnesinde görünür ve o da çok nadir. Mevcut zorlu varoluşumuzda, her şeyin maddi başarıya yöneldiği yerde, kadim insanların alacakaranlık sessizliğinde seslerini duydukları cinlere yer yoktur. Düzgün bir şekilde oluşturulmuş herhangi bir peri, bugünün nehrinin iyi düzenlenmiş kıyısının altından ay ışıklarıyla saklambaç oynayabilir veya yakışıklı bir kayıkçıya nasıl göz atabilir? Günümüz ölümlüleri açısından, herhangi bir akarsu su gücü, herhangi bir nehir ticaret için bir su yolu anlamına gelir ve günlük işten sonra bu şekilde meşgul olanlar, endüstrinin gürültüsü azaldığında ve akan suyun sesi tekrar duyulduğunda ne söyleyeceklerini duymayı beklemeden nehirden ve dereden uzaklaşırlar. Bir nehir ile kıyılarında yaşayan insanlar arasında kesin ve güçlü bir bağlantı olmalıdır; biri kesinlikle diğerine tepki verir ve bu süreçte her ikisinin de karakteri gelişir. Sadece gökyüzü değil, insan eserleri de nehirlere yansır, insan çalışmaya başladığından beri böyle yansıtılmıştır; bu yüzden bir halkın karakteri nehirlerden etkilenmelidir: altın Arno'daki "Ponte Vecchio"nun tembel yansımalarına, Thames'in yansıttığı konforlu parklara, çimenlere ve kır evlerine tanık olun, ta ki denize kavuşmak için giderken yavaş yavaş kalabalıklaşana ve çok kirli hale gelene kadar, böylesine zorlu bir "son turdan" sonra rahat bir nefes alarak. Prag'daki nehir dikkatli bir incelemeye değer, ancak Prag halkı üzerindeki etkisine dair ne söylersem söyleyeyim, yine de buraya gelip kendiniz karar vermenizi tavsiye ediyorum. Unutmayın, adı "Vltava"dır, Almanlar "Moldau"yu bu isimle adlandırmışlardır, muhtemelen siz de şimdiye kadar bu isimle tanıyorsunuzdur; Ancak Avrupa haritası son zamanlarda yeniden düzenlendi, isimler
orijinal versiyonlarına geri döndü ve böylece Prag'daki nehir
kesinlikle Slavca adını aldı, bu isim hiçbir haritada verilmemiş olsa da
halkın hafızasında yaşadı.

* * * * *

Bana öyle geliyor ki Charles'ın saltanatının hatırasına bir dinginlik havası yapışmış durumda, bir tür "o zamanlar dünya çok iyi gidiyordu" hissi.
Elbette Charles elinden gelenin en iyisini yapıyordu ve dinginliği ve tek amacı
halkının ruhuna yansıyordu, tıpkı ellerinin
işlerinin Vltava'nın sularına yansıdığı gibi. Bazı tarihçiler
Charles'ı, Almanya'nın artan yükselişine karşı koymak için geniş bir Slav İmparatorluğu kurmak gibi derin ve uğursuz planlarla övüyorlar. Bu oldukça
saçma görünüyor. Charles, ırk olarak Alman ve yetiştirilme tarzı olarak Fransız olsa da Bohemya'nın iyi bir Kralıydı ve ülkesi için elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Çok az kişinin daha önce veya sonra gördüğü gibi, Bohemya ve başkenti Prag'ın büyük bir İmparatorluğun merkezini oluşturmaya hayranlık verici şekilde uygun olduğunu açıkça gördü; bu nedenle ülkesinin kaynaklarını, oynaması gereken role
uygun hale getirmek için geliştirdi. Charles ayrıca, geniş ve genel olarak yanlış yorumlanan bir terim olan Pan-Slavizmle suçlanıyor; aslında, babası John'un aksine Çekçe'yi iyi konuşuyordu ve bu dilde edebi çabayı teşvik ediyordu - bunu yapmak onun göreviydi ve halkına Fransızca veya Almanca'yı zorla kabul ettirmek istemiyordu. Tekrar ediyorum, eski St. Prokop manastırının geleneklerini
canlandırmak amacıyla Emaus'taki Benediktin manastırını
kurmuş olması! Bu amaçla Dalmaçya, Hırvatistan, Bosna'dan rahipler geldi, hepsi de Bohemya'ya Kiril alfabesini ve Slav ayinini
geri getiren Slavlardı. Papa, halkına Latince vaaz vermenin pek işe yaramayacağını belirten Charles'ın isteği üzerine açık izin vermişti.
Papa, Emaus'un Bohemya sınırları içinde Slav ayinlerini kullanan tek cemaat olması gerektiğini şart koşmuştu.

[İllüstrasyon: YENİ BELEDİYE BİNASI KULESİ.]

Charles muhtemelen halkının arasında yürüyerek dolaşan bir adamdı ve işini yaparken inşa ettiği köprüden geçtiğini düşünmeyi seviyorum ve bunun gibi şeyler bolca vardı. Öncelikle, ikamet ettiği görünen
Kraliyet Kalesi'nin ciddi şekilde
onarılmaya ihtiyacı vardı; aynı zamanda sağ kıyıda birkaç kilise inşa ediliyordu ve Charles kesinlikle onların nasıl ilerlediğini görmek için
gidecekti.
Öte yandan, Yeni Şehir büyüyor ve duvarlarla çevriliyordu ve
Yeni Belediye Binası inşa ediliyordu. Bu son bina,
"Ülkesinin Babası"na ait bir başka hoş anıttır, çünkü
Charles Meydanı'nı böylesine hoş bir dinlenme yeri yapan ağaçların ve çiçekli çalıların üzerinde, karakteristik sivri kuleleriyle zarif eyer çatılı kulesini
yükseltir. Vy[vs]ehrad'ın da eski savunmaları onarılıyor ve güçlendiriliyordu ve Eski Şehir'den, Vinohrad'dan yükselen tepenin yamaçları Kral'ın emriyle
bağlara ve bahçelere dönüştürülüyordu. Charles ayrıca Üniversite'de bilgili söylevlere katılma veya derslere
uğrama alışkanlığındaydı. Sonra onu endişeyle meşgul edecek birçok ciddi Devlet işi vardı. Onu, yuvarlak ve nazik yüzlü, tıknaz, sağlam bir adam olarak köprüden geçerken, birçok zor soru üzerinde derinlemesine düşünürken neredeyse görebiliyorum. Örneğin, Krom[ve][vr]i[vz]e'li gayretli vaizler Conrad Waldhauser ve Mili[vc] vardı,
ki onlar büyük bir karışıklığa sebep oluyorlardı. Bu iki değerli kişi, kiliselerde zamanın lüks ve ahlaksızlığına karşı öyle etkili bir şekilde vaaz veriyorlardı ki, tanınmış, büyük ve gösterişli günahkarlar kamusal tövbe eylemlerine, kadınlar da mücevherlerini çıkarıp kendilerini ayık bir şekilde giymeye yöneliyorlardı. Bütün bunlar çok güzel ve öğreticiydi,
ama uzun sürmesi pek olası değildi ve Papa'nın kötü niyeti ve manastır tarikatlarının muhalefetiyle Charles'ın imparatorluk ve
Bohemya işlerinin kayalıkları ve akıntıları arasında bir rota çizmesi için tüm inceliğini ve yeteneğini kullanması gerekti. Charles'ın tüm çabalarına rağmen, görünüm dinginliğini
kaybediyordu - aslında, saltanatının
sonlarına doğru uğursuz bir şekilde bulutlu hale geliyordu. Papalık çatışması Batı Kilisesi'nde Büyük Bölünmeye yol açmıştı; bu da Bohemya'daki Kilise Reformu
hareketi'nin şiddetlenmesine yol açtı. Aslında, Bohemya'yı, oradan da tüm Orta Avrupa'yı süpürecek ve sonunda Habsburg'un
elinde kırılmış ve ıssız bırakacak olan fırtına yükseliyordu. Bu anda, her zamankinden daha fazla güçlü ve istikrarlı bir ele ihtiyaç duyulduğu sırada Charles öldü. Henüz
altmış iki yaşındaydı ve birkaç yıl daha iyi olabilirdi. Ancak,
ölümünün ardından gelebilecek olaylarla karşılaşmaya hazırdı ve oğlu Wenceslaus'un, bu ismin dördüncü ve son Bohemya
Kralı'nın
mirasını güvence altına almıştı. Wenceslaus, Charles'ın üçüncü
eşi olan Schweidnitz'li Anne'nin oğluydu; İki yaşındayken Bohemya Kralı olarak taç giymişti,
Almanya tahtına çıkması garanti altına alınmıştı, bu yüzden Wenceslaus,
sadece on yedi yaşında olmasına rağmen, şansın onun lehine olduğu bir şekilde başladı.
Genç Kralı epeyce şaşırtmış olması gereken birçok sorun vardı: rakip Papalar birbirlerine yasaklar, boğalar,
aforozlar, aforozlar ve benzeri Kilise malları fırlatıyordu,
ve tüm küçük köpekler o değerli
papazların peşinden havlıyordu. Neyse ki genç Wenceslaus babasının eski
arkadaşlarına ve danışmanlarına güvenebiliyordu ve babasının politikasını sürdürmeye çalışmaya başladı. Ayrıca, başlangıçta yeterince zararsız olan, ancak zamanla rahatsız edici hale gelen, kendine ait özel bir çizgi de izledi. Wenceslaus halkı arasında,
özellikle de Prager'ları arasında popülerlik peşindeydi. Şehrin etrafında dolaşıp halkının refahıyla ilgili küçük meseleleri araştırırdı, bu yüzden
mercinin kumaş deposunu ölçerdi ve eğer standartlara uygun değilse
küstah
serserilerin kafasını onunla kırardı. Halkının arasında hayırseverlik eylemleri yaparak dolaşırdı; aslında, ara sıra ihtiyatlı davransa da, genellikle kendini tam anlamıyla kraliyet gibi eğlendirdi. Şimdi bu Wenceslaus, İngiltere ile Bohemya arasındaki
ilişkileri birbirine daha da yakınlaştırdı. Wenceslaus'un, Richard II ile evlenen Anne adında bir kız kardeşi vardı. Anne kesinlikle çok sevgili bir hanımdı -aslında pahalı bir hanımdı- çünkü Richard, Anne'in İngiltere'ye ayak basmasından sonraki iki hafta içinde Wenceslaus'a seksen bin altın gulden ödemek zorundaydı ve ayrıca cana yakın Bohemya Kralı'na yirmi bin altın gulden daha borç vermişti, bu da _Ewigkeit_'a gitti -en azından İngiltere onları bir daha hiç görmedi.

İngiltere Kralı II. Richard'ın gelini pahalı olduğu için, onun anısını
sürdürmeyi seviyorum, harcamadan hepimizin faydalandığına ikna olmuş hissediyorum.
"İyi Kral Wenceslaus" hakkındaki görkemli eski Noel ilahimizi doğrudan Bohemya'lı Anne'e borçlu olduğumuza dair kesin bir fikrim var. Bu konuda çeşitli yaşayan Bohemya yetkililerine danıştım. Bizim ilahimizi bile duymamışlardı: Onlara melodiyi mırıldandım - onlara hiçbir şey anlatmıyordu. Beni Aziz Wenceslaus'la kandırmaya çalıştılar, ama ben onu reddettim; neşeli bir ilahinin "teması" olarak pek uygun değildi; ayrıca, kendi ülkesinde de oldukça fazla ilgi görüyor. Aziz Wenceslaus'un iyi işlerle dolu olduğunu kabul ediyorum, hepsi de fresklerde hoş görünen ve herkesin ayaklarının ilk pozisyonda hareket ettiği türdendi, bu _de
rigueur_ idi. Kral IV. Wenceslaus da halkı arasında iyilik eylemleri gerçekleştirdi, bu yüzden ilahideki "et ve şarap" ifadesi bu neşeli hükümdara çok yakışıyordu: kesinlikle bu iki tür beslenmeyi de isterdi. Aziz Wenceslaus şarabı unutmuş olabilirdi; Kral Wenceslaus bunu hemen düşünürdü; aslında, Fransız atasözü "_l'alcool conserve_"e sıkı sıkıya inanıyordu. Sonra ilahiden, sayfanın Kral'ın ayak izlerinde sıcaklık bulduğunu ve
Wenceslaus'un kesinlikle "ateşli bir şey" olduğunu öğreniyoruz, size onun hakkında daha fazla şey anlattığımda katılacağınız gibi. Dahası, Anne'in yeni İngiliz arkadaşlarına o neşeli, popüler kardeşinden bahsetmesinden daha olası ne olabilir? Bu ezgi ve onun tuhaf uyumu kesinlikle neşeli on beşinci yüzyıldan kalmadır; eğer Aziz Wenceslaus ile ilgili olsaydı, Gregoryen ifadelerle homurdanması gerekirdi. Hiç şüphe yok ki Anne'e Bohemya'dan eşlik eden hanımlar zaman zaman koruyucu azizi anarlardı ve garip ve zor bir isim duyan ve birkaç tanınmış adamın bunu taşımasının imkansız olduğunu düşünen İngilizler, aziz prens ile neşeli hükümdarı iyice karıştırmaya yetecek kadar olasıydı. Her neyse, Noel'de söylediğimiz "İyi Kral Wenceslaus"un, Alman Kralı, Bohemya Kralı, dördüncü isim ve Kutsal Roma İmparatorluğu'nun İmparatoru Anne'nin kardeşinden başkası olmadığına kesinlikle inanıyorum.

Bu arada Vltava Nehri, küçük ve büyüklerin ve diğerlerinin yanı sıra Wenceslaus'un yaptıklarını kayıtsızca yansıtmaya devam etti.

Övgüye değer yıkanma alışkanlığı, genellikle herhangi bir popüler eğlenceye katılmaya hazır bulunan "İyi Kral Wenceslaus" tarafından her türlü teşvikle karşılandı. O, mütevazı ama yararlı vatandaşları, banyo tesislerinin bekçilerini, arkadaşları arasında önemli bir rütbeye yükselten kişiydi. Ve burada bir hikaye asılı duruyor.

Kral Wenceslaus, halk arasındaki liderlerle her zaman aynı fikirde değildi; yanlış anlamalar ve çekişmeler vardı ve daha neşeli unsurlar arasındaki popülaritesine rağmen, kendi başkentinde bile düşmanları vardı. Böyle bir tatsızlık olayında düşmanları onu
Eski Belediye Binası'nda alıkoymuşlardı. Kral, bunu çok can sıkıcı bularak,
kaçmanın bir yolunu düşündü ve
bir banyoda ısrar etme konusunda mutlu bir düşünceye kapıldı. 1394 yılının sonbaharıydı; hava
sıcaktı ve nehir yakındaydı. Babasının adını taşıyan dar ve kıvrımlı sokaktan birkaç dönüş Wenceslaus'u nehre götürecekti,
burada eski şehir değirmeninin biraz yukarısında bir banyo tesisi vardı.
Bu banyoların sahibinin adı tarihe karışmış gibi görünüyor.
Kızı Susanna'nınki ise öyle değil. Şimdi Susanna ismi daha önce kayıtlı tarihte yıkanmayla bağlantılı olarak da ortaya çıktı - kusursuz bir Susanna. Hiçbir paralellik kurmuyoruz; hiçbir karşılaştırma yapmıyoruz, özellikle de hiçbir ihtiyar bu hikayeye hemen dahil olmadığı için; sadece
tarihi gerçekleri belirtiyoruz. Dahası, bu sefer yıkanan Susanna değildi, Kral'dı ve Susanna sadece bir sandalda
dolaşıyor gibi görünüyor. İşte hükümdarın fırsatı. Susanna'yı onu nehrin karşısına geçirmeye ikna etti. Böylece düşmanlarından
kaçtı. Şimdi bir görevlendirmeye dair hiçbir ipucu yok, Susanna'nın olaydan önce bir suç ortağı olduğuna dair hiçbir ima yok, sadece tarihçinin hanımın orada olduğu ve Kral'ın kaçmasına yardım ettiğine dair ifadesi var.

Kral Wenceslaus, haklı olarak minnettarlığını kraliyetçe kanıtladı.
Başlangıçta hanımın banyo tesisini, yeni ve çok daha görkemli bir tane inşa etmenin ön koşulu olarak dağıttı. Susanna'nın
babası bu zamana kadar anlaşmanın tamamen dışında kalmış gibi görünüyor.
Kral daha sonra Susanna'yı çağırdı, Susanna'nın yakınlarda olduğu anlaşılıyor,
yani, şimdi anlatılacak olan ciddi törenin gerçekleştiği [vZ]ebrac Kraliyet Şatosu'nda. Sonuçta, bir hanımın evini dağıtmanız gerekiyorsa,
en azından ona başka bir yerde uygun bir konaklama yeri teklif edebilirsiniz.
Susanna bu nedenle Kral'ın önüne çıktı ve Kral ona, bir hamam işletmeciliği yapan herkesin meslekleri gereği diğer sanat ve zanaat ustalarıyla aynı sosyal seviyeye getirilmesini öngören bir tüzük verdi.
Gerçekten de,
diğerleri arasında başlarını dik tutabilirlerdi. Hiçbir Yahudi, kâfir, sapkın veya ahlaksız kişinin hamam işletmelerini ziyaret etmesine izin verilmemesi gerektiği açıkça belirtilmişti; hatta yeni tüzük kapsamına girenlerin evlerine bile giremezlerdi. Hamam işletmecisi hakkında kötü konuşmaya cesaret edenlere ağır cezalar verilecekti; böyle bir cüretkarlık yüzünden kafasını bile kaybedebilirdi; her neyse, malı yeni loncanın en kıdemli üyesine gidecekti.

* * * * *

Böyle dedi Kral. Dahası, temizlik alışkanlıklarını teşvik etmek için çok şey yapan bu ibadet loncasının, gümüş ve mavi bir çelenk içinde
arma veya bilgi olarak gerçek bir balıkçıl kuşunu
tutmasını emretti. Bazı tarihçiler kuşun bir papağan olduğunu öne sürüyorlar, ancak bu
olası görünmüyor--papağanlar çok dikkatsiz olabiliyor. Dahası, Charles Köprüsü'nün kulesinin Eski Şehir tarafında
çelenk içindeki kuşu kendiniz görebilirsiniz ve bunun bir balıkçıl kuşu olduğunu hemen anlayacaksınız.

Charles'ın inşa ettiği köprüyü geçen gösteriyi izleyelim. Benim düşünceme göre, Charles "Ülkesinin Babası"nın Altın Çağı'nda şehri saran dingin atmosferde geçiyorlar. Din adına yürütülen iç savaşın korkunç ışığı altında oradan oraya koşturuyorlar; felaketi önceden haber veren sahte ışık altında gökyüzüne ve suyun içindeki yansımalarına bakarak köprüde oyalanıyorlar veya Prag'ın 1918'in serin bir Ekim sabahında tekrar kendine gelmesiyle birlikte dirilmek için alçalan baskı bulutları tarafından kederle aşağı doğru çekiliyorlar. Charles, görünüşe göre, Kraliyet Şatosu'nda epeyce yaşamış. Onu, üzerinde çalıştığı işin ilerlemesine bakmak için inşa ettiği köprüyü geçerken görebiliriz. Belki de devletin yüksek meseleleri, Bohemya'ya verilen tüm ayrıcalıkları yeniden teyit eden Altın Boğası hakkında derin düşüncelere dalmıştı. Bu Boğa, onunla Papa arasında bir soğukluğa neden oldu; Papa'nın Alman seçimlerine müdahale etme konusundaki belirsiz iddiaları kesinlikle bu motor tarafından kısıtlanmıştı. Çevresindeki halk, Kral'ın Kilise'deki suistimallere ve zamanlarının çocuklarının ahlaksızlığına karşı ateşli saldırılarında koruduğu
Krom[ve][vr]i[vz]e'li büyük vaizler Conrad Waldhauser ve Mili[vc]'den bahsediyor olurdu.
Charles tüm bunları çok güzel bulmuş olabilir ancak bunların uzun sürmesi pek olası değil. Bulutların yükseldiğini gördü ve öldüğünde Bohemya'nın üzerine kapandılar.

Charles'ın başkentini güzelleştirmek için inşa ettiği eserlerden birkaçı Vltava'nın sularına yansır. Örneğin, Mala Strana tarafında, Charles'ın lütuf dolu günlerine adanmış zarif bir anıt olan köprübaşı kulesi vardır. Köprünün kapısından geçerken, taştan oyulmuş, süpürge ve genel olarak gececi bir girişimcilik havasıyla tamamlanmış bir cadı figürünü fark edebilirsiniz. Buradan geçerken, Marion Crawford'ın, sizin de okumuş olabileceğiniz _Prag Cadısı_ adlı romanına bir başlık ararken bu figürün ona ilham verip vermediğini sık sık merak ederim. Charles Köprüsü'nün sol yakasında, bu mahalle civarında, eski Prag'ın güçlü, son derece çekici bir cazibesi
kalmaktadır. Kraliçe Judith'in zamanından kalma ilginç bir eski kule vardır. Bunu size daha önce belirtmiştim ve
yakın zamana kadar bir hapishane olarak kullanıldığını söylemiştim. Kapının karşısındaki siper, o günlerde uygulanan
kaba adaletin işaretlerini taşıyordu; sıklıkla isyancıların, hainlerin
veya örneğin Bohemicky gibi sevilmeyen diğerlerinin başlarıyla süsleniyordu. Bohemicky'nin vatandaşlarıyla geçinemediği, bu yüzden başını kesip kapının üzerindeki koleksiyona
eklediği anlaşılıyor. Bu, ulusların Orta Çağ'ın karanlığından
çıktığı ve henüz belirsiz olan
medeni ilerleme ve dini reform ışığıyla mücadele ettiği 1517'de gerçekleşti.

Charles Köprüsü'nün sağ kıyısındaki kule, Kral Wenceslaus IV'ten kalma olduğuna dair her türlü işarete sahiptir, çünkü onun cihazı olan
balıkçıl kuşu dekoratif şemasında yer almaktadır. Bu iki köprübaşı arasında Eski Prag'ın tarihi
gösterisinin büyük bir kısmı geçmektedir. Wenceslaus IV burada epeyce oynamış gibi görünüyor.
Öncelikle, yıkanma yeri Susanna'yla olan küçük bir ilişkimiz var.
Sonra, anlatılan olayın zamanında yankısının birkaç yüzyıl sonra yaptığından daha az heyecan yarattığı görünen John Nepomuk adlı bir adamla ilgili bir hikaye vardı. John Nepomuk, bir rahibin olması gerektiği gibi, mütevazı ve yollarında uygun bir kişiydi. Wenceslaus ve Başpiskoposu John of Jenstein'ın sürekli olarak içine düştüğü çekişmelerin arka planında yer alıyormuş gibi. Wenceslaus, kendini
yenilemeden önce Kilise'yi
yenilemekten yanaydı. John Nepomuk'a gelince, onun hakkında biraz kafam karışık. Bohemya halkı, genel olarak, onu bir aziz, ülkelerinin koruyucularından biri olarak görüyor gibi görünüyor.

Bazı azizlerin kendi başlarına gelmeleri uzun zaman alır. Bu tür konularda karar veren güçler çok kasıtlıdır; "görevde bırakılmışlardır"
Kraliyet Komisyonları, Mahalle Konseyleri
ve Milletler Cemiyetleri gibi yüce kurumlar tarafından bile. Hepimiz Jeanne d'Arc'ın usulüne uygun olarak kanonlaştırılmasının ne kadar sürdüğünü biliyoruz, ancak durumu gayet açıktı; vizyonları vardı, bunlara göre hareket etti, ayrıca serbestçe tavsiyelerde bulundu ve sonunda kazıkta yakıldı; aslında, kariyerinin en başından itibaren, azizlerin yapıldığı malzemeden yapılmış olduğu konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Tanınması çok geciken bir diğer aziz ise
St. John Nepomuk'tur. Muhtemelen İngiltere'de bugün bile oldukça bilinmiyor, bir İngiliz ilahisinde yer alan biriyle, yani bu İyi Kral Wenceslaus'la yakın ama biraz rahatsız edici ilişkiler içinde olmasına rağmen.
Şimdi iyilikte görelilik vardır ve bu özellik, Noel zamanında şarkı söylediğimiz Bohemya Kralı'nda güçlü bir şekilde belirginleşmiştir. Onun hakkında iyilikten kesin bir sapma bildirilir, yani karısının itirafçı babasının Prag'daki nehre atılmasına neden olmuştur; ve bu adam John Nepomuk'tur.

Sorun meraktan ve belki de kıskançlıktan kaynaklanmıştır. Şarap da bu işle çok alakalıydı; M[ve]lnik'in hem beyaz hem de kırmızı şarabı muhtemelen o zamanlar da bugün olduğu kadar hoş bir tada sahipti ve
Wenceslaus da öyle düşünüyordu. Kraliçesi Sophie gerçekten çok iyi bir eşti, bu yüzden Wenceslaus, böylesine sevgili ve nazik bir hanımın
ne itiraf etmesi gerektiğini merak ederek, John Nepomuk'a bu konuda sorular sordu. Korkarım John,
birini çok vahşi yapan
yumuşak cevabı veren o sinir bozucu kişilerden biriydi. Wenceslaus üzerinde böyle bir etki yarattı; kontrol edilemez bir
öfkeye kapıldı ve John'u nehre sürükleyip
attırdı. Sanırım John'un dili önce koparıldı. Neyse, bu beklediğiniz türden
bir pitoresk ekleme. Charles Köprüsü'nde John Nepomuk'un bir heykeli var, atıldığı yeri işaretleyen bir
tablet var ve Luetzow'un
bu arada "barbarca ihtişam" olarak tanımladığı
katedralde onun tapınağı var.

John Nepomuk'un ölümünden kısa bir süre sonra, Hus soyadını taşıyan başka bir John geldi ve o da aynı şekilde şiddetli bir ölümle karşılaştığında ve ulusal duyguyla oldukça renklenen daha da güzel koşullar altında, onun
anısı hayatta kaldı, oysa John Nepomuk'unki unutulup gitti. Sonuçta, John Nepomuk'un sıkıntısı daha çok kişisel bir sorundu, bir aile içi meseleyle ilgili bir kavgaydı, oysa John Hus halkının inancına tanıklık etmek için Konstanz'a kadar gitti ve orada o günlerde Kilise ve Devlet'in sergileyebileceği tüm ihtişam ve törenle yakıldı. John Hus'un şehit edilmesinin devamı olarak, Bohemyalı takipçilerinin Roma Kilisesi'nin ve Kutsal Roma İmparatorluğu'nun tüm gücüne karşı verdiği savaşlar geldi. Bu nedenle, anısının yüzyıllardır popüler bir duyguyu koruması şaşırtıcı değildir, hala koruyor, ancak John Nepomuk'un tekrar ortaya çıktığına dair işaretler var; ve bu yalanda sonsuz olasılıklar vardır.

İlk olarak, ateşli milliyetçiler ve dolayısıyla John Hus'un takipçileri tarafından, John Nepomuk'un hiç var olmadığı,
Cizvitler tarafından, ordusu 1620'de Beyaz Dağ savaşında yenilmiş olan Bohemya'nın Protestan halkını Roma'ya geri getirme çabalarında
sadece uydurulduğu iddia edilmektedir. John Nepomuk'un
gerçek ulusal kahraman ve şehit John Hus'a karşı
yetiştirildiği iddia edilmektedir; bu nedenle eski John'un ölümünün tüm hikayesi
tamamen uydurmadır ve şehitliğe gittiği köprüdeki tablet, gerçeğin
küstahça yanlış beyanıdır. Tablet,
her neyse, bronzdandır ve azizi yüzeyde dingin bir şekilde yüzerken, başı
vücudu suya çarptığında yukarı doğru uçan bir yıldız halesiyle çevrili olarak
göstermektedir. Bu ciddi olayın 1383'te gerçekleştiği söylenmesine rağmen, Bohemyalıların anısına ancak yaklaşık üç yüzyıl sonra hatırlandı ve o zamanlar St. John Nepomuk için ayrılmış gün olarak 16 Mayıs'ı kutlamaya teşvik edildiler. Böylece kutladılar - bir Bohemyalının herhangi bir şeyi kutlaması için pek teşvik gerekmez. Festival, köprünün üzerinde dini bir ayin ve ayrıca yukarıda belirtilen yıldız kümesinin anısına havai fişek gösterisi gibi birkaç çekici özellik içeriyordu. Bu tür kutlamalar azize büyük bir memnuniyet vermiş olmalı, kuraklık zamanlarında ondan yardım isteme alışkanlığı ise daha az. Bu kesinlikle oldukça hassas bir konu. Unutmayın, John Nepomuk boğulmuştu; bu nedenle ondan daha fazla su temin etmesini istemek pek de incelikli görünmüyor - sıradan bir azizi kuduz krizine sokmaya yeter. Neyse, John
Nepomuk, Prag'ın sularına daldırılmasından yaklaşık üç yüz elli yıl sonra usulüne uygun olarak kanonlaştırıldı. O zamandan beri birçok kilise
onun aziz anısına adanmıştır; onu "en eski sakin"
anlatısı içinde var olan tüm doğrulukla tasvir eden birçok heykel, yol kenarındaki türbeleri süslüyor: görünüşe göre ülkenin her yerinde popülerdi - her durumda insanlara en azından bir
tatil getirdi. Ancak savaş, nazik bir aziz ile Kutsal Kilise'nin uzak otoriteleri tarafından özel görevler için atandığı insanlar arasındaki hoş ilişkileri etkiledi. Milliyetçilik ruhu, bir John'un yıldızlı halesini lekeledi ve diğerini yok eden
şiddetli parıltıda aydınlanma aradı. John Nepomuk, inançları milliyetçilikten etkilenmeyen sessiz ruhların yaşadığı
arka plana itildi. John Hus, bu şehit anma törenlerinin bastırılmasına şiddetle karşı çıkan ulusal duygu tarafından öne çıkarıldı ve bir süre John Hus'un sahayı tutacağı, ulusun ruhunun onun ilkelerine ve yabancı bir manevi otoriteye geri döneceği
görüldü.

Hatta bir yıl önce John Nepomuk'un günü yalnızca ibadetlerini gizlice yapanlar tarafından kutlanırdı; bu yıl en üst düzeyde tutulan nöbet ve şölen, ülkenin her yerinden hac ziyaretleri, Kilise'nin yüksek rütbeli ileri gelenlerinin önderliğinde sokaklarda alaylar ve bir koruyucu azize karşı samimi bir saygının dışsal ve görünür işaretleri vardı. Bazı teşvik edici muhalefetler de vardı: Diğer John'un takipçilerinden oluşan bir grup da, yaklaşık bir ay kadar sonra
gelecek olan adamlarının lehine gösteri yaptı. Polisler dışarıdaydı, ancak muhalefet gürültüden başka bir şey değildi; bolca grup ve bira vardı,
ve kimse özellikle bir kavga istemiyordu.

Aziz John Nepomuk'a duyulan bu saygının yeniden canlanmasında bir anlam var.
Yüzyıllar süren baskı nedeniyle
Bohemya halkının zihni, Goethe'nin söyleyeceği gibi, yapıcı
yeteneklerin zararına güçlü bir "inkar ruhu", "_der Geist der
stets verneint_" geliştirdi, bu yüzden bu ruhun, en azından ulusal hatlarda bir tür kiliseyi yeniden inşa etmekte başarısız olması, dünyanın şimdiye kadar gördüğü en güçlü örgüt olan Roma Kilisesi'nin önünde
yok oluyor olabilir.

Hükümetin tutumu, bayramın kutlanması konusunda eğlenceli olmasa da ilginçti. Resmen bir şölen yoktu (her gün yapılan sosyalist akıl şöleni hariç), gayrı resmi olarak John Nepomuk için köprüden bir damla gözyaşı dökmek isteyen herkes bu amaçla ofisini terk etmekte özgürdü.

Kırsal halktan sürüler, John Nepomuk'a hakkını vermek için Prag şehrine akın etti - ama o sırada bir tarım sergisi de vardı.
Hükümet bu sergiyle yakından ilgileniyordu;
John Nepomuk'a saygıdan gelen kalabalıklar,
sergiye meraktan gidiyordu.

Hükümet için Bohemya'nın eski koruyucu azizi ekonomik bir değere sahipti; manevi değerinin ne olduğunu zaman gösterecek. Kutsal Kilise her zaman beklemeyi göze alabilir.

John Hus'tan yeni bahsedildi. Charles Köprüsü'nün geçit töreninde önümüzden geçiyor. Wenceslaus IV, Güney Bohemya'daki mütevazı evinden Prag'a gelen ve 1396'da M.A. derecesini alan ve sonunda Üniversitenin Rektörü olan bu ateşli ruhu tanıyordu. Hus, muhtemelen Wenceslaus aracılığıyla Wycliffe'in yazıları ve öğretileriyle tanıştı. Wenceslaus, Kilise Reformu, Urban VI'nın Papa olarak tanınması ve diğer benzer konular hakkında kayınbiraderi İngiltere Kralı II. Richard ile sık sık yazıştı ve şüphesiz kız kardeşi Anne, kocasının mektuplarına bir satır ekledi. Şimdi, Anne'in Wycliffe'in öğretilerinden çoktan etkilendiğini biliyoruz; yazıları Prag'da bir süredir biliniyor ve değer veriliyordu. John Hus kesinlikle onları incelemişti ve Kilise Reformu'nun ateşli bir savunucusuydu. Ayrıca, Wenceslaus'un karısı olan uzun süredir acı çeken Kraliçe Sophie'de bir arkadaşı olduğunu görüyoruz; hatta bir süre onun itirafçı babasıydı. John Hus'un, Wenceslaus'un küçük kardeşi ve aynı zamanda Bohemya Kralı olan İmparator Sigismund'un sadakatsizliği yüzünden öldüğü
cehenneme doğru çekişme fırtınaları arasında yolunun geçtiğini görüyoruz. Sonra, John Hus'un bedenini Konstanz'da yok eden yangının, Vltava'nın sularında tekrar tekrar öfkeyle yansıdığını görüyoruz; Husçular dışarıdaydı ve gördüğümüz gibi, ateşle yok ediyorlardı. Böylece Piskoposun sarayını, "St. Zincir Altındaki Meryem" ve Mala Strana'daki eski evlerin çoğu. Aynı kader, ancak aynı ajanlar tarafından değil, köprünün Eski Şehir ucuna doğru yukarı baktığınızda aşağıdaki o tuhaf
bina kümesinin üzerinde
durduğunu gördüğünüz eski Gotik kulenin başına geldi. İşte 1489'a kadar uzanan birçok iniş çıkıştan geçmiş eski su kulesi ve altında da eski şehir değirmeninin binaları var, bunlar da saygıdeğer bir yaşta.

Dini anlaşmazlıklar, çekişmeler ve kargaşa, Sigismund'un Bohemya ve Kutsal Roma İmparatorluğu'nda hüküm sürdüğü günleri işaret ediyordu; bir zamanlar üç rakip İmparator ve üç Papa vardı, dünyanın refahına elverişli olmayan bir durumdu; ve Prag da buna göre acı çekti. O fırtınalı zamanlarda Vltava'da, Prag tarihinin geçit töreni Charles Köprüsü'nden geçerken garip sahneler yansımış olmalı. Bir gün, davulların çalınmasıyla, bir grup rahip
uzaktan geldi; pazar yerine gittiler ve orada af sattılar.
Ülkeyi parçalayan anlaşmazlıklarla dikkati dağılmış Prager'lar tekrar tekrar silaha sarıldılar. Arada sırada bulutlardaki bir yarık daha sakin bir atmosferin
vaadini veriyordu; iki Habsburg'dan sonra, Albert ve ölümünden sonra gelen oğlu Ladislaus, kendi seçtikleri, kendi ırklarından ve inançlarından bir Kral, George Podiebrad geldi. Ancak Prager'lar bu yerli Kral'a ne kadar saygı duysalar da, tüm büyük çabaları ve övgüye değer niyetleriyle onlara pek az kalıcı iyilik getirebildi. George Podiebrad, iyi bir Bohemyalı gibi nehre düşkündü ve ara sıra yıkanmak için aşağı iniyordu. Bunu temiz bir şekilde yapmak için, aynı zamanda tıraş oluyordu, muhtemelen saçını kestiriyordu. Bir gün berber Kral'ın çenesini tutup usturasını salladığında, maşa şövalyesi hükümdarına sordu: "Şimdi bu Bohemya Krallığı'ndaki en güçlü adam kim?" "Elbette öylesin," dedi Kral. Tıraş bitince Kral sordu: "Şimdi bu Bohemya Krallığı'ndaki en güçlü adam kim?" "Elbette öylesin," dedi berber, bunun üzerine hükümdarının gücünün çarpıcı bir kanıtı olarak, çenesine birkaç darbe, kaburgalarına bir iki tekme ve kraliyetin lütfunun diğer işaretleri gösterildi. Şüphesiz o sırada birkaç tane kelebeğin, gramercinin ve diğer mobilya parçalarının etrafta uçuştuğu görüldü. Berber bu kraliyet lütfunun
işaretlerinden o kadar etkilenmişti ki, bunları aldıktan birkaç gün sonra öldü. Bu, daha neşeli bir ruh halinde olan George Podiebrad'dı; onun ciddi bir tarafı da vardı, bunu size yavaş yavaş göstermeye çalışabilirim.

Ardından Polonyalı Vladislav ve çeşitli Habsburglar Bohemya Kralları olarak geldi, ancak nehrin onların işlerini veya yaptıklarını yansıtmak için pek bir şey
gördüğümü sanmıyorum. Sulardaki yansımalar yerine, onları sıkıntılı
ve Prag'ın yüzünde endişeli görüyorum. Bohemyalılar Otuz Yıl Savaşı'nı serbest bırakarak atmosferi temizledikten sonra bir
aydınlanma olmuş gibi görünüyor. Yabancı bir Protestanı kralları olarak davet etmişlerdi ve karısından çok şey umuyorlardı. Bu ikisiyle daha önce tanıştık, Palatinate'li Frederick ve Bohemyalıların hala bir İngiliz kadını olarak adlandırmakta ısrar ettiği Elizabeth, oysa herkes şunu bilmeli ki
uzak bir İskoç akrabası olan herkes "bunun için" bir İskoç olarak kabul edilmeyi bekler. Nehir bana Frederick ve Elizabeth hakkında sadece bir yansıma veriyor.

Prag'ın iyi insanları nehir kıyısında, nehirde ve nehrin
sıcak havasında yaşarlar. Bu, Praglıların
çok eski zamanlardan beri hoş bir geleneği olmuştur; Prag'a gelen bazı
ziyaretçiler tarafından takdir edilmemiştir. Örneğin, sözde İngiliz hanımı,
tarihin "Kış Kralı" lakabını taktığı kişinin karısı Elizabeth, bir gün Charles Köprüsü'nü geçerken pembe etini çok cömertçe sergilemesi karşısında
şaşkına dönmüştür. Muhtemelen güneşli bir gündü ve Prag'ın birçok insanı, bugün olduğu gibi, Vltava'da eğleniyordu. Onları
yüzerken veya aileden terleyen ama hevesli bir erkek üye tarafından çekilen teknelerde görebilirsiniz; gerçekten de, Bohemya'nın mükemmel mutfağının sonuçları çok belirgindir. Aynı mutfağın artık ilk gençlik yıllarında olmayanlar arasında bir miktar tekrarlanma eğilimi gösterdiği kabul edilmelidir. Belki de, zayıf bir teknenin küpeştesinden taşan, az giysili, coşkulu hanımların görüntüsü, İngiliz Prensesi'ni şaşkın bir ifadeye yöneltti; bu ifade, Cizvitler tarafından kasıtlı olarak çarpıtılarak, orman yangını gibi yayıldı ve çok fazla olumsuz yoruma neden oldu. Hanımın kendisi, babası İngiltere Kralı I. James'in sarayında
belirlenen modaya uygun, çok _dekolteli_ elbiseleri nedeniyle Pragers tarafından yorumlandı; bu arada, onun hakkında, yıkanmaya aşırı düşkün olmadığı
söylenmektedir - parmaklarının uçları, abdestinin uzunluğu kadardı; bu nedenle
taş atma bu durumda da, diğer tüm durumlarda olduğu gibi, yersizdi.
Ancak, bildiğimiz gibi, Elizabeth Prag'da uzun süre kalmadı;
kocası Frederick, oğlu Prens Palatine Rupert'in fiziksel cesaretine sahip olmasa da, evlat edindiği insanların nasıl yenildiğini duyduğunda unutulmaz bir "hızlı koşu" yaptı. Prag halkının o zamanlar bir İngiliz prensesinin elbiselerinden çok daha ciddi konularla ilgilenmesi gerekiyordu. İmparatorluğun birlikleri Prag'a yürüdü, birçok ulustan maceracılar şehre akın etti ve oraya yerleştiler, Cizvitler ise vatandaşları Roma Kilisesi'nin katına geri getirmek için John Hus ve reformcuların izlerini takip eden ciddi ilahiyatçıların eserleriyle şenlik ateşleri yaktılar. Bu yollarla Bohemya halkında düşünce, din ve siyaset özgürlüğüne yönelik her türlü eğilimi ortadan kaldırmaya çalıştılar.
Bunda başarısız oldular.

[İllüstrasyon]

Prag halkının, Bohemya'nın
genel olarak suda yaşama alışkanlıklarından bahsederken, Bizans tarihçilerinin, muhabirlerin
ve gezginlerin, tanıştıkları veya duydukları Slavları tarif ettikleri anlatıları aklıma geliyor. Bu, bir süre önce, diyelim ki altıncı veya yedinci yüzyılda olmuş olmalı. Bu Slavların pusuya yatma konusunda harika bir fikirleri vardı - buna askeri
bir strateji diyemem, çok amfibi. Sığ su birikintilerine uzanıyorlar, nefes almak için
sadece bir üfleme borusunun ucunu gösteriyorlar ve böylece düşmanı pusuya düşürüyorlar. Bizanslılar, bana yaz aylarında belirgin şekilde amfibi görünen Çeklerle karşı karşıya gelmiş olmalılar. Doğru, tarif edilen strateji artık kullanılmıyor; modern zamanlar ve yöntemler için fazla basit; ayrıca, bu manevra için yaratılmış olduklarını söyleyebileceğim çok fazla Bohemyalı tanımıyorum, sığ su birikintilerinde erkeksi oranlarını etkili bir şekilde gizleyebilecekler. Hayır, bunun bugün yapılabileceğini sanmıyorum. Bir gün neşeli yüzücüler sürüsünün arasında kürek çekerken, orantılarını gizlemesi kolay olmayan _yapılı_ bir vücut gözüme çarptı. Kalabalığın arasında, görkemli bir figür olarak göze çarpıyordu. Dikkatimi çeken şey kostümü değildi --sadeliğinin kendisi--, sertçe yukarı kalkık bıyığı ya da kare kesimli başının tepesindeki kırmızı ve beyaz jokey şapkası değildi. Bir bütün olarak devasa heybetiydi. Kesinlikle Marcus Aurelius'tan rehberlik almıştı: "Bir burun gibi ol!"

[İllüstrasyon: BİR BURUN GİBİ OL.]

Güneşli yaz günlerinde tüm Prag nehrin üzerinde veya içinde görünüyor ve günün sıcak saatlerini geçirmenin çok mantıklı ve sağlıklı bir yolu --ve Prag'da hava oldukça sıcak olabiliyor. Kural olarak, Bohemya'da uzun süre güzel hava dönemleri
olabilir, çünkü ülke
yağmuru tutan yüksek dağlar tarafından
hava tarafında korunmaktadır. Böylece tüm Prag nehrin ve güneşin tadını çıkarır.
Yaz aylarında Prag sakinleri, çok beyaz tenli bir ırktır, güneşe maruz kalan kısımlarda olgun kahverengiye döner; ve daha önce de belirttiğim gibi, önemli bir toplam yüzey böylece açığa çıkar. Düşük kesimli beyaz elbiselerin aksine, kahverengi boyunlar Doğulu gezginlere tanıdık gelen manzaraları anımsatır. Bunun Praglı hanımların cazibesini azalttığını öne sürmüyorum, ki onlara hazır bir şekilde saygı duyuyorum. Ve kışın Aryanların normal ten rengi kendini yeniden gösterirken, cazibesi kalır - aslında yoğunlaşır. Genç neslin nehirde veya nehirde oynamasını izlemek tek kelimeyle keyiflidir. Hepsi iyi, güçlü yüzücülerdir, ancak en büyük zevkleri her birinin "kendi kanosunu kürek çekmesi"nde yatmaktadır. Nehir kanosu, Kızılderililerden türettiğimiz kanolarla tam olarak aynı değildir, ancak bu tür tekneler de
ortalıkta görülür. Popüler kano, sivri uçlu ve kıçlı çok küçük, düz tabanlı bir teknedir, genellikle neşeli bir şekilde boyanır ve uygun şekilde "Su Kabarcığı", "Peri" veya buna benzer
bir şey olarak adlandırılır. Bir kızın çift kürekle zarifçe kürek çektiğini gördüğünüzde kolay görünür; göründüğü kadar kolay değildir.
Bu kano sınıfı çok dengesiz bir teknedir. Bir tanesini kullanmaya çalıştım ve tüm zamanımı suda geçirdim - küvetin içinde kalamadım. Buna çok pişman oldum, çünkü adalardan birinden veya diğerinden nehrin üzerine sarkan ağaçların altında tembellik etmek ve orkestrayı dinlemek çok keyifli olmalı. Sürekli etrafta yüzdüğünüzde müzikten alacağınız zevkin yarısını bile alamazsınız ve sanki köpüklerin arasından, adalardan birindeki veya diğerindeki "Restauration" müşterileri arasında Venüs veya Undine gibi görünseniz hoşunuza gitmezdi - ayrıca, o anda yanınızda notlarla dolu cüzdanınız olmazdı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM X

Charles ve Konut Sorunu. Yeni Şehir'deki "gezginlikler" ve "Karlı Aziz Mary" hakkında daha fazla bilgi; ayrıca II. Rudolph ve davet ettiği "Passauer" adlı bazı
sorunlu konuklar hakkında. Kont Thurn'ün "Passauer"i şehirden nasıl kovaladığı. Kurtuluş Ordusu hakkında bir söz. Modanın merkezinin IV. Wenceslaus döneminde Eski Şehir'e nasıl kaydığı ve Karlova Ulice'den aşağı doğru nasıl ilerlediğimiz, çeşitli ilgi çekici konulara
baktığımız ve bir şekerlemeci ve gece ziyaretçileriyle ilgili bir hikaye dinlediğimiz. Prag'da 21 Haziran ve 6 Temmuz'daki Hus
kutlamaları. Eski Belediye Binası ve Tyn'deki Meryem Ana Kilisesi. "Barut Kulesi", Prag'daki gece hayatı ve uzun zaman önceki ve günümüzdeki misyonerler hakkında bir söz. Konserler, tiyatrolar, opera ve diğer eğlenceler hakkında epeyce bilgi. Jungmann ve Kalina'dan ve 1848 Slav Kongresi'nden bahsediliyor. Barikatlar ve sokak
kavgaları anısı. Sokols hakkında bir şeyler.

Charles, gördüğümüz gibi, Prag şehrine dördüncü bir mahalle, Yeni Şehir eklemişti, bu arada, bugün de aynı derecede acil olan "Konut Sorunu"nun keskinliğiyle oraya taşınmıştı. Prag yine özgür ve gelişen bir Devletin başkentidir ve yine kendisine ilgi duyan herkes için yer bulmakta zorlanmaktadır. Yeni Şehir kısa sürede ortaçağ Prag'ının ruhuna girdi, hiçbir hava atmadı, sadece devam eden herhangi bir kavgaya katıldı. Bu yüzden Yeni Şehir ve Eski Şehir, genellikle teoloji ve politikayla karışık, tartışmalı bir soru üzerinde savaşmaya alışkındı ve en sevdikleri kokpit "Karlı Aziz Meryem"in önündeki zemindi. Çan kulesi, içinde saklanan birkaç keşiş ve ayrıca büyük çan Carolus ile birlikte yıkıldı; bir silah harekete geçirildi ve şüphesiz işleme ton verdi. Bu 1434'teydi; yaklaşık iki yüzyıl sonra, genellikle "Passauer" olarak anılan bazı ziyaretçiler bu kiliseyi ve manastırı yağmaladı.

"Passauer"in bu ziyareti yine o zararlı karışımdan, din artı siyasetten kaynaklanıyordu. Protestan Alman Prensleri Birliği
bozulmuş ve Ravaillac'ın hançeri Henri Quatre'ı öldürerek, Fransız Kralı'nın Bohemya'yı da dahil ettiği Protestanlığa yardım etme planlarını bozmuştu. Tam bu sıralarda, Bohemya'nın Habsburg Kralı II. Rudolph, oldukça delirmiş olmalı, bir halef arıyordu. Tüm akrabalarından, bir tanesi hariç, tam bir tarafsızlıkla nefret ediyordu ve o da kuzeni Arşidük Leopold, Strassbourg ve Passau Piskoposu'ydu. Leopold, kirli işleri yapmak için başkalarını gönderen savaşçı piskoposlardan biriydi; bu durumda, yabancı bir _condottiere_ tarafından yönetilen yaklaşık otuz bin hayduttan oluşan ordusu Bohemya'yı işgal etti, Prag'a gelene kadar yakıp yıktı. Rudolph muhtemelen onları davet etmişti, çünkü Hrad[vs]any'nin imparatorluk garnizonu bu "Passauer"leri Mala Strana'ya kabul etti. Eski Prag'da bu yağmacılar direnişle karşılaştı, ancak burada da ziyaretlerine yönelik hazırlıklar yapılmıştı, çünkü Cizvitlerin manastırlarında ve evlerinde barut ve diğer savaş malzemeleri bulunmuştu. Bohemya Malikaneleri, Kont Thurn'ü aceleyle donattı, o da kısa sürede Leopold'un paralı askerlerini alt etti ve onları ve Cizvitleri ülkeden kovdu. Prag'ın bu mahallesinde -aslında şehrin herhangi bir yerinde- savaşmak artık etkili bir polis gücü tarafından engelleniyor ve "St Mary of the Snow"un gölgelerinden gelen tek savaşçı sesler Kurtuluş Ordusu bandosundan geliyordu. Çok iyi bir bando olmasına rağmen, çaldığı melodiler yerel müzik standartlarına uygun değil. Yine de Kurtuluş Ordusu sadece hoşgörüyle karşılanmıyor, aynı zamanda belli bir miktarda popülerlik kazanıyor; haklı olarak, çünkü bu örgüt çok sayıda kurtarma çalışması yapıyor. Jungmann'ın heykeli, bir Pazar öğleden sonra Kurtuluş Ordusu bandosu tam gaz çalışırken, bu biraz koribantik dini ifade biçimine düşünceli bir şekilde bakıyor. Çek dilinin değerini, şiirsel olanaklarını, Milton'ın _Kayıp Cennet_'ini ona çevirerek ortaya çıkaran Jungmann, İngiltere'den gelen bu garip "Kutsallığın Güzelliği" çabasına şaşırabilir. Ama muhtemelen anlıyor.

Yeni Şehir, tamamen kendine özgü ve çok yakın komşuları olan Eski Şehir, Vy[vs]ehrad ve Mala Strana'nınkinden farklı bir yerel siyaset çizgisi boyunca gelişmiş gibi görünüyor. Yerel politikacıları inisiyatiften yoksun değildi; kimse onları bu başarısızlıkla suçlayamaz. Örnek olarak bir olayı hatırlayabilirim. Prag Protestanlarının, dini şevkleriyle en az iki ayrı ve
düşman partiye bölündüğü günlerde, Utraquistlerden oluşan bir alay, Ev Sahibi'nin önderliğinde, Yeni Belediye Binası'nın önünden geçiyordu. Birisi bir tuğla fırlattı ve bir
rahibe çarptı, bunun üzerine halk Belediye Binası'na saldırdı ve Belediye Başkanı'nı
ve Şirketi pencereden dışarı fırlattı; hala yaşam belirtisi gösteren kurbanlar sopalarla öldürüldü - aslında, belediye yetkililerinin
temizliği yapıldı. Kesinlikle kamu yararına,
alışılmadık diyebilirsiniz; ancak Bohemyalı'nın hayal gücü yoksa, kimin olabilir?

IV. Wenceslaus döneminde Prag'ın şık merkezi etkileyici Hrad'dan [vs] herhangi bir taraftan Eski Kent'e kaydırılmış gibi görünüyor.
Kralın kendisi halkıyla yakın temas halinde yaşamayı tercih etti; hayatı görmek istiyordu - kesinlikle başardı, çünkü Wenceslaus gençken
"köyün delikanlılarından biriydi." O iyi Kral'ın
uğradığı yerlere bir bakalım. Mala Strana'dan Eski Kent'e Charles Köprüsü'nü geçerken Karlova Ulice boyunca düz devam ediyoruz - yani, Charles'ın Carolinum'a doğru
yol almış olması gereken bu dar eski sokak boyunca
olabildiğince düz. Size daha önce Kızıl Haç Şövalyeleri'nin, Crucifer Şövalyeleri'nin evinin üstündeki kubbeyi göstermiştim ve size bu binanın ve solunuzda, IV. Charles heykelinin arkasında biraz ayrı duran kilisenin Cizvitlerin eseri olduğunu söylemiştim. Bu binalar topluluğuna, Clementinum'a, Üniversite'nin bir parçası olan geniş kapıdan girebiliriz, ancak bu bir rehber kitap işi ve ben sizi kendi yolumdan götürmeyi tercih ediyorum. Bu yüzden
birkaç kilisenin yanından geçerek eğri büğrü sokaktan geçiyoruz, bunlardan biri Prag'ın en uzunu;
benim terasımdan veya doğru bakış açısını yakalarsanız kendi terasınızdan onların şişkin kulelerini görebilirsiniz.
Bu kiliseler beni özellikle ilgilendirmiyor,
İtalyan Şapeli'ne ait güzel bir ferforje korkuluk hariç, tam da sokağın hafifçe kıvrıldığı yer.
Burada
kırmızı kiremitli çatıları ve çatı pencereleri olan şirin eski evler var. Bunlardan biri trafiğin ilerlemesini engellemeye meyilli görünüyor ve
sokak bu binayı memnun etmek için hafifçe sağa doğru kıvrılıyor.
Bu evin bize bakan dar tarafında şirin süslemeler,
insan figürleri ve çelenkler ve tasarımın ortasında bir yıldız var.
Bu eski evin anlatacak küçük bir hikayesi var. Uzun zaman önce, muhtemelen on altıncı yüzyılda, bir han veya pansiyon olduğu ve perili olduğu söylenirdi, bu yüzden oradaki son hancının büyük torunu kiracı almayı bırakıp şekerci oldu. Bir kış akşamı, muhtemelen Noel hazırlığı için, bu şekerci günün el işlerini inceliyordu. Özellikle yaptığı iki küçük şeker figüründen çok memnundu; İspanyol kıyafetleri giymiş bir hanımefendi ve beyefendisini temsil ediyorlardı, her biri bir pelerinin ağır kıvrımlarına sarılmıştı. Kapının çalınmasıyla sözü kesildi ve içeri İspanyol kıyafetleri giymiş, pelerini ve her şeyiyle bir hanımefendi ve beyefendisi iki figür girdi. Onlarla ilgili tek garip şey yüzleriydi: maske gibiydiler, gerçekten güzellerdi ama cansızlardı. Ancak, çift oldukça cana yakındı; kendilerine sunulan koltuklara oturdular ve beyefendi konuştu. "Sizde, iyi usta [gramercies, gadzooks, vb., zevke göre], İspanyol giysili, her biri bir pelerine sarılmış birkaç şeker figürü var mı?" "Zounds!" veya şekerciden eşit derecede etkili bir şey (Çekçe, lütfen), "işte tam da o ürün!" Küçük
figürler tatmin ediciydi; beyefendi bunları çok miktarda saf altınla satın aldı, sonra karşılığında bir iyilik istedi. Şekerciden "Kabul edildi" veya buna benzer sözler. "Şöyle oldu," diye devam etti yiğit adam, "kafalarımızı kaybettik ve onları bizim için geri alırsanız çok minnettar oluruz. Görüyorsunuz, yaklaşık yüz yıl önce buraya geldik ve yataklarımızda, bu evde öldürüldük. Bu sizin büyük büyükbabanızın işiydi; o akşam biraz huysuzdu. Tüm
sandıklarımızla
gelmiştik, konaklamak için tüm kasabayı aramıştık;
her yer kalabalıktı. Biri bize buraya uğramamızı tavsiye etti. Yaşlı beyefendi, bir miktar homurdandıktan sonra bizi bir odaya, birinci katın ön tarafına götürdü. Eminim ki bizi hiç sevmemiştir; aslında, daha
uyuyakalmadan içeri girip kafalarımızı kesti. Cesetlerimizi
sandıklarımızdan birine koydu, içindekileri hatıra olarak sakladı; biliyorsunuz ki o büyük bir koleksiyoncuydu. Kafalarımızı kaybetti ve bunun sonucunda çok fazla rahatsızlık yaşadık. Üzerimizde taşıdıklarımız şimdi
gerçek değiller--balmumu, biliyorsunuz; kendi türlerinden oldukça iyiler, ama
alıştığımız gibi değiller. Eğer etrafta o kafaları arayacak kadar iyi olursanız,
onları bedenlerimizle birlikte bir tabuta koyup
tüm
kıyafetimizi düzgünce gömebilirseniz, çok rahatlamış hissederiz. Bu arada,
eski sandıklarımız hala bir yerlerde, bodrumda;
büyük büyükbabanız her zaman soğuk depolamaya meraklıydı - bir koleksiyoncu
olmalıdır." Şekerci bu küçük meseleyle ilgileneceğine söz verdi,
ziyaretçiler minnettarlık dolu bir gülümseme takınmaya çalıştılar ve kayboldular. Haklı
olarak, atalarının koleksiyonunu özenle aradıktan sonra,
şekerci kayıp eşyaları buldu,
ziyaretçilerinin kendisine verdiği talimatları yerine getirdi ve onları bir daha hiç görmedi. Sanırım
Prag'ı tamamen terk ettiler.

Sağda ve solda küçük dar sokaklara ve ara sokaklara dalmaya değer; burada antik Prag'ı hatırlatan birçok şeyle karşılaşıyorsunuz. Özellikle bazıları henüz silinmemiş olan ilginç ev tabelalarına dikkat edin - mükemmel tasarım ve işçilik, bir zambak, bir balık, anahtarlar veya üzüm salkımları. Karlova Ulice sonunda bizi küçük Eski Şehir Meydanı'na götürür, burada on altıncı yüzyıl işçiliğine sahip bir kuyunun üzerinde güzel bir
dövme demir kafes bulacaksınız ve
geçerken Prag'ın en tarihi yerlerinden biri olan Starom[ve]stke Nam[ve]sti, Eski Şehir Meydanı veya Halka'ya varıyoruz. Şekil olarak bu ikisinden de
hiçbiri değil, ancak bu ona yapışan
titreyen ilgiyi azaltmıyor.

* * * * *

21 Haziran'da Prag atmosferinde alışılmadık bir şey vardı; güneş nehir sisini dağıttı, eski sokakların mor gölgelerine nüfuz etti, modern rıhtımlar boyunca pencereleri aydınlattı ve günlük işlerine aceleyle gidenlere muhteşem bir gün vaat etti. Alışılmadık şey, genel parlaklıkta ara sıra görülen siyah bir çizgiydi. Başkanın sancağının dalgalandığı kalenin o çeyreğinin üzerinde, sabah esintisinde siyah bir bayrak dalgalanıyordu. Aynı siyah nota Çek Ulusal Tiyatrosu'nda tekrarlandı ve başka yerlerde sokaklarda siyah bayraklar dalgalanıyordu. Bu 21 Haziran, Prag çocukları için bir yas günüydü; o gün, üç yüzyıl önceki olayları, onları egemen bir halk olarak haklarından mahrum eden ve onları Habsburg'un boyunduruğu altına
sertçe, acımasızca
bağlayan olayları hatırladılar. Bu, içlerindeki inanç için en büyük fedakarlığı yapanlar için anma günüydü. Beyaz Dağ savaşı kaybedilmişti ve onunla birlikte, yaklaşan Avusturyalılara ve din kisvesi altında bu güzel ülkede vahşi bir savaş yürüten maceracı çetesine karşı koyabilenlerin son kalıntısı da gitmişti.

Sorunun nedenini bulmak çok zor. Bu, bu Slav halkının bize sevimli gelmesi gereken bir özelliğinden kaynaklanıyordu, yani ırk ve sorumlulukları konusunda çok güçlü bir duygu ve siyasi ve dini özgürlüklerini savunurken büyük bir azim. Bohemya ve Moravya halkının İngiliz düşüncesiyle yakın temasta olduğu yön özellikle bu sonuncusudur. Kıtanın Wycliffe'in ilkelerini benimseyen ilk, belki de tek insanlarıydılar ve Hussite savaşlarının yorucu iniş çıkışları sırasında inançları için savaştılar. Yeni dini düşünceyi benimseyenler arasında birçok Alman vardı; Bohemya ve Moravya'da yuva kurmuş ve ülkenin refahı için en gayretli çalışanlar arasında olan Almanlar. Ancak yarı bağımsız Prensler ve Seçmenler yönetimindeki Kutsal Roma İmparatorluğu'nun Almanlarının _Drang nach Osten_'ı, hepsi kendi ilerlemelerine odaklanmıştı ve Bohemya ve Moravya halkının barışçıl gelişimi için sürekli bir tehditti. Gümüş deniz tarafından işgalden korunmuyorlardı. _Measure for Measure_'daki betimleyici manzaraya rağmen Bohemya'nın hiçbir zaman bir kıyısı olmadı. Ve korkarım ki burada bir başka
parçalanmış yanılsama var. Shakespeare Bohemya'dan bahsettiğinde, bir zamanlar Kral Bohemund'dan sonra Bohemundia olarak adlandırılan Apulia'yı kastediyordu. Bohemya her zaman Saksonya veya Bavyera'dan geçitlerden içeri girebilen batıdan gelen düşmanlara maruz kalmıştır. Böylece Husçuların
inatçı direnişi sonunda kırıldı ve bir süre Bohemya'nın seçilmiş kralları olan Habsburg Hanedanı, ülkenin
imtiyazlı özgürlüğüne giderek daha fazla tecavüz etti. Kötü niyetten ilham alan ve aptallıkla yumuşatılmış yıllarca süren bir politikanın ardından gelen ilk kesin imparatorluk kötü niyeti eylemi, meseleleri doruk noktasına getirdi. Prag Kalesi'nin Konsey Odası'ndaki hararetli bir sahne, "Defenestrasyon Yasası" olarak tanımlanan şeyle sona erdi. Basitçe söylemek gerekirse, imparatorun teğmenleri, bu arada, hükümdarın ihanetinin kanıtlarını getiren birkaç Çek beyefendisiydiler, pencereden atıldılar. Hendekteki bir çöplük düşüşlerini durdurdu; yetkililer yumuşak bir şekilde düştüler ve güvenli bir şekilde uzaklaştılar. Ancak Bohemya Malikanelerinin İmparator'un taleplerini bu kadar belirgin bir şekilde takdir etmemesi, Otuz Yıl Savaşları'nın tüm dehşetini serbest bıraktı; bu savaş, din kisvesi altında ve Roma'nın kutsamalarıyla Orta Avrupa'da medeniyeti birçok nesil boyunca geriye götürdü. Bohemya ve Moravya'nın Çek sakinleri için, dönemin liberal hareketine sempati duyan Cermen kökenliler için, Beyaz Dağ Muharebesi ve 21 Haziran'daki trajik devamı, umutlarının ölüm çanıydı. Kurbanlar arasında Almanların olması, bunun yalnızca Slav ve Cermen arasındaki ırksal rekabet olmadığını ve sayı arasında bir Roma Katolik'in olması, protestolarının yalnızca hoşgörüsüz bir inancın gücüne ve varsayımına yönelik olmadığını gösteriyor. [İllüstrasyon: BEYAZ DAĞ ÜZERİNDE.]

Belediye Binası etrafında toplanan mimari kompozisyonun güzelliği, bu lütuf yılının 21 Haziran'ını işaret eden aynı siyah notayla bozulmuştu. Siyaha bürünmüş büyük bir tribün, Belediye Binası Şapeli'nin ince kulesinin altından meydana doğru çıkıntı yapıyordu.
Yabancı paralı askerlerin eşliğinde, yirmi yedi şehit idama götürüldü; davulların donuk, sürekli çalınması sahneye eşlik etti
ta ki son kurban ortadan kaldırılıncaya kadar. Garip bir şekilde, cellatlardan birinin kullandığı kılıç, yaklaşık kırk dört yıl önce Edinburgh'daki bir antika dükkanında keşfedildi. Sepet kabzasına, yanından düşen Bohemyalı beyefendilerin isimleri kazınmıştır (yirmi yedi kişiden üçü asılmıştır) ve bu isimlerin altında Çek dilinde şu ifade yer almaktadır: "Son talihsiz görev, 21 Haziran 1621. G. M." Kılıç,
bugün bile, korkunç çalışmalarının etkilerinin hissedildiği ülkeye geri dönmüştür.

Bugün, yıldönümünde, güneşli meydanda, inançları uğruna cesaretle ölen adamların sürekli hatırlatıcısı olan beyaz taşların bulunduğu yere çelenkler taşıyan çok sayıda dindar insan
görmüştür. Tarihlerindeki üzücü olayların bu şekilde anılması, özellikle Slavlara özgü bir özellik gibi görünüyor. Sırplar, Doğu Avrupa'nın en iyisi olan şövalyeliklerinin bir kan denizinde yok olduğu Kossovo'daki feci yenilgilerinin günü olan Vidovdan'ı hala kutluyorlar.

[İllüstrasyon: BELEDİYE BİNASININ ŞAPELİ.]

Çocukken ulusal ve diğer bayramları kutlama konusunda çok kararlıydım, ancak
Hastings'teki Sakson yenilgisinin kutlandığını hatırlamıyorum; hiç
aklıma gelmedi: muhtemelen hayal gücü eksikliği ve kaçırılan bir başka şenlik
olayı.

Ancak, Slavların bu olay anlayışında anılmaya değer güzel bir şey var; zaferleri kutlayabilirler, ancak aynı zamanda büyük ulusal felaketlerin yıldönümlerini de "unutmamak için" anarlar.

Belediye Binası ile Tyn Kilisesi arasındaki geniş alanda etkileyici bir heykel grubu durmaktadır. Basit ve ikna edici bir onurluluktaki merkez figürü, inançları uğruna ölen Bohemya oğullarının büyük öncüsü olan Usta John Hus'u temsil eder. Figür Belediye Binasına doğru bakmaktadır.

Bu heykel grubu, yakın zamanda uygun yerini
şehrin eski yaşam merkezinde buldu--eskiden "Bakire"nin
üstünde durduğu bir sütun meydanın üzerine ince gölgesini düşürüyordu.

6 Temmuz'da şehre baktığımda gözüme çarpan ilk şey
flama gösterisiydi; her yerde dalgalanan bayraklar, çoğu Çekoslovakya Cumhuriyeti'nin renkleriydi, kırmızı ve beyaz, bayrak direğine yakın mavi bir üçgen ek. Bunu tarif etmenin doğru bir
arma yöntemi var, ancak çoğu insan için, benim için
zor anlaşılır ve çok modern bir cumhuriyetin başkentindeki bir terastan görülen şeylerin günlük anlatımına pek uymuyor, anayasası hiçbir asalet unvanına izin vermiyor ve bu nedenle
armacılık için pek fazla kullanımı yok. Soyluluk unvanları kaldırıldı ve eski Avusturya rejiminde kendisine Kont von Potts ve Kettlehausen diyen kişi artık sade Bay Potts olarak anılıyor. Bireysel başarı ile kazanılan ve miras alınamayan diğer unvanlar, sıkıcı hayatımızı aydınlatmak için hala kullanılıyor. Bunların arasında en yaygın olanı "Doktor"; herhangi bir veya daha fazla veya daha az kesin bilimin doktoru olabilirsiniz; Profesör, nicelik olarak bir sonraki sırada geliyor gibi görünüyor; yine istediğinizi yapabilirsiniz. Bu unvan Rad'a oldukça yakın bir yerde kullanılıyor veya en azından kulağa öyle geliyor ki, biraz değiştirilmiş eski Alman _Rath_ gibi görünüyor; bunlardan da büyük ve görkemli bir çeşitlilik var. Mali, ticari veya endüstriyel girişimlerin kurullarına başkanlık eden yüce varlık için Pan (Bay) Başkan'ınız var; Pan Müfettişleri de bol miktarda ve oldukça çeşitli bir formda. Aslında, gerçek cumhuriyetçiler olarak kendi meziyetleriyle yükselen oldukça etkileyici bir dizi unvanlı ileri gelen var. Dr. Seton Watson'ın erkeksi göğüslere renkli kurdeleler takılmasını tarif ettiği "süs cüzzamı" henüz uygunsuz boyutlara ulaşmadı - ama kim bilir? Ancak 6 Temmuz'a geri dönmeli ve size John Hus'un anısının nasıl yeşertildiğini anlatmalıyım. O gün sokaklara şöyle bir baktığınızda, çelenk taşıyan yolcu grupları görürsünüz ve John Hus'un anıtının bulunduğu Eski Belediye Binası'nın dışındaki meydanda bir araya gelirler. Mağaza vitrinleri, aynı zamanda çelenklerin içine yerleştirilmiş Çek ulusal kahramanının portrelerini sergiliyor ve bu bana 1918'deki aynı günü hatırlatıyor, o gün Usta John Hus'un bu inatçı hafızalı insanlar için neyi temsil ettiğini ilk fark ettiğim gün. 6 Temmuz 1918'de, o güzel Colline Euganie'nin arasından Alpler'in ön tarafına doğru yola çıktığım gün, saf İtalyan renklerinin hakim olduğu bir gündü. Önce geniş, bakımlı yollar boyunca, Veneto ovalarından, kafesli asmaların ağır yüklü bir şekilde sarktığı, sıcak sarımsı veya kırmızı veya pembe tonlardaki villaların, zengin yeşil yapraklarla çevrili evlerin yanından geçtim. Zarif Vicenza'nın dar, kıvrımlı sokaklarından, eski Verona'nın kemerli pazar yerinden, görkemli Montecchio kalıntılarından geçerek, yol Alpler'in eteklerine ulaşana kadar. Sonra
virajlı virajlarla yukarı, sabah pusuyla kaplı geniş ovanın daha geniş bir görünümünü elde ederek,
Venedik ve mavi Adriyatik'in ötesinde olduğunu bildiğiniz,
sonra kıvrımlı yollardan aşağı bir vadiye. İtalyan tarla grisi üniformalı bir karakol, İtalyan tipi adamlar değil, tıknaz, sarı saçlı ve kare çeneli, yakaları kırmızı ve beyaz şeritlerle süslenmiş. Her grup, içinde John Hus'un bir heykelinin bulunduğu bir çelenk astı, çünkü bu askerler Çekoslovak Lejyonu'ndandı ve hayatlarında ilk kez, ulusal kahramanlarının ölüm yıl dönümünü izinsiz ve engelsiz bir şekilde anmalarına izin verildi. Beş yüzyıl önce bugün, John Hus dini inançlarına bağlı kaldığı için kazıkta ölümle karşılaşmıştı. Kendisine ülkesine güvenli bir şekilde geri dönme sözü veren bir İmparatorun sözüne güvenen John Hus, inancını savunmak için
Konstanz'a gitmişti. Roma her şeye kadir olduğunu kanıtladı, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun bir İmparatoru'nun vaadine karşı geldi ve John Hus öldü,
dudaklarında, derler ki, "O Sancta Simplicitas!" sözleri. Ama onun hatırası
yaşamaktadır ve kesinlikle basit inançlı olanlar arasında.

İngiltere'nin manevi özgürlüğü için şehit olanların hatırasını anmıyoruz; bu arada, Bohemya'da Aziz Thomas a Becket'e adanmış bir kilise var.

Belediye Binası ile Katedral arasındaki alanı bir kare olarak tanımlıyorum,
ki bu da Almanca "Altstaedter Ring" ismi kadar doğrudur.
Çekçe ismi, kelimelerinin çoğundan daha kolay telaffuz edilir. Çekçe
son derece zor bir dildir ve ülkenin onu kolayca telaffuz eden zeki sakinlerine hala hayret ediyorum - hatta büyük bir akıcılıkla. İçinde şakalar da yapabilirler, çünkü bu "Güzel Şehir"de sık sık
gülmenin hoş sesi duyulur. Hiç
Çek şakası yapmadım, ama bir şakadan beklenen tüm nükte ve mizah için ona kredi vermeye oldukça hazırım ve birileri bundan mutlu olduğu sürece
iyidir ve ben de onunla birlikte gülümserim.

[İllüstrasyon: TYN. HANIMEFENDİSİ KULESİ]

Gerçekten bu şehirde gülümseme üreten bir şey var. Analizi
zor ve yerin saf güzelliğine atfedilebilir. Ve gülümsemeniz boğazınızda bir düğümle gidebilir, çünkü
büyük güzellikte her zaman bir acıma duygusu vardır ve hiçbir yerde Prag'dan daha fazla yoktur. Belediye Binası Şapeli'nin narin güzelliği var ve karşısında, tuhaf küçük sivri kule kümeleriyle Tyn Kilisesi'nin uzun çan kuleleri, batı girişini engellemek için kasıtlı olarak inşa edilmiş gibi görünen bir sıra evin üzerinde duruyor. Şimdi bu evler kemerli ve meydanın güney tarafındakiler de öyle. Bir süre kafa yoruyorsunuz ve sonra Padua, Verona ve Kuzey İtalya'nın diğer kasabalarını hatırlıyorsunuz; böylece artık kuzey başkentinde kemerler kuran ilhamın nereden geldiğini biliyorsunuz. Bu etkinin Prag'a nasıl ve ne zaman geldiğini soruyorsunuz, bu yüzden size Bohemya ile İtalya arasındaki ilişkileri hatırlatıyorum ve Kral John ve büyük oğlu Charles'ı tartışırken bunlardan bahsetmiştim. İkincisinin rehberliğinde Rönesans, etkisini Prag'da -aslında tüm Bohemya'da- hissettirmekte uzun sürmedi ve kemerli evi tanıtan İtalyan mimarlar şehre taze güzellikler kattı. İtalyan etkisinin daha erken bir dönemine, Tynska Ulice'nin köşesindeki
tuhaf kemerli bir ev atfedilmelidir. Tyn Meryem Ana Kilisesi'nin
batı girişini kapatıyor gibi görünüyor. Eski ev, on dördüncü yüzyılın ilk günlerine kadar uzanıyor ve o dönemde Tyn Kilisesi, on birinci yüzyılda kurulmuş olmasına rağmen hala inşa halindeydi. Eski evleri bu kilisenin önünde çömeldikleri için suçlayamam; muhtemelen kilisenin asla
tamamlanmayacağı izlenimine kapılmışlardı. En azından önemsiz batı girişine giden tonozlu bir ara sokak bırakmışlar. Tyn Kilisesi, yakın zamana kadar tamamlanmamış olsa da, aslında 1310'dan beri Eski Kent'in başlıca kilisesi olarak hizmet vermiştir. Burada, daha önce bahsettiğim reformcular, vaizler, Krom[ve][vr]i[vz]e'li Conrad Waldhauser ve Mili[vc], ateşli kınamaları ve tövbe çağrılarıyla büyük cemaatler topladılar. Tyn'li Meryem Ana, Prag için St. Paul'ün Londra için olduğu şeydir; birçok ünlü burada gömülüdür, bunların arasında o garip karakter Tycho de Brahe, astronom, mantıkçı, ayyaş ve düellocu, Keppler'in arkadaşı ve en büyük düşmanıdır.

Tyn Kilisesi'nin gösteri girişi, nadir güzellikte bir Gotik sundurmadır;
kuzey tarafındaki küçük sokağa gizlenmiştir ve genellikle
kapalıdır. Güney kapısından girmeniz beklenir.

Burada bir uyarı: Prag'da veya ülkenin başka hiçbir yerinde öğlen 14:00 ile 14:00 arasında asla girişimci olmaya çalışmayın,
yiyecek arayışında olmadığınız sürece. Öğlen her şey kapanır - kiliseler, müzeler, dükkanlar; sorumluları yeterli bir yemek için yeterli zamana sahip olana kadar tekrar açılmazlar - iki saat yeterli kabul edilir. Bu nedenle, kilise görevlileri yemek yiyene kadar katedralin size kapalı olduğunu göreceksiniz. Ancak bu arada, katedralin doğu ucundaki ilginç bina yığınını çok çekici bulacaksınız. Bu binalar başlangıçta birçok amaca hizmet ediyordu - katedralin kapalı alanı, pazar ve gümrük binası ve hatta bazen ayı bahçesi veya hayvanat bahçesi olarak bile. Bana göre, katedralin dışı, Kıta kiliselerine özgü uyumsuz tarzda aşırı dekorasyondan muzdarip olan içinden çok daha çekici. Sizi Tyn Meryem Ana Kilisesi'nin etrafında şahsen gezdirmeyeceğim. Noel zamanında hakkında şarkı söylediğimiz İyi Kral Wenceslaus, en azından arkeologlara göre, Belediye Binası'nın şapelinin ve kulesinin inşa edilmesini sağlamış gibi görünüyor; burada görünen çelenk içindeki balıkçıl kuşu işareti, onun zamanında yapılan işi belirtmek için alınmıştır. On dördüncü yüzyılın son on yıllarının usta mimarı, Tyn Kilisesi'nde de epeyce iş yapan Peter Parler'dı.

[İllüstrasyon: ESKİ ŞEHRİN BİR KÖŞESİ.]

Kule, 1538'de satın alınan Welflin od Kamene'nin evine ve yaklaşık elli yıl sonra da Gotik çıkıntısı 1621'deki şehitlik sahnesine bakan güzel şapele eklendi. Bu Belediye Binası'nda iki tane çok ilginç ve güzel Oturum Odası bulacaksınız. Bunlardan birinde Bohemya'nın yerlisi ve ülkenin inancına sahip George Podiebrad 1458'de seçildi ve Kral ilan edildi. Bana göre, bu eski Belediye Binası'na gelmek için günün en iyi zamanı, diyelim ki sonbaharın sonlarında bir akşam vaktidir; Melantrichova olarak adlandırılan o şirin küçük sokaktan yaklaşın, Melantrich, 16. yüzyılın ikinci yarısında matbaacı ve yayıncı olarak ünlenmişti. Dar sokaklarda, evlerin altındaki bu şirin geçitlerde, Prag'ın kendine özgü bir özelliği olarak dolaşırken, şehrin eski ruhundan bir şeyler yakalayacak ve onu zevkinize veya tarihi bilginize uygun eski sakinlerin veya ziyaretçilerin gölgeleriyle yeniden canlandıracaksınız. Örneğin, gece Prag'ında dolaşırken görebildiğim bir ziyaretçi var - Dr. Faust. Yerel efsane ona Heinrich yerine Wilhelm demeyi tercih ediyor, ancak bunun bir önemi yok--resme uyuyor.

Şunu söylemek gerekirse, şehrin bu eski mahallesinde kötülükle baharatlanmış belli bir atmosfer buluyorum, tamamen kötü değil, sizi eğlendirmeye yetecek kadar. Geceleri etrafınıza bakın, muhtemelen benimle aynı fikirde olmak için bir neden bulacaksınız. Bu baharatlı atmosferde yine, belirgin şekilde egzotik bir üst sosla yerel--ya da yerli mi diyelim?--bir temel var. Bu tuhaf atmosferin temelinden İyi Kral Wenceslaus'u sorumlu tutuyorum. Zaten onun "ateşli bir şey" olduğunu söylemiştim ve kesinlikle "Barut Kulesi"nin yakınındaki saraya taşındığında Eski Şehir'de her şeyi neşeli ve parlak hale getirdi. Wenceslaus'la dışarıda geçirilen bir gece, liberal bir eğitimdi. Temel olarak
eğlence biçimi muhtemelen bugün de sizin keyif alabileceğinizle aynıydı, eğer bu şekilde eğilimliyseniz. Günümüzde Amerikan barları ve "Palais de Danse" ile gece eğlencelerine egzotik bir dokunuş katılıyor; saygınlık dereceleri değişiyor; burada İngilizce, bizim versiyonumuzda ve Atlantik'in ötesindeki uzak akrabalarımızın versiyonunda baskın görünüyor. Şehrin yerlileri bu mekanlara çok fazla sık sık gitmiyor; kendi eğlenceleri var ama ara sıra, muhtemelen büyük müttefik ülkelere ve temsilcilerine, batı kültürünün taşıyıcılarına saygı göstergesi olarak bakıyorlar. Bohemyalılar Amerika'yı düşündüklerinde sadece o kıtanın Birleşik Devletleri'ni tanıyorlar. Birçoğu o ülkeye göç ediyor; bazıları İngilizcenin kendi yorumlarıyla ve bir zamanlar yaşadıkları ülkeye, kurumlarına ve önde gelen vatandaşlarına duydukları hayranlıkla geri dönüyor. Pragers bu hayranlığını, en iyi tren istasyonlarına Kayıp Noktalar'ın Başkanı Wilson'ın adını vererek ifade etti,
oysa kendi Başkanları oldukça pis eski bir
terminusla yetinmek zorunda.

Prag'daki gece hayatı konusunu daha fazla ele almam mümkün olabilir, ancak takdir yetkisi bunu yapmamamı tavsiye ediyor; bu, Prag'ın kendiniz keşfetmeniz gereken bir tarafı. İyi bir akşam yemeğinden sonra, Belediye Binası ile "Barut Kulesi" arasındaki bölgedeki o gizli örtüleri çekmeye başladığınızda, orada asılı kaldığımı iddia ettiğim o kokuyu alabilirsiniz - oldukça baharatlı bir kötülük. Burada
kırıcı bir şey kastetmiyorum; aslında her şey düzgün ve iyi bir düzende, ayrıca belli bir nezaketle yürütülüyor;
önerilen şey, eğer isterseniz hafif kötü olmanızdır.
Ancak, bu dünyada yaşamak zorunda olsak da, onun bir parçası olmak zorunda değiliz.

Şehrin gizli köşelerine doğru çekilmediğini hissedenler için,
birçok başka eğlence fırsatı var. Bunlardan biri şehrin kendisi tarafından inşa edildi ve Obecni Dum olarak adlandırılıyor, sanırım Şehir Evi anlamına geliyor; her neyse, oraya giden yolu sorarken son kelime üzerinde durun ve sanki "kıyamet" yazıyormuş gibi telaffuz edin.
Bu, Wenceslaus IV'ün eğlencelerini düzenlediği sarayın bulunduğu yerin etrafında inşa edildi, ancak daha
ağır bir ruha sahip olduğu bildiriliyor. Eski Şehir savunmasının hendeği olan geniş caddeden geçerken,
daha önce bahsettiğim sokak kavşağına varana kadar bu binayla karşılaşıyorsunuz. Burada Prag'ın eski ihtişamının en güzel anıtlarından biri, "Barut Kulesi" duruyor. Trafiğin gürültüsü ve uğultusu arasında tüm süslü güzelliğiyle dingin bir şekilde yükselen bu kuleye ilk rastladığınızda,
görüntüsü nefesinizi
kesiyor. Kral II. Vladislav, eski şehrin kapılarından biri olan bu kuleyi
diktirdi. Bu sonuncusunun mutsuz bir kral olduğunu söylemeliyim; en azından kaderi mutsuz zamanlara denk gelmişti. Bohemya tahtına oturan son Slavlardan biri olan -Polonya Prensi'ydi- Vladislav, Bohemya'nın en popüler hükümdarlarından biri olan George Podiebrad'ın yerini aldı. Vladislav'ın hüküm sürdüğü zamanlar kötüydü; Bohemya'nın iç dinsel mücadeleleri umutsuz bir aşamaya ulaşmıştı; Utraquistleri Roma ile yeniden birleştirme girişimlerinin hepsi başarısız olmuştu ve Papa Alexander Borgia'ydı. Bu Kralın saltanatı, onu anan anıtların tüm ihtişamına rağmen, sanki felaketi haber veren sahte ışıkla aydınlatılmış gibi görünüyor. Oğlu Louis, Macaristan'ın büyük kısmını bir Türk eyaletine indiren Moha[vc] savaş alanını terk ederken boğuldu ve Bohemya Tacı'nın toprakları, 1526'da Habsburglu Ferdinand'ın tahta çıkmasını sağlayana kadar anarşi içinde kaldı; asil bir Bohemyalının nazik görevleri için elli bin gulden kabul ettiği söyleniyor.

"Barut Kulesi", karşısındaki biraz bakımsız bir binaya doğrudan bakıyor. Daha önce, Orta Avrupa'yı Kilise'nin katına getirmek için çok şey yapan İrlandalı rahipler tarafından kurulan erken bir manastır kurumunun yerinde durduğundan bahsetmiştim. Aslında, bu Saints Adası'ndan gelen hacılar, beşinci ve altıncı yüzyıllarda bu görevi üstlenen tek misyonerlerdi.
Alman ormanları boyunca, büyük Tuna ve Main nehirleri boyunca, İtalya ve İsviçre'ye kadar, Lucca'daki St. Fridian ve Bodensee'nin üzerindeki tepelerdeki St. Gall'in hala dindar bir anı olarak hatırlandığı yerlere kadar.
Daha çok St. Boniface olarak bilinen Sakson rahip Winfrith de Orta Avrupa halkından iyi bir şekilde yararlandı, çünkü Büyük Charles'ın sömürgeleştirme başarılarına yardımcı olan şey onun şevki ve enerjisiydi.
Bizim zamanımızda Anglosakson ırkından veya en azından İngilizce konuşan diğer misyonerler Kıtanın en karanlık köşelerine,
hatta Bohemya'ya kadar nüfuz ettiler. Savaş biter bitmez ve Avrupa tekrar seyahat etmek için güvenli bir yer haline gelir gelmez yola koyuldular. Lüks trenle ve Devlet masraflarıyla Prag ve Viyana, hatta Budapeşte gibi uzak yerlere zahmetli yolculuklarına devam ettiler. Erkekler savaşırken vazgeçilmez olan, tehlike artık ortadan kalktığında hizmetleri esirgenebilecek kişilerdi. Misyonlarının, diplomatik, ekonomik, hijyenik, her neyse, görevlerinin öneminin bilincinde olarak geldiler. Savaşta acı çekenlere yardım etmek için istekli ve iyi maaşlı işçiler eşliğinde onlarca kişi geldiler. Kendi yüksek döviz kurlarından kaynaklanan
bereketi getirdikleri ülkelerin yetersiz erzaklarını satın aldılar. Yüzlercesi Prag'a hijyenik konularda öğrenme ışığını yaymak için geldiler, tıp fakültesiyle ünlü eski üniversite şehri. Gençlere, yaklaşık yetmiş yıl önce toplumsal savunma silahı Sokol'u
üreten bir ülkenin gençlerine, batı loncalarının veya derneklerinin kutsamasını öğrettiler. Tüm bunlar için bir miktar minnettarlık bekliyorlar; ayrıca mizah duygusundan tamamen yoksunlar, yoksa hepsi
eve gidip sessiz kalırlardı.

Belki de arada sırada var olan ama asla yanlış anlaşılmalarla gölgelenmeyen iyi ilişkilere gerçek bir faydası olan, Prag'a gelen İngiliz Şarkıcıların misyonuydu. Bize, kasaba halkının eğlencesine adanmış bina olan Obecni Dum'un büyük salonunda şarkı söylediler.
Bize eski zamanlara ait motette'ler, madrigaller, baladlar söylediler ve Weelkes'in rahatlatıcı armonileriyle
kendi ülkemize geri döndük. Uzun nefi ve bodur kulesiyle Winchester Katedrali'ni, eski karaağaçların gölgesindeki yemyeşil çayırlarda duran College Kapısı'nı, William of Wykeham tarafından çok
sanatlı ve davetkar bir şekilde yuvarlatılmış sütunlarıyla tekrar içeri çektik. William Byrd'ın "Praise our Lord, all ye Gentiles" adlı şiiriyle heyecanlandık ve Gibbons'ın "What is our life? A play of passion. Our
cheth? The music of division" adlı şiiriyle Oxford'a götürüldük. Purcell, zarif İngiliz manzaramızı ve İngiliz yaşamımızı, "When Myra songs we seek the enchanting
sound"; ve Thomas Morley'i "Now is the month of maying" sözleriyle hatırladı. Sonra Dublin'den neşeli Tom Bateson, baştan çıkarıcı "Come follow me, fair nymphs!" sözleriyle geldi. Bohemyalı seyirciler de cömertçe alkışladılar.

Dünyaya Smetana,
Dvo[vr]ak, [vS]ev[vc]ek ve diğer pek çok ünlü müzisyeni veren bir ülkenin,
başkenti Prag'da müzikte iyi olan her şeyi yoğunlaştıracağına inanabilirsiniz.
Başlamak için iki opera binası vardır; bunlardan biri olan Ulusal Tiyatro,
Narodni T[vr]ida'nın sonundaki nehrin yüzeyine yansımalarını yansıtır; Alman Tiyatrosu, Vaclavske Nam[ve]sti'nin tepesindeki Müze ile Wilson İstasyonu arasındaki yükselen zeminde yer alır. Çok sayıda konser salonu vardır ve herhangi bir üne sahip her restoranın kendi küçük orkestrası vardır. Sonra Eski Kent'in merkezinde şirin bir eski tiyatro vardır; onu
kırmızı çatılı eski evlerin arasında, iki açık alan, mevsiminde meyve ve çiçeklerle dolu pazar yerleri arasında
rahatça dururken bulacaksınız. Mozart'ın _Don Giovanni_'si ilk kez bu tiyatroda sahnelendi.

Prag'ın en ilginç yerlerinden biri, tam bu eski tiyatronun etrafında ve kıvrımlı sokaklar ve karanlık köşeler arasında; araştırmalarınıza doğru ruhla başlarsanız şehrin samimiyetine
girmenizi sağlar. Bu eski tiyatronun yanında, sadece dar bir ara sokakla bölünmüş Mozarteum, Charles'ın vakfının kolej binaları olan Carolinum'un ön cephesi -sanırım ön cephesi- uzanır. Bu binanın eski görünümünden dışarıda çok az şey kalmıştır, sadece tiyatronun balkonuna neredeyse değen görkemli bir Gotik çıkıntı. Carolinum'un içinde her türlü akademik işleve ayrılmış geniş salonlar vardır. Bu salonlardan birinde, kendime açıklayamadığım bir uyumsuzluk hissiyle beni etkileyen bir sahneye tanık oldum. Hintli şair ve filozof Rabindranath Thagore, Prag Üniversitesi tarafından burada kabul edildi. Bilgili profesörler Çekçe uzun hoş geldiniz konuşmaları okudular ve tamamen kendi memnuniyetlerine göre; Hintli şair İngilizce konuştu ve kendi dilinde şiirler okudu, umarım kendi memnuniyetine de göre. Bunun üzerine Rabindranath Thagore, ellerini geniş kollarının içinde uysalca kavuşturmuş, başı öne eğik ve gözleri yarı kapalı, nazik bir şaire yakışır şekilde aramızdan ayrıldı - uçakla Paris'e gitmek üzere. Bu son olayın mı, yoksa benimkiyle tamamen çelişen bir felsefenin ifadesinin mi, yoksa belki de tiz, hüzünlü sesin mi bana uyumsuzluk hissi verdiğini bilmiyorum, ama şüphesiz oradaydı. Eski Kent'te dolaşırken her türden ilginç köşeye, avlusu ve balkonu olan eski evlere, her büyüklükte ve birçok azize adanmış kiliselere rastlayacaksınız ve bunların arasında benim düşünceme göre özel bir ilgiyi hak eden biri var. Duvardaki Aziz Martin Kilisesi, çok eski - size ne kadar eski olduğunu söyleyemem - çok fazla parçalanmış ve Mala Strana köprü kulesinin giriş kapısının üzerindeki dekoratif şemaya kafaları girmesi gereken restoratörler tarafından
çürütülmüş; ama
bu kilisede Kutsal Ayin ilk olarak her iki biçimde de, _sub utraque_, verilmiştir.

Eski Kent'te birçok küçük durgun su birikintisi vardır; Onları, yüzyıllardır Bohemya'yı Avrupa Devletleri arasında hak ettiği yere geri döndürmek için
çabalayanların gölgeleriyle doldurabilirsiniz. Alacakaranlıkta, seçici gözlerinize göre
gizli ve bariz komplocular gibi uçuşan figürler
görebilirsiniz. Bu adamlar muhtemelen gizli polis tarafından "vatansever" olarak işaretlenenler arasındaydı. Düşünce özgürlüğü için çalışan adamlar, Jungmann ve bir başka ulusal şair olan Kalina'nın öldüğü ve on iki bin kişinin Arnold'un, Kalina'nın arkadaşının hapsedildiği Belediye Binası'nın önünden geçerken cenaze törenine katıldığı zaman. Bu 1847'deydi. Sonra 1848'deki Slav Kongresi ve onun heyecan verici sahneleri,
Aziz Wenceslaus heykelinin altında İlahi Ayin toplantısı,
bir _provokatör_ tarafından bir nöbetçiyle çıkan arbede,
askerlerin silahsız bir kalabalığa saldırması. Barikatların kurulmasını, yarım saatte yüzden fazla barikat kurulmasını ve şehrin çeşitli bölgelerinde sokak çatışmalarını izledi. Politeknik Okulu'nda olduğu gibi vatandaşların acımasızca katledilmesi, on bin askerin topçu ateşiyle yaptığı saldırının yedi yüz Clementinum öğrencisi tarafından püskürtülmesi. Sonra da mağlupların umutsuzluğu. Ancak Bohemya'nın büyük adamlarının beslediği ruh yaşamaya devam etti; halkın Ulusal Derneklerinin kitaplarını ve kayıtlarını içeren müzeleri vardı, dernekleri, Sokol'ları ve her şeyden önce müzikleri vardı. Ve böylece Büyük Savaş'tan sonra kendilerine gelen daha iyi günleri beklediler, tembellik etmeden. Sokol hareketi ilginizi çekebilir; Slav ulusları arasında sağlam bir yer edindi ve içinde Masonluğun ruhundan bir şeyler var. Sokol, "şahin" anlamına gelir - şüphesiz Slav topluluklarının tercih ettiği orijinal rozet. Şahini, bazen kartalı, çeşitli yerlerde
görürsünüz. Örneğin, Sırbistan'ın Beyaz Kartal'ı gibi seçkin bir Tarikat vardır; sonra Polonyalılar da
içinde bir kartal veya bir şahin olan bir Tarikat başlatmışlardır - bu Tarikat'a aşina değilim.
Sokol topluluklarının üyeleri, tam giysilerine büründüklerinde, eski süvari yem şapkamıza benzeyen
küstah küçük başlıklarında bir kartal tüyü veya belki bir şahin tüyü takarlar. Ancak Sokol bundan
çok daha fazlasını ifade eder.

Bir yıl kadar önce, Letna adlı o düz tepeli yükseklikte bir Sokol gösterisine tanık oldum; burası, sanki Kale Tepesi'nin doğuya doğru uzantısı. Burada, Sokol toplulukları gibi kuruluşların kullanımı için büyük bir dinlenme alanı var. Arenada, büyük ve takdir eden ama eleştirel bir halkın önünde, Sosyalist Sokols, aklımdaki vesileyle jimnastik egzersizlerini sergiledi. Heyecan verici bir görüntüydü: on ila yirmi bin genç erkek ve kız, ulusal müziklerinin ezgileriyle mükemmel bir uyum içinde zarif hareketlerini sergiliyorlardı. Bu egzersizlerin yalnızca fiziksel bir değere sahip olmadığı, aynı zamanda yararlı bir hafıza eğitimi olduğu akılda tutulmalıdır. Bu egzersizlerden çok fazla disiplin doğar; kaptan hareketleri tek başına yapar, takım onları ondan sonra tekrarlar. Öte yandan, Sokol, başından beri siyasi bir birlik olmuştur ve öyledir. Elbette, kendilerini bu eğitime, böyle bir disipline teslim eden Sosyalistler, dünyada iz bırakması gereken
genç bir Devlet için güçlü bir varlıktır.

Bu arada, Sosyalist nedir? Penceresinde saksı olan, komşusunda olmayan herhangi bir adamın Sosyalist olmadığını düşünüyorum. Ancak bu, şüphesiz, bir zevk veya siyasi inanç meselesidir, hangisi olduğundan tam olarak emin değilim.

BÖLÜM XI

İmparator Sigismund, Bohemya Kralı, bu ülkeye yaptığı nadir ve sıkıntılı
ziyaretlerden bahseder. Prag Üniversitesi'nden bir göçten ve Leipzig'de bir başkasının kurulmasından. Sigismund'u takip eden iki Habsburg'dan ve bu kitapta daha önce bahsedilen bir başka büyük Bohemyalıdan, George Podiebrad'dan daha fazla bahseder. Kral George'un Barış Birliği. Polonyalı Vladislav'ın Bohemya Kralı olarak; Hrad[vs]any'de nasıl ikamet ettiğinden ve onu nasıl güzelleştirdiğinden bahseder. Vladislav'ın taç giyme törenine kadar izlediği rota boyunca ilerliyoruz; Vladislav'ın görmüş olabileceği veya görmemiş olabileceği birçok özelliği not ediyoruz ve ilerledikçe bu özellikleri tartışıyoruz. Vladislav'ın oğlu Louis'in Moha[vc] savaşından sonra boğulmasıyla Bohemya tahtındaki Jagoilla hanedanının sonu. Avusturyalı Ferdinand'ın Vladislav'ın kızı Anna ile nasıl evlenip Bohemya Kralı olduğu. Vladislav'ın Hrad[vs]any'de inşa ettiği Salon'daki büyük işler. Ferdinand'ın Kraliçesi Anna için yaptırdığı güzel Belvedere. Bohemya tahtındaki diğer Habsburglar, özellikle de o yalnız bekar Rudolph II; hobileri ve şatoya
geldiği misafirler ve ziyaretçiler. Kral Matthias ve "Kış Kralı" ve Bohemya'nın bağımsızlığının Beyaz Dağ'daki savaş alanında nasıl kaybedildiği.

Terasımıza geri dönelim, ben benimkine, siz de sizinkine, eğer size doğru bakış açısını veriyorsa, çünkü şimdi ön planda Mala Strana'yı ve onun "Zafer Tacı"nı, Kraliyet Kalesi'ni, Hrad[vs]any'yi ele alacağız. Charles IV'ü sevdiği ülkenin başkentini güzelleştirme çabalarında izledik ve bu çabalar arasında Hrad[vs]any'nin restorasyonu da vardı. Ancak oğlu başka yerlerde ilgi
çekti ve Kraliyet Kalesi'ni ihmal etti. Sigismund, imparatorluk görevleri Bohemya'yı ziyaret etmek için ona zaman verdiğinde Kutna Hora'da tercihe göre ikamet etti. Bu, ikametgah seçimi, muhtemelen Bohemya'nın içinden geçtiği sıkıntılı zamanların dikte ettiği bir şeydi. Prag, kargaşa ve şiddetli dini tartışmalarla doluydu. Gördüğümüz gibi Husçular, kutsal saydıkları dava uğruna savaşmaya kararlıydı ve Kral onların görüşlerine veya fikirlerine hiç değer vermiyordu. Ayrıca, İmparator'un verdiği sözün değerini de not ettik. Kutna Hora'da
Sigismund, Bohemya'nın uğruna savaştığı düşünce özgürlüğüne düşman, Roma ve İmparatorluk davasında gayretli, güçlü bir Alman nüfusuyla çevrili buldu kendini. Slav ve Cermenler arasındaki ırksal düşmanlık yükseliyordu; bunun hemen sonucu, Alman uyruklu birkaç bin profesör ve öğrencinin Leipzig'e göç etmesiydi; burada, Alma Mater'i Prag'ı üvey anne olarak görmeye meyilli yeni bir üniversite ortaya çıktı.

Ardından Habsburglar, Albert ve ölümünden sonra doğan oğlu Ladislas geldi.
Albert, Sigismund'un damadı olarak tahta çıktı ve Bohemya'da iki sıkıntılı yıl boyunca iç savaş yaşadı ve doğmamış oğlu Ladislas'a parçalanmış bir Devlet bıraktı. Bu çocuğun bebekliği sırasında Bohemya'dan güçlü bir adam ortaya çıktı ve Ladislas'a o kadar sadakatle hizmet etti ki genç Kral ölüm döşeğindeyken ona dokunaklı ifadelerle veda etmek için onu çağırdı. Sonra bu güçlü adam George Podiebrad, 
Estates tarafından oybirliğiyle Kral seçildi.

George Podiebrad, dürüstlüğü ve zekası nedeniyle onu tahta çağıran ülkenin yerlisiydi. Ayrıca, tebaasının çoğunluğunun, Üstat John Hus'un takipçilerinin de inandığı inançtandı. Kaderi sıkıntılı zamanlara denk geldi. Bohemya, başlangıçta sempatik ama daha sonra tebaalarıyla dini ve diğer konularda aynı fikirde olamayan yabancı ırktan hükümdarların ardı ardına gelmesiyle yönetilmişti. Deneme zamanında, halkın ruhu inanç ve özgürlük mücadelesinde rehberlik ve destek için seslendiğinde, bu hükümdarlar Bohemya'nın davasını tüm kalpleriyle savunmak için onları Batı Avrupa'ya bağlayan bağlarla çok fazla bağlıydılar. Orta Avrupa'nın yeni bir yönelim için olgunlaştığını anlamadılar, ancak yolu gösterecek yeterli gösterge vardı. Her şeyden önce, büyük bir tehlike tehdit ediyordu; Türkler fetihlerini Doğu Avrupa'da genişletiyorlardı, Bizans İmparatorluğu önlerinde batıyordu ve Konstantinopolis'in düşüşü yakındı. Bu son olaydan kısa bir süre önce George Podiebrad tahta çağrıldı. Ülkesinin iç anlaşmazlıklarla meşgul olduğunu, Hussite savaşlarından bitkin düştüğünü ve güçlü komşuları tarafından tehdit edildiğini gördü. İlk görevi evini düzene koymaktı; bunda tam bir başarı elde etti ve kısa süre sonra kendini güçlü, mutlu ve birleşik bir ülkenin hükümdarı olarak buldu. Daha sonra ülkesinin dış ilişkilerine baktı ve bir dizi anlaşmayla
sınırları dışında barışı sağlamayı başardı. Polonya Kralı, George Podiebrad'ın inceliği ve yeteneğiyle ikna oldu ve dalgalanan sınırları olan ancak günümüz Romanya'sını da içeren bir Macaristan Kralı olan Matthias Corvinus da Bohemya Kralı'nın hazır bir müttefikiydi. Orta Avrupa'daki yakın çevresinde, George Podiebrad'ın bilgeliği ve dürüstlüğü ona anlaşmazlıklarda arabulucu veya arabulucu olarak hareket etmesi için birçok talep getirmişti. Ünü daha da uzaklara yayıldı, ülkesinin artan önemine tanıklık ettikçe vizyonu genişledi ve bu koşullardan büyük bir Hristiyan Barış Birliği ideali doğdu. On beşinci yüzyılda Avrupa'nın durumu günümüzden pek de farklı değildi. Her yerde çekişme, kargaşa ve anlaşmazlık vardı, güçlü bir güç -Roma- tüm özgür fikir ifadelerine karşı çıkıyordu, Kutsal Roma İmparatorluğu denen eski bir slogan ve Doğu'da acımasız bir düşman faaliyet gösteriyordu. Tüm bu sıkıntıların ortasında George Podiebrad
Birliğinde gayretle çalıştı; Fransa Kralı Louis'in desteğini kazandı; Burgonya ve Bavyera da katıldı ve haçlı seferlerinden ne kadar iyi iş çıkarılabileceğini
hatırlayan Venedik de katılmaya meyilliydi.
Görünüşe göre İngiltere özellikle ilgilenmiyordu, en azından bu Birlikle bağlantılı olarak bahsedilmiyor. George Podiebrad
Kutsal Baba'yı ikna etmeye çalıştı, ama boşuna. Roma, Doğu Kilisesi'nin umutsuz haykırışlarına bile sağır olmuştu.

Birlik ilk konseyini Bale'de, sonrakileri ise farklı ülkelerde yapacaktı. Tüzükleri kayda değerdir; bunlar günümüzdeki Milletler Cemiyeti'ninkilerle hemen hemen aynı şekilde hazırlanmıştır.

Cemiyet'in planları yürürlüğe konulabilecek kadar ilerlediğinde, ona karşı olan güçlerin çok güçlü olduğu görüldü. Roma
buna hiç yanaşmadı ve Fransa, plana dostça yaklaşsa da,
özellikle Roma'ya karşı düşmanlık nedeniyle, sonunda geri çekildi ve Bohemya Kralı'nı komşusu Polonya'dan başka kimse desteklemedi.
Cemiyet'in amacına ulaşamamış olması üzücüdür.
Bu
harika bir fikirdi. Orta Avrupa'da ortaya çıkması ve Batı etkisinden
uzaktaki ulusların desteğini kazanması kalıcı bir öneme sahiptir, çünkü Orta ve Doğu Avrupa Güçleri grubuna kesin bir yön vermiş gibi görünüyor. Belki de bu yön
Kral George'un zihninde bilinçaltındaydı; onu harekete geçiren tek şey,
doğulu bir düşmana karşı birleşik bir cephenin arkasında barışçıl bir yeniden yapılanma arzusuydu. Ancak bu fikir George Podiebrad ile birlikte ölmedi, ancak iki kez yeniden canlandırıldı ve bunlardan size zamanla bir şeyler anlatmayı umuyorum. George Podiebrad, Polonya Kralı Casimir'in oğlu Vladislav'ın Bohemya tahtına geçmesini sağladıktan sonra 1471'de öldü. Kral George'un kendi oğulları arasından birini bulmak yerine ülkesinin dışına çıkmasının sebebi, Bohemya'nın güvenliğiyle ilgiliydi. Bohemya'nın, ülkesini terk edeceği koşullar altında kendi ailesinin veya ulusunun bir varisi tarafından tehlikeye atılacağını düşünmüş gibi görünüyor. Polonya'ya doğru hareket etmesinin sebebi, kendi döneminden çok daha önce oluşturduğu büyük plandı, yani Barış Birliği. [İllüstrasyon: BARUT KULESİ.]

Luetzow'a göre George Podiebrad, Bohemyalıların en çok değer verdiği hükümdar olarak, IV. Charles'ın yanında her zaman kalmıştır. Bohemya'nın büyük tarihçisi Palacky, bu Kral'a ülkesinin yöneticileri arasında ancak büyük Lüksemburg'a verilenle eşit olan bir onur yeri verir. Son yılları Avrupa'nın giderek artan sıkıntılı durumu, acı verici bir hastalık ve bir zamanlar dostu ve müttefiki olan Macaristan'ın Matthias'ının sadakatsizliğiyle gölgelendi. Bu sonuncusu Kral George ile ilişkisini kesmiş ve savaşı Bohemya Tacı topraklarına taşımıştı ve yenilmiş ve Moravya'dan sürülmüş olsa da, o ülkedeki birkaç kasabayı hala elinde tutuyordu. Bu, Matthias Corvinus'un Vladislav'ın Bohemya tahtına ilişkin iddiasını tartışmak için bir bahane olarak kullandığı anlaşılıyor. Ayrıca, belirli bir takipçisi olan başka bir davacı daha vardı, yani Saksonya Dükü Albert, ancak sonunda taç Polonyalı Vladislav'da kaldı, o da Bohemya'ya gitti ve 19 Ağustos 1471'de Prag'a girdi.

Prag'ın iyi insanları tarafından Vladislav'a verilen karşılamanın bir resmini canlandırmak istiyorum. Polonya'dan gelen Vladislav, muhtemelen şu anda kendi himayesinde inşa edilen güzel "Barut Kulesi"nin bulunduğu kapıdan girerdi; bunu size daha önce gösterdim. Orada her türden "ciddi ve saygıdeğer senyörler" tarafından karşılanırdı, aralarında tabii ki Üniversite doktorları da vardı, sanırım Vladislav'a "İncil'in düzgünce ciltlenmiş ve basılmış bir kopyasını sundular, böylece onu okuyabilir ve kendisini ve tebaasını Tanrı'nın İradesi'ne göre yönetebilirdi": tarihçi böyle yazıyor. Prag'ın iyi vatandaşları Vladislav'ı memnuniyetle karşıladılar, bu yüzden onu Prag'a girişinden üç gün sonra, halkın coşkusu arasında, taç giyme töreni için Hrad[vs]any'ye doğru hareket ederken hayal edebiliriz. Şüphesiz, Tyn Meryem Ana Kilisesi'nin gölgesinde, tahtı borçlu olduğu adam olan George Podiebrad'ın Bohemya'yı yönetmeye çağrıldığı Eski Belediye Binası'nın önünden geçerken göz kamaştırıcı bir geçit töreniydi. Sonra Karlova Ulice boyunca, Wenceslaus tarafından inşa edilen kulenin altından ve Charles Köprüsü'nden geçerek Castle Hill'in dik yamacına doğru. Vladislav'ın taç giyme törenine giderken aldığı Mala Strana'nın görünümünün bugünkünden çok farklı olduğunu hayal edemiyorum. Sol kıyıdaki Bridge Caddesi muhtemelen daha dardı ve
kötü döşenmişti, ancak kemerli evlerin genel görünümünün bugünküyle hemen hemen aynı olduğundan eminim. Mala Strana'nın çok fazla değiştiğini hayal edemiyorum, siz de bir kez gördüğünüzde hayal edemeyeceksiniz. Birçok ev, saray ve kilise yeniden inşa edilmiş veya eklenmiş olsa da, Mala Strana'nın başkentin diğer bölgelerinden her zaman belli bir bağımsızlığı, muhafazakar bir mesafeyi koruduğunu söylemeliyim. Küçük bakışlardan, sohbet parçalarından ve rastgele yorumlardan, Mala Strana yerlilerinin, Eski Şehir gibi Prag'ın diğer bölgelerinin varlığını kabul ederken, yine de onlarla ilişki kurmaya pek uygun olmadıkları fikrine meyilliyim. Mala Strana'nın tuhaf küçük durgun sularında, Charles Köprüsü'nü geçmeyi cesur ve maceraperest bulan, yabancı seyahatleri andıran bir yerli tip olmalı. Yüksek St. Kilisesi'nin de dahil olduğu bina bloğu Vladislav bugün ilerlemesini tekrarlasaydı, düzensiz yerin ortasını dolduran
Nikolai, Mala Stranske
Nam[ve]sti veya Küçük Tarafın Yeri, onun için yeni olurdu. Bu noktada, on üçüncü yüzyıla dayanan çok eski bir kilise vardı; 1621 şehitlerinin idamlarının sabahı burada _in utraque_ toplandıkları söylenir. Yüksek, heybetli Aziz Nikolai Kilisesi, eski yapının yerini aldı; bu, Cizvitlerin Bohemya Ulusal Kilisesi'ni fethetme gururunun tipik bir anıtıydı. Terasımdan bakıldığında, Aziz Nikolai'nin bakır kubbesi, uzun ve ince çan kulesi, çok daha eski günlerin anılarının kaldığı uykulu kırmızı kiremitli çatıların üzerinde baskın bir şekilde yükseliyor. Ignatius ve Kilian
Dienzenhoffer'in bu başyapıtı, gerçekten de muhteşem bir yapıdır. Bunu kabul etmeliyim, barok'a pek hayran olmasam da ve bu büyük anıtın inşacılarını bir ulusun ruhunun köleleştirilmesine yönlendiren
muzaffer hoşgörüsüzlük ve bağnazlık ruhuna duyduğum tüm nefrete rağmen.

Eski yıllarda, savaştan önce, bu yerin en dar yerinde, Bohemya'nın özgürlüğüne karşı kazanılan bir başka zaferin anıtı,
zamanının Avusturyalı askerlerinin figürleriyle desteklenen Mareşal Radecky'nin anıtı duruyordu. Bu anıt kaldırıldı - Prager'lar Ekim 1918'de özgürlüklerine kavuştuklarında yıkıldığına inanıyorum. Bu anıtın kaldırılması, duygusal değil, yalnızca sanatsal bir boşluk bıraktı ve beklenmedik ve muhtemelen istenmeyen bir etkiye yol açtı. Bu, yerin biraz yukarısında duran küçük bir binaya, mimari bir düşünceye sahip olma iddiası olmayan, katı bir fayda sağlayan bir binaya, şimdi olduğu gibi, gösterişli reklam posterlerinin maskesi altında karmaşasını gizlemeye çalışan bir binaya gereksiz bir önem kazandırdı.

Bu meydanın kuzey tarafındaki, derin kemerleriyle, tekil karakteristik evler muhtemelen on yedinci yüzyılda yeniden inşa edildi veya yenilendi; önemli ölçüde eski olmalılar, çünkü bunlardan biri, "Montagu" adlı bir köşe evi, tarihte bir yere sahip.
Bu arada, isim İtalyancadan değil, basit Almanca _Montag_, Pazartesi'den türetilmiştir; ve süsleme amacıyla Slavca bir
ek içerir. Bohemya Malikanelerinin hoşnutsuz üyeleri 1618'de bu Montagu Evi'nde buluşurlardı ve burada Habsburg hükümdarlarının iki teğmenini, arabulucularını veya her neyse onları bir pencereden atma fikrine kapıldılar. Dolayısıyla burada, bu Mala Stranske Nam[ve]sti'de Otuz Yıl Savaşı'nın başladığı yeri görebilirsiniz.

Bu Mala Stranske Nam[ve]sti, daha önce bahsettiğim bina bloğuyla üst ve alt olmak üzere iki bölüme ayrılmıştır. Buradaki tüm saraylar, muhtemelen on yedinci yüzyılın _barok_ istilasından önce burada duran
burger evlerinden farklı bir görünüme sahiptir, bu nedenle Vladislav taç giyme törenine giderken daha samimi bir
görüntüyle karşılanmış olurdu; veba anıtını da göremezdi. Anılan veba 1715'te Prag'ı ziyaret etti; Kutsal Üçlü'ye adanmış bu piramidi yapan kişi, Rönesans ruhuna sahip olmayan İtalyan bir mimar olan Giovanni Battista Alliprandi'ydi. Bu tuhaf heykel grubu beni etkileyemedi; azizlerin figürleri, sanırım, ikna edici değil; dindarlık amblemleri tutarken görülüyorlar, ama sadece dekoratif amaçlı, sanki onlarla ne yapacaklarını en ufak bir şekilde bilmiyorlarmış gibi; biri veya diğeri bıçak ve çatalla çok daha mutlu görünürdü.

[İllüstrasyon: HRAD[vC]NEBOZIZEK BAHÇESİNDEN HERHANGİ BİRİ.]

Vladislav'ın daha uzak yolu onu Strahov'u geçip kırsala giden o dik yola çıkaracaktı. Eskiden Mahmuzlar Sokağı olarak adlandırılıyordu, sanırım; o zamandan beri Bohem edebiyatının babası olan ve ilk günlerini burada geçiren John Neruda'dan sonra Nerudova T[vr]ida olarak adlandırıldı. Bu sokak, yumuşak huylu edebiyatçı ve bilgin, sanat ve bilimin patronları olarak ün salmıştır. Örneğin, genç Mozart, da Ponte ve Casanova'yı ağırlayan Baron Brettfeld vardı. Ancak tüm bunlar, Hrad[vs]any'deki taç giyme törenine katılmak için Prag'ın Mala Strana'sının dar sokaklarına gelen Bohemya Kralı Polonyalı Vladislav'ın günlerinden çok sonra gerçekleşti. Kraliyet Şatosu yaklaşık bir asırdır kraliyet ailesi tarafından düzenli olarak mesken tutulmamıştı ve Vladislav burayı ikametgahı yapmayı seçtiğinde, burayı düzene sokmak için yapacak çok şey buldu. Vladislav'ın çalışmalarının hala güçlü izlerini taşıyan kısım, terasımdan görülemeyecek kadar uzakta. Şato binalarının ön cephesi boyunca uzanan diğer pencerelerin çok sade düzenine tezat oluşturan bir dizi ağır dikmeli pencereden biraz uzakta tanıyabilirsiniz. Kalenin bu görkemli kısmı -katedrale en yakın olanıdır- Vladislav krallığına yerleşir yerleşmez başlamış ve 1502'de tamamlanmıştır. Bu binanın en önemli özelliği, hala görebileceğiniz geniş bir salondur. Elbette, yangından ve restoratörlerden zarar görmüştür; şu anda bir arkeolog üzerinde çalışıyor ve inanıyorum ki, bu Polonya kökenli ve zarif zevke sahip Kral'a özgü dekoratif Gotik
üslupta her türlü güzelliği keşfediyor. Bana öyle geliyor ki Prag'daki Gotik, Alman versiyonundan daha iyi bir manevi kaliteye sahiptir, Fransa'da birçok örneğini, Portekiz'de birkaç örneğini bulduğunuz o asil samimiyete sahiptir ve dekore edildiğinde, eski Lusitania'da görebileceğiniz gibi Manuelesk üslubun aşırılıklarına asla girmemiştir. Bohemya'nın bu Polonyalı hükümdarları Vladislav ve oğlu Louis'i takip eden ardışık Habsburglar, Jagoilla Kraliyet Hanedanı'nın bu iki varisinin gelecek nesillere bıraktığı muhteşem çalışmalardan faydalandılar. Louis'in Moha[vc] savaşından hemen sonra boğulduğunu ve kısa ömürlü Polonya hanedanının Habsburg Hanedanı'nın krallarına kesin olarak yer açtığını biliyoruz. Avusturya Arşidükü Ferdinand, II. Vladislav'ın kızı Anna ile evlenerek Bohemya tahtını talep etti. Bu hırsta yalnız değildi; aslında, boş koltuğa daha önce hiç olmadığı kadar çok aday vardı - toplamda on üç kişi, aralarında Fransa Kralı I. Francis de vardı. Ancak, Ferdinand tahtı güvence altına aldı ve Bohemya Kralı olarak tam olarak hüküm sürdü. Taç giyme töreni Vladislav tarafından inşa edilen büyük salonda gerçekleşti ve ciddi törenin ardından, yine aynı salonda düzenlenen bir turnuva geldi - at sırtında bir turnuva, aklınızda bulunsun, ve on üç şövalyenin katıldığı bir yakın dövüşle sona erdi. Bir ziyafet de vardı ve bekleme at sırtındaki uşaklarla yapıldı. Büyük bir balo şenlikleri sona erdirdi. 1541'de Prag'da tüm devlet belgelerini yok eden büyük yangın, Vladislav'ın büyük salonuna da büyük zarar vermiş olabilir ve Ferdinand'ın aynı
salonun restorasyonu muhtemelen orijinal güzelliğini
bozma yönünde bir şeyler yapmıştır. Ancak, Hrad[vs]any mahallesini süsleyen bir başka bina için bu ismin ilk sahibi olan Ferdinand'a minnettar olmak için bir nedenimiz var. Bu, Chotkovy Sady adlı güzel bir bahçenin en uzak ucunda duran Belvedere'dir. Ferdinand, havadar locaları, dövme
arşitravları ve uzun kubbeli çatısıyla bu Belvedere'yi Kraliçesi Anna için inşa etti. Şimdiye kadar gördüğüm en güzel erken Rönesans ruhu eserlerinden biri. Tüm şeref
mimarı Giovanni di Spazzio'ya.

Ferdinand I, kardeşi Charles V kadar huysuz bir bağnaz olmadığını kanıtladı,
ancak Protestanlığın akışını durdurmaya kararlıydı, bu akım Luther'in düşünce tarzının Almanya'sından akıp Bohemya'daki büyüyen dini mezheplerle karışıyordu. Bu işkence ve kan dökülmesi olmadan yapılmadı, bu yüzden Hrad[vs]any, Bohemya Kardeşler Birliği Piskoposu Augusta'nın işkence altında çektiği acılara ve Prag'ın birkaç önemli vatandaşının vicdan meselelerinde kraliyet otoritesine meydan okuduğu için idam edilmesine tanık oldu. Ferdinand, babasının tahttan çekilmesi üzerine onun yerine İmparator oldu ve oğlu Maximilian'ı çalkantılı Bohemyalı tebaasını yönetmesi için bıraktı. Maximilian, tarihte pitoresk bir figür olarak öne çıkıyor, ancak Bohemya'ya herhangi bir yararlı hizmette bulunduğunu göremiyorum. Habsburg Hanedanı'nın eski hakimiyetini, Yukarı ve Aşağı Avusturya'yı miras almış olması ve ayrıca Macaristan Kralı olması, onu Bohemya'dan epeyce uzak tuttu. Zaman zaman en zengin mülkünün Diyeti'ni Türklere karşı destek için çağırdı. Bunun üzerine Diyet, dini özgürlük ve manevi işlerine müdahale edilmemesi çağrısında bulundu. Ardından gelen tartışmalar hiçbir sonuç vermemiş gibi görünüyor. Bu yüzden Bohemya tahtında birbiri ardına Habsburglar buluyoruz, halkını zorlamaya çalışıyorlar ve her biri ülkeyi daha büyük bir hoşnutsuzluk ve düzensizlik durumuna düşürüyor, ta ki 1618'de Kral Matthias Bohemya malikanelerini öyle bir umutsuzluğa sürükleyene kadar ki Otuz Yıl Savaşları'nı tetikleyen eyleme geçtiler. Hrad[vs]any Matthias'ı pek görmedi, oysa Bohemya tahtındaki selefi II. Rudolph alışkanlıktan dolayı Kraliyet Kalesi'nde yaşıyordu. Doğrusu, ara sıra küçük kardeşi Matthias tarafından tahttan indiriliyordu ve şüphesiz Rudolph Kral olarak umutsuzca etkisizdi. Muhtemelen oldukça deliydi. Bununla birlikte, bu Habsburg'un Prag ile bağlantısından belli bir miktar ilgi çekilebilir ve Hrad[vs]any size onun tuhaflıklarının bazı izlerini gösterebilir. Örneğin, kalenin sağlam kuzey duvarından St. George Kilisesi'nin doğusuna doğru oyulmuş küçük evlerden oluşan şirin bir sokak bulacaksınız. Rudolph evli değildi; belki de bu gerçek, ofisine küçük siyah çantasıyla gidip genel olarak "weel tappit" bir koca ve kral gibi davranmak yerine her türlü hobiye para harcamasını sağladı. Rudolph'un hobileri simya ve astronomiydi. Son derece kesin olmayan bu eski bilimin başlıca amacı, sentetik işlemle altın üretmek gibi görünüyor. Altın üretebileceğine dair açık bir inançla gelen herhangi bir şarlatan, Kral tarafından memnuniyetle karşılanıyordu. Rudolph, dar sokakta "Simyacılar" veya "Altın Üreticileri" olarak adlandırılan o minik meskenleri misafirleri için hazırladı. O minik meskenler o kadar küçük ki yataktan çıkmadan ön kapınızı açabilmelisiniz; pencerenizin derin mazgalından "Geyik Hendeği"ndeki ağaç tepelerine bakıyorsunuz. Pencerenizden hendeğe kadar olan duvarın yüksekliği sizi bir kaçış yolu olarak atlamaya davet etmiyor, bu yüzden Rudolph'un simyacı misafirleri bir şeyler üretmek veya Kral'ın hoşnutsuzluğuna katlanmak zorundaydı. Örneğin, bu, İngiliz Adaları'ndan iki beyefendinin, Dr. John Dee ve Bay Kelly'nin başına geldi. Bu ziyaretçilerin ikisi de Rudolph'a simya harikaları, bol miktarda altın sağlayacaktı. Tatmin
edemediler ve hapse atıldılar - İrlanda'ya bir başka haksızlık! Dalibor'un güçlü zindanının dibindeki dinleyicileri heyecanlandıran peri korosu, "Kelly'yi burada gören var mı?" diye o acıklı haykırışı mı söyledi?

Rudolph'un bir diğer hobisi de astronomiydi ve kesinlikle etrafında bu alanda bazı seçkin bilim insanları topladı. Bu bilgi
ışıkları arasında öne çıkanlardan biri de daha önce bahsettiğim Tycho de Brahe'ydi. Görünüşe göre bu çalkantılı bilim insanı kendi ülkesi Danimarka'yı onu tutamayacak kadar sıcak hale getirmişti; kendisi ve ailesi neredeyse evden sürgün edilmişti ve Tycho, gezilerinde Prag Mahkemesi'ne başvurdu, Kral Rudolph tarafından nazikçe, cömertçe rica edildi ve şüphesiz karşılığında iyi işler yaptı. Tycho'nun heykelini Tyn Kilisesi'ndeki mezarının üzerinde görebilirsiniz; heykelin yüzünde çok az burun izi olduğunu fark edebilirsiniz. Tycho uzun yıllar boyunca bir burun olmadan yaşadı, çünkü gençken bir düelloda burnunu kaybetti. Keppler da Rudolph'un misafirlerinden biriydi, çok farklı kalibrede bir adamdı ve kesinlikle tüm zamanların en seçkin astronomlarından biriydi. İnsanların kendilerini bekleyen kaderi öğrenmek için yıldızlı göklere yöneldiği o eski tuhaf günlerde, şüphesiz, o çizgide çok sayıda daha az önemli isim vardı. Astronomi ve simya o günlerde sıklıkla birbirine karıştırılırdı veya daha doğrusu astronomi, günlük yaşamla o kadar iç içe geçmiş gibi görünürdü ki, hiçbir prenslik evi evcil astronomu olmadan tamamlanmazdı. Eğer sabahleyin işler biraz ters gitmişse, belki de o "yorgunluk hissi" biraz gutla karışmışsa ve akşam bir veya iki ev içi endişe getirmişse, gelecekle ilgili bazı ipuçları almak için astronomunuzun yanına giderdiniz. O günlerin doldurulmuş timsahları ve benzeri bilim aksesuarları arasında loş dini kasvet içinde dolaştıktan sonra, astronomunuzun parşömen üzerindeki kabalistik figürleri tarif etmekle meşgul olduğunu fark ettiniz; gözlerini uzaklara doğru kaldırırdı, sanki birkaç dakika önce "yaşlı adam korkunç bir şey yapıyordu" demek için acele eden bir adam gelmemiş gibi, astronomunuz bir süreliğine yeryüzüne iner ve sonra efendisinin emriyle tekrar yükselerek yıldızlarla iyice karışırdı. On altıncı yüzyılın sonlarına doğru her türlü tuhaf gelenek, inanç ve uygulamayı takip edebiliriz. İnsanlar kendilerine söylenenlere inanmak yerine kendi kendilerine düşünme yoluna iyice girmişlerdi ve inançlarını
bağlamak veya belki de güçlendirmek için birçok yaratıcı hayal kurmaya başladılar. Bu tuhaf hayallerin
özellikle yardımcı olduğunu bilmiyorum; şahsen Bohemya'da yaygın olan bir inançtan, Kral Davut'un ayda oturup
arp çaldığına dair inançtan
rahatlık elde edemedim. Davut'un tüm hanım arkadaşlarından uzakta, böylesine yalnız bir yerde melodiyi çağrıştırmasına karşı sempatim kendi rahatlığım için fazla güçlü olurdu; hatta Saul'un
mızrak fırlatmasıyla monotonluğu
bozduğunu hayal bile edebilirdim. Papa Gregory XII tarafından 1571'de Lepanto'da Hristiyanlığın zaferinin anısına tespih takılması da bu günlere aittir. Tespih aslında on birinci yüzyıl kadar erken bir tarihte biliniyordu, ancak evrensel olarak kullanılmıyordu.

Rudolph simya, astronomi ve söylemekten mutluluk duyduğum edebiyatla meşgulken, zamanının çoğunu Hrad[vs]any'de geçirdi ve böylece Mala Strana bir Saray'ın tüm olanaklarından yararlandı, buna ait "belirli canlılık" Eski Şehir'den nehrin sol kıyısına kaymıştı. Yerel renk açısından ilginç bir şey
aradım ama Rudolph'un saltanatının yerel tarihine bir "fardingale"nin dahil olduğunu ima eden hiçbir şey bulamadım. Daha nazik etki yerine, sadece efendilerini taklit ederek onu "karıştıran" maceraperestlerin, uşakların ve şişe yıkayıcıların
tanımlamalarını buluyorum. Burada yine İtalya'nın rafine edici etkisinin, hızla moda olan ve çoğunun aksine kalıcı olan yeni bir icat olan facciolette'in belirtilerini görüyoruz. Her ne kadar
oystering sözde-yiğit adamın güzel bir
yaka iliştirebileceği bir gömleği olmasa da, tarihçinin yazdığı gibi, "facilet"i olmalı -- kısacası, bir mendil. Sonra tekrar kürdan ciddi bir
gözlem için devreye girdi; içsel bir
yaratık rahatlığının dışsal ve görünür bir işareti olarak kabul edildi ve eylemde olmadığında kulağın arkasına takıldı.
Kürdan uygulaması Prag'da hala güçlü bir şekilde devam ediyor.

Rudolph'a iyi bir şey atfetmek için, onu "Stag's Moat"un batı ucundaki bir araziyi işgal eden, çok güzel olduğu söylenen bir bahçeden sorumlu yapacağım. "
Burada, beyefendilerin ve güzel hanımların eğlendiği ve vahşi hayvanların maskaralıklarını izlediği bir zevk vardı. Schiller, _Der Handschuh_'da anlattığı küçük dramı bu bahçeye yerleştirdi.
Schiller, beyefendinin aslanların arasından aldığı eldivenle hanımın yüzüne vurduğu ve sonra sonsuza dek oradan oraya yürüdüğü hikayenin İspanyolca versiyonunu verir. Romantik ama sinirli, oysa buradaki yerel versiyon, beyefendinin hanımla evlendiğidir - belki de ısrarcı olmuştur; her neyse, sıradan olsa da faydalı bir son.

Size Rudolph'un devlet adamlığına dair o küçük "Passauer" meselesinde bir örnek verdim ve daha fazlasını vermeye meyilli değilim. Onun ve Habsburg haleflerinin yaptıkları Bohemya ve Prag'a o kadar çok acı getirdi ki, bunlardan herhangi bir şekilde bahsetmekten
mazur görülmeyi tercih ederim. Duyduk ki Rudolph'un kardeşi Matthias ve onun yönetiminde Bohemya halkına uygulanan baskının nasıl çok şiddetli hale geldiği ve
Estates'in Gordion Düğümü'nü nasıl kestiği, Kral'ın teğmenlerini Hrad[vs]any'deki bir pencereden dışarı atarak. Yumuşak bir şekilde, bir çöplüğe düştüler ve
yaralanmadan kurtuldular. Diplomatik bir eylem olarak,
Estates tarafından alınan bu önlem
incelikten yoksundu, ancak dolambaçlı yollarındaki olağan diplomatik işlemlere göre bir avantajı vardı, yani etkisi doğrudan ve
kesindi, yani büyük ve yıkıcı bir savaşı hızlandırmak ve
Bohemya'yı yaklaşık üç yüzyıl boyunca umutsuzca zincirlenmiş halde bırakmak.

"Kış Kralı"nın[1] İngiliz karısıyla buradan geçtiğini,
taç giymek için burada durduğunu ve sonra kısa bir yıllık saltanattan sonra, ordusu ve savunulması gereken dava Beyaz Dağ'da bir kan denizinde yok olduğunda ona güvenen ülkeden kaçtığını gördük. Protestan Bohemya ordusunun, Emperyalist ordunun önünde geri çekildikten sonra son ve ölümcül direnişini yaptığı savaş alanına yürüyerek sadece bir saat
kaldı. Sonuçta, Frederick'in kısa saltanatı sadece bir ara oyundu: Habsburg'un eli, Ferdinand I'in 1526'da Anna ile evliliği ve ayrıca, dediğim gibi, Avusturya altınının serbestçe kullanımı sayesinde Bohemya'nın tahtına çıkmasıyla
üzerinde kapanmıştı; ve
Charles V'in 1547'de Muehlberg'de kazandığı zafer, Protestanlık davasını neredeyse yok etmişti.

[Dipnot 1: Palatinate Kontu Frederick, muhtemelen bir kış Prag'a gelip bir sonraki kış ayrıldığı için "Kış Kralı" olarak anılırdı.]

Bohemya'nın bağımsızlığının Kasım 1620'de kaybedildiği savaş alanı, arka planda tuhaf bir binanın bulunduğu bir platoda yer almaktadır. Bir parkla çevrili ve engebeli kırsala bakan
"Yıldız" vardır. Savaştan birkaç yüzyıl önce inşa edilmiş ve altı köşeli bir yıldız olarak planlanmış eski bir kraliyet av kulübesidir. Mimari bir güzelliği yoktur; görünüşte biraz çirkin bir dönüm noktasıdır ve Orta Çağ'ın daha az talepkar kraliyetleri için bile içinde yaşamak oldukça rahatsız edici olmuştur, ancak Bohemyalılar için kutsal olması gereken yerde durmaktadır. Bavyera ve İspanyolların yardımıyla Kutsal Roma İmparatorluğu'nun kuvvetleri, dini özgürlüğü savunan "Kış Kralı" Frederick'in ordusuna karşı dizilmiştir. Belki de Protestan kuvvetleri birleşik değildi, Çekler, Moravyalılar, Almanlar ve Macarlardan oluşuyordu, belki de Kralları onları biraz aceleyle terk etmişti, her neyse, eski antlaşmacıların ruhu, Hus ve [vZ]i[vs]ka, artık Bohemya Ordusu'nu bilgilendirmiyordu. İlk kopanlar Macarlardı ve diğerlerinin davranışları geleneğe uygun değildi; sadece Kont [vS]lik komutasındaki küçük bir Moravyalı kuvveti
teslim olmayı reddetti. Yıldız Parkı'nın duvarına karşı durdular,
çağdaş yazarlara göre bazı yerlerde ölüler on veya on iki kişi kadar yüksekte yatıyordu.

Sonra Cizvitlerin elindeki Habsburg Prag'a girdi ve ağır elini
tüm Bohemya'ya koydu, neredeyse halkını mahvedecekti. Ama güçlü bir ırkın ihanet ve baskıya dayanma gücü, kendini yeniden kanıtlayabileceği zamana kadar
harika bir şeydir.

Bu savaş hakkında birçok anlatım vardır, çoğu açıkça taraflıdır,
örneğin, Emperyalistler zaferin bir saat içinde kazanıldığını ilan ederken, Bohemyalı tarihçiler savaşın sabahtan öğleden sonraya kadar aralıksız sürdüğünü söylerler.
Emperyalistler zaferlerini Meryem Ana'nın müdahalesine bağladılar.
Yenilgilerinden yaklaşık elli yıl sonra Bohemyalılar Beyaz Dağ'da St. Mary'ye bir kilise ve manastır inşa ettiler. Bu kiliseyi, Bohemyalı ulusun kendini aşağılamasının bir anıtı olarak orada dururken, biraz harap halde görebilirsiniz - hatta kendinden utanıyor diyebilirim.

Bohemya'nın Beyaz Dağ'daki yenilgisinin devamına, Bohemyalı soyluların ve diğer liderlerin Eski Belediye Binası ile Tyn Meryem Ana Kilisesi arasındaki açık alanda idam edilmesine tanık olduk. Tarihçi Gindely'nin sözleriyle: "Bu hüzünlü idamlar Bohemya'nın eski ve bağımsız gelişiminin sonunu işaret ediyor. Bohemya soylularının en önde gelen ailelerinin üyeleri, seçkin vatandaşlar ve bilgili kişiler, aslında ülkenin kültürünün tüm temsilcileri burada sona erdi ve onlarla birlikte davaları da sona erdi. Ülkenin kaderi bundan böyle eski kurumlarını ne anlayan ne de sempati duyan yabancıların elindeydi."

BÖLÜM XII

Bir başka uzun bölüm, ancak _Prag'da Bir Teras_'ın sonuncusu. Bohemya Kralları hakkında çok az şey, Cizvitler ve onların etkiyi belirtmek için geride bıraktıkları eserler hakkında daha fazla şey anlatıyor. Kiliseler ve bunların dikildiği heykeller var, ancak bu eserleri beğenip beğenmediğinize kendiniz karar vermek zorundasınız. Sahnede birkaç tarihi figür beliriyor: Tilly, Waldstein, İsveçli General Koenigsmark ve papazı Dr. Klee. Ayrıca bazı Britanyalılardan da bahsediliyor, bunların arasında sade bir isme sahip olan Brown var, Prag'da gömülü dürüst bir asker. Doğaüstü bir olayın hikayesi. Nehir ve geziler hakkında daha fazla konuşma. Son olarak, bir sonsöz denemesi.

Umarım benimle aynı fikirde olursunuz, bir terasta oturup gördükleri ve bunlar hakkında ne düşündüklerini yazan bir adamın, uygun gördüğünde gözlemlerini sonlandırmaya hakkı vardır. Bu nokta artık ulaşılabilir. Baştan beri sizi uyardım, bu bir rehber kitap değil ve bu nedenle Prag'ın tüm turistik yerlerinin ve bunları nasıl göreceğinizin tam ve ayrıntılı bir kataloğunu size verme yükümlülüğüm yok. Size anlatmayı düşündüğüm çok az şey var, amacım sizi buraya kendiniz görmeye ikna etmek. İsterseniz sizi terasımda bekleyeceğim ve beklerken itiraf ediyorum ki beni güçlü bir şekilde ele geçiren sahneye son bir bakış atacağım.

Sıkıcı, soğuk bir günde görülen Hrad[vs]any, Bohemyalıların Beyaz Dağ'da her şeylerini kaybettikleri ve sadece birkaç yıl önce tekrar özgürleştikleri o günlerden beri okuduklarımı bana her zaman hatırlatır. Sıkıcı günlerde Hrad[vs]any'nin uzun, sade, belirgin olmayan duvarları Bohemya'nın sonraki Habsburg Kralları dönemindeki yaşamın tam bir ifadesi gibi görünür. Onlar, genel olarak, değerli, iyi niyetli hükümdarlardı, en büyük sorunları, görünüşe göre, Cizvit eğitimli ve sınırlı görüşe sahip atalarının kendilerine öğrettiği bakış açısının dışında herhangi bir bakış açısını görme konusundaki kalıtsal bir yetersizlikti. Yeni fikirlere karşı oldukça duyarsız, eski fikirlere karşı çok inatçı ve kendi ilahi haklarına tamamen ikna olmuşlardı. Habsburg'un Bohemya'ya yönelik politika çizgisi, II. Ferdinand tarafından -ya da o hükümdar için mi demeliyim- Viyana'daki St. Stephen Katedrali'nde, Roma'nın Bohemya'nın dini özgürlüğü üzerindeki zaferini kutlamak için söylenen Te Deum'da ortaya kondu. Kral, o vesileyle Kardeş Sabrinus, Kapuçin rahibi tarafından vaaz edilen vaazın metnine göre politikasını şekillendirmiş gibi görünüyor: "Onları demir bir çubukla kıracaksın; bir çömlekçinin
kapları gibi onları parçalara ayıracaksın." Bu politikayı yürütürken Bohemya Kralı Cizvitler tarafından yetenekli bir şekilde
yardım edildi. Bu cemaat, Bohemya'ya, tanıştığımız eski bir Ferdinand tarafından getirilmişti; bu nedenle Cizvitler, Beyaz Dağ'da manevi bir fetihle kazanılan maddi zaferi tamamlamaya koyulduklarında emrinde yararlı yerel bilgi depolarına sahipti. İlk şey Roma ritüelini yeniden kurmaktı ve bu eylem için seçilen kilise, size söylediğim gibi, Sakramentin ilk olarak 1414'te Jacobelius tarafından her iki türde de verildiği St. Martin's-in-the-Wall'du. Sonra, Kral George Podiebrad'ın heykelinin Tyn Kilisesi'nin batı cephesinden kaldırılması uygun görüldü. Heykel, bu ulusal kahramanı, başının üzerindeki kâseye doğru çekilmiş kılıcıyla işaret ederken gösteriyordu; bu kâsenin çok cesur bir savunucusuydu.

Ardından, Otuz Yıl Savaşı'nın kargaşası ve acılarına ek olarak zulüm, sürgün, hapis ve bedensel ceza geldi. Ferdinand'ın itirafçı babası bir Cizvit olan Lamormain'di ve onun rehberliğinde Bohemya tekrar cemaate dahil ediliyordu, Avrupa'nın diğer yerlerinde Tilly ve Waldstein gibi Schiller'in Wallenstein olarak adlandırmayı tercih ettiği adamlar Katolik Reformu'nda yer alıyorlardı ve çarpıcı sonuçlar elde ediyorlardı, şehirlerin yağmalanması ve tüm ülkelerin harap edilmesi. Katolik Reformcular, din özgürlüğüne doğru hareketin liderlerinin ortadan kaldırılmasını sağladıktan sonra, Bohemyalıları kendi yaratıcı yöntemleriyle Roma'ya geri getirmeye koyuldular. Sapkınlığa karşı diğer çarelerin yanı sıra, ulusal bir aziz olan John Nepomuk'u tanıttıklarını veya belki de yeniden tanıttıklarını, onu kanonlaştırdıklarını ve Charles Köprüsü'ne bir kuklasını diktirdiklerini gördük; bu kuklayı Loyola'nınki de dahil olmak üzere birçok başkası izledi. Charles'ın inşa ettiği
köprünün her bir sütunu, çoğuyla ne yazık ki tanışmadığım bir aziz veya aziz grubunun heykeliyle taçlandırılmıştır.
Ancak, Prag hikayesiyle yakından bağlantılı olan bazı eski dostlar var: Aziz Ludmilla, Wenceslaus, Cosmas ve Damain ve Adalbert.
Bu heykel gruplarının Charles Köprüsü'nün muazzam güzelliğine benzersiz bir dokunuş kattığı gerçeğini inkar etmek mümkün değil, ancak bunlar bana sanat eseri olarak çekici gelmiyor; bu muhtemelen
kendi eksikliklerimden kaynaklanıyor. Bana göre, Hrad[vs]any'deki katedralin güney girişinin yakınında duran Aziz George heykeli, Charles Köprüsü'ndeki tüm koleksiyona değer.
Aussenburk'lu George ve Martin kardeşlerin eseri olan bu heykel,
Charles IV tarafından özel olarak sipariş edilmiştir; bu, on dördüncü yüzyılda giyilen bir şövalye zırhının kesinlikle sadık bir temsilidir.
Köprüdeki heykeller birkaç yıl içinde yapılmadı; çalışma yaklaşık iki yüzyıla yayıldı.

Geri kazanılan gücün dışa vurulması yönünde atılan ilk adım, Cizvitlerin Mala Stranske Nam[ve]sti'de bulunan eski kiliseyi yıkmasıydı. Size söylediğim gibi, 1621 şehitleri idama giderken Sakramentlerden paylarını almışlardı. St. Nicholas Kilisesi daha sonra görkemli yığınını, terasımın hemen altındaki tuhaf eski çatıların ve çatı pencerelerinin karışımından çıkardı. O uykulu evlerde de değişimler oluyordu, çünkü
Beyaz Dağ'ın zaferi ve Otuz Yıl Savaşları'ndaki Emperyalist başarılar
Bohemya'ya bir sürü yabancı maceracı, İmparator'un ordularındaki subaylar getirmişti, bunlar sürgündeki Bohemya soylularının mülklerini ele geçirdiler
ve kendileri için saraylar inşa etmeye başladılar. Prag'daki bu saraylar da ilginçtir ve bazılarının Fuerstenberg, Lobkovitz, Schoenborn ve Waldstein'dakiler gibi güzel bahçeleri vardır. İkinci saray, onu inşa eden
tuhaf adam nedeniyle gerçekten de olağandışı bir ilgiye sahiptir.

Waldstein'lı Albrecht, çok yüksek bir dereceye sahip olmayan Bohemyalı bir soyluydu ve
Protestan bir aileye mensuptu. Çok fazla bilgisi yokmuş gibi görünüyor,
ama insanlığa geldiğinde karanlık bilimlere, özellikle de astronomiye yöneldi ve bu bilimin
çalışmalarından geleceğin perdesinin arkasına bakıp
yıldızlarda talihini okumayı umuyordu.
Hiç şüphesiz yeteneği sayesinde, yüksek komutaya, imparatorluk efendisinden daha gerçek bir
güç pozisyonuna yükseldi.
Büyük bir servet
elde etti ve Prag'da kendisine devasa bir saray inşa etti - terasımdan size uzun çatı sırasını gösterebilirim. Sarayını inşa etmek için
bir dizi küçük ev yıkılmak zorundaydı, toplamda yirmi üç tane. Sonra Giovanni Marini, İtalyan ve Hollandalı mimarları ve peyzaj bahçıvanlarıyla işe koyuldu ve devasa boyutlardaki bu görkemli meskeni inşa etti, Waldstein'ın iktidar ve fetih hırsı ve hayalleri kadar geniş bir yer. Başlangıçta Protestan inancına sahip olmasına rağmen, Waldstein'ın sarayında güzel bir şapel inşa ettiği Aziz Wenceslaus'un koruyucu aziziydi. Bahçeler ve çeşmeler, Avrupa'nın en büyüğü olduğu söylenen bir Sala terrena var; saray kadar eski manolya ağaçları var; bu savaşçı-devlet adamının kendisiyle ittifak kurmak isteyen kralların elçilerini kabul ettiği alanı gizleyen siyah yaşlı porsuk ağaçlarından oluşan bir çardak var. Tüm bu geniş mülkün üzerinde ürkütücü bir ıssızlık havası, tatmin olmamış bir hırs havası, boşuna çabalama ve pişmanlığın sonsuz hüznü var. Waldstein'ı, artık aşırı büyümüş, kesilmiş ağaçların olduğu o sokakta volta atarken, planlar ve entrikalar yaparken hayal edebiliyorum. Eminim ki, büyük bir Orta Avrupa Devleti'nin başkenti olan Prag'dan gelen gücün sonsuz olasılıklarını onlara gösteren vizyona sahip olanlardan biriydi; George Podiebrad,
IV. Charles, P[vr]emysl Ottokar II, Libu[vs]a ve hatta o Frank maceracı Samo'yu da dahil edeceğim
ile aynı fikirdeydi. Ancak Waldstein, Bohemya Kralı olan bir Habsburg İmparatoru ile hesaplaşmak zorundaydı.
Generalissimo'sunun şüphesiz Fransızlar ve İsveçlilerle sürdürdüğü müzakereler İmparator Ferdinand'ın şüphelerini uyandırmıştı, bu yüzden Friedland Dükü Albrecht zararsız hale getirildi; bir gece kendi subayları tarafından Paris'ten Prag'a giderken geçtiğiniz Cheb'de (Eger) öldürüldü.

Mala Strana'nın dar sokaklarında, kırmızı çatıları ve çatı pencerelerinin altında, her türden iyi işi, basit dindarlığı ve genel olarak istikrarlı bir entelektüel çabayı ima eden tuhaf bir eski dünya atmosferi var. Buna, bildirmekten mutluluk duyuyorum ki, bazı İngilizler, daha doğrusu Britanyalılar katıldı. Elizabeth Weston'dan ve St. Thomas'a adanmış kilisedeki mezar taşından daha önce bahsetmiştim. Bu kilise de Cizvitler tarafından restore edildi; muhtemelen zamanı gelmişti çünkü 1316'da adanmıştı ve ara sıra onarımları gerekli kılacak "belirli bir canlılığa" sahne oluyordu. İsveçliler yağmalamaya gelirken, bu kilisenin özel, adeta dar görüşlü sorunları olmuş gibi görünüyor, örneğin 1510'da ayin sırasında bazı Bohemyalılar ve bazı Macarlar arasında bir arbede çıktığında. O günlerde arbede her zaman rapiers ve hançerlerle yapılırdı ve rahatsız edici olsa da pitoresk bir olay olmalıydı. Ayrıca her şey bir kadınla ilgiliydi, ki bu oldukça olasıydı: tüm bu karmaşaya değmediği söylendi: bazı insanların söyleyebileceği türden bir şey. Bu arbedenin bir sonucu olarak, birkaç Bohemyalı şiddet içeren soygundan idam edildi, bu da olaya farklı bir ışık tutuyor, ancak bu zaman aralığında bunun çok da önemli olduğunu düşünmüyorum. St. Thomas Kilisesi'ne bağlı bir manastır vardı veya belki de tam tersi ve rahiplerin güzel bir kütüphanesi vardı. İsveçliler,
tamamen davetsiz bir şekilde Prag'a uğrayıp 1648'de Mala Strana'yı işgal ettiklerinde,
komutanları Koenigsmark, papazı Usta John Klee'yi St. Thomas'ın kütüphanesini almaya gönderdi: İsveçliler büyük kitap koleksiyoncularıydı. Klee, iyi rahiplerin tüm ricalarına
birisi ona birkaç gümüş kaşık gösterene kadar etkilenmedi. Klee tereddüt etmeye başladı;
birisi yaldızlı bir kupa çıkardı; Klee düştü ve iyi rahipleri
kitaplarıyla bıraktı, sadece ona hatıra olarak verdikleri önemsiz hediyeleri alıp götürdüler. Biraz nezaket çok işe yarar.

St. Thomas'da ayrıca sunağın üzerinde Rubens'e atfedilen bir resim var. Bana şüpheli görünüyor, ancak ışık kötüydü ve resmin değeri hakkında hiçbir
fikir oluşturamadım. Bu kilisedeki bir başka resim
bana heyecan verdi, ikisi de siyah olan bir Bakire ve Çocuk! Sonunda çok duyduğum bir resmi keşfettiğimi umuyordum, "Kara Madonna" - heyecan verici bir geçmişi olan ünlü bir resim. Bohemya'da bir zamanlar birkaç "Kara Madonna" olduğu söylenir ve Stara Boleslav'ınki bunların en kıymetlisiydi. Aziz Ludmilla'nın kendisi bu resmi, bildiğimiz gibi Stara Boleslav'da öldürülen dindar torunu Wenceslaus'a vermişti. Wenceslaus'un en sadık adamı Podiwin, efendisi öldürüldüğünde bu hazineyi gömdü. Bunu iri yarı putperest Kardeş Boleslav'ın eline bırakamazdınız; genç annenin, Mısır'a kaçarken endişeyle dolup, sürgünleri
süresi boyunca kendisinin ve Çocuğunun siyaha dönmesi için dua etmesinin güzel efsanesini takdir edemezdi. Resim 1160 yılında bir çiftçi tarafından tekrar bulundu; Saksonlar, 1635'te Bohemya'ya yaptıkları akında onu çaldılar ve II. Ferdinand onu kurtarıp Prag'a geri getirdi. Bu şehrin bir yerinde olmalı. Bunu aramayı, bu kitabı buraya kadar okuduğunuza göre artık kaçınılmaz olan Prag'ı ziyaret ettiğinizde size bırakacağım. Nicholas Kilisesi'nin kütlesine yakın bir yerden yukarı bakan uzun, çok ince bir sivri uç, bana Prag'da bir dönem geçirmiş ve dindarlık ve dindarlık konusunda şehrin ününe katkıda bulunmuş olan diğer İngiliz ırkını hatırlatıyor. Bunlar, Alman tarihçinin dediği gibi _Englische Fraeulein_'lardı; bu, İngiliz bakireleri veya genç kızları anlamına gelir - bunlara İngiliz hanımları diyemezsiniz - on yedinci yüzyılda Clara Ward tarafından kurulan Tarikat, on sekizinci yüzyılda bir Prenses Auersberg tarafından Prag'a tanıtıldı. Bu hanımların zamanlarını nasıl geçirdiklerinden veya hayattaki amaçlarının ne olduğundan emin değilim, ancak şüphesiz kendilerinin çağrıldığını düşündükleri durumu sürdürdüler ve bu tek başına Prag gibi neşeli bir kasabada onlar için dürüstlük sayılmalıdır.

Eski Prag hikayesiyle bağlantılı olarak size anlatmam gereken bir başka Britanyalı daha var. Adı Brown ve onunla veya daha doğrusu
kulübüyle, yıllar önce Viyana'da tanıştım. Tüm tarzını ve unvanını vermek gerekirse,
veya hatırlayabildiğim kadarıyla--Mareşal Kont Brown, ama buna rağmen iyi ve güçlü bir Britanyalı. İmparatoriçe Maria Theresia'ya hizmet etti ve ona iyi hizmet etti. Baş düşmanı Prusyalı Frederick bu tarafa geldiğinde, Brown onu karşılamaya çıkanlardan biriydi;
yaralandı ve Prag'da yaralarından öldü. Prusyalı Frederick, popüler görüşe göre, doğaüstü güçler tarafından
zorlanarak Prag kuşatmasını kaldırmak zorundaydı. Bir gece, Prag savaşından hemen sonra, yaklaşık beş mil ötede, St[ver]rboholy adlı bir yerde savaşıldığı ve Prag kuşatması hala devam ederken, kapılardan birindeki muhafızın bir ziyaretçi tarafından şaşırtıldığı söylenir. Aniden şehirden siyah bir at üzerinde, eski bir kostüm giymiş ve üzerinde bir prens şapkasıyla belirdi. Çıkış hakkı istedi, kapı açıldı ve gece süvarisi karanlığın içinde kayboldu. Ertesi gün Avusturya'nın Kolin'deki zaferinin haberi geldi ve
herkes Bohemya'nın eski şampiyonlarından birinin o günün konusunu kararlaştırdığını biliyordu. Dindarlar genellikle zaferi Aziz Wenceslaus'a atfederler; eğer doğaüstü bir güç iş başındaysa, ben bu
doğaüstü gücü daha çok Kardeş Boleslav'a atfetmeye meyilliyim, o yürekli putperest: bu daha çok onun tarzıydı.

O karanlık günler geçti ve Prusyalılar Bohemya'yı kuşatan _Pax Austriaca_'yı bozmak için tekrar akın edene kadar bir asır geçti. Daha önce olduğu gibi, geçitleri aşarak ve Bohemya Kapısı'ndan geçerek çam ormanları arasındaki o sevimli küçük kasabaya, Nachod'a geldiler. Ama bunların hepsi
eski bir tarih, geçmiş ve bitti ve İyi Kral Charles'ın lütuf dolu günlerinin dingin atmosferi Prag'ın üzerinde yeniden parlıyor. Eski Prag, Bohemya'nın özgürlüğünden sonra yüzyıllardır süren uykulu şehir,
yerine dönüyor ve Habsburg hanedanının hakimiyetinin yıkıntılarından doğanların en umut vericisi olan özgür ve bağımsız bir devletin başkenti olarak yüksek misyonuna yükseliyor. Eski gelenekler, şüphesiz,
yok oluyor: Ayakkabıcıların Fidlova[vc]ka'sını ve terzilerin Stromovka'daki şenliklerini boşuna aradım, kasapların özel yıllık
sevinç biçimi de modası geçmiş görünüyor. Şüphesiz dindar ruhlar gibi, Prag kasapları kendilerine özgü kutlamaları için eski ve saygın bir kilise seçiyorlar, ki benim düşünceme göre bu kilise biraz pagan bir tada sahip; gerçekten de, derinden bilgili olanlar bu uygulamayı Orta Avrupa'nın kasvetli ormanlarında Thor'a tapıldığı günlere kadar götürüyorlar. Kasapların özel ritüel işlevi için seçtikleri kilise, Zebedee'nin oğlu Aziz James'e adanmıştı. Bu kilise başlangıçta Prag'ın en eski kiliselerinden biriydi; Eski Kent'in o sıkışık mahallesinde, Tyn'li Meryem Ana'nın yakınında duruyor. Mevcut yapı, 1232'de Azınlıklar Tarikatı tarafından kurulduğu zamanki en eski görünümünden hiçbir iz taşımıyor; hasar görmüş ve restore edilmiş, ta ki mevcut görünümü ortaya çıkana kadar, ancak Eski Kent kasapları tarafından sadakatle himaye edilmiş gibi görünüyor. Onların cesaretinin, hem Hussite sıkıntıları sırasında hem de İsveçlilere karşı şehri korumaya çok şey yaptığını biliyoruz. Cesur adamlar, Prag'ın o eski kasapları; 25 Temmuz'da kutlanan tatil eğlenceleri, bir keçiyi giydirmek, onu St. James kilise kulesinin tepesine taşımak ve "müzik ve şarkı" eşliğinde sokağa atmaktı; keçi de muhtemelen aşağıdaki kaldırıma varana kadar buna katıldı. Sıcak bir yaz gününde yorucu bir keyif, diyebilirim, kendim de ara sıra bir keçiyle kişisel temasta bulundum ama eğlencenin nereden geldiğini gerçekten göremiyorum. Bir haritanın yardımıyla St. James kilise kulesini seçebilirsiniz ama artık keçiyi uzayda hızla hareket ederken göremezsiniz. Bu eski gelenekler birer birer yok oluyor. Yine de, Prager'larımız hala hayattan zevk alıyor, her zamankinden daha fazla, bugünün şehrini yaklaşık on yıl önceki şehirle karşılaştırarak. Eğlence ve dinlenmenin bazı biçimlerine değindim; neşeli ve misafirperver Prager'lar arasında hoş bir sosyal hayatın geliştiğini de göreceksiniz. Ve her zaman nehir vardır, bu arada birçok yansıması arasında, Yahudi Mezarlığı'nın yanındaki o şirin eski evin yakınında, eski ve yeni binaların
birbirinden kopuk grupları arasında kendi başına duran, oldukça modern ve oldukça Alman görünümlü bir binanın yansımaları da vardır. Bahsettiğim bina, Habsburgların en mutsuzlarından birinin adı olan Rudolfinum'dur ve başlangıçta bir müzik akademisi olarak hizmet vermiştir. Hala zaman zaman sesle dolar, ancak mutlaka armoni ile değil; Çekoslovakya Cumhuriyeti Parlamentosu'dur.

Prag'daki mevcut eğilim, nehrin sağ kıyısı boyunca yakışıklı modern binalar inşa etmektir: Hükümet ofisleri, Bakanlıklar
başlıca bunları işgal edecektir. Şu anda farklı Bakanlıklar şehrin dört bir yanına dağılmış antik saraylarda barındırılıyor. Dışişleri Bakanlığı, doğru olduğu gibi Hrad[vs]any tarafından kontrol ediliyor (ve çok yetenekli bir şekilde) ve ayrıca Başkanlık ofisleri ve Başkanın resmi ikametgahı da burada bulunuyor. Ticaret Bakanlığı, Waldstein Sarayı'nda, Maliye Bakanlığı ise revakı nedeniyle görülmeye değer Clam-Galas Sarayı'nda bulunuyor. Ancak Prag'ı yeniden inşa etme ve başkent olma gerekliliklerine uygun hale getirme konusundaki tüm büyük planların tamamlanmasının biraz zaman alacağını ve gümüş nehrin geçmişin görkemli anıtlarını biraz daha uzun süre yansıtmaktan memnun olacağını düşünüyorum. Nehir, şüphesiz, kıyılarında yaşayan ölümlülerin şansları ve değişimleri hakkında bize çok şey söyleyebilir; birçok neşeli, trajik, hatta komik olayı yansıttığını gördük. Genel olarak, parlak yüzünde tamamen memnun bir ifade var - kendisinin tamamen takdir edildiğini bilen birinin ifadesi. Ve bunu bilerek, nehir insanların "düzenleme" dediği her türlü engele katlandı; barajlar, kilitler ve Charles IV'ün bile halkının iyiliği için inşa etmeyi
düşünmediği her türlü iyileştirme var. Ama sonra adalar kaldı ve Vltava'nın dostları Prager'lar, bir akşam o adalara inip
nehri değişen koşullara uzlaştırması gereken müzik yapıyorlar.
Bir ada, Kampa adası, size daha önce gösterildi; başkaları da var. Bunlardan ikisi bizim amacımız için önemli, yani görkemli eski Prag'dan
en iyi şekilde yararlanmak. Bu iki adadan biri, muhtemelen İyi Kral Wenceslaus'un karısı olan Sophie'den türetilen [vZ]ofin adını taşıyor. Dikkat edin, bundan hiç emin değilim; Bu adada, yalnızca Wenceslaus'un değil, aynı zamanda Susanna'nın da neşeli anılarını hatırlatan büyük bir banyo tesisi var; bu nedenle, uzun süredir acı çeken Kraliçe Sophie'nin adını anmak bana pek hoş görünmüyor: ne düşünüyorsunuz? Bir sonraki ada daha büyük, neredeyse
orta nehirde, oysa [vZ]ofin sağ kıyıyı koruyor ve çok güzel bir çiçek bahçesi ve kestane ağaçlarının gölgesinde güzel yemeklerin ve güzel müziklerin tadını çıkarabileceğiniz bakımlı bir restoran için yeterli alana sahip. Daha büyük adanın adı St[vr]elesky Ostrov, yani atışla bir ilgisi var. Gerçekten de, uzun yıllar önce, yay ve okların, tatar yayı ve cıvatanın olduğu günlerde, okçuluk zorunlu olduğunda, bu ada nişancıların buluşma noktasıydı. Ciddi bir endişe olan okçuluk ve sonrasında her türlü atış, St. Sebastian'ın manevi sorumluluğu altına alındı. Bu azizin bu fahri görevi kabul etmesi çok sportmenliktir. Burada
yine, bu adada yemek yiyebilir, içki içebilir ve güzel müzik dinleyebilirsiniz. Ayrıca hava tabancasıyla cam kürelere ateş edebilirsiniz. _Ichabod_!

* * * * *

İyi bir seyrüsefer nehrinin olduğu her yerde, geziler için birçok fırsat
bulursunuz. Bohemya'nın ulusal renkleri olan beyaz ve kırmızıya boyanmış her boyuttaki vapurlar Vltava'da yukarı aşağı sefer yapar. Aslında, tüm kilitler
tamamlandığına göre Prag'dan Vltava'dan Elbe'ye ve hemen New York'a su yoluyla seyahat edebilirsiniz - isterseniz Hamburg'da aktarma yapın.

Şehrin merkezine kolayca ulaşabileceğiniz yürüyüşler ve geziler
var. Bir tramvaya binersiniz - buna değer ve bir "rugby" takımında "forvet" oynamış olan herkes için Pazar öğleden sonraları nispeten kolaydır. Bir tramvay bileti satın alırken, kondüktöre her zaman "pshesses" gibi bir ses
çıkarın. O buna hiç aldırmayacaktır; aslında, biletinizi delmek için özel çaba gösterecektir, bu da yaptığınız
tuhaf ses sayesinde başka bir tramvaya geçmenizi sağlar. Tramvay sizi, yolculuktan sonra fiziksel zindeliğinize göre, yürümeye başlayabileceğiniz veya
sadece bir bira bahçesine
girebileceğiniz dış mahallelere götürür. Kral John'un şehrin iki mil yakınında içki içilmesine izin verilmemesiyle ilgili fermanının geri çekildiğini duymaktan memnun olacaksınız, bu yüzden öğleden sonra Stromovka'da veya Kinsky Bahçesi'nde
oturabilirsiniz. Bu arada, bu son bahçe Prag'ın en çekici
özelliklerinden biridir. Kinsky'lerden biri onu şehre satmış, şehir de onu en iyi şekilde
kullanıyor ve halkın yararına iyi durumda tutuyor. Ayrıca bahçeye girdiğinizde göreceğiniz o küçük şato yerini de ziyaret etmenizde fayda var.
Burada, bu insanların ırklarına ait her şeye nasıl ve neden bu kadar inatla bağlı olduklarını anlamanıza yardımcı olacak, eski Bohemya ve Moravya kostümleri, mobilyaları ve ev eşyalarının
birbirinden lezzetli bir koleksiyonunu bulacaksınız.

Kinsky Bahçesi'ne dokunmak da bir diğeridir, Nebozizek olarak adlandırılır. Bu bahçeler, yüksekliğin tepesinden aşağıdaki sokağa inen bir duvarla ayrılmıştır, buna "Kıtlık Duvarı" denir, çünkü Bohemya'nın düşünceli Kralı IV. Charles, yüzyıllar önce kıtlık yıllarında iş sağlamak için inşa ettirmiştir. Gölgeli, kıvrımlı yollardan ulaştığınız Kıtlık Duvarı'ndaki bir boşluk, size Hrad[vs]any'nin muhteşem ve beklenmedik bir manzarasını sunar; kıvrımlı yollar sizi bu yüksekliğin adı olan Pet[vr]in'in zirvesine götürür, burada bir bakış kulesi, bir kilise, Otuz Yıl Savaşları'ndan bir sahneyi gösteren bir diorama ve bir bira bahçesi bulabilirsiniz - böylece her zevke uygun eğlence sağlanır. Pet[vr]in'in tepesinden aşağıya doğru bir yol var, kestane ağaçlarıyla gölgelenmiş, on dört şapelin işaretlediği aşamaları, Haç İstasyonları, bahçe duvarları arasında daralıyor,
üzerinde Strahov ve Hrad[vs]herhangi birinin kırmızı kiremitli çatılar ve yeşilliklerden oluşan bir labirentten zarif bir şekilde yükseldiğini görüyorsunuz.

Sonra Strahov'u geçip açık engebeli arazide Beyaz Dağ'ın savaş alanına ve Yıldız'a doğru yürüyebilirsiniz, Bohemya tarihindeki trajik anıların olduğu yerler. Prag'ın yakın çevresinden, ilgisiz ve hatta çirkin olarak bahsetmek olağandır; buna şiddetle karşı çıkıyorum ve buna
çünkü tarlaları ve patikaları yürüyerek geçtim, bir motorlu araçla manzaranın içinden hızla geçmedim ve bu nedenle başkentin etrafındaki manzarayı gördüğümü iddia ediyorum. Prag vatandaşları, batı yakasındaki kasabayı çevreleyen
yüksekliklere pazar günleri yola çıkan sayılara bakılırsa, benim düşünce tarzıma benziyor. Prag'ın iyi insanları Pazar biralarını Star Park Restoran'da yudumluyor ve
nehrin sol yakasına kadar uzanan
hoş vadiler arasında yürüyüşe çıkıyorlar. Beyaz Dağ platosundan
bu hoş vadilerden birine, [v]arka vadisine
gidebilirsiniz. Dar, kayalık bir geçitten girersiniz ve
kesinlikle romantik bir görünüme sahip olduğundan, efsaneler
üzerine yerleşmiştir ve [v]arka adında, sıradan insanların egemenliğinden hoşnut olmayan bir kadının önderlik ettiği Bohem Amazonları'nın hikayesini yansıtır. Efsane biraz belirsizdir, ancak Bohemyalılar da diğer insanlar gibi hikayelerinin mutlu sonunu tercih ettikleri için (kendi tarihlerinde yakın zamana kadar çok az kişi bunu biliyordu), Amazon kadınlarının dertlerinden doğal bir şekilde
çıktıklarını varsayabiliriz. Bu kayaların arasında konserlerin verildiği bir açık hava tiyatrosu var; burada sonbaharda muhteşem bir pazar öğleden sonrası bir kez daha Kubelik'in çaldığını duyma ayrıcalığına eriştim.

[v]S]arka deresi, ormanlık yamaçlar ve taze çayırlar arasından sarkan kayaların altından Vltava'ya doğru neşeyle akar. "Şeytan Değirmeni"ni sürmekte faydalı olmaya çalışır; o uğursuz kişi Bohemya'da bu tür birçok endişeye
başlamış gibi görünüyor. Kayalar ve ağaçlar arasında sıkışmış hoş, küçük bir yer ve başlıca işi içecek tedarik etmek gibi görünüyor. Ağaçların üzerinden dışarı doğru çıkıntı yapan ara sıra kayalardan biri, hayattan bıkmış bir Praglı genç kızın atlama
yeri olduğunu iddia ediyor; bu tür yerler, romantizme dair herhangi bir iddiası olan tüm manzaralarda oldukça sık görülür. Kayalık bir
yükselti verildiğinde, her zaman birisinin oradan atladığını ve bu nedenle ona "Kızın Atlayışı" veya "Şövalyenin Atlayışı" adını verdiğini görürsünüz. Örneğin, Prag inşa edilmeden önce Bohemya yöneticilerinin ilk kalesinin bulunduğu kayalık
yükselti olan Vy[vs]ehrad'ın bir atlama
hikayesine sahip olması gerektiği açıktır. Bir şövalye Vy[vs]ehrad Kalesi'nde hapsedilmiş; hava değişimi için kalenin etrafında dolaşmak için izin istemiş, aniden
dönmüş, atını nehre koymuş ve atlamış -elbette güvenli bir şekilde kaçmış. Prag'ın [vS]arka Vadisi'ne atlayan genç kızının da
yumuşayıp kaçtığını umalım.

Nehre doğru inen bu küçük vadiler, sanki sürprizle karşılaşıyormuşsunuz gibi
daha da keyiflidir. Nehrin üzerindeki yüksek arazinin genel görünümü, kilise kulesinin etrafında toplanmış beyaz badanalı evlerin kümeleriyle
oldukça ekili, dalgalı bir ülkedir.
Benim düşünceme göre, gençliğimin Dresden çinilerini
_Zwiebel Muster_'ı anımsatan, ancak aslında doğu etkisinden kaynaklandığı düşünülen bir şey. Yine, nehirden ormanlık yamaçlar, kiraz bahçeleri ve fabrika bacaları görürsünüz. Ama nehre doğru döndüğünüzde aniden neşeli, küçük, şıngırdayan bir dereyle karşılaşırsınız,
çalı çalılıklarından dışarı bakan,
kazların memnuniyetle gevezelik ettiği yemyeşil çayırlar arasında kıvrılan,
sallanan mısırların altında geniş dönümlerden o kadar uzaktaymış gibi görünen, "fundalıktaki rüzgarı" tamamen kendinize ait hissettiğiniz ve
tüten fabrikalardan daha da uzakta hissettiğiniz. Ve bunlar bile
İngiliz fabrikalarının asla elde edemeyeceği bir şekilde manzarayla bütünleşir. Rahat küçük vadilerde saklıdırlar ve büyük gruplar halinde bile manzaranın uyumunu bozmazlar. Ayrıca ulusal karakterin bir ifadesi gibi görünürler, istikrarlı ve çalışkandırlar, ancak
Doğanın her yere yaydığı neşeli güzelliğe tamamen uyum sağlayabilirler.

* * * * *

Yüzlerce kulesiyle Prag'a kolayca ulaşılabilecek mesafede, Bohemya hikayesindeki birçok tarihi yer, dönüm noktası vardır. Bunların en önemlisi
Karlov Tyn Kalesi'dir. Ormanlık bir vadide, dört tepe arasında kayalık bir çıkıntının üzerinde duruyor. Paris'ten Prag'a yaklaşırken, Berounka Nehri boyunca uzanan hat boyunca aniden ve kısa bir anlığına görüyorsunuz. Yabancı bölgelerdeki gezginlerin sağlıklı merakına sahipseniz, bu görkemli kaleyi daha yakından incelemekte ısrar edeceksiniz. Yeni görünüyor; bu, birkaç yıl önce yapılan iyi niyetli bir restorasyonun sonucudur; gerçekten büyük ve tarihi bir antik çağa aittir.

Kutsal Roma İmparatorluğu'nun İmparatoru ve bu adı taşıyan ilk Bohemya Kralı IV. Charles, 1348'de bu kalenin yapımına, sevdiği ülkenin taç mücevherleri ve tüzüğü için uygun bir
tabut olarak başladı. Bohemya'nın sonraki krallarının
hükümleri sırasında, bu kale, ortaçağ tarihine özgü birçok iniş çıkıştan geçmesine
rağmen, ülkedeki geleneksel önemini korudu. 1422'de Hussitler tarafından kuşatıldı ve bazı kısımları yakılıp yıkılmaya bırakıldı. Bir asırdan fazla bir süre sonra restore edildi ancak Otuz Yıl Savaşları'ndan sonra gölgede kaldı, hatta birkaç yıl rehin tutuldu ve 1918 darbesinden sonra düşen servetini geri kazanamadı. Bohemya'nın iki önde gelen koruyucu azizinin kutsallık kazandığı eylemler oldukça iyi korunmuş fresklerde sergilenmektedir. 
[İllüstrasyon: K[vR]IVOKLAT KALESİ'NİN BİR KÖŞESİ. ]

Kaleler konusuna girmişken -ve saçmaladığım için beni affedin- size Berounka vadisinin biraz daha yukarısında, demir yolunun görüş alanından uzakta duran bir kaleden bahsetmek istiyorum. K[vr]ivoklat Kalesi'nin tarihi Karlov Tyn'den daha da eskilere dayanır, çünkü on ikinci yüzyılda P[vr]emysl Hanedanı'nın bir varisi olan Prens Vladislaus I tarafından restore edildiğini okuruz. IV. Charles burada yaşamayı severdi ve burayı dört karısından ilki olan Blanche of Valois için restore etti. Diğer az çok seçkin konuklar da burayı ziyaret etti, bazıları istemeden; bu sonuncular genellikle uygun şekilde ziyafetlerle donatılmış Huderka Kulesi'nde konaklardı. Bu konuklar arasında daha önce bahsedilen iki kişi vardı, önde gelen bir din adamı, Bohem Kardeşler Piskoposu John Augusta ve daha az kesin bir isim olan İrlandalı simyacı Kelly. "İrlandalı simyacı" oldukça cesur bir tada sahip; böyle bir arayışta olan bir İrlandalı fikri, sonsuz sayıda yaratıcı olasılık olduğunu düşündürüyor. Kelly ile birlikte, aynı şekilde kınanan İngiliz Dr. John Dee de vardı. Hiç şüphe yok ki ikisi de değerli birer düzenbazdı, ancak Kral II. Rudolph, Avrupa'nın dört bir yanından simyacıları Prag'da kendisini ziyaret etmeye teşvik ederek başını belaya sokmuştu. Dee ve Kelly'nin günümüzdeki meslektaşları, şüphesiz, siyaset, finans, ticaret ve
uluslararası komisyonları, konferansları ve
zamanımızın bu tür kolaylıklarını
şaşırtan diğer sorularda kendi kendini kurmuş uzmanlardır. Her neyse, Dr. Dee ve Bay Kelly tatmin
edemediler ve bu yüzden K[vr]ivoklat'a hapsedildiler. Ormanlar daha sık ve utangaçken
geyiklerin akşam su kenarına doğru tökezlediği zamanlar büyüleyici bir yer olmalı. Hala büyüleyici, hala Karlov Tyn'den daha sevgiyle
kalmış gibi görünen ürkütücü anılarıyla, belki de modern yenileyici burada çok meşgul olmadığı için. Şirin eski köşeler hala eski dünyaya ait, sade bir görünüme sahip ve yenileyici bunu her zaman yok ediyor. Kasvetli duvar işçiliğine derin gölgeler
ekleyen ağaçlara rağmen, şövalyelerin engebeli, aşırı büyümüş avluda eğilirken, güzel hanımların özellikle bu amaçla eklenmiş bir balkondan ve çok ilginç bir perspektif etkisi yaratacak şekilde
baktıkları vizyonları hala hatırlayabilirsiniz. Kendinizi hala iç avluya giden
girişi hala süsleyen oyma taştan yapılmış o güzel kürsüde Bohem bir vaizin dini gerçekleri cesurca dile getirmesini hayranlıkla dinleyen saygılı bir kalabalığın
biri olarak hayal edebilirsiniz. Ve eğer kendinizi inançları için yaşayan ve acı çeken gerçek
araştırıcılarının arasına geri koyma armağanına sahipseniz, Bohemya oğullarının gerçek ruhuna daha da yaklaşacaksınız.

Ve bu düşünce sizi Prag'a kolayca ulaşabileceğiniz bir başka tarihi noktaya, Tabor'a götürür. Bu, başkentten trenle yaklaşık iki saat
uzaklıktaki hoş bir küçük kasabadır. Hafif bir yükseltide duran demir yolundan bakıldığında,
uzun kilise kulesi ve kırmızı çatıları kıvrımlı bir gölün
sularına yansıdığında, şimdi olduğu gibi, çok huzurlu bir yer gibi görünür. Ancak
dar sokaklarında dolaşırsanız, kasabanın olaylı
geçmişinin birçok kalıntısına rastlarsınız. Güney yönündeki, Avusturya'ya doğru olan tarafın, sizi ilk karşılayan sakin göle çarpıcı bir tezat oluşturan Losnice Nehri'ne doğru dik bir şekilde alçaldığını görmek şaşırtıcıdır. Bu göle, Hus'un öğretilerini izleyerek hayatlarını ve düşüncelerini Kutsal Yazı'ya göre düzenleyenler tarafından Ürdün, şehre de Tabor adı verilmiştir. Husçular, liderleri [vZ]i[vz]ka, tüm zamanların en yetenekli generallerinden biri,
kendilerine bir şehir inşa etmeye karar verdiler ve
şüphesiz stratejik değeri ve savunma kapasitesi için
buraya yerleştiler.

Ancak Tabor beni biraz fazla uzaklaştırıyor; arkeoloji okuyanların yararına bundan bahsettim; onlar, [vZ]i[vz]ka ve Hus'un takipçilerinin kalesinde Bohemya'nın on beşinci yüzyıl mimarisinin ilginç örneklerini bulacaklar. * * * * *

[İllüstrasyon: ÜRDÜN SULARININ YANINDA TABOR.]

"Prag'da Bir Teras"ta görülen ve not edilen şeyler üzerine düşüncelerimde, bu görkemli eski şehre ilginizi çekmeye çalıştım. Seçtiğim anıtların terasından size görkemli bir geçmişe, bu kadim bir krallığın başkentinin parıldayan canlı tarihine işaret ettim. Şimdi bıraktığım boşlukları doldurmayı size bırakıyorum,
ya bilerek -çünkü buraya gelip kendiniz görmenizi istiyorum- ya da
istemeden; ve zaten büyük bir konu hakkındaki sınırlı bilgimi kabul ettim. O yüzden buraya gelip kendi bakış açınızı seçin ve
başlattığım düşünceleri sürdürün; sonsuz bir kapsam var. Luetzow'un dediği gibi: "Prag'da bir pencereden taş attığınızda, onunla birlikte bir parça tarih de atarsınız." Bu, burada pek takdir edilmeyen bir uygulama olan taş atmayı teşvik etmek için söylenmemiştir. Söylenmek istenen, şehre baktığınızda önünüzde uzanan geniş bir alan olduğudur; bu alan, onu yetiştirmek için yapacağınız her girişim için size iyi getiriler sağlayacaktır. Eğer bakış açınız akademikse, ayaklarınızın dibinde Avrupa'nın en eski üniversitelerinden biri vardır; eğer ilginiz mimariye yöneliyorsa, bu küçük çalışma bile burada elinizde bulunan zengin materyal hakkında size biraz fikir verecektir. Eğer tarihi, ahlaki değerlerini dünya işlerinin yürütülmesine uygulamak için inceleyen nadir ölümlülerden biriyseniz, o zaman burada ilham alabileceğiniz derin bir kuyunuz var. Bohemya'nın başkentinin karanlık geçit töreninde arkadaşlarının başlarının üzerinden yükselen figürlere, vizyonları ülkelerinin dar sınırlarının ve çağlarının sınırlarının çok ötesine uzananlara bakın. Ottokar II ve Charles IV, George Podiebrad
ve Waldstein, bunların hepsi Libu[vs]a'nın kehanetinin içsel anlamını gördüler:
"Göklere kadar uzanan büyük bir şehir görüyorum."

Libu[vs]a'nın kehaneti gerçekleşti, Prag'ın dünyadaki yeri hakkındaki tahmini
gerçek oldu. Ottokar II döneminde Prag, büyük bir devletin başkenti olarak yüksek bir yer tutuyordu. Charles IV, sevdiği bu şehri kurtardı ve onu Orta Avrupa kültürünün toplanma noktası yaptı.
Kral George Podiebrad, memleketinin başkentinin yüksek önemini hissetti ve buradan, Barış Birliği aracılığıyla Orta Avrupa'nın iyileştirilmesi için anlaşmalar ve sözleşmeler ağını ördü. Karanlık Waldstein, muhtemelen yukarıda adı geçen manevi akrabalarının, büyük adamların
planları kadar fedakar olmayan büyük ve iddialı planlar oluşturmuştu. Bohemya'nın bu devlerinin planlarının nasıl boşa çıktığını gördünüz. Ottokar II, Bohemya'nın üzerine gölge düşüren ilk Habsburg'a yenik düştü. Charles ve George Podiebrad'ın halefleri, Bohemya'nın kendini bulma ve uluslar topluluğunda hak ettiği yeri alma çabalarını
yenen gerici güçlere karşı koyamadı. Waldstein'ın planları ve hırsları hakkında sadece karanlık izler, belirsiz işaretler var; o, keskin bir vizyona sahip bir adam olarak, ülkesinin olasılıklarını fark etmiş ve ona hak ettiği yeri sağlamaya kararlı olmalıydı. Ama o da bir Habsburg'un kışkırtmasıyla öldü. Ve böylece, zaman zaman ve neredeyse her yüzyıl düzenli aralıklarla şehri aydınlatan büyüklüğün arayış ışığını görüyoruz; sonra güzel manzarayı karartmak için yoğun bulut kümeleri geldi. Bulutlar tekrar dağıldı; yine parlak güneş ışığı Altın Prag'ın
anılarını ortaya çıkarıyor ve görkemli bir geleceğe dair umutları yükseltiyor. Bu
zaman Prag'ın ve temsil ettiği toprakların ve insanların kaderi
hanedanlık düşüncelerine veya bir hükümdarın iradesine veya vizyonuna
bağlı değil. Prag'ın kaderi egemen bir halkın
elindedir; onları yapmak veya mahvetmek onların elindedir.

İşte derin bir çalışma konusu, zamanla öngörüyü haklı çıkaracak türden. Prag'a bakarken zamanın işaretlerini de iyi izleyin ve büyük göçüp gidenin ruhunun Bohemya halkını ve eski Avusturya İmparatorluğu'nun Halefiyet Devleti olan Çekoslovakya Cumhuriyeti'ni oluşturan toprakları bilgilendirmek için geri dönüp dönmediğine dikkat edin. İlginizi çekmeyi başardıysam, görevim tamamlanmıştır; o zaman "Prag'da Bir Terastan" hikayesini anlatmanız gerekir. DİZİN

Aaron, 113

Abbeville, 150

Adalbert, Piskopos, 84, 92, 141, 161, 237

Adela of Austria, 118

Adolph of Nassau, 132

Adrian I, Papa, 161

Adriyatik, 119

AEneas Silvius (_bkz._ Papa Pius II), 27

AEthelstan, İngiltere Kralı, 76

Aix-la-Chapelle, 76, 159

Albrecht of Habsburg, 132, 133

Alexander Borgia, Papa, 209

Alexander III, Papa, 126

All Saints' Church, 93

Amarapura, 24

Andrew, Piskopos, 108, 109

Bohemyalı Anne, 176, 177, 185

Arabistan, 28

Arkana, 97

Arles, 151

Arnold'un, 213

Arnulf, Alman Kralı, 65, 74

Arpad, 74

Arras, Matthew of, 153, 159

Arthur, Britanya Kralı, 136

Aube, 39

Augsburg, 82

Avusturya, 21, 117, 118, 132, 143, 251

Avari, 26

Avignon, 143, 144, 151, 153


Babenberg, 118

Baykal, Göl, 117

Balya, 219

Baltık, 119

Bas Şevi von Treunberg, 114

Bavyera, 16, 22, 53, 134, 156, 199

Bourbon'lu Beatrice, 139

Bechyn, Tobias of, 133

Bela, Macaristan Kralı, 118, 119

Belfort, 39

Bella, 55

Benediktinler, 142

Loun'lu Bene[vs], 153

Weitmil'in Bene'si, 150

Berlin, 18

Berounka, 16, 23, 164, 171, 248, 249

Blanche Taque, 149

Valois'li Blanche, 139, 249

Boievari, 16, 134

Boleslav I. 66, 67, 71, 78, 79, 80, 82, 83, 97, 240, 242

Boleslav II, 83, 84, 85, 89, 159

Boleslav III, 90

Cesur Boleslav, 83, 89, 90, 91

Boleslav, Eski ve Genç Kasabalar, 80, 152, 240

Bolonya, 100, 168

Bo[vr]ivoj, 63-66, 161

Bo[vz]ena, 90, 91

Brahe, Tycho de, 100, 114, 206, 228

Breslau, 40, 83

B[vr]etislav I, 91, 92, 94, 97

B[vr]etislav II, 96, 97

Brezova, Lawrence, 155

Britonlar, 23, 241

Brno, 18

Brown, Mareşal, Kont, 241

Brusnice, 57

Brunswick, 22

Bruex, 109

Buiarnum, 112

Bulgarlar, 119

Burgonya, 151

Burma, 24, 25

Bizans, 24

Kantakuzene, 24

Karintiya, John Henry, 143

Carlsbad, 23, 151

Carlyle, 133, 134, 137

Caro, Abigdor, Haham, 114

Karolenj, 65

Casimir Polonya, 145

Keltler, 16, 39, 40, 134

Seylan, 25

Şarlman, 18, 19, 26, 65, 73, 75, 76, 159, 210

İmparator IV. Charles, 121, 137-145, 149-160, 163, 164, 167, 168, 170, 172-175, 179, 180, 193, 195, 205, 217-220, 237, 239, 240, 244, 246, 249, 253

İmparator V. Charles, 226, 231

Fransa'dan Basit Charles, 76

Chateau Thierry, 22

Cheb, 16, 23, 26, 98, 164, 239

Chlodovech, Frankların Kralı, 163

Clarissa, Nişanı, 109

Clement VI, Papa, 142

Clerval, Massieu de, 27

Cluny, 96, 99, 100

Conrad III, İmparator, 98

Conradin, 22, 108

Constance, 182, 185, 203

Macaristanlı Constance, 109

Büyük Konstantin, 15

Constantine Porphyrogenitus, 76

Constantinopolis, 15, 24, 76, 99, 218

Cornwall, Richard of, 109, 118, 119, 150

Prag Kozması, 25-27, 54, 57, 63

Cranach, Lucas, 154

Crawford, Marion, 180

Crecy, 136, 140, 144, 149, 150

Çek, 53, 64


Dacio, 99

Dagobert, 26

Dalibor, Daliborka, 121, 122, 123

Dalimil, 91

Danimarkalılar, 73, 74

Tuna, 16, 40, 53, 210

David, 15

Dee, Dr. John, 228, 249

Dienzenhofer, 159, 222

Dragomira, 66, 72, 77

Dresden, 20

Dubravka, 83, 90

Duerer, 102

Dvo[vr]ak, 211

Edinburgh, 200

Edward, Kara Prens, 136, 145

Edward III of England, 135, 145, 150

Edward VII of England, 23

Eger, _see_ Cheb

Eggenburg, 21

Elbe, 18, 20, 80, 245

Emanuel, İmparator, 99

Emaus, 78, 92, 94, 140, 141, 142, 173

İngiltere, 73, 100, 109, 117, 118, 140, 150, 181, 195, 204, 218

Pardubic'li Ernest, Piskopos, 144, 167


Falckenstein, Zavis of, 124

Faust, Dr. , 208

Felix III, Papa, 161

Ferdinand, Arşidük, 45, 225, 226

Ferdinand I, İmparator, 154

Ferdinand II, İmparator, 240

Ferdinand III, İmparator, 142, 156, 237, 239

Fidlovatchka, 46, 47, 242

Fischer, Peter, 154

Flemings, 39

Fransa, 39, 136, 150, 151, 220

Fransa Kralı I. Francis, 225

Franconia, 22

Franks, 18, 26, 134

Frederick Barbarossa, 23, 99, 107, 110, 117

Frederick, Palatine Kontu, 154, 156, 187, 188, 230, 231

Frederick, Avusturya Dükü, 118

Avusturyalı Güzel Frederick, 143

Prusyalı Büyük Frederick, 52, 101, 156, 159, 241

Fuerstenberg, 60

Galileo, Galilei, 114

Gans, David, 114

Galyalılar, 39

Gebhard, Piskopos, 185

George Podiebrad, 154-157, 186, 207, 209, 218, 221, 236, 239, 253

Almanlar, 58, 65, 95, 111, 198, 199, 200

Ghibelline, Waiblingen, 22

Cebelitarık, 60

Gindeley, 232

Gnesen, 92, 125

Altın Boğa, 157, 179

Gotik, 62, 93, 114, 127, 142, 158, 185, 207, 224

VII. Gregory, Papa, 94

XII. Gregory, Papa, 229

Tours'lu Gregory, 163

Guido, Kardinal, 98, 99

Guelf, Welf, 22

Habsburg, 21, 101, 114, 119-121, 124, 125, 131, 132, 134, 136, 154, 156, 175, 186, 187, 194, 199-210, 218, 221, 223, 225

Hajek, 100

Hamilton, Sir William ve Leydi, 102

Hanover, 134

Harrachove, 85

Fransa'nın IV. Henry'si, 194

Henry ve Kunigunde, Azizler, 158

Carinthia'lı Henry, 133, 135, 137

Lüksemburg'lu Henry, 133

Fowler Henry, 66, 76, 77, 84, 162

Alman Kralı II. Henry, 90

İmparator III. Henry, 91

IV. Henry, İmparator, 94

VI. Henry, İmparator, 108

Unstrutt'taki Hohenburg, 94

Hohenstaufen, 108

Holstein, 74

Kutsal Haç, Şapel, 94

Hrade[vs]in, 58

Hrad[vs]any, 52, 56, 57, 59, 60, 61, 63, 72, 78, 84, 93, 94, 96, 110, 121, 131, 135, 144, 152, 154, 159, 171, 194, 195, 217, 224, 226, 227, 229, 235, 246

Humbolt, Alexander von, 27

Macarlar, 74-76, 94, 121, 146

Macaristan, 26, 109, 117, 125, 136, 144, 210, 218

Hus, Yuhanna, 48, 182-185, 188, 202-204, 218, 232, 251

Hussites, 142, 154, 155, 159, 185, 198, 199, 218, 243, 249, 251


İbrahim İbn Jacub, 28, 84, 85, 112

Masum III, Papa, 108

İnnsbruck, 137

İrlandalı Rahipler, 126, 210

Irrawaddy, 25

İngiltere'li Isabella, 109

İtalya, 136-138, 149, 151, 204, 230


Jacobelius, 236

Jagoilla, hanedanı, 225

İngiltere Kralı I. James, 154, 188

Jaromir, 90

Je[vr]abek, Dr., 113

Kudüs, 15

Cizvitler, 38, 53, 182, 187, 188, 194, 195, 222, 236, 239

Jilove, 58

Joan of Arc, 181

John, Bohemya Kralı, 45, 131, 135-145, 150-153, 173, 205, 245

John, İngiltere Kralı, 109, 118

Jenstein'lı John, 181

John VIII, Papa, 161

Ürdün, 21, 251

Josefor, 113

Joseph, İmparator, 47

Judith, Kraliçe, 93, 94, 127, 168, 180

Juggernaut, 34

Jungman, 194, 213


Kalina, 213

Karlov Tyn, Karlstein, 66, 164, 248-250

Kazı, 55

Keppler, 114, 206, 228

Kiev, 83, 119

Kinsky, 44, 245, 246

Klee, Dr. John, 240

Kolin, 242

Koenigsberg, 118

Koenigsmark, 240

Kosova, 201

Kostelec, 58

Kralove Hradec, Koeniggraetz, 135

Kressenbrunn, 119

K[vr]ivoklat, 249, 250

Krok, 55, 56

Krom[ve][vr]i[vz]e, Mili[vc] of, 174, 179, 206

Kubelik, 247

Kulm, 97

Kutna Hora, 124, 217, 218


Labe, _see_ Elbe

Ladislas Posthumus, 154, 218, 225

Latinler, 39

Lechfeld, 82

Lehel, 82

Leipzig, 218

Lemberg, 83

Leo, Papa, 76

Leopold, Avusturya Arşidükü, 194

Leopold, Avusturya Dükü, 117

İnebahtı, 229

Letna, 44, 94, 171, 214

Levy Hradec, 64

Libu[vs]a, 53-57, 59-61, 93, 100, 110, 112, 121, 125, 239, 253

Lichtenberg, Ulrich of, 133

Liegnitz, 117

Bohemya Aslanı, 62, 117

Lizbon, 15

Litvanyalılar, 136, 143, 144

Loew, Jehuda ben Bezalel, Haham, 115

Lombardlar, 53, 151

Londra, 24, 206

Lothar, İmparator, 97-98

Brandenburglu Louis, 143

Louis, Bavyera Dükü, 136

Louis, Alman Kralı, 144, 145, 150

Louis VII, Fransa Kralı, 99

Louis IX, Fransa Kralı, 219

Ludmilla, 63, 66, 71, 77, 84, 109, 161, 237, 240

Luther, 226

Luetzow, Sayım, 26, 27, 79, 82, 119, 136, 144, 182, 220, 252

Lüksemburg, 38, 41, 131-134, 137, 138, 140-143, 153

Maintz, Başpiskopos, 84, 109, 144

Mandalay, 24, 58

Marcus Aurelius, 40, 189

Margaret Maultasche, 137, 143

Maria Theresia, 156, 241

Marienbad, 23

Marne, 39

Mastino della Scala, 137

Matthias, İmparator, 227, 230

Maximilian I, İmparator, 45, 154

Maximilian II, İmparator, 226

Mecklenburg, 134

Medigo de Candia, Süleyman, 114

Melantrich, 207

Michael Angelo, 38

Mieceslav, 83

Milada, 84, 159, 161

Milano, 99, 100, 151

Milton, 194

Mnata, 63, 198, 199, 221

Montmartre, 52

Montparnasse, 52

Morava, 40

Moravya, 53, 63, 65, 74, 82, 83, 91, 98, 108, 117, 118, 133, 140, 143, 198, 199, 221

Mozart, 212, 224

Mühldorf, 136, 143


Nachod, 22, 242

Nancy, 22

Napoli, 108

Narodni T[vr]ida, 90, 139

Nebozizek, 44, 246

Nelson, 102

Nepomuk, Yuhanna, 181-184, 237

Neruda, John, 224

İskandinavlar, 39

Nürnberg, 22

Nusle, 46, 47


Ofen, Buda, 125

Oise, 39

Olomouc, Olmuetz, 62

Oppenheim, Haham, 114

Brandenburglu Otto, 124

Otto Brunswick, 108

Ottokar I, P[vr]emysl, 107, 108, 110

Ottokar II, P[vr]emysl, 108, 109, 114, 118-121, 124-127, 132, 145, 239

Oxford, 168


Palacky, 27, 82, 133, 136, 220

Paleolog, 24

Filistin, 126

Paris, 15, 21, 22, 24, 39, 40, 52, 76, 134, 139, 145, 164, 168, 248

Parler, John ve Peter, 153, 207

Pergolesi, 43

Pet[vr]in, 57, 100, 103, 246

Suabia'lı Philip, 109

Pilsen, 16, 18

Pincio, 37

Papa II. Pius, 27

Polonya, 83, 90-92, 125, 144-209, 219, 220, 224

Polonyalılar, 117

P[vr]emysl, 55-57, 62, 63, 66, 98, 107, 108, 111, 125, 133

Prusya, Dük, 45

Prusyalılar, 75, 84, 118, 134 , 242

Rabindranath Thagore, 212

Racusani, 100

Radecky, 223

Ratisbon, 65, 107, 126

Rhone, 39

Richard II, İngiltere Kralı, 176, 185

Richtenthal, 157

Riegrovy, 44

[vR]ip, 54, 161

Rodin, 27, 37, 38 Romalılar, 40

Roma, 16, 24, 37, 38, 52, 74, 95, 109, 151, 157, 182, 199, 203, 209, 218, 219, 220, 236

Rostock, 18

Romanya, 219

Rudolph I, 120, 132

Rudolph II, 194, 227-230

Ruegen, 97, 162

Rugevit, 97

Rugians, 53

Rusya, Ruslar, 112, 117, 119

St. Agnes, 109, 110

St. Anthony, 84, 157

St . Boniface, 210

St. Cletus, 126

Aziz Cosmas ve Damian, 79, 94, 140, 161

St. Cyriak, 126

St. George, 54, 83, 93, 96, 159, 227, 237

St. Hedwig, 109

St. Henry, 43

Aziz Hieronymus, 141

Aziz Longinus, 94, 160

Aziz Martin, 94, 213, 236

Aziz Methodius, 63, 65, 141, 161

Aziz Nicholas, 101, 223

Aziz Patrick, 126

Aziz Procopius, 60 , 141

St. Remy, 149

St. Rufus, 124, 145

St. Sigismund, 163

St. Thomas, 101, 239, 240

St. Thomas a Becket, 204

St. Vitus, 72, 77, 144, 152, 156, 162, 163

Selanik, 161

Frank Samo, 26, 239

Saone, 39

Saracens, 74-76

[vS]arka, 44, 247

Saville, Sir Thomas, 100

Saksonlar, 18, 19, 94, 134, 155, 240

Saksonya, 47, 162, 199

Schiller, 230

İskoçlar, 73, 126, 187

Seine, 39

Sırplar, 119, 201

Shakespeare, 199

Sigismund, İmparator, 155, 185, 186, 217, 218

Silezya, 83, 117

[vS]lik, Sayım, 232

Slovakya, 83

Smetana, 57, 122, 171, 211

Smichov, 35, 93

Sob[ve]slav, 97

Bir miktar, 150

Spira, Harun, 115

Spytihnev, 65, 74, 153

Stadik, 55, 133

Yıldız, 43

Staronova, [vS]kola, 113

Stephen I, Macaristan Kralı, 91

Stephen III, Macaristan Kralı, 99

St[ve]rboholy, 241

Stettin, 18, 40

Strahov, 100-103, 154, 246

Strazburg, 22

Strelitz, 18

Stromovka, 44, 45, 242

Strzezislava, 63

Stutgart, 22

Steiermark, 118

Susanna, 178

Svantovit, 97

Moravyalı Svatopluk, 63, 65

İsveçliler, 100, 116, 117, 239, 240


Tabor, 21, 251

Tagus, 15

Tatarlar, 117

Teplitz, 97

Teta, 55

Cermenler, 19, 20, 75, 200

Thebaw, 25

Thietmar, Piskopos, 84

Thüringenler, 53

Thurn, Kont, 194

Tilly, 237

Tomek, 27

Türkler, 218

Tyn Kilisesi, 94, 201, 205-207, 232, 236, 242

Tirol, 143

Ulrich, P[vr]emysl, 90, 91

Urban VI, Papa, 185

Utraquistler, 142, 195, 209

Vaclav, _bkz._ Wenceslaus

Vaclavske Nam[ve]sti, 72, 139, 160

Venedik, 157

Venedik, 219

Verona, 137, 203

Viyana, 21, 126, 171, 236, 241

Vikingler, 75, 76

Viollet-le-Duc, 27

Vladislav I, 249

Vladislav II, 99-101, 107, 158, 209, 220, 221-226

Vladivoj, 89

Vltava, 16, 18, 25, 44, 52, 57, 58, 84, 85, 93, 170, 171, 173, 180, 185-187, 244-246

Vratislav I, 65, 74, 84, 85

Vratislav II, 94-96

Vy[vs]ehrad, 26, 46, 52-57, 83, 93, 110, 121, 158, 168, 174

Waldhauser, Conrad, 174, 179, 206

Waldstein, Wallenstein, 237-239, 244, 253

Wallachianlar, 119

Watson, Dr. R. Seton, 134, 202

I. Wenceslaus, Bohemya Kralı, 110, 111, 114, 121

II. Wenceslaus, Bohemya Kralı, 117, 118, 121, 124, 125, 131-133, 141

III. Wenceslaus, Bohemya Kralı, 62

IV. Wenceslaus, Bohemya Kralı, 41, 72, 175-185, 195, 206, 208, 209, 244

Wenceslaus, Bohemya Azizi ve Prensi, 62, 66, 67, 71-80, 83, 84, 93, 109, 140, 152-154, 161-163, 213, 237, 238, 242

Weston, Elizabeth, 101, 239

Wettin, 20, 21

White Mountain, 127, 154, 156, 182, 198, 199, 230, 232, 235, 238, 246

Wilson, ABD Başkanı, 208

Groitch'li Wiprecht, 95

Wittekind, 18

Wittelsbach, 136, 143

Wogastisburg, 26

Wun Thu, 25

Wuertemberg, 22

Wycliffe, 185, 198

Yonne, 39

Zamek, 44

Zbraslav, 58

Zderad, 96

Zion, 15

[vZ]i[vs]ka, 16, 155, 232, 251

Znoymo, Conrad of, 100

Proje Gutenberg'in Sonu E-Kitabı Prag'da Bir Terastan,
Yarbay B. Granville Baker

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM A TERRACE IN PRAGUE ***

***** This file should be named 22776.txt or 22776.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/7/7/22776/

Produced by Juliet Sutherland, Janet Blenkinship and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
