*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: 32 Caliber (32 Kalibre)
Yazar: Donald McGibeny
Yayın Tarihi: September 27, 2007 [EBook #22781]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22781
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of 32 Caliber, by Donald McGibeny

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: 32 Caliber

Author: Donald McGibeny

Illustrator: Hugh Mackey

Release Date: September 27, 2007 [EBook #22781]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 32 CALIBER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi

32 CALIBER

tarafından

Donald McGibeny

_Ön sayfa_

HUGH MACKEY

[Yazan notu: ön sayfa kitapta eksik]

INDIANAPOLIS

THE BOBBS-MERRILL COMPANY

YAYIMCILAR

TELİF HAKKI 1920

THE BOBBS-MERRILL COMPANY

İÇERİK

BÖLÜM

JIM'İ BURAYA GETİRİYORUM
II İKİ ERKEK VE BİR KADIN
III ONU ÖLDÜREBİLİRİM
IV EN KÖTÜ ŞEY OLUR
V KAZA YA DA CİNAYET
VI BİR İPUCU VE BİR KARAR
VII DEDEKTİF OLUYORUM
VIII HELEN İÇİN KÖTÜ GÖRÜNÜYOR
IX DİKKAT ET, JIM
X ZALNITCH'İ SUÇLUYORUM
XI ÇİFTE SUÇLAMA
XII BEN KİMİM XIII SAVUNMAYI PLANLIYORUZ
XIV KURŞUN GEÇİRMEZ
XV CEVAP
XVI MEKANİKER
XVII KIRMIZI TESLİM VERİYOR
XVIII ATALARIMI DİNLİYORUM

32 KALİBRE

BİRİNCİ BÖLÜM

JIM'İ BURAYA GETİRİN

Kırsal kulübün soyunma odasındaydım, geçirdiğim en iyi
golf öğleden
sonrasından sonra giyiniyordum. Paisley'i en zor kızak
türünden on sekiz delikte "bir üstte" yenmiştim.

Paisley'i tanısaydınız, onu yenmekten neden bu kadar memnun olduğumu anlardınız. Golf konusunda, kendisi kadar kötü oynayan bir adam için, dayanılmaz derecede kendini beğenmiş bir eşektir; buna ek olarak, genellikle beni de yener. Paisley'nin daha iyi bir oyun oynadığı söylenemez, ancak oynamaya hazırlanırken bana şaşkın bakışıyla
sürüşümü çekmemi veya fazla yaklaşmamı sağlamanın bir yolunu biliyor.

Genellikle yedinci deliğe gelene kadar eşit şekilde ilerliyoruz -aslında, yedinci delikte genellikle önde oluyorum- ve sonra sohbet beni bitiriyor. Görüyorsunuz, yedinci delik iki şekilde oynanabilir.
Green'e bitişik küçük bir toprak bank var ve bunun etrafında veya üzerinden, hemen arkasında bulunan deliğe kadar oynayabilirsiniz. Gerçek golfçüler, onları green'e
inen iyi bir mashie vuruşuyla oynarlar, ancak Paisley gibi dubs'lar, iki kolay orta demir vuruşuyla oynarlar. Seçimin yapılması gereken yere geldiğimizde, Paisley bana etrafta dolanmamı öneriyor, bu da mashie'mi sıkıca kavramamı, mashie vuruşunun nasıl oynanacağına dair küçük kitapta okuduğum her şeyi hatırlamamı ve tüm gücümle
sürüş yapmamı sağlıyor, bu da beni genellikle bir sonraki vuruşu yapmak için bir dağ keçisinin gerekeceği
kil setin tepesine yakın bir yere götürüyor. Bundan sonra, Paisley ve ben birkaç telaşlı gözlem alışverişinde bulunuyoruz ve
sıcaklığım ve puanım bilinen en yüksek rakıma çıkıyor.

Elbette, ara sıra duruşumu ve Paisley'i unutuyorum ve topu güzel bir parabol şeklinde doğrudan yeşile gönderiyorum,
ve bunu yaptığımda--ah, kardeşim!--Paisley'e söylediğim şeyler onu öyle bir ruh haline sokuyor ki, sahanın geri kalanını bir
kürek ve bir
basketbol topuyla oynasam bile onu yine de yenebilirim. Bu öğleden sonra, yedinci deliği olması gerektiği gibi oynamaya çalışmıştı ve ikimiz de beceriksizce oynamış olsak da, ben de deliği kazanmış ve domuzun yanında zafer kazanmıştım.

James Felderson içeri girdiğinde, kendi kendime neşeyle mırıldanıyordum.
Yüzünde gergin bir ifade ve ağzında, komite toplantılarında huzuru sağlamak ve öfkeli üyeleri yatıştırmak için kulüpteki diğer tüm uyum sağlayıcılardan daha fazla şey yapan Jim'e tamamen yabancı bir ifade vardı. Gözlerinde de sanki içki içmiş gibi doğal olmayan bir şeyler vardı.

"Helen'i gördün mü?" diye sordu kalın bir sesle.

"Hayır. Bugün değil," diye cevapladım. "Ne oldu, Jim? Bir sorun mu var?"

Felderson, kız kardeşim Helen ile evlendiğinden beri hukuk ortağım. Öğle yemeğinden hemen önce onu ofiste bırakmıştım ve o zamanlar her zamanki gibi neşeli ve sakin görünüyordu.

"Helen, Frank Woods'la gitti!" diye patladı, konuşurken sesi titriyordu.

Söylediklerinin anlamını kavramam bir saniye sürdü, sonra
omzundan yakaladım. "Jim, Jim, ne diyorsun?"

Kız kardeşim -kocasını terk etti- başka bir adamla kaçtı!
Hikayelerde böyle şeyler okumuştum ama gerçek insanların, gerçek hayatta ve gerçek sosyal konumlarda, kendilerini bu kadar rezil ettiklerine hiç inanmamıştım.
Herkes Frank Woods'un Helen'le çok görüştüğünü biliyordu ve
birkaç yakın arkadaşım Jim'in adamın ününü bilip bilmediğini sormuştu.
Hatta Helen'la konuşmuştum, sadece alay konusu olmuştum ve bunun
skandal çıkaranların boş dedikoduları olduğuna dair güvence verilmişti. Jim'i, sevgili yaşlı Jim'i, Frank Woods veya başka bir adam için terk etmesi düşünülemezdi.
Jim bir banka çöktü ve bana tamamen bitkin bir yüzle döndü.

"Doğru, Bupps! Öğle yemeği için eve gittiğimde bunu masada buldum."

Helen'in oldukça erkeksi ters el yazısıyla yazılmış buruşuk bir not uzattı.

"Jim,

"Şu an saat on buçuk. Frank on birde beni almaya geliyor. Bana, onu bu şekilde sevdiğim için, senin karın olma
sahtekarlığını sürdürmenin sana korkunç bir haksızlık olduğunu fark ettirdi.

"Başka bir yol bıraksaydın, bunu kabul ederdim ama
boşanmayı reddettin. Seni bu şekilde incitmek istemiyorum ama
anlamaya ve beni affetmeye çalış.

"Helen."

Jim'e doğru döndüm. Çenesi ellerinin içine gömülmüştü. Tenis kortlarından iki adam içeri girdi ve geçerken başlarını salladılar.

"Ne yaptın?" diye sordum.

Başını kaldırdı ve yüzünde hesaplanamaz bir sefalet yazıyordu.

"Hiçbir şey!" diye cevapladı, ellerini umutsuzca indirerek. "Ne yapabilirim ki,
onları bırakıp mümkün olan en kısa sürede boşanmak dışında? Bu benim
suçum. Geçen gece kavga ettikten sonra, benden boşanmamı istedi
ve ben reddettim. Tanrım, Bupps! Onu ne kadar sevdiğimi
ve onu beni sevmesi için ne kadar uğraştığımı bir bilsen. Ve beni seviyordu
Woods gelene kadar."

Giyinmemi aceleyle yaptım, zihnimde Jim'in evlilik hayatının ayrıntılarını evirip çevirdim. Son gelişmeler ışığında, kısmen kendimi suçladığım acı gerçeğini fark ettim. Helen, Jim'le evlendiğinde aslında onu sevmemişti. Ah, onu aynı şekilde sevmişti
birçok başka erkeği de sevmişti
bir ara veya diğerinde az çok nişanlı olduğu. Jim'le evlenmişti çünkü o yıl yapılması gereken şey evlenmekti; ve Jim'in onu diğerlerinden daha çok sevdiğini ve ona daha fazlasını verebileceğini fark etti. Benim devreye girdiğim nokta, Jim'le evlenmesi için onu teşvik etmemdi çünkü o dünyadaki en iyi adamdı ve onu kayınbiraderim olarak istiyordum.

Şimdi Helen'in nişanlılıkları sırasında bile ne kadar soğuk olduğunu, kocası olacak adamla
yalnız bir akşam geçirmekten kaçınmak için neredeyse her türlü bahaneyi uydurduğunu hatırladım. Bu beni o kadar sıcaktı ki
Jim'in yanında bile onu azarlamıştım. Sözlerim Helen'i hiç etkilememiş gibi görünüyordu ama Jim'i çok etkiledi. Beni arabasıyla uzun bir yolculuğa çıkarmıştı ve bana onun için
değersiz olduğunu ve evlendikten sonra onun sevgisini nasıl kazanacağını anlatıp duruyordu.
Ona karşı o kadar sempati duyuyordum ki buna inanmaya çalıştım,
ama Helen'i ancak küçük bir erkek kardeşin bir kız kardeşi tanıyabileceği kadar tanıyordum.
Çocukluğundan beri şımartıldığını ve okşandığını biliyordum;
köleleri olan anne ve babasına karşı hiç fazla şefkat göstermemişti,
ama ona hakaret eden ve onunla alay eden bana karşı neredeyse
aşırı duygusaldı. Bunu aklımda tutarak, Jim'i onu ihmal etmeye, "ona sert davranmaya" teşvik etmiştim ama bir erkek bir kıza sırılsıklam aşık olduğunda, tavsiyenin ne faydası var? Ona ona kötü davranmasını söylemek
bir Müslüman'a peygamberin yüzüne tükürmesini söylemek gibiydi.

Frank Woods, Fransız Hükümeti için savaş işleri için Eastbrook'a geldiğinde, bir yıldan biraz fazla bir süredir evlilerdi.
Karmaşanın bir kısmında
Papa Joffre'nin Ordusundaydı, birkaç palmiyeli _Croix de Guerre_'i
taşımıştı ve deneyimlerinin hikayeleriyle büyülenmiş bir insan topluluğunu tutabiliyordu. Süslemelere veya üniformaya hakkı olup olmadığından kimse emin değildi, ancak bu, devasa, iyi yapılı vücudunun her iyi noktasını ortaya çıkarıyordu. Ateşin önünde durur ve uçak artıklarını öyle bir şekilde anlatırdı ki, kahramanı asla adıyla anmasa da, "kahraman" ve Frank Woods'un eşanlamlı olduğunu tahmin etmek kolaydı. Dans edebilir, ata binebilir, her oyunu oynayabilir ve en iyimizden daha iyi atış yapabilirdi ve piyanonun başına oturup şarkı söylediğinde, her erkek karısına veya nişanlısına bakar ve yıldırımın nereye düşeceğini merak ederdi. Aylarca kadınlara karşı uygunsuz bir ilgi göstermeyen çok düzgün bir genç bekar olmasına rağmen, sanırım hepimiz gizlice onun "büyük bir darbe" için sahneyi hazırladığını hissediyorduk. Helen'i ilk başta seçmiş olsaydı, oyununu daha iyi oynayamazdı, çünkü onun güzelliğine karşı kayıtsızlığı onu neredeyse delirtecekti. Savaşa girdiğimiz ilk aylarda, Fransa'ya geri çağrıldı ve Eastbrook'taki her adam rahat bir nefes aldı. Neden onu bir pislik olarak gördüğümüzü söyleyebilecek kimse yoktu, ama yine de Eastbrook'ta kızını ona gönüllü olarak verecek bir baba olduğundan şüpheliyim. İyi bir koca olmak için ideal bir sevgiliden fazlasıydı. Ayrıca, hiçbir erkeğin onu özel bir arkadaş olarak talep etmesini istemeyen bir şey vardı, ama belki de hepimiz kıskandığımız içindi. Kasabanın genç adamlarının çoğu Fransa'dayken veya Jim ve ben gibi bir eğitim kampındayken, Frank Woods geri döndü ve bu sefer dikkatini çekmek için kimi seçtiğini tahmin etmek zor değildi. Savaş bitene ve Jim eve dönene kadar, fark edilmedi, çünkü davranışlarında çok titizdi, ancak Jim karmaşık pratiğimizi düzeltmeye çalışırken, Woods fırsatlarından yararlanmakta hiç vakit kaybetmedi. Ve Tanrı bilir, Jim müşterilerle çevriliyken, yine de beceriksiz, sevimli
yoluyla Helen'e Woods'u bu kadar çok gördüğü için
azarlamaya çalışırken yeterince fırsat olmuştu. Benim müdahalem
sadece fırsatlarını artırmıştı, çünkü akşam ona insanların ne söylediğini anlattığımda, Jim'le tartıştı ve sonuç olarak kendini
coşkunun hiçbir rolü olmayan bir enerjiyle işine verdi.

Bu düşünceler kafamın içinde sürekli dönüp duruyordu ve onları
yerleştirebildiğimden çok daha hızlı koşuyorlardı--giysilerimi
üstümü giyiyordum, bir şeyler yapılması gerektiğini biliyordum, ancak o şeyin ne olduğunu hayatım boyunca çözemedim.

"Hadi, Jim!" Dedim, onu kolundan tutup
üzgün pozisyonundan çekip çıkardım.

"Nereye?" diye yanıtladı yorgunca.

"Öncelikle, bu işi kapatacağız. _The Sun_ bunu
pis
sayfalarının ön sayfasına
yaymaktan daha çok
çok isterdi."

"Haklısın, ihtiyar! Gazeteleri unutmuşum. Helen'in adının çamura
sürüklenmesi korkunç olurdu."

"Helen'i düşünmüyordum," diye yanıtladım sinirli bir şekilde, "ama çok fazla ucuz
ün hukuk pratiğimize yardımcı olmayacak."

Bütün ruhu sisteminden sızmış gibiydi, bu yüzden onu
arabama ittim, direksiyonu onun kullanmasını tercih ettim. Elimde bir direksiyon varken her zaman daha iyi düşünebiliyorum ve Jim'in normalde ne kadar hızlı sürdüğünü bildiğimden, aşırı gergin durumunda değerli bedenimi ona emanet etmek istemedim.

Kulüpten bir hizmetçi koşarak geldiğinde, araba yoluna geri geri giriyorduk.

"Ah, Bay Thompson!" diye seslendi.

Arabayı durdurdum ve onun gelmesini bekledim.

"Ne oldu?"

"Telefonda aranıyorsunuz."

Arabadan atlayıp kulübe doğru yola koyuldum. Geniş verandada her zamanki gibi çay içen ve briç oynayan gruplar vardı ve basamakları koşarken hepsinin konuşmayı bırakıp bana baktığını düşündüm, merakla, hatta acıyarak. Gazeteleri kapatmanın bir faydası olmazdı, eğer o dedikoducu sürüsü skandalı ele geçirmiş olsaydı.

Telefona koştum ve kulübenin kapısını çarptım, bir muhabirin sesinin Bayan James Felderson'ın Frank Woods ile kaçtığı söylentisinin doğru olup olmadığını soracağını bekliyordum.

Vızıldayan beynime göre, tüm dünya haberi duymuş olmalıydı.

"Merhaba," diye seslendim.

"Sen misin, Warren?" Helen'in sesiydi.

"Helen!" diye bağırdım. "Tanrı aşkına, neredesin?"

"Evdeyim. Dinle, Warren! Jim'i gördün mü?"

Sesi zayıf ve garip bir şekilde kontrolsüz geliyordu.

"Evet--evet," diye bağırdım. "Şu anda benimle burada."

"O zaman onu hemen buraya getir, Warren! Lütfen acele et."

"Ama Helen----"

"Lütfen bana soru sorma." Telin diğer ucundaki seste bir takılma vardı. "Şu anda hiçbir soruya c-cevap veremem ama
Jim'i getir ve acele et!"

Telefon çaldı ve kabinden fırladım, beynimde binlerce soru yankılanıyordu. Helen neden evdeydi? Frank
Woods randevusuna gelmeyi mi başaramamıştı, başka bir adamın karısıyla kaçmayı mı düşünmüştü; yoksa Helen aklını başına toplayıp Frank
Woods'un içindeki küstah ve ahlaksızı
kapatan incecik örtüyü görüp
kocasına geri mi dönmüştü? Bu soruların, varsayımların ve umutların ötesinde, kalbimde telafisi mümkün olmayan bir adım atılmamış olması; Jim'i skandaldan ve rezaletten uzak tutacak bir şeyin araya girmiş olması
için bir şükran vardı.

Yüzümde Jim'e Helen'le konuştuğumu söyleyen bir şey olmalı ki sürücü koltuğuna geçti ve beni tek bir soruyla karşıladı: "O nerede?"

"Evde!" diye soludum, "ve şeytan gibi sür!"

Kendimi sonuncunun sıkıntısından kurtarmış olabilirim çünkü arabaya binmeden önce bile egzoz gürültüsü ve viteslerin gıcırtısı duyuldu ve pürüzsüz yolda hızla ilerledik, bu da gözlerimi yaşarttı ve kalbime Tanrı korkusu saldı.

Şehre girdikten sonra bir çarpışmadan nasıl kurtulduğumuzu bugüne kadar bilmiyorum, çünkü Jim bir kez bile hızını düşürmedi. Orada çeneleri dik bir şekilde oturdu, küçük arabaya gaz ve daha fazla gaz pompaladı. Üç kez, araçlar yan sokaklardan yaklaşırken ölümün önümüzde belirdiğini gördüm, ancak bir dönüş ve mide bulandırıcı bir kaymayla onları
bir şekilde kaçırdık. Bir zamanlar bir tramvay ve bir vagon önümüzde yolu tamamen kapatmış gibi görünüyordu, ama Jim dar açıklığa doğru yöneldi ve gözlerimi açtığımda, şişman ve küfürbaz bir sürücüyü geride bırakarak, içinden geçmiştik. Ondan sonra korkunç korkumu unuttum ve havanın yanaklarımı kamçılamasıyla birlikte damarlarımda kan
dolaştı. Sonunda Jim'in evine doğru uzun bir yola girdik ve işte o zaman kalbim duracak gibi oldu.

Frank Woods'un arabası kapının önünde duruyordu.

İKİNCİ BÖLÜM

İKİ ERKEK VE BİR KADIN

Helen yalnız olsaydı, Jim'i bırakıp devam ederdim, birbirlerine söyleyeceklerinin dışarıdan duyulacak şeyler olmadığını bilerek, ama
Frank Woods'un arabasını orada gördüğümde, sakin bir kafaya ihtiyaç duyulabileceğini hissettim. Jim, merdivenlere doğru yürürken omuzlarında uğursuz bir ifade vardı, sanki iri gövdesindeki tüm kaslar gerginmiş gibi başını bir nevi içeri çekiyordu. Kapıda bir saniyenin kesri kadar tereddüt etti, ya beni yakalamama izin vermek için ya da olası
karşılaşmaya karşı duyduğu tiksinti yüzünden ve birlikte serin karanlık salona girdik. Helen büyük oturma odasının girişinde duruyordu, uzun boylu, dik, başı gururla dik, zarif bir kolu yukarı kalkık, eli kadife perdelerin arasındaydı. Üzerinde gri bir seyahat
takımı vardı, ceketi yakındaki bir sandalyenin arkasına atılmıştı. Yanında büyük bir rugan seyahat çantası vardı. Mesajın aciliyetinden ve telefondaki sesinden Helen'in telaşlı olduğunu bekliyordum, ancak son zamanlardaki hafif gözyaşları ve koyu renk dışında, bizi çaya davet etmiş gibi sakin ve kontrollü görünüyordu. Öte yandan Jim titriyordu, yüzü soluk beyazdı, alnında büyük ter damlaları vardı. İçeri girmemizi işaret etti ve ben önden giderek Jim'in elini tuttum. Woods pencerenin yanında duruyordu, sırtı bize dönüktü ve tüm duruşu o kadar yapay, o kadar küçümsemeyi ifade ediyordu ki, kısa saçlarımın düşmanca bir şekilde boynumun arkasında dikildiğini hissettim. Bizi duyduğunda, Woods küçümseyici bir şekilde döndü, ancak Jim'in yüzündeki o aptalca sefaleti gördüğünde, kendi yüzü donuk bir kırmızıya döndü. Helen odanın karşısına geçti ve Woods'un arkasında durduğu divana oturdu. Tüm performans, ona yakın seçtiği yer, otururken ona attığı bakış, sevdiği adamlardan hangisini sevdiğini o kadar net bir şekilde gösteriyordu ki kalbim sıkıştı ve onu Jim'e geri getirme umudumu kaybettim. İlk konuşan Helen oldu.

"Bu sabah bıraktığım notu aldın mı?"

Jim dudaklarını bir kez ıslattı ve "Evet." dedi. Kelime zar zor duyulabiliyordu.

"O zaman Frank'le gitmeye karar verdiğimi söylememe gerek yok."

Sesi soğuk ve kesindi. Woods dönmüştü ve tekrar pencereden dışarı bakıyordu. Jim, Helen'e bir tazı köpeğinin gözleriyle baktı.
Kalbim onun için sızladı ama yapabileceğim hiçbir şey yoktu.

"Neden geri döndün?" Jim neredeyse fısıldayarak sordu, gözlerini doğrudan Helen'in
yüzünde tutuyordu.

"Çünkü bir skandal istemiyordum." Kucağına baktı, boncuklu bir makyaj çantasını açıp kapatıyordu. Belli ki röportajı beklediğinden daha zor buluyordu.

"Hissetti--umarım sana kesin ve kesin bir şekilde seni sevmediğimi, Frank'e bağlı olduğumu gösterebilirsem, gururun, başka bir şey olmasa bile, bana istediğim boşanmayı vermeni sağlardı. Geri dönmeye karar vermemizin sebebi de bu--böylece skandal olmadan evlenmemizi mümkün kılabilirsin."

Kadının aşırı bencilliği--onu kız kardeşim olarak bile düşünemiyordum--soğuk zalimliği, evet, hatta lanet olası güzelliği bile kafamı karıştırdı ve içimde bir şeyler koptu. Jim'in orada çaresizce dururken, bu ikisinin bıçağı çevirmesine dayanamadım.

"Çok düşüncelisin," diye alaycı bir şekilde sırıttım.

"Sen buna karışma, Warren!"

"Bunu yaparsam lanet olsun," diye karşılık verdim. "En azından bir erkek kardeş olarak sana şunu söyleme hakkım var
bir adamın karısıyla sevişmek için
arkasından gizlice başkasının evine girmesi ve sonra----"

Woods hızla döndü. "Bu bir yalan ve sen bunu biliyorsun."

Jim elini omzuma koydu. Dövüşmeye hazır olduğumu biliyordu.

"Yapma, Bupps!"

Birdenbire hayata dönmüş gibi göründü. Çenesini sıkma şeklinden, mahkeme salonunda birçok davayı
kazanan eski cesaretin tekrar işe koyulduğunu anladım.

"Kesinlikle haklıydın, Helen. Bir skandal istememe nedenin büyük ölçüde bencilce olduğunu düşünüyorum, ancak benim konumumu düşünmenin geri dönmende kısmen sorumlu olduğunu düşünüyorum ve bunun için sana teşekkür ediyorum. Geçen gece boşanma istediğinde, bana olan sevginin tamamen öldüğünü veya bu adamın etkisine tamamen düştüğünü fark etmemiştim. Bu koşullar altında, sadece meseleleri kendi eline almanı engellemek için bile olsa sana boşanma hakkı vereceğim. Ancak, yeni sevginin gerçek olduğundan, adamın buna layık olduğundan emin olana kadar bunu yapmayacağım. Woods'un hayatında araştırılmaya değmeyen bir şey varsa, bunu öğreneceğim; geçmişte seni gelecekte incitebilecek bir şey yaptıysa, bunu ben bileceğim ve sen de bu geri alınamaz adımı atmadan önce bunu bileceksin. "

Jim geçmişini kurcalamaktan bahsettiğinde Woods bir an kızardı, ama
kolayca güldü ve şöyle dedi:

"Biraz melodramatik oluyorsun, değil mi?"

"Melodram trajediden daha iyidir," diye acı bir şekilde yanıtladı Jim.

"Helen sana seni sevmediğini ve beni sevdiğini söyledi.

Bu sabah kocasını terk etmenin skandalıyla yüzleşmeye hazırdı;
benimle yaşamaya, benimle açıkça yaşamaya, evlenmeden, sen boşanana kadar. Bu ilk noktanıza cevap veriyor, değil mi?"

"Böyle bir fedakarlığı kabul etmiş olmanız beni daha iyi düşündürmüyor."

"Kocanın sevgisini, karısının sevgisini kazandığım anda kazanacağımı hiç beklemiyordum," diye karşılık verdi Woods sakin bir şekilde.

Bir adamın gözlerinden, o anda Jim'in gözlerinden parladığı gibi, hiçbir cinayetin parladığını görmemiştim. Her iki adam da dar alanda diğerini ölçüyordu ve medeniyet yasalarının bir kenara atılmasını, böylece ikisinin de sevdikleri kadın için birbirlerinin boğazını kesmesini özledim. Her iki adam da güçlüydü ve hiçbiri diğerinden korkmuyordu.

"Geçmişime bakarken," diye devam etti Woods, "sizin hanımın babası, benimse genç bir talip olduğumu düşünebilirsiniz. İşlerime karışma hakkınızın olmadığını kabul etsem de, Fransız Hükümeti'nin usulüne uygun olarak akredite edilmiş temsilcisi olarak Amerika'ya gönderilmiş olmam biraz ağırlık taşımalıdır. Orada işlerini yürütmek için haydutlar ve katiller tutmaya alışkın değiller."

"Bunların hepsi konu dışı," diye araya girdi Helen. "Jim, Frank'in geçmişini araştırırken
ben nerede kalacağımı ve ne yapacağımı sorabilir miyim?"

"Burada kalacaksın."

"Burada mı? Peki sen nerede kalacaksın?"

"Burada seninle kalacağım."

Woods divanın etrafından dolandı. "Buraya bak, Felderson! Helen'in seni sevmediğini, kaybettiğini görmüyor musun?"

"Geri çekil!" diye uyardı Jim boğuk bir sesle.

"O seninle burada kalamaz. Seninle hiç
evlenmemiş olsaydı, senin karın olmazdı. Sence onun bu evde kalmasına izin verir miyim,
senin ilgine katlanmak zorunda kalmasına--?"

"Neye izin verip neye izin vermeyeceğini söyleyeceksin?" diye kükredi Jim, gözleri parlayarak. "Misafir olarak evime geldin ve en değerli
eşyamı çaldın. Seni öldürmeden önce defol git!"

Woods'un yüzü bembeyazdı. Bir dakika boyunca iki adamın meseleyi orada çözeceğinden emin oldum. Birdenbire döndü ve şöyle dedi: "Gel,
Helen!"

"O burada kalacak!" diye bağırdı Jim.

İki adam bir araya geldiğinde Helen divandan kalkmıştı. Şimdi
öne çıktı.

"Frank'le gidiyorum. Buraya kendi iyiliğimizden çok senin iyiliğin için
geri döndük. Sana doğru olanı yapman için bir şans vermeye çalıştık ama bunu
yapmayacağını bilebilirdim. Bana olan tüm sevgi gösterilerinle,
sevgini gösterecek tek şeyi, beni mutlu edecek tek şeyi yapmanı istediğimde, sadece reddetmekle kalmıyorsun, aynı zamanda
benim için dünyadaki her şey demek olan adama hakaret ediyorsun. Eğer seni hayatımda hiç sevmiş olsaydım, az önce söylediklerin beni senden nefret ettirirdi. Seni hiç sevmediğim
için, şimdi senden nefret ediyor ve tiksiniyorum."

Kadın onun yanından geçmeye başladı, ama adam onu ​​omuzlarından yakaladı.
Yüzü beyaz ve bitkindi ve gözleri bir delinin gözleriydi. Kadını
bedenini kaldırarak neredeyse divana fırlattı, "Aman Tanrım! Sen
burada kal!"

Jim, Woods koşarken döndü ve başının yanına güçlü bir
vuruşla onu köşeye fırlattı. Sersemlemiş olmasına rağmen yarı
zorlanarak ayağa kalktı ve ceketinin altına uzandığını gördüğümde,
üzerine atlayıp tabancayı elinden çekip aldım.

Dağınık ve yarı sersem bir şekilde ayağa kalktı ve bize öfkeli bir boğa gibi
baktı. Yavaşça kravatını düzeltti ve saçlarını geriye doğru taradı.
Kanepede hıçkıra hıçkıra ağlayan Helen'e baktı.

"İkiniz mi--ha? Bir komplo." Jim'e bakarken, dünyadaki tüm nefret gözlerinde parlıyordu. "Helen'in bana gelmesine izin vermezsen,
Felderson, seni öldüreceğim; Tanrı yardımcım olsun, seni öldüreceğim!" Sonra
ceketini ve şapkasını alıp odadan çıktı. Jim yavaşça kapıya ve koridora doğru yürüdü. Yorgun ve yaşlı görünüyordu. Frank Woods'un arkasından dış kapının çarptığını ve bir motorun çalıştığını duydum.
Sonra Jim'in yanına gittim.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

ONU ÖLDÜREBİLİRİM

Giysilerimi değiştirmek için eve gittikten sonra Jim'in evine geri dönüyordum. Jim o akşam yanında kalmamı istemişti ve gerçeği söylemek gerekirse, bunu yapmaktan memnundum, kısmen Woods'un yaptığı tehditten, kısmen de Helen'in yatak odasına giderken koridorda yanımızdan geçerken Jim'e bakış şeklinden. Bir avukat olarak, doğal olarak karakteri oldukça yakından inceledim ve herhangi bir insanın yüzünde
kincilik gördüysem, o an Helen'in yüzündeydi.

Evdeyken anneme bu olay hakkında hiçbir şey söylemedim, çünkü babamın ölümünden
bu yana çok zayıftı ve onu gereksiz yere üzmenin bir anlamı olmadığını düşündüm. Helen Jim'i terk ettikten sonra konuyu tartışmak için bolca zaman olacaktı.

Tekrar tekrar öğleden sonraki mücadeleyi hatırladım ve tekrar tekrar, Helen'in öfkeyle çarpıklaşmış yüzü yeniden belirdi. Sonunda arabayı Mary Pendleton'a sürmeye ve ona geceyi Helen'le geçirmesini söylemeye karar verdim. Aşırı gergin, histerik haliyle, Helen neredeyse her şeyi yapabilirdi.

Mary benim için ikinci bir kız kardeş gibiydi. Gerçekten hiçbir şey umurunda değildi, sadece kız kardeşçe bir şekilde, ama birlikteydik, o kadar uzun süredir ve o kadar uzun süredir ki Eastbrook dedikoduları nişanlı olup olmadığımızı tahmin etmekten vazgeçti. Beni kabul ederse bir dakikada, hatta daha kısa sürede onunla evlenirdim, ama Mary bana bir çocukmuşum gibi davranmakta ısrar ediyor; sevişme konusundaki kaba girişimlerime "aptalca saçmalıklar ve gevezelikler" diyor, bu da gidişatı oldukça zorlaştırıyor. Helen'in nedimesiydi ve benim dışımda onu en ufak şekilde etkileyebilecek tek kişi oydu, bu yüzden onun varlığının çılgınca savrulan ev teknemize yük olacağını hissettim. Söylemeye gerek yok, öğleden sonraki özdenetim eksikliğim hem beklenmedik hem de hayal kırıklığıydı, ancak Jim'i ilgilendiren herhangi bir şey söz konusu olduğunda, sorumlu değilim.

Zili çaldım ve Mary, her zamanki gibi ışıl ışıl görünerek kapıya geldi.

"Merhaba, Buppkins!" Tulum giydiğimden beri kullandığı o iğrenç takma adla beni karşıladı. "Bir rekor falan mı kırmaya çalışıyorsun? Bu ay beni ikinci kez çağırıyorsun."

"Mary, başım dertte."

"Zavallı 'küçük oğlan' başı dertte mi ve her şeyi anlatmak için Mary Teyze'ye mi geldi?" şarkı söyledi, sanki evcil kedisiyle konuşuyormuş gibi küçük bir moue yaptı.

"Kes şunu, Mary!" dedim. "Gerçekten başım dertte."

"Ne oldu, Bupps?"

"Helen bugün Frank Woods'la kaçtı."

"Aman Tanrım, Bupps!"--artık yeterince ciddiydi.--"Nereye gittiler?"

"Gittiler ama geri döndüler. Helen, Jim'le birlikte evde. Onu, Helen'e boşanma
vermesi için zorlamaya çalıştılar. Korkunç bir kavga çıktı ve Woods, Helen'i
bırakmazsa Jim'i öldüreceğine yemin etti. Ama şapkanı ve paltonu giy ve eşyalarını al. Helen'in yanında olman gerekiyor. Gerisini yolda
sana anlatacağım."

"Bir saniye içinde yanındayım," diye seslendi, yukarı koşarak.

Mary arabada yanıma sokulduğunda -ve tanıdığım herhangi bir kızdan daha iyi sokuluyordu- ona her şeyi anlattım, Woods'un elinden silahı
aldığım kısmı da unutmadan.

"Aman Tanrım, Bupps! Korktuğuna bahse girerim," diye yorumladı, gözleri parlıyordu.

"Açıkçası, ne yaptığımı bilmiyordum, yoksa asla cesaret edemezdim," diye güldüm. "Ama Tanrım! Jim'e acıyorum."

Mary'nin yüzü bulutlandı.

"Ben de, Bupps, ama herkes bunun olacağını tahmin edebilirdi. Jim ona karşı çok
iyiydi. Helen'ı ne kadar sevsem de, onun hak ettiği tek
koca türünün onu dövecek bir kabadayı olduğunu söyleyeceğim. Sevebileceği tek
koca türü bu. Düğününden önceki gece yanındaydım ve o zaman, Jim ona karşı sadece bir kez acımasız veya kayıtsız olsaydı, onu ölümüne sevebileceğini düşündüğünü itiraf etti. Helen'in seninle ve benimle ilgilenmesinin tek nedeni, onun
huysuzlanıp surat astığı zaman ona hiç özel bir ilgi göstermememizdi. Bu yüzden Frank Woods'a
deli. Eastbrook'a geldiğinde ona sanki
yokmuş gibi davrandı."

"Ve Jim şimdi ona karşı zalim olsaydı, sence ona geri döner miydi?" diye sordum.

Mary başını iki yana salladı. "Hayır, şimdi farklı. Jim ona karşı zalim olsaydı, muhtemelen ondan daha da nefret ederdi."

"Kadının anlaşılmazlığını kanıtlıyor," diye alay ettim.

"Saçmalığın akışkanlığını kanıtlıyor," diye yanıtladı Mary. "Siz erkekler
bir kadına istediğini vermek için tek bir düşünceye bile yer verirseniz,
sizin istemesi gerektiğini düşündüğünüz şeyi vermek yerine; Eğer hukuk pratiğinizde olduğu gibi sevişmenizde de güncel kalsaydınız, kadınlar
her zaman onları olduğunuz gibi anlaşılmaz bir bilmece olmazdı."

"Peki, neden bize ne istediğinizi söylemiyorsunuz?" diye sordum.

"Aptalca! Bu her şeyi mahvederdi, görmüyor musunuz? Ayrıca,
biz de
ne istediğimizden emin değiliz."

Sohbetimiz sırasında epeyce yükselen ruh halim,
Jim'in büyük evi önümüzde belirdiğinde bir düşüşle düştü.
İçindeki mutsuzluktan bir şeyler, dışarıya daha kasvetli bir dokunuş katmış gibiydi. Bir evin yüzünden, sakinlerinin nasıl bir hayat sürdüğünü nasıl anlayabildiğinizi fark ettiniz mi?
Mutluluk veya sefalet, sağlık veya hastalık, zenginlik veya yoksulluk, hepsi de
duvarların içerideki yaşamın karışımıyla doymuş gibi görünüyor.

Mary'yi Helen'i görmesi için yukarı gönderdim, ben de Jim'i aramak için oturma odasına girdim,
ama orada uşak Wicks dışında kimse yoktu,
o da ateş yakıyordu, çünkü daha eylül ayının sonu olmasına rağmen
geceler soğuktu. Skandalın bir ipucunun basılmış olma ihtimalini görmek için akşam gazetesini kaptım.
Bu durumda,
cesur olmayacaklarından emindim. herhangi bir şey
belirgin, ama _The Sun_ bir skandalı
çevresinden yazmanın iğrenç bir yolunu buluyor, böylece, olaya karışan kişiler kolayca tanınsa da,
tazminat söz konusu olduğunda oldukça çaresizler.

Wicks'in ateşi yakmasının cehennem kadar uzun sürdüğünü fark ettim. Ateş neşeyle yanıyor olmasına rağmen,
yine de etrafta dolaşıyor,
talaşları temizliyor ve üfleyiciyi ve maşayı yeniden ayarlıyordu. Wicks
ortalıkta dolaşırken genellikle aklında cevaplanmasını istediği bir soru oluyor ve bunu size bildirmenin bir yolunu buluyor. Onu
fark etmemeye karar verdim, ama onu dışarı çıkıp, bir kez olsun, basit bir soru sormaya zorlamaya. Ateşten masaya doğru ilerledi
ve dergileri ve kitapları düzeltti, arada sırada bana doğru bakarak, gözümü yakalamaya çalışıyordu, ama kendimi her zamankinden
daha derine gömdüm. Sonunda sandalyemden geri çekildiğinde, insan doğası artık onun oyalanmasına dayanamadı, bu yüzden _The Sun_'ı yere koydum ve ona döndüm.

"Peki, Wicks, ne istiyorsun?" diye çıkıştım.

Wicks bana reçel dolabında eli yapış yapış kalmış küçük bir çocuğun ifadesiyle baktı.

"Hiçbir şey, efendim!--yani--hiçbir şey." Döndü ve odadan
çıktı.

"Buraya gel, Wicks!" diye seslendim. "Son on dakikadır yaptığın gibi, gereksiz yere bir odada dolaştığında, aklında bir şeyler olduğunu biliyorum. Hadi, söyle."

"Sadece soracaktım, efendim, başka bir yer aramaya başlasam mı daha iyi olur, efendim?"

Bu sıra dışı bir soruydu. Wicks, Felderson'larla
evlendiklerinden beri birlikteydi.

"Bu fikri aklına kim soktu, Wicks?"

Onu daha önce hiç görmediğim kadar kafası karışıktı.

"Saygısızlık etmek istemem efendim ve beni ilgilendirmeyen
şeyler hakkında meraklı olmak istemiyorum ama bu öğleden sonra olanlardan biraz olsun habersizdim, efendim."

Aman Tanrım! Öğleden sonra yaşananlara kendimden başka tanıkların da olabileceğini unutmuşum.

"Diğer hizmetçiler bunu biliyor mu, Wicks?"

"Sanırım biliyorlar, efendim, çünkü Bayan Felderson 'çok tuhaf davranıyor ve konuşuyordu."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

Wicks sakinliğini korumak için çabaladı. Konu açıkça onun muhafazakar ve geleneksel İngiliz doğasına
en çok
iğrenç geliyordu.

"Hizmetçileri kızdıran, Bayan Felderson'ın hizmetçisi Annie'ydi efendim. Merdivenlerden indiğinde, "Bayan Felderson'ın odasında öfke ve taşkınlık içinde dolaştığını, Bay Felderson ona boşanma vermezse ona şiddet uygulayacağını söylediğini" söyledi.

"Annie bunu söylediğini duydu mu?" diye sordum.

"Öyle diyor, efendim."

Bütün bunlar o kadar korkunçtu ki soluk soluğa kaldım. Bu korkunç, ucuz roman pisliğinin ailemin ortasına yuvarlanması çok mide bulandırıcıydı. Kocasından başka bir adamla kaçan ve şimdi hizmetçilerin duyabileceği şekilde, ona boşanma hakkı vermezse onu öldürmekle tehdit eden kız kardeşim, ucuz bayağılığıyla beni iğrendirdi. İçimde kopan fırtınayı olabildiğince sakladım.

"Wicks, Bayan Felderson iyi değil. Hizmetçilere, bir arkadaşının başına gelen bir kazadan dolayı
çok üzgün olduğunu söyle. Şu anda, o kadar üzgün ki,
ne söylediğini gerçekten bilmiyor. Onları bir şekilde sustur, Wicks! Ve Annie'ye Bayan Felderson'la
kalmasını söyle!"

"Çok iyi, efendim." Gitmeye başladı.

"Ve, Wicks--"

"Evet, efendim."

"Başka bir yer aramana gerek yok."

"Evet, efendim. Teşekkür ederim efendim!"

Wicks gitti ve ben kasvetli düşüncelerimle baş başa kaldım. Helen'in
aklını başına toplaması gerek. Mary ve ben ya onu Jim'e geri getirmek için ya da bu umutsuzsa boşanmanın mümkün olduğunca acele ettirilmesi için çalışmalıyız. Mary'nin benimle birlikte olması düşüncesi, Tanrı vergisi tükenmez mizah ve sağduyusu ile
bana büyük bir rahatlık ve güven verdi.

Bu noktada Jim içeri girdi. Banyo yapmış, tıraş olmuş ve
üzerine bir ceket giymişti, onu en son gördüğümden
daha fazla sorunlarıyla başa çıkmaya hazır görünüyordu. Sadece gözlerinde o gün yaşadığı şoku gösteriyordu.

"Karanlıkta kendinle mi konuşuyorsun, Bupps?"--sesi doğal ve rahattı.

"Evet," diye iç çektim, "Bu karmaşadan bir çıkış yolu bulmaya çalışıyordum."

Jim bir sigara yaktı ve kendini bir sandalyeye attı. Birkaç dakika boyunca
sessizce nefes aldı, derin nefesler aldı ve dumanı
yanmış uca doğru üfledi, böylece
mükemmel kafasının tüm sağlam, gücünü gösterdi.

"Her şeyin yoluna gireceğini söylesem ne derdin, Bupps?"

"Ve Helen seninle kalsın mı?" diye sordum inanmazca.

"Ve Helen benimle kalsın," diye tekrarladı sakince.

"Kendi özgür iradesiyle mi?"

"Kendi özgür iradesiyle," diye cevapladı.

"Günlük olayların beynini uyuşturduğunu ve
beni aptal yerine koymaya çalışan
lanet olası düşüncesiz bir kayınbirader olduğunu söylemeliyim."

"Ciddiyim, Bupps," dedi sessizce.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Her şeyin yoluna gireceğini," diye gülümsedi.

"Ama nasıl, dostum?" Onun kayıtsızlığı beni neredeyse çıldırtıyordu.

"Bupps, Woods'un buralarda ne kadar para harcadığını fark ettin mi?
--abartılı yaşam tarzı? Sence o para
nereden geliyor?"

"Fransız Hükümeti ile yaptığı sözleşmeler," diye cevapladım.

"Ama o sözleşmeleri almadığını biliyorum. Savaşa girdiğimizde
bu kadar ani bir şekilde
sonuçlandırmasının sebebi bu." Sigarasını
ateşe
attı.

"O zaman Fransızlardan aldığı maaş. Ona bir tür
maaş ödemiş olmalılar."

"Fransız Hükümeti'nin subaylarına ne kadar gülünç derecede düşük maaşlar ödediğini hiç duymadın mı?"

Woods'un bir Fransız yüzbaşının maaşının on katıyla
bu şekilde yaşayamayacağı doğruydu.

"O zaman kendi özel serveti," diye önerdim.

"Ah! İşte mesele bu! Eğer özel bir serveti varsa, o zaman tüm
davam paramparça olur. Öğrenmem gereken şey bu. Woods
büyük bir bahis için oynuyordu ve sanırım
başkalarının parasıyla oynuyordu. Bu öğleden sonra özel işlerine bakmayı önerdiğimde nasıl kızardığını fark ettin mi? Bu tam bir
kazaydı - zaman kazanmaya çalışıyordum - ama onun renk değiştirdiğini gördüğümde
hassas bir noktaya dokunduğumu anladım. Hayır, Bupps, Woods'un özel bir serveti olduğunu sanmıyorum."

"Ama onu değersiz olarak göstersen bile, Helen sana geri dönecek mi, Jim?"

Yüzüne renk geldi ve ağzında tuhaf bir bükülmeyle güldü.

"Ben de o kadar korkunç muyum, Bupps?"

Sözleri boğazıma bir yumru getirdi. Yanına gittim ve neredeyse ona
sarıldım.

"Jim, sen tam bir şeftalisin--kahretsin--"

Arkamdan hafif bir ayak sesi duydum.

"Ah, Bupps!" diye güldü Mary, "eğer benimle o ateşli şekilde sevişseydin, seni kalan birkaç saçından tutup sunağa sürüklerdim."

Ayağa kalktım, kendime rağmen kızararak. Bana her zaman yaptığım şeyin ya aptalca ya da ahmakça olduğunu hissettirebiliyor.

"Akşam yemeği hazır ve açlıktan ölüyorum. Hadi millet!" diye duyurdu,
yemek odasına doğru yol göstererek.

"Helen nerede?" diye sordum.

"Aşağı inmiyor. Mary, "Hafif bir baş ağrısı var," diye cevapladı,
bana uyarıcı bir bakış atarak. "Bu akşam malikanenin hanımı olarak görevlendirildim." Bize reverans yaparken o kadar sevimli görünüyordu ki, onu kollarıma alıp öpücüklerle boğmak için neredeyse kontrol edilemez bir dürtü hissettim, ancak bir keresinde dürtülerime yenik düştüğümde bana yaptığı şeyi hatırlayınca kendimi tuttum.

Masaya oturduğumuzda, Helen'in boş yeri partiye bir kasvet
getirme tehlikesi yarattı, bu yüzden Mary Wicks'e onu kaldırmasını söyledi.

"Çok fazla Banquo'nun hayaleti gibi," diye fısıldadı, Jim'e neşeyle gülerek.

"Hayaletlerden bahsetmişken," dedi Jim bana dönerek, "İşçi sınıfının
valinin Zalnitch'i affetmesini istediğini duydum."

"Onlara çok faydası olacak," diye cevapladım. "Eğer bir adam asılmayı
hak ettiyse, o hak ediyordur."

"Biliyorum, ama işçi sınıfı şu anda çok güçlü ve Eyaletteki istikrarsız toplumsal
koşullarla birlikte, Vali Fallon'dan daha büyük bir adam Zalnitch'i serbest bırakmayı uygun görebilir."

"Zalnitch kim? Sanırım beyefendiyle tanışmadım," dedi Mary.

"1915'te Sarı Huni vapur iskelelerini havaya uçuran çetenin elebaşı olması gereken Rus," diye açıkladım.

"Henüz asılmadığını mı söylüyorsun?"

"Evet!" diye cevapladı Jim. "Dahası, affedileceğinden korkuyorum."

"Gerçekten değil, Jim?" diye sordum.

"Evet! Bundan neredeyse eminim. Fallon her şeyden önce bir makine adam, her ne kadar Amerikan yanlısı bir aday olarak seçilmiş olsa da. Zalnitch serbest kalmazsa, bana yaptıkları gibi ona da her türlü şeyi yapmakla tehdit ediyorlar ve sanırım Fallon da onlardan korkuyor, belki fiziksel olarak değil ama politik olarak. Yeniden seçilmek istiyor."

Jim, savcının Zalnitch'i mahkum etmesine yardım etmişti; aslında Rus'u hapse gönderen her şeyden çok Jim'in işiydi. O zamanlar Jim, savaşa girmeden önce Almanları kınayan diğer tüm Amerikalılar gibi, çok sayıda tehdit mektubu almıştı. Elbette hiçbir şey olmamıştı
ve içeri girdikten sonra, tüm mesele kamuoyunun dikkatinden kaçmıştı.
Zalnitch hapse gönderilmişti, ancak arkadaşları cezasının hafifletilmesi için sürekli
çalışmışlardı. Bolşevizm korkusundan dolayı, işçi sınıfının yeni gücüyle, valiyi tekrar etkilemeye çalışıyorlardı.

Wicks çorba tabaklarını kaldırmış ve rosto getiriyordu ki
Annie belirdi. Kız hem korkmuş hem de öfkeliydi.

"Bay Felderson?"

Jim başını kaldırdı. "Ne oldu, Annie?"

"Yukarı gelir misin lütfen, efendim?"

Mary sandalyesini geriye itti, "Ben gidiyorum, Jim."

"Aranan Bay Felderson," dedi Annie biraz
sertlikle.

"Evet, ikiniz burada kalıp birbirinizi eğlendirseniz iyi olur," dedi Jim.
"Bupps, sen oyma yap!"

"Bupps oyma yaparsa, eminim ki eğlenirim," diye güldü Mary.

Jim gitti ve ben de onun evine gittim. Eğer bir şeyi diğerinden
daha kötü yapıyorsam, o da oymadır. Evde bu
mutfakta yapılır, ancak Jim bir tavuğun bileşenlerini ayırırken gösterdiği titizlik ve hızdan büyük gurur duyar ve bu nedenle
parçalanmamış bütünün masaya getirilmesinde ısrar eder.

"Bu gece ne var?" diye sordu Mary, görevime hoşnutsuzlukla bakarken.

"Kızarmış ördek." Rahat bir şekilde konuşmaya çalıştım.

"Bekle, Bupps, Wicks muşambayı sererken ben de bir şemsiye alırım."

"Akıllı!" diye karşılık verdim, aletlerimi sıkıca kavradım, "bekle ve gör! Jim'i en son bunlardan birini keserken izledim ve nasıl yapıldığını
biliyorum."

Ördeğin sırtına mızrak sapladım, ancak çatal kuşun kaygan
yan tarafından aşağı kaydı ve önüme bir damla sos sıçradı.

"Bekliyorum ve görüyorum," diye azarladı Mary.

"Eh, biraz sos istedin, değil mi?"

"Evet, ama lütfen tabağımda olsun."

Bu sefer çatalın uçlarını dikkatlice ördeğin göğsünün tam ortasına koydum ve bıçağımla biraz yardım ve rahatlık
vererek nazikçe ittim. Küçük canavar tepsiye bir iki santim kaydı.

"Hala yaşıyor," diye bağırdım, sinirlenerek.

"Bana tam kontrol verirsen, senin için keserim," diye söze girdi Mary.

"Hadi, o zaman," diye karşılık verdim, yerimden memnuniyetle vazgeçtim.
Ördeğin kesilmeye hazır ve istekli olmasıyla açıklanabilecek bir beceri ve rahatlıkla bacaklarını çıkardı ve sonra
kuşu tamamen parçaladı.

Yukarıda kavga sesleri, bir kapının çarpılması ve hızla merdivenlerden inen ayak sesleri duyuldu.
Bir sonraki anda Helen odaya daldı. Dışarı çıkmak için tamamen giyinmişti ve şapkasını küçük kin dolu iğnelemelerle takıyordu.

"Beni eve götürür müsün, Warren?"

Mary beni bırakıp yanına gitti.

"Ne oldu, Helen?"

"Ah, burada bir dakika daha kalamam. Nefret ettiğin bir adamla aynı evde kalmak yeterince kötü, ama bir koca karısının hizmetçilerine onu gözetlemeleri ve tehlikeli bir deliymiş gibi onu gözetlemeleri için rüşvet verdiğinde--"

Gözleri parlıyordu. Mary kolunu onun omzuna attı ve onu susturmaya çalıştı.

"Helen, canım, bunun ne kadar saçma olduğunu bilmiyorsun. Kimse seni gözetlemiyor."

Helen kendini kopardı.

"Doğru, onu savun! Hepiniz bana karşısınız, biliyorum. Warren'ın sizi buraya getirmesinin tek sebebi, beni onunla kalmaya ikna etmeye çalışmaktı. Pekala, yapmayacağım, anlıyor musunuz? Yapmayacağım! Ondan nefret ediyorum! Onu
öldürebilirim! Beni eve götürmezsen, Warren, tek başıma gideceğim."
Neredeyse histerikti.

"Bunun anneme ne yapacağını düşündün mü?" diye sordum. "Jim'le
tartıştığınızı bilmiyor. Boşanmayı
düşündüğünü öğrenirse, bu onu öldürür. Ne kadar zayıf olduğunu biliyorsun."

Jim'in ağır adımlarını aşağı inerken duydum.

"Seninle kalabilir miyim, Mary?" Helen'in gözlerinde kocaman yaşlar birikmişti ve tamamen
çökmenin eşiğinde gibiydi.

"Elbette, Bal-birliği!" diye karşılık verdi Mary, onu öpüp
oturma odasına götürdü. "İçeri gir ve ben eşyalarımı toplayana kadar uzan."

Helen odadan çıkarken Jim içeri girdi. Mary bize doğru döndü,
kısa bir anlığına bize baktı ve fısıldadı, "Siz erkekler
vahşisiniz!" Yukarı koşarken Jim onun arkasından baktı. Aynı gri
bakış yüzüne geri dönmüştü.

"Sanırım öyleyiz," dedi başını sallayarak, "ama nasıl veya
neden bilmiyorum."

Omzuna hafifçe vurdum ve paltomu almaya gittim. Farkında olsun ya da olmasın, Helen'in ona asla geri dönmeyeceğini biliyordum.

Arabaya gittim ve ışıkları yaktım. Beyaz bir ay, kabarık bulutlarla dolu bir gökyüzünde süzülüyordu, yumuşak ışıltısı
evi ve araziyi sakin bir güzellikle yıkıyordu. Her şey içerideki pis kavgadan o kadar uzak görünüyordu ki
karşıtlık güzelliği daha da artıyordu. İşte tüm dünyanın aşık olması gereken bir geceydi. Doğanın kendisi de bu amaca hizmet etti. Ve yine de, binlerce erkek ve kadın vardı ki, kendi küçük farklılıkları dışında her şeyi o kadar unutuyorlardı ki, birbirlerini incitmek için etraflarındaki güzelliğe sırtlarını dönüyorlardı.

Helen ve Mary kapıdan çıkarken, arabaya bindim ve kendi kendime, "Kahrolsun erkekler, kahrolsun kadınlar, kahrolsun her şey!" dedim.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

EN KÖTÜ ŞEYLER OLUR

Ertesi sabah ofise geç kalmıştım, çünkü Jim'e geri dönmüştüm ve sabahlara kadar konuşmuştum. Wicks'e verdiğim, Annie'ye Helen'le kalmasını söyleme talimatlarının, o saygıdeğer ikili tarafından tam anlamıyla alındığı anlaşılıyordu, çünkü Helen kıza gitmesini söylediğinde, Bay Felderson'ın kalmasını emrettiğini söyleyerek reddetmişti. Kavgayı başlatan da buydu.

Jim'i yatağa gitmek için bıraktığımda bile, odasında ileri geri yürüdüğünü duymuştum ve gecenin bir vakti, kapısını kapattığını duydum. Belki de beni yanında isteyebileceğini düşünerek, kapısına gidip kapıyı çaldım. Jim ayakkabılarını çözüyordu ve uyuyamadığı için yürüyüşe çıktığını söyledi. Şömine rafındaki saat, dört buçuk gösteriyordu.

Önceki gece neredeyse hiç uyumamış olmasına rağmen, her zamanki saatinde, dokuzda uyanmıştı ve onu görmek için ofisine gittiğimde, yüzünde hiçbir yorgunluk belirtisi yoktu.

"Bir haber var mı?" diye sordum.

"Bu ilginizi çekebilir," dedi ve sabah gazetesini katlayıp ilk sayfadaki bir makaleye çevirdi.

ZALNITCH SERBEST BIRAKILDI

VALİ FALLON, SARI İSKELE PATLAMASINDA KARŞILIKLI

OLAN ADAMI AFFETTİ

Tutuklu Serbest Bırakıldıktan Sonra
Hapis
Kaldırılmasından Sorumlu Olanlara
Karşı Muhteşem
Suçlamada Bulundu

Uzun makaleye aceleyle göz gezdirdim. Özellikle bir paragraf
gözümden kaçtı. Zalnitch'in muhabirlere yaptığı "konuşmadan" bir alıntıydı.

"Hapis edilmemden sorumlu olanlar, sonunda bana adalet verildiği gerçeğinden pişmanlık duyabilirler. İşçi sınıfına, bu durumda hukuk süreçlerinin ne ölçüde çarpıtılabileceğini
söyleyip, onları haklarından ve özgürlüklerinden mahrum etme gücüne sahip olanları devirmeye ve kovmaya
çalışana kadar rahat durmayacağım. Beni ve benim gibi yüzlercesini cezalandıranlara tam bir ceza
verildiğini görene kadar rahat durmayacağım. Paraları ve yüksek mevkileri, onların adil bir
cezadan kaçmalarına
yardımcı olmayacak."

"Görünüşe göre arkadaşımız çok huzursuz bir zaman geçirecek," diye yorumladım, Jim'e pasajı yüksek sesle okuduktan sonra.

"'İntikam benimdir,' dedi Zalnitch." Jim'in gözleri parladı.

"Ondan korkmuyorsun, değil mi, Jim?" diye sordum.

"Her zamankinden daha fazla, Bupps."

Yüzü aniden bulutlandı. "Ama eğer komik küçük tehditlerini gerçekleştirip beni
yoldan çıkarsalardı havayı temizlemez miydi? Helen'in bana son bir ay içinde söylediği bazı şeyleri düşündüğümde, keşke yapsalardı diye düşünüyorum."

"Bu zayıf ve aptalca geliyor," diye alay ettim; "senin gibi değil, Jim.
Neşelen! Helen'den boşan ve onu bırak! O, tüm bu kalp ağrısını
değil."

Jim bir an oturup düşündü. "Bunun bana ne yaptığını bilmiyorsun, Bupps. Helen'den boşanmak bütün meseleyi düzeltecekmiş gibi değil. Helen'i tanıdığımdan beri ona tapıyorum, belki de aptalca. O, uğruna çalışmaya değer tek büyük şeydi; hayatımı onun etrafında kurduğum şeydi. Onun için savaşmalıyım, Bupps. Onun ideallerimi paramparça etmesine izin veremem. Onu her zaman inandığım şeye göre yaşamaya zorlamalıyım."

Adamın tonu, sözlerinin ölümcül ciddiyeti, Helen'i reddetmek ve sonra Woods'u öldürmek istememe neden oldu. Gözlerim biraz buğulu bir şekilde odadan çıktım ve üzerinde çalıştığım durumda unutmak için elimden geleni yaptım.

İki gün boyunca o kadar meşguldüm ki Jim'i neredeyse hiç görmedim, sadece ofisine evraklar için gitmem veya bir otoriteye danışmam gerektiğinde. L. L. & G.'ye karşı bir davayı kazanmaya çalışıyordum. demiryolu ve müvekkilimin bana asla makul bir ücret ödeyemeyeceğini bilmeme rağmen, kazansam bile, eyaletteki en iyi avukatlardan bazılarıyla karşı karşıyaydım ve lehime bir kararın bana sağlayacağı prestij için endişeliydim. Dava
benim lehime gidiyordu veya öyle görünüyordu, ancak muhalefet her geçen gün daha fazla mücadele ediyordu, bu yüzden yemek, uyku ve çalışmadan başka pek bir şeye zamanım kalmıyordu. Frank Woods görünüşe göre iş için veya Helen'e Jim'i etkilemesi için açık bir alan sağlamak için
şehirden ayrılmıştı. Helen hala
Mary'deydi ve ziyarete gitmesi o kadar doğaldı ki, Jim'den
ayrılığını annesine gitmiş gibi daha iyi gizliyordu.

Bir sabah mahkemeye gitmek üzere evden çıkıyordum ki Jim beni ofisine çağırdı. Gözlerinde bir zafer parıltısı vardı ve tüm tavrı neşeli bir heyecandı.

"Bir dakikan var mı, Bupps?"

"Sadece bir dakika, Jim. Bugün benim için günlerin günü."

Masanın üzerinde birkaç mektup ve telgraf vardı. Jim
sevinçle onları işaret etti ve haykırdı: "Onu yakaladım, Bupps! Woods'u yirmi yıl boyunca
göndermek için yeterli kanıt var. Başkasına karşı, bir yılandan başka hiçbir şeye karşı böyle sinsi yöntemler kullanmazdım, ama kazanmalıydım, kazanmalıydım!"

Masaya koştum ve telgraflardan birini hızla taradım.

"Yanlış taraftan başladın, ama önemli değil. Frank Woods
Fransız Hükümeti'nin kendisine emanet ettiği parayı kumar oynamak için kullandı. Kendisini temize çıkarmak ve ayrıca rahat bir servet bırakmak için Uluslararası Çift Kanatlı
insanlarla yaptığı sözleşmelere güvendi.
Savaşın sonu ve hükümet sözleşmelerinin toptan iptali bunu öldürdü. Açıklarını kapatmak için
Capitol Loan and Trust'tan borç aldı ve şimdi onlar paralarını arıyorlar."

"Bütün bunları nasıl öğrendin, Jim?" diye sordum nefes nefese.

"Arkadaşlardan, iyi arkadaşlardan, Bupps'tan. Eğer bu sıra dışı bilgiyi istersem, buna ihtiyacım olduğunu ve güvenlerini kötüye kullanmayacağımı bilen adamlar."

"Ve şimdi bunu elde ettiğine göre, bununla ne yapacaksın?"

"Woods'a, dairesine, kulübe ve International tesisine, onu görmek istediğimi söyleyen mesajlar gönderdim. Hükümete gelecek yıl için posta uçakları sağlamak için sözleşmeleri almak için şeytan gibi çalıştığını biliyorum. Eğer o sözleşmeyi alırsa, muhtemelen başarabilir, çünkü banka muhtemelen kredisini uzatacaktır,
ama Fransız Hükümeti tarafından kendisine emanet edilen parayı yasadışı kullandığı bilgisi
ortaya çıkarsa, onun için yıldızsız çizgilerin olduğunu bilir."

"Onunla karşılaştığında dikkatli ol, Jim," diye uyardım. "Kendini kurtarmak için
sınırları zorlayacaktır."

"O tamamen ön planda, Bupps; tıpkı Zalnitch gibi. Ona işlerini yoluna koyması ve kaçması için üç gün vereceğim. O zamana kadar ayrılmamışsa,
sahip olduğum tüm kanıtları Capitol Loan and Trust'ın eline vereceğim."

"Bunu Helen'e söyleyecek misin?" diye sordum.

Jim bir an düşündü. "Henüz karar vermedim.
Woods'un sorunsuz bir şekilde gideceğinden emin olsaydım, sanırım onu ​​cahil bırakırdım; ama kendini kurtarmak için onu kullanabilir."

"Ne demek istiyorsun?"

"Helen'in adama aşık olduğunu göremeyecek kadar kör değilim.
Eğer ona tekrar birlikte gitmesini söyleyecek kadar alçaksa, bence o da gider ve bu da ellerimi bağlar."

"Helen'in iyiliği için Woods'u dava etmeyeceğini mi söylüyorsun?" diye sordum. "Bu aptalca bir duygusallık."

"Helen'in hatırına _tüm_ bunları yapıyorum," diye ısrar etti Jim.
"Onunla birlikte olduğu için kovuşturmayı durduracağımı bir an bile düşünme. Ellerimin bağlı olmasının sebebi Helen'in
parasının onun yükümlülüklerini ödeyecek olması."

"Helen'in parası mı?" Güldüm. "Helen'in benim kadar parası yok."

Jim kızardı. "Helen oldukça zengin bir kadın, Bupps. Orduya girdiğimde Helen'i maddi olarak
kolayca bırakmak istedim
ben yokken, bu yüzden tüm demiryolu hisselerimi ona devrettim, böylece
faizi çekebilirdi. Eve döndüğümden beri ondan bunu istemedim, çünkü son zamanlardaki anlaşmazlıklarımız ışığında,
ona güvenmediğimi düşünmesinden korkuyordum."

"Ve Woods'un bunu bildiğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette biliyor!" diye patladı Jim. "Ona söylemiş olmalı.
Sence Helen'le sevişmeye karar vermeden önce neden bu kadar uzun süre oynaştı? Ah, şimdi her şey o kadar basit ve açık ki
aptallığıma şaşırıyorum."

Saatime baktım.

"Aman Tanrım, Jim! Neredeyse davamı kaybetmeme neden oluyordun. Mahkemeye varmam için sadece
üç dakikam var. "Eğer yapabilirsen, ben dönene kadar doruk noktasını bekle."

Asansöre atladım ve randevuma koştum, tam zamanında yetiştim. Sabahki haberler beni o kadar neşelendirmişti ki
muazzam bir coşkuyla
dolmuştum. Her şey istediğim gibi gitti.
Özetim, kendim
söylemek istersem, bir mantık şaheseriydi ve
müvekkilim önemli bir karar aldı.

Genç bir avukatın hayatında, büyük bir üne sahip başka bir avukatın onu bir davayı yürütmesinden
daha tatlı bir an yoktur.
Kadehim taşacak kadar doluydu ve itiraf etmeliyim ki o gün Stevenson ve
McGuire ile öğle yemeği yediğimde Jim'in işlerini pek düşünmemiştim, L. L. & G. konseyleri.
Geleceğim için yaptıkları kehanetler o kadar abartılı ki benden daha iri bir adam
baş ve göğüs ölçümlerini artırmaktan
mazur görülebilirdi.

Saat iki buçukta iyi haberi duyurmak için ofise geri döndüm Jim'e
. Öğle yemeğinden önce zaferimin şerefine öğleden sonrayı bağlantılarda geçirmeye karar vermiştim, ancak sabahleyin yoğun olan bulutlar saat ikide sürekli bir çiselemeye başladı. Ben
müjdeyi getirmek için içeri girdiğimde Jim
masadaydı. Ayağa kalktı ve
elimi sıktı.

"Aferin sana, Bupps! Bunu yapacağını biliyordum. Tanrıya şükür işlerin
her neyse iyi gidiyor."

"Dışarıda olduğumdan beri bir şey oldu mu?" diye sordum.

"Evet. First National saat on bir civarında telefon edip
Helen'in demir yolu hisseleri için oldukça büyük bir miktar borç almak istediğini
ve bundan haberim olup olmadığını sordu. Paranın muhtemelen benim için olduğunu
düşündüler ve birkaç gün beklemeye razı olup olmadığımı sormak istediler."

"Ne kadardı?"

"Elli bin dolar."

"Hisseler o kadar eder mi, Jim?"

"Evet," dedi Jim ciddi bir şekilde, "hisse senedi bunun iki katı değerinde. Bu yüzden
yavaş gitmem gerek. O hisse senedini beş dakikada herhangi bir komisyoncudan elli bin dolara satabilir."

Düdük çaldım. "Vay canına! Elli bin. Woods bunu ondan istemiş olmalı
çünkü senin peşinde olduğunu biliyordu."

"Artık açık bir savaş. Bankaya paranın ne için olduğunu bildiğimi
ve krediyi birkaç gün bekletmelerinin
benim için hiçbir sakınca yaratmayacağını söyledim. Hatta kasiyer Sherwood'dan krediyi vermeden önce
beni görene kadar beklemesini istedim."

Tam o sırada telefon çaldı. Jim açtı.

"Alo--Evet--Woods?--Şu an neredesin?" Bir an dinledi. "Anladım--Tam sekiz buçukta mı?--Orada olacağım--Evet, anladım--Orada olacağım."

Ahizeyi yerine koydu ve bana parlayan gözlerle baktı.

"Ayakkabı sıkmaya başladı, Bupps. Arayan Woods'tu. Bu akşam saat sekiz buçukta, kır kulübünde onunla tek başıma buluşmamı istiyor. İkimizi de ilgilendiren bir iş için acilen benimle görüşmek istediğini söylüyor."

"Tek başına gelmeni mi istedi?"

"Evet. Tek başıma gelmemi ve zamanında gelmemi açıkça söyledi."

"Jim," diye itiraz ettim, "o adamla tek başına dışarı çıkamazsın. Çok cehennem kadar tehlikeli."

"Hiçbir tehlike yok, Bupps; ama tek başıma gitmiyorum. Helen benimle geliyor."

Masasının alt çekmecesini açtı ve masanın etrafına dağılmış tüm mektupları ve telgrafları koyduğu deri bir portföy çıkardı. "Helen'e, onun huzurunda, ne tür bir adam olduğunu kanıtlayacağım;
onu sadece ona verdiğim para için ve sarı postunu kurtarmak için sevdiğini. Kalbinden ona karşı duyduğu tüm sevgiyi söküp atacağım. Sanırım bundan sonra, sadece bana geri dönmeyecek,
aynı zamanda Frank Woods'u tanıdığım için beni daha da çok sevecek. Bir bacak veya bir kol ne kadar kötü kırılmış olursa olsun, hızlı ve temiz bir operasyon, parçaların tekrar bir araya gelmesini, eskisinden daha güçlü olmasını sağlayabilir. Sanırım ben kazandım, Bupps."

"Yine de, eğer kötü davranırsa diye yanında silah taşıman gerektiğine inanıyorum."

"İstersen öyle yaparım," diye cevapladı; "ama ne olursa olsun kullanmayacağım."

Ofisten ayrıldım, Jim'in Frank Woods kadar tehlikeli ve çaresiz bir adamla yüzleşmek için kulübe gitmesi düşüncesiyle belirsiz bir şekilde huzursuzdum. Onun gibi biri hapishanenin ön planda belirdiğini gördüğünde her şeyi yapabilir. Helen, kendisi, geçen gece gördüğüm çılgın
durumda, ek bir tehlike unsuruydu. Hangi yöne dönersem döneyim, durumun görünümünden hoşlanmadım.

Arabama bindim ve ıslak kaygan
sokaklarda yavaşça sürdüm. Ön cam o kadar yağmur damlalarıyla kaplıydı ki daha iyi görmek için indirdim ve yüzüme çarpan sonbahar yağmuru, kasvetli önsezilerimi
silip süpürdü. Sonuçta, hiçbir adam, intikam için ne kadar istekli olursa olsun, boynunu celladın ilmiğine
sokmazdı. Bu, hiçbir adamın kasıtlı olarak yasayı
çiğneyemeyeceği yirminci yüzyıldı. Frank Woods, Jim'i, eğer bir yaramazlık
planlasaydı, asla country-club kadar kamuya açık bir "randevuya" davet etmezdi. Jim'in ne kadar çok şey bildiğini öğrendiğinde, oyunun bittiğini anlayınca, sessizce kasabayı terk ederdi. Helen, onun sahtekârlığını ve hilesini öğrendiğinde, Woods'u kesinlikle sarsardı. Elbette, Helen'in gururuna sahip hiçbir kadın, kendisini
aldattığı adamdan nefret etmeden
nasıl kandırıldığını öğrenemezdi.

Üniversite Birliği'ne uğradım ve iskambil odasının briç oyuncularıyla
dolu olduğunu gördüm. Yağmurlu öğleden sonra golfçüleri iskambil oynamaya yöneltmişti ve adamlardan biri olan Terry O'Connel
gitmek üzereyken, onun yerini aldım. Yediye kadar oynadım ve sonra akşam yemeği için eve doğru yola koyuldum. Yağmur durmuştu ve taze, soğuk bir rüzgar sokaklardaki göletleri
sallıyor ve kaldırımları hızla kurutuyordu. Soğuk, fırtınalı bir akşamın beklentisi, çalışma odamın
sıcak rahatlığına ve iyi bir kitaba keyifle bakmamı sağladı.

Yalnız başıma bir akşam yemeğini yeni bitirmiştim - annem odasına çekilmişti - ve neşeli şöminemin önünde sabahlığım ve terliklerimle oturmuştum ki telefon çaldı. Kitabımı bıraktım ve öğleden sonra briç oynayan arkadaşlarımın kulübe geri dönmemi istemeleri ihtimaline karşı evde kalmak için bir bahane bulmaya çalıştım. Telin diğer ucundan garip bir ses geldi.

"Bay Thompson?"

"Evet."

"Kayınbiraderinizin arabasında bir kaza oldu."

"Ne?--Nerede?--Bu konuşan kim?" diye bağırdım nefes nefese.

"Kuzey Bölge Polis Karakolu'ndan Yüzbaşı Wadsworth konuşuyor. Kayınbiraderiniz Blandesville Yolu'ndaki ikinci köprüde arabasıyla çok kötü bir kaza geçirdi. Hem Bay hem de Bayan Felderson oldukça kötü yaralandı."

"Şimdi neredeler?" diye soludum, korku boğazımı sıkıyordu.

"St. Mary's Hastanesi'ne götürüldüler."

Ahizeyi sertçe kapattım ve giysilerimi yırttım. Hız kurallarına aldırmadan
arabaya doğru koştum ve karanlık, ıslak sokaklarda sürdüm.
Gri karanlığın içinden, St. Mary's'in ağır gövdesi ve aydınlatılmış pencereleri hemen önümde belirdi. Merdivenlerden koşarak çıktım ve hemen ofise gittim. Üç hemşire orada durmuş konuşuyorlardı.

"Bay ve Bayan Felderson'ı nereye götürdüklerini söyleyebilir misiniz?"

"Otomobil kazasında ölen kişiler onlar mıydı?"

Başımı salladım.

Hemşirelerden biri beni ikinci kattaki büyük bir odaya götürdü.
Kapıya yaklaştığımızda, hemşirenin bana söylediğine göre, genç bir stajyer dışarı çıktı. O,
gözlüklerini düşünceli bir şekilde parlatıyordu.

"Ben Warren Thompson, Bay Felderson'ın kayınbiraderiyim," diye açıkladım.
"Bay ve Bayan Felderson'ın ne kadar kötü yaralandığını söyleyebilir misiniz?"

Gözlüklerini tekrar burnuna taktı ve bana sempatiyle baktı.

"Bay Felderson öldü ve Bayan Felderson ölüyor," dedi.

BEŞİNCİ BÖLÜM

KAZA YA DA CİNAYET

Hiç bütün dünya sizin için durdu mu? İşte o genç stajyer bana Jim'in öldüğünü söylediğinde olan buydu. Bir süre yarı delirmiş olmalıyım, en azından öyle davrandığımı söylediler.

Bazen trajik haberler duyuları köreltir, tıpkı bir uzvun aniden kesilmesinin ardından gelen kısa uyuşukluk gibi, acı ancak bir süre sonra kendini gösterir. Ama benimle birlikte, Jim'in ölümü gerçeği
beynimin temeline saplandı ve yırtıldı. Duyarlılıklarıma öyle ezici bir güçle
çarptı ki, onun acı gerçekliğinin
yükü altında kıvrandım. Kendimin öldüğünü hissettim
ve ruhum, hayatın parlak, havadar güneş ışığından koparılıp
cehennemin çekiç gibi boşluğuna
atılmıştı. "Jim öldü--büyük,
mutlu, iyi kalpli Jim öldü" beynimde sızladı.

Bana içecek bir şey verdiler--sanırım amonyak--ve dönen başım
açılmaya başladı.

"Bayan Felderson'ı görebilir miyim?" diye sordum dahiliyeciye. Bana amonyağı
veren oydu.

"Korkarım hayır," diye cevapladı. "Ameliyat masasına hazırlanıyor."

"O zaman, onun kurtulma şansı var mı?" Koluna yapıştım.

Yavaşça başını salladı. "Korkarım binde bir ihtimal.
Beyinde ciddi bir sarsıntı ve kafatası omurlarından birinde hafif bir yer değiştirme oldu. Neyse ki Doktor Forbes burada ve eğer onu kurtarabilecek biri varsa, o da odur." Yanımdaki koltuğundan kalktı.
"Şimdi, Bay Thompson, eve gidip iyi bir gece uykusu çekmenizi tavsiye ediyorum. Burada hiçbir şey yapamazsınız ve önümüzdeki birkaç gün çok zor geçecek."

"Ameliyatın sonucunu hemen bana telefonla bildirir misiniz?" diye sordum.
Hızla.

"Ameliyatın sonucunu çok fazla beklemem," dedi nazikçe, "ama size haber vereceğim."

Döndü ve Helen'in odasına doğru yürüdü. Tam o sırada kapı açıldı ve üstü olmayan, uzun bir bebek arabası belirdi.
Bu tekerlekli masanın üzerinde, arada sırada bastırılmış bir inlemenin duyulduğu hareketsiz beyaz bir bohça vardı. Dehşet ve mide bulantısıyla sarsılarak merdivenlere doğru koştum ve arabama binip hızla uzaklaşana kadar durmadım.

Arabayı sürerken beynim berraklaştı ve trajedinin benim için olduğu kadar hayati önem taşıdığı ve bilgilendirilmesi gereken başkaları olduğunu hatırladım. Bir köşe eczanesinde durdum ve Mary'yi aradım. Bir doktor bana şoka dayanacak kadar güçlü olduğunu söyleyene kadar anneme söylenmemeliydi.

Mary harika bir şekilde sempatik ve şefkatliydi, bazı kadınların
olacağı gibi geveze değildi. Bana kaza mahalline gidip gitmediğimi sordu ve ona sadece gideceğimi söylediğimde,
benimle birlikte olup
istemediğimi sordu. Saat ondan sonra olduğu ve yağmur tekrar başladığı için ona "Hayır" dedim ve sabah onu görmeye geleceğimi ekledim.

Telefon kulübesinden ayrıldığımda eczane görevlisi bana merakla baktı.

"Çok bitkin görünüyorsun," dedi açıkça.

"Kendimi pek iyi hissetmiyorum," diye cevapladım, yağmurluğumu zorlayarak.

"Seni iyileştirecek bir şey vereyim," diye önerdi.
Kabul ettim, rafa gidip bir bardağa biraz beyaz toz
salladı. Sonra içine biraz su koydu ve neşeyle tısladı. Bir yudumda içtim ve arabaya binip Blandesville Yolu'ndaki ikinci köprüye doğru yola koyuldum.

İçecek beni güçlendirdi ve arabayı sürerken son birkaç günün olaylarını hatırlamaya başladım ve ilk kez bunların trajediyle bir bağlantısı olup olmadığını merak ettim. Yüzbaşı Wadsworth bana bunun bir
kaza olduğunu söylemişti. Frank Woods herhangi bir şekilde sorumlu olabilir miydi? Hayır,
kesinlikle hayır, çünkü Helen arabadaydı ve kesinlikle onun hayatını tehlikeye atacak
bir şey yapmazdı. _Ama Woods onun orada olduğunu
bilmiyordu_. Jim'e tek başına dışarı çıkmasını söylemişti; aslında
bunda ısrar etmişti. Helen'i de beraberinde getirmek _Jim'in_ fikriydi.

Kalbim dakikada yüz devir yapıyordu. Şimdi bu fikre
ulaştığımdan beri, varlığımın her zerresi Frank Woods'un bir şekilde sorumlu olduğunu haykırıyordu. Arabamı daha hızlı sürmeye zorladım.
Enkaz bana kesinlikle bir şeyler söylerdi. Bir ipucu bulmak için etraftaki her karış toprağı araştırmaya karar verdim. Masum olduğuna inanmam için Woods'un kazayla hiçbir ilgisi olmadığını bana kanıtlaması gerekecekti.

Hayatımda aniden böylesine trajik bir öneme sahip olan küçük köprüye bakan uzun tepeye doğru sürdüm. Tepenin dibinde, şehirle
klübün yaklaşık olarak ortasında ve tüm yolun en ıssız bölümünde yer alır.
Çevrede ev yoktur; şehir o kadar uzağa kadar uzanmamıştır ve
toprak çiftçilik için tamamen uygunsuzdur. Aslında,
çoğunlukla kayalık topraktan çıkan dikenli çalılardan oluşan bitki örtüsünü bölmek için yakınlarda sadece bir veya iki büyük ağaç vardır. Köprüde birkaç kaza olmuştur, çünkü
darlığı aldatıcıdır ve iki arabanın geçmesi imkansızdır.
Kulübe giden sürücüler genellikle arabalarını uzun yokuşta bırakırlar ve eğer karşı yönden gelen başka bir araba aynı anda köprüye ulaşırsa, yalnızca becerikli sürüş
ve iyi frenler bir çarpışmayı önleyebilir. Konu yetkililerin dikkatine birkaç kez getirildi, ancak köprüyü genişletmek veya otomobil sürücülerini tehlike konusunda uyarmak için hiçbir şey yapılmadı.

Tepenin zirvesine ulaştığımda, iki otomobilin aşağıda durduğunu gördüm ve önlerinden insanlar geçerken ışıklarının yanıp söndüğünü fark ettiğimde, muhtemelen meraktan küçük bir kalabalığın toplandığı konusunda ikna oldum. Oraya yaklaşırken yavaşladım ve yolun kenarında durdum. Bir motosikletli polis arabama doğru yürüdü.

"Müfettiş Robinson, efendim?"

"Hayır," diye cevapladım, "Ben, kaza yapan Bay Felderson'ın kayınbiraderi Warren Thompson'ım. Nasıl oldu, biliyor musunuz, Çavuş?"

"Yine köprünün hatasıydı efendim. Şefe bir şeyler yapılması gerektiğini söyledim. Bu altı ayda üçüncü kaza. Diğer arabayı bulmaya çalışıyoruz."

"Hangi diğer araba?" diye sordum.

"Bay Felderson'ın hendeğe girmesine neden olan araba," diye açıkladı. "Hızlı sürmüş olmalı -genellikle öyle yapardı; onu uyarmak zorunda kaldığım birçok zaman oldu- ve diğer arabanın köprüde onunla karşılaşacağını görmüş olmalı. Çok hızlı durdu, yoldan kaydı ve dereye
döndü."

Sahneyi hayal ederken ürperdim. Otomobillerden biri döndü ve ışıklar Jim'in arabasının ters dönmüş tekerleklerini seçti. Sırtı kırılmış bir canavara benziyordu. Büyük bir
Peckwith-Pierce tur arabasıydı ve çarpışmanın şiddeti devasa şasiyi büküp parçalamıştı. Birkaç adam arabanın etrafında toplanmış,
bir ambar fenerinin yardımıyla inceliyordu.

"Cesetleri nerede buldular?" diye sordum, sesim titriyordu.

"Bayan Felderson orada, kıyıdaydı. Muhtemelen
araba yoldan çıktığında dışarı atılmıştı. Bay Felderson'ın cesedi
makinenin altındaydı."

Jim'in hayatını ezen ağır yük düşüncesi beni hasta ederken, Tanrı'ya ölümün anında gerçekleşmiş olması için şükrettim.

"Onları kimin bulduğunu biliyor musun, Çavuş?"

Enkazın yanında duran bir adamı işaret etti. "Şu adam. Onları
buldu ve arkadaşlarından birini polise haber vermesi için
gönderdikten sonra hastaneye götürdü."

Adam açıkça sesimizi duydu ve yanımıza geldi.

"Bu müfettiş mi?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladım, "Ben Bay Felderson'ın kayınbiraderi."

"Ah, üzgünüm!" dedi hemen. "Derin, derin başsağlığı dileklerimi iletebilir miyim?"

"Teşekkür ederim. Kazayı nasıl keşfettiğinizi bana anlatır mısınız?"

"İş için Blandesville'e gitmiştim ve bir grup arkadaşla geri dönüyordum. Köprüye yaklaştığımızda, içlerinden biri derede devrilmiş bir arabayı gördü ve durduk. Önce Bayan Felderson'ı bulduk, inlemelerinden etkilenmiştik. Hemen arabaya gittik ve dördümüz olduğumuz için arabayı Bay Felderson'ı altından alabilecek kadar kaldırabildik. Kadının hala hayatta olduğunu biliyorduk ama hiçbirimiz Bay Felderson'ın hayatta olup olmadığını söyleyecek kadar doktor değildik. Onları hemen arabamıza taşıdık ve St. Mary's'e gittik, arkadaşlarımdan birini Kuzey Bölge İstasyonu'na bıraktık ve polise olanları bildirdik. Daha sonra, bir soruşturma olması durumunda aranabileceğimizi düşünerek buraya geri döndük."

"Yoldan gelirken önünüzdeki herhangi bir arabanın ışıklarını gördünüz mü?" diye sordum. "Aynı yöne giden herhangi bir araba geçti mi?"

"Yaklaşık on dakika önce Millerstown Yolu'ndan önümüze bir araba döndü."

"Sizce bu kazadan kısmen sorumlu olan araba bu olabilir mi?" diye sordum.

"Elbette, böyle bir durumda kimse emin olamazdı ama hiç şüphem yok. Sanki bağlıymışız gibi bizi geride bıraktı."

Biz konuşurken başka bir araba gelmişti ve polisimiz hemen ona doğru gitti. Şimdi sivil giyimli, kısa boylu, tıknaz bir adam eşliğinde geri döndü.

"Ben Müfettiş Robinson, bu olayı soruşturmakla görevlendirildim. Kazayı keşfeden kişi siz miydiniz?" diye sordu, arkadaşıma hitap ederek.

"Evet, Müfettiş; adım Pickering. Benefit Sigorta Şirketi'ndenim."

Kazanın koşullarını sivil giyimli adama anlattı, Pickering konuşurken, arabada aşağı yukarı ve etrafta koşuşturuyordu.
Sonunda Pickering'e cesetlerin tam olarak nerede yattığını göstermesini söyledi.

"Üzücü, üzücü," diye cıvıldadı müfettiş, "korkunç bir kaza,
gerçekten korkunç, ama hızlı sürüşle beklenebilir bir şey. Eğer hayatlarını riske atarlarsa----"

"Müfettiş," diye araya girdim, "Ben o arabayı süren adamın kayınbiraderiyim. Hızlı bir sürücü olmasına rağmen dikkatsiz biri değildi. Daha
önce hiç kaza yaptığını görmedim." Küçük adam beni
sinirlendirdi.

"Her zaman böyle olur," diye karşılık verdi bana; "onlar
bir düzine kez risk alırlar ve sonra da--Blooey!!"

"Ama diğer arabayı bulamayacak mısın?" diye sordum.

"Hangi diğer araba?" diye çıkıştı.

"Karşı yönden gelmiş olmalı; bu kazaya neden olan."

"Böyle bir araba olduğunu biliyor musun?" diye sinirlendi.

"Olmuş olmalı," diye cevapladım. "Burada hiçbir zaman böyle koşullar dışında
kaza yaşanmadı. Ayrıca, Bay Pickering kazadan on dakika önce önünde bir arabanın
bu yola girdiğini gördü."

Robinson, sanki ikimiz de adaleti alt etmek için komplo kuruyormuşuz gibi bana ve Pickering'e baktı.

"Böyle bir araba gördün mü?" diye bağırdı Pickering'e.

"Bir araba Millerstown Yolu'ndan çıktı ve şehre doğru gitti.
Cesetleri keşfetmemizden yaklaşık on dakika önce," diye cevapladı Pickering sakin bir şekilde.

"Neden söylemedin?" diye sordu dedektif sertçe. "Ne tür bir
arabaydı?"

"Tel jantlı siyah bir limuzin. Numarasını göremedim."

Robinson'ın mizah duygusu geri gelmiş gibiydi.

"Şimdi ilerliyoruz," dedi ellerini ovuşturarak. "Bu daha iyi.
Bu çok daha iyi. Beyler, bana bunu ilk başta söyleseydiniz
tüm bu zamandan tasarruf ederdik."

Motosikletli polise döndü. "Feeney, Millerstown'a git
ve tel tekerlekli siyah bir limuzinin bu gece sekiz ile dokuz arasında orada durup durmadığını sor."

Karanlıkta fark edilmeyen bir figür yaklaştı. Bunun, kararlı bir şekilde geveleyerek konuşan
uzun boylu bir çiftçi olduğu ortaya çıktı.

"Sanırım sana yardım edebilirim. Tel jantlı büyük bir limuzin tur arabası Millerstown'dan sekiz buçuk, dörtte dokuz civarında geçti. Biliyorum, çünkü beni neredeyse ezecekti."

"Millerstown'da mı yaşıyorsunuz?" diye sordu müfettiş.

"Evet! Kazayı görmeye gelin."

"O araba Millerstown'da durdu mu?"

Çiftçi kıkırdadı ve tükürdü. "Hiç tereddüt etmedi."

"Bize bununla ilgili başka bir şey söyleyebilir misiniz?" diye sordum.

Müfettiş bana dik dik baktı. "Bu soruşturmayı ben yürüteceğim,
Bay-----"

Çiftçi başını kaşıdı. "Vay canına, pek bir şey değil. Çok hızlı bir şekilde suçlandım ve daha iyi bir şekilde bakamadım, ama orada bir sürü adam olduğunu ve arka lambasının patladığını ve üzerinde ruhsat olmadığını fark ettim."

"Bundan emin misin?" diye sordu müfettiş.

"Evet!" dedi, "Eminim, çünkü onları ihbar edecektim."

Müfettiş tekrar dikkatle dinleyen Feeney'e döndü.

"Feeney, içeri gir ve şefe tüm kuvvetlere tel jantlı, arka lambası kırık ve ruhsatsız siyah bir limuzine dikkat etmeleri talimatını vermesini söyle! Arkadaşım," dedi çiftçiye dönerek, "Verdiğin bilgiler için teşekkür ederim. Yarın geceye kadar o arabayı ve ilgili kişileri alacağız. Aman Tanrım! Kazadan sonra kaçıp gittiler, cesaretleri vardı. Lanet olasıcalar--insanları öldürüp
kaçıyorlar. Onların ayak parmaklarını onlar için ızgara edeceğim."

Küçük dedektifin kötü niyeti, bir sonuçtan diğerine atlamaya hazır oluşu, bana
her geçen aracı kovalayan
hoş olmayan, küçük, havlayan bir köpeği hatırlattı.

Ona iyi geceler diledim, Pickering ile el sıkıştım ve arabama doğru
geri dönüyordum ki, başka bir araba geldi. Üç adam
atladı ve lambaların önünden geçerken, kulüpten Lawrence
Brown ve Fred Paisley'i tanıdım; üçüncü adam Frank Woods'du.
İyi kurulmuş figürünü gördüğümde, ona karşı duyduğum tüm nefret boğazımda yükselip beni boğdu. Ne kadar uğraşsam da onu trajediden ayıramadım. Çiftçi siyah limuzinin adamlarla dolu olduğunu söylediğinde, Frank Woods'un onlardan biri olamayacağını anladım ve yine de, adama olan güvensizliğim o kadar büyüktü ki, onu suçlamak istedim nokta.

Larry Brown beni gördü ve elimi sıktı. "Kahretsin, ihtiyar, ne kadar
üzgün olduğumu sana anlatamam." Paisley sırtımı sıvazladı. "Eğer
yapabileceğimiz
bir şey varsa, Thompson----"

Başımı salladım ve gözlerimden yaşlar geldi. Bana ne kadar
çok şey kaybettiğimi acı bir şekilde fark ettirdiler. Woods bize katılmadı. Geçen günkü ilişkiden sonra bana sempati duymaya
çalışırsa, ikiyüzlülüğü yüzünden onu
boğacağımı biliyordu.

"Jim hemen öldürüldü mü?" diye sordu Brown.

"Evet! Ve Helen için binde bir ihtimal var."

Her iki adam da irkildi. "Bayan Felderson orada mıydı? Kulüpten bize telefon ettiler
Jim'in öldürüldüğünü söylediler ama onun yanında olduğunu bilmiyorduk."

Birbirlerine ve sonra devrilmiş arabanın yanında duran Woods'a baktılar.

"Ona söylesen iyi olur, Larry," diye mırıldandı Paisley.

"Bilmiyor mu?" diye sordum.

"Elbette hayır," diye yanıtladı Brown. "Bizimle kulüpteydi.
Korkarım ki bu onu çok kötü etkileyecek."

Woods'un yanına gitti ve kolundan tutarak
karanlığın içinde kayboldular. Boğuk bir çığlık duyduk ve hemen ardından Woods
koşarak bize doğru geldi. Yüzü dehşetle çarpılmıştı ve
gözleri neredeyse başından fırlayacaktı.

"Thompson, Tanrı aşkına, bana yalan söylediğini söyle! Bana yalan söylediğini söyle!" diye
çığlık attı. "Helen o arabada değil miydi?"

Eski şüpheler yüz kat geri geldi ve
tamamen buz kestim.

"Doğru," dedim, "Bayan Felderson hastanede ölüm döşeğinde."

Bastırılmış bir inlemeyle Woods yere çöktü ve yüzünü
titreyen ellerinin arasına gömdü.

ALTINCI BÖLÜM

BİR İPUCU VE BİR KARAR

Düşüncelerim bir kargaşa içinde eve doğru sürdüm. Woods'un yüzündeki ifade ve sözlerinin şiddeti, Jim'in ölümünden bir şekilde sorumlu olduğundan emin olmamı sağladı. Ona karşı davamı oluşturmaya çalışarak saatlerce yürüdüm. Helen'i bırakmadığı takdirde Jim'i öldürmeye yemin etmişti ve o öğleden sonra Jim'in Helen'i ondan uzak tutacağını ve onu sonsuza dek mahvedecek
kanıtlara sahip olduğunu da biliyor olmalıydı. Jim'le kır kulübünde kavga etmeyi planlamıştı, soğuk ve nemli bir gece olacağını ve orada çok az insan olacağını biliyordu. Jim'in tek başına gelmesi ve tam sekiz buçukta orada olması gerektiğini kesin bir şekilde belirtmişti. Tüm bu gerçekler adamın suçluluğuna işaret ediyordu ve bir şekilde kanıtı ortaya çıkarabileceğimden emindim.

Uyumam gerektiğini biliyordum ama uyumak yapabileceğim son şeydi.
Helen'i sormak için iki kez hastaneyi aradım ama bana hiçbir şey söyleyemediler. Ameliyat başarılı olmuş muydu? Evet, atlatmıştı. İyileşecek miydi? Ah, bunu söyleyemezlerdi. Herhangi bir değişiklik olursa bana haber vereceklerdi. Jim'in Batı'daki amcasına, Jim'in yazıştığı tek akrabasına bir telgraf çektim ve ona haberin hayati derecede ilgi çekeceği diğerlerine haber vermesini söyledim.

Saat beşe doğru, şafak vakti pencereleri grileştirmeye başladığında, kendimi
yatağa attım. Birdenbire aşırı yorgun olduğumu fark ettim, ama beynim bir dinamo gibi vızıldıyordu. Son birkaç günden resimler ve sahneler aklımdan geçti: Helen'in Woods'la kavga ettikten sonra gözlerindeki kinci bakış; Helen'in hastanedeki odasından, üzerinde inleyen beyaz bohçayla birlikte tekerlekli sandalyeyle
çıkarılan o masa; otomobil lambalarının karanlığın içinden çıkardığı ters dönmüş araba ve son olarak, Helen'in arabada olduğunu duyduğunda Frank Woods'un yüzü. Sabah esintisinin perdeyi boş boş salladığı pencereyi kapatıp kalkmam gerektiğinin farkına varınca uykuya daldım.

Bir irkilmeyle uyandım ve odanın altın rengi güneş ışığıyla dolu olduğunu gördüm. Şömine rafındaki saate bir bakış saatin dokuzu geçtiğini gösterdi.
Vücudum kasılmış ve kaskatıydı ve üzerimde kıyafetlerle uyuduğum için kendimi bayat ve küflü hissediyordum. Sadece soğuk bir duştan ve tamamen değiştikten sonra, bir önceki gece düşürdüğüm iplikleri alabilecek kadar kendimi dinlenmiş hissettim.

Yine, bir dişin ani ağrısı gibi, Jim'in öldüğünün yürek parçalayıcı farkındalığı geldi. Bununla birlikte Helen'in durumu için de endişelendim, bu yüzden hemen hastaneyi aradım. Sadece bilincini
yeniden kazanmadığını, ancak rahatça dinleniyor gibi göründüğünü söyleyebildiler.

Stenograflara cenazeden sonra tatile gidebileceklerini ve kapıyı kilitlemelerini söylemek için ofise indim. Orada bulduğum ilk kişi, Jim'in masasındaki yazışmaları sakince okuyan Müfettiş Robinson'dı. Dünyadaki tüm "sang-froid" ile, öfkeli bakışlarımla karşılaştı.

"Günaydın, Bay Thompson. Burada davayla ilgili bir şeyler olabileceğini düşündüm." Jim'in mektup sepetine doğru elini salladı.

"Siyah limuzini buldunuz mu?" diye sordum.

"Elbette, sevgili dostum, kesinlikle! Sadece arabayı değil,
arabada olan ve kazayla ilgili hiçbir şey bilmeyen insanları da bulduk. İlk açıklamam doğruydu, biliyordum. Felderson pervasızca araba kullanıyordu, köprüyü gördü, frene bastı, kaydı ve öldü."

"Ama neden köprüde frene bassın ki?" diye sordum.

"Bunu düşündüm," diye gülümsedi. "Tamamen mantıklı. Köprüde
kötü bir tümsek var ve doğal olarak Bayan Felderson'ı sarsmak istemedi."

"Bu yüzden hendeğe döndü ve onu başının üstüne düşürdü," diye alay ettim. "Bunların hepsi saçmalık. O köprüyü yüzlerce kez sarsmadan tam hızla geçtim."

"Zaten önemsiz," diye çıkıştı, bana kaşlarını çatarak. "Bundan
aptalca bir gizem çıkaramazsın. Mesele şu ki Bay Felderson
hızla frene bastı, belki bir köpek ya da tavşan için ve
hedefe doğru kaydı."

"Önemsiz değil!" diye öfkeyle bağırdım. "Hızla frene basmasının gerçek bir nedeni vardı.
Bir şeye
çarpmaktan veya kendisinin
çarpılmasından korkuyordu. Diğer arabanın sürücüsü kimdi?"

"Eyaletin en büyük adamlarından birinin, Karl Schreiber'in oğlu."

"Karl Schreiber?" diye bağırdım. "Askerlikten kaçtığı için hapse atılan Alman Sosyalistinin oğlu mu?" Kolundan yakaladım. "Çabuk,
adam! Yanındakiler kimlerdi?"

Robinson bana aptalca bir şekilde kaşlarını çatarak baktı.

"The Sun'dan iki muhabir, Pederson adında bir adam, Otto
Metzger ve hapisten yeni çıkan Rus Zalnitch."

"Zalnitch!" diye bağırdım sevinçle.

Zalnitch! Jim'in hapse gönderdiği ve intikamla tehdit eden adam. En başından beri suç ortağı olan Metzger. Jim'den ve onun temsil ettiği tüm erkeksi Amerikancılıktan nefret eden Schreiber.
Pederson ve iki muhabiri tanımıyordum ama şüphesiz aynı iğrenç
türdendiler. Jim'den kurtulmaktan başka hiçbir şey istemeyen iyi bir gaddar çete. Muhtemelen arabasını kolayca
tanıtabilen büyük projektörünü
gördüler ve
fırsatlarının geldiğini anladılar. Sanki ona çarpacakmış gibi ona doğru sürmüşlerdi ve Jim'i hendeğe gir ve yoldan çekil. Bu,
kaymasına ve devrilmesine neden olan frenlerine aniden basmasını açıklıyordu.
Siyah limuzin içindeki adamların isimlerini duyduğumda aklımdan tüm bu düşünceler geçti.

"Müfettiş," dedim, "Siyah limuzin içindeki adamların
kayınbiraderimin kazasından sorumlu olduğuna tamamen ikna oldum."

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu?" diye sordu, bana dikkatle bakarak.

"Çünkü hepsinin kayınbiraderimden nefret etmek ve ondan korkmak için nedenleri vardı.
Zalnitch, serbest bırakıldığından beri, Bay Felderson'dan onu hapse attığı için intikam alacağına yemin etti. Metzger de aynı şekilde hissediyordu.
Schreiber'e gelince, eminim o arabayı Bay Felderson'a bir kaza
ya neden olacak şekilde manipüle edebilseydi, bunu yapardı."

"Sen delisin," diye alay etti Robinson. "Bu şey kafana saplanmış.
Bunun kayınbiraderinin arabası olduğunu nasıl bilebilirlerdi?"

"Öndeki büyük projektörün yanında. Eyalette böyle bir projektörü olan
tek araba. Bay Felderson'ın arabası o kadar hızlıydı ki polis bazen onu kullanırdı ve muhtemelen bildiğiniz gibi o ışığı
takmak için izinleri vardı. Ayrıca, projektörü
kullanmak için yeterince karanlık ve yine de bir arabanın yüz fit öteden ayırt edilebileceği kadar aydınlık olabilirdi. Eğer biraz ışık olsaydı, o büyük
Peckwith-Pierce arabası herkes tarafından tanınabilirdi." Etkilenmişti.
Gözlerine gelen düşünceli, kurnaz bakıştan bunu görebiliyordum.
Zaten, aklında toptan tutuklamalar yapıyordu.

"Ama ben bu adamları bu kadar önemsiz bir kanıtla cinayetten tutuklayamam," diye patladı.

"Kimse senin bunu yapmanı istemiyor," dedim sertçe. "Tek isteğim, kaza olduğunda o adamların orada olup olmadığını bulmama yardım etmen."

Bana yardım etme fikri onu hiç memnun etmedi. Konuşur konuşmaz, durumu tam tersine çevirmediğim için hata yaptığımı anladım.

"Şimdi, Bay Thompson, siz bu işe karışmasanız iyi olur," diye tavsiyede bulundu ve ayağa kalktı. "Bu adamların Bay Felderson'ın ölümüyle bir ilgisi olup olmadığını öğrenmek için can attığınızı biliyorum, ancak dava emin ellerde. Biz profesyoneller, amatörler ortalıkta olmadığında çok daha iyisini yapabiliriz. Bana bırakın!"

"Söylediğin gibi," diye kabul ettim. "Ama sen işe koyul ve bir şey
öğrenirsen bana haber ver!"

Robinson bir dakika durdu, şapkasını elinde çevirdi. Ne istediğini biliyordum.

"Bu arada," diye ekledim. "Tüm masrafları ben karşılarım."

Yüzü bir anda aydınlandı. "Eh, şimdi, bu çok iyi, Bay Thompson. Böyle bir şey önermeyecektim ama çok yardımcı olacak."

Birkaç banknot uzattım, memnuniyetle cebine attı. "Endişelenmeyin Bay Thompson. O kuşları henüz yakalayacağız. Her zaman bununla bir ilgisi olduğundan oldukça emindim. Departmanın en iyi adamı iş başında."

Derby şapkasını gösterişli bir şekilde taktı ve kapıdan dışarı fırladı. Mary'ye onu göreceğimi söylediğimi hatırladım, bu yüzden stenografları
kovdum ve ofisi kilitledim. Yaz sonu sıcak baharatlı kokularıyla
mükemmel bir sabahtı. Başımın üstünde, mavi bir gökyüzü
kar beyazlığında yuvarlanan bulutlarla
doluydu. Önceki gecenin yağmuru
hâlâ çimenlerin ve ağaçların üzerindeydi ve havaya canlandırıcı
çiyli bir koku veriyordu.

Artık trajediye olası bir çözüm bulduğum için, coşkuyla
dolmuştum. Jim'in katillerini yargılayabilirsem, savcılık için onları ömür boyu hapse gönderecek bir dava
açacağımı hissettim. Tehditlerini gerçekleştirmeyi başarmışlardı,
ama onlara bunun bedelini ödetecektim.

Mary'nin evinin önünde durup kornaya bastım. Kapıyı açtı ve hızla arabaya geldi. Önceki geceki trajik haber gözlerindeki kahkahayı ve adımlarındaki canlılığı almıştı.

Arabaya binerken "Gözlerimden yaşlar boşalabilir, Bupps," dedi.

"Bunu yapma, yoksa ben de başlarım," diye cevap verdim, boğazımda bir yumru
olarak.

Arabayla uzaklaşırken "Nasıl oldu?" diye sordu. "Gazeteler uzun bir açıklama yaptı,
ama kaza olduğunu söylediler."

"Zalnitch yaptı, Mary. En azından, neredeyse eminim ki oydu." Sabah öğrendiklerimi ona anlattım ve konuşurken sonunda Frank Woods'un önceki gece söylediği garip sözlere değindim.

"Bununla bir ilgisi olduğunu düşünmüyorsun, değil mi Bupps?"

"Hayır," dedim. "Öyle düşündüm ama bu sabahtan beri fikrimi değiştirdim. Sanırım onu ​​bu kadar tuhaf davranmaya iten tek şey kederiydi."

"Helen'i seviyor, Bupps," diye mırıldandı Mary. "Helen benimle kalırken oldukça gizli davrandı ve bana Woods hakkında
söylediği şeyler, onun ona gerçekten aşık olduğunu görmemi sağladı."

"Evet, sanırım onu ​​seviyor," diye yanıtladım, "ama onu Jim'den almaya hakkı yoktu."

"Bir kadını alan erkek, hakkı olsun ya da olmasın, kazanır," diye yanıtladı Mary ciddi bir şekilde.

Ona baktım ve biraz olsun kişiselleşip
büyümediğini merak ettim. Gülümsemeyen bir bakışla dümdüz ileri bakıyordu. Yanımda, şakaklarının etrafında esen rüzgarla birlikte
ona baktığımda, paniğe kapıldım.

"Mary--" diye başladım.

"Nereye gittiğine dikkat et, Bupps!"

Gözlerimi önümdeki sokağa diktim, ama sadece bir anlığına.
Jim gittiğinde, korkunç derecede yalnız kalacaktım. Ona tekrar baktım.

"Mary, bunun doğru zaman veya yer olmadığını biliyorum, ama--"

"Hastaneye gidip Helen'ı öğrenelim," diye hemen araya girdi. Her zaman oraya gittiğimizi biliyordu.
Helen'den bahsedilmesi beni bir anda dünyaya döndürdü ve böyle bir zamanda aşktan bahsetmemem gerektiğini fark etmemi sağladı. Yine de hayatımda hiç
Mary'ye onu ne kadar istediğimi söylemek gibi bir şey hissetmemiştim.

St. Mary'nin serin salonuna girer girmez, bir gece önce gördüğüm gözlüklü küçük
interne aceleyle yanıma geldi.

"Bay Thompson, sizin için her yeri aradık."

Yüreğim ağzıma geldi. "Bayan Felderson---?"

"Hayır," diye cevapladı, "Bayan Felderson hâlâ baygın. Bay Felderson. Adli tabip önemli bir keşifte bulundu."

Mary'ye olduğu yerde kalmasını işaret ettim ve aşağı, Jim'in cesedinin yattığı yere
acele ettim. Adli tabibin soruşturmasından önce hareket ettirilmemişti.
Oda karanlıktı ve birkaç kişi soruşturma
masası etrafında toplanmıştı. Odaya girdiğimde tüm gözler bana çevrilmişti. Şişman bir adam gruptan ayrılıp bana doğru geldi.

"Bay Thompson?"

"Evet."

"Ben adli tabibim. Soruşturmamı yaparken, ölümün
otomobil çarpışmasından kaynaklanmadığını tespit ettim. Bay Felderson kafasından,
arkadan vuruldu. Cinayet kararı verdik."

YEDİNCİ BÖLÜM

DETEKTİF OLUYORUM

Öldürüldüm! Bir an için doktorun ifşasıyla sersemledim ve
sonra, merminin seyrini ve davanın bazı teknik yönlerini anlatmaya devam ederken, aniden bir minnettarlık
duydum. Açıklayayım! Adli tabip, bilinmeyen kişi veya kişiler tarafından cinayet kararı vermişti. Kazayı duyduğum ilk andan itibaren bununla ilgili uğursuz bir şeyler olduğundan emindim, ancak inancımı dayandırabileceğim çok az şey vardı. Adli tabibin kararı şüphelerimi doğruladı ve bana açıkta çalışma, mümkünse şüphelendiğim kişileri mahkemeye çıkarma şansı verdi.

Bilinmeyen kişi veya kişiler tarafından cinayet mi? Bu kişileri tanıyordum: Zalnitch,
Metzger, Schreiber. Araba onlara doğru gelirken onu tanımış ve yanlarından geçerken ateş etmiş olmalılar. Düşüncelerim, koronerin beklenmedik bir cümlesiyle
dolaşmalarından
uyandı. Onu belirsiz bir şekilde takip ediyordum, ancak şimdi dikkatim
çekilmişti.

"Mermilerin vücutta izlediği çeşitli rotalar nedeniyle emin olunamazdı, ancak atış yukarıdan ve arkadan yapılmış gibi görünüyor. Aksi kanıtlanmadığı sürece, katilin
ateşi arabanın arka koltuğundan ateşlediğinden kuvvetle şüphelenirdim."

"Elbette bu imkansız," dedim, "çünkü o durumda katil kazaya karışmış olurdu."

"Ben de aynı şeyi düşündüm," dedi yavaşça, bana dikkatle bakarak.

Helen!

Aniden kendimi hasta ve baygın hissettim. Hava, güneş ışığı istiyordum; o karanlık odadan ve düşüncelerimi
okuyan o delici gözlerden
uzaklaşmak istiyordum. Keşfettiği şeyi bana bildirdiği için ona teşekkür ettim ve
aceleyle kendimi mazur gördüm.

Helen! Kan şakaklarımda zonkluyordu.

Tanrım! Hayır!

İnatçı, şımarık bir kadın, eğer isterseniz, kocasını sonuçları düşünmeden terk edip başka bir adamla gitmeye hazır; ama onun
planlanmış katili? Binlerce kez, hayır!

Zihnimdeki değersiz şüpheyle Mary ile yüzleşemeyeceğimi hissettim ve yukarı çıkıp onunla tanışmadan önce merdivenlerin dibinde bir an bekledim. Cevaplanması gereken iki soru vardı.
Bir önceki akşam araba Mary'den ayrıldığında Helen arka koltukta mıydı; ve
Jim, Helen'e Woods'un usulsüzlüklerine dair kanıtlarından bahsetmiş miydi?
Mary muhtemelen Helen ve Jim ayrıldığında oradaydı ve her iki soruyu da cevaplayabilirdi.

Alnımdaki teri sildim ve olabildiğince sakin bir
hava takınarak yukarı çıktım. Mary küçük
interne ile sohbet ediyordu, ama yüzümü görür görmez bana doğru koştu.

"Sanki bir hayalet görmüş gibisin. Ne oldu, Bupps?"

"Burada değil!" Uyardım. "Dışarı çıkana kadar bekle!"

Geniş, güneşli basamaklardan aşağı indik ve arabaya bindik. Mary'nin Helen'den şüphelendiğimi düşünmesine izin verdiğim için kendimi hain gibi hissettim ama
sorularımın cevaplanması gerekiyordu.

"Benimle öğle yemeği yer misin, Mary?"

"Elbette," diye cevapladı. "Luigi'ye gidelim. Orada sessizce konuşabiliriz."

Şehre doğru yöneldim ve gözlerimi yoldan ayırmadım, sorularımı kelimelere dökmekten korkuyordum.

"Ne oldu, Bupps?" diye sordu Mary.

Adli tabibin kararını söylemeden önce sormam gerekeni sormaya karar verdim.

"Dün Helen'in Jim ile evden ayrıldığını gördün mü?"

"Evet. Başladıklarında pencereden dışarı bakıyordum. Neden?"

Devam etmeye kendimi zorladım.

"Helen--Helen Jim ile ön koltuğa mı oturdu?" diye kekeledim.

"Hayır. Arkaya tırmandı," diye cevapladı Mary. "Gitmeden önce bir tür
tartışma yaşadılar. Jim'in heyecanlı olduğunu ve Helen'in
öfkeli olduğunu biliyordum. Elbette aralarında geçen her şeyi duymadım, duymamaya çalıştım ama çok yüksek sesle konuşuyorlardı ve hemen yan odadaydılar."

"Ne duydun?" diye sordum, kalbim sıkışarak. "Bir keresinde Jim güldü, sert bir kahkahaydı ve Helen'in 'Yalan söylüyorsun! Yalan söylediğini biliyorsun! Söylediğin her şeyi çürütecek!' dediğini duydum.
Bir keresinde Helen'in 'Bana o tabancayı ver! Ben oradayken onu tehdit
edemezsin!' diye bağırdığını duydum. Elbette Frank Woods'tan bahsettiklerini biliyordum ama ne hakkında olduğunu bilmiyordum. Ama neden
bunları soruyorsun, Bupps?"

"Mary," dedim ve ona bakamadım, "adli tabip cinayet kararı verdi."

"Cinayet mi?" Mary soluk soluğa kaldı. Başımı salladım.

"Jim, Helen'i Woods'la tanışmak için kır kulübüne götürürken arkadan vuruldu ve Helen arka koltuktaydı."

"O yapmadı!" diye bağırdı Mary. "O yapmış olamaz."

"Elbette yapmadı!" diye patladım. Birbirimize dik dik bakıyorduk, sanki her birimiz Helen'i diğerinin suçlamasından savunuyormuş gibi.
"Onun yapmadığını biliyoruz, ama sözümüze
inanmayan çok kişi var. Bu sabah adli tabibin bana bakışından, onu Jim'i öldürmekle suçlamaya hazır olduğunu görebiliyordum ve onu kurtarmak, kimin gerçekten suçlu olduğunu bularak bize düşüyor."

Luigi'nin önüne gittik ve köşede, kendi başımıza küçük bir masa bulabildim. Kimse bizi duyamazdı ama
Mary'nin olabildiğince yakınına oturdum ve kafalarımız birbirine yakın bir şekilde konuştuk.

Bayan Webster Pratt tam o sırada, öğle yemeği partisiyle kapıdan içeri girdi ve ne kadar daldığımızı fark ederek hemen masaya doğru
sıçradı.

"Zavallı Bay Thompson, kalbim senin için kanıyor--sadece senin için kanıyor."

Ayağa kalktım ve elimi sıkmasına izin verdim. En
önceki fırsatta elinizi sıkıyor veya sizi okşuyor ve bu eşsizdi.

"Zavallı, sevgili Bay Felderson. Çok büyük bir kayıp. Bunu duyduğumda şok oldum. Ve zavallı çocuk Bayan Felderson, o--ah--t-t-t. Gazetede okuduğumda çok korktum. Sizi burada bulduğuma
şaşırdım. Zavallı sevgili anneniz nasıl?"

Jim'in ölümünden ve kız kardeşimin yaralanmasından hemen sonra halka açık bir kafede bulunmamı açıklamazsam, kadının kalpsizliğim hakkında her yerde dedikodu yapacağını biliyordum.

"Annem henüz bunu bilmiyor," dedim sessizce. "Şoku kaldırabilecek kadar güçlü olduğunu düşünmüyordum. Buraya gelmemeliydim ama
Bayan Pendleton ile konuşmam gereken çok önemli bir konu vardı."

"Oturuşundan bunu görebiliyordum," diye kıkırdadı. "Bu üzücü şey biter bitmez Eastbrook'a konuşacak bir şey vereceğinden korkuyorum." Kolumu sıvazladı, Mary'ye gülümsedi ve partisine doğru ilerledi.

"Buraya gelmemeliydik, Mary," dedim ekşi bir suratla.

"O yaşlı kedinin bazen buraya geldiğini unuttum. Jim düzgün bir şekilde gömülmeden önce
burada benimle seviştiğini şehrin her yerine yayacak. Muhtemelen nişanlandığımızı söyleyecek."

"Keşke nişanlansaydık." Gözlerimde özlemimi belli etmiş olmalıyım.

"Lütfen yapma, Warren!" diye fısıldadı Mary, elini koluma koyarak.
"Yapacak çok işimiz var. O Pratt denen kadın bir anlığına her şeyi aklımdan çıkardı. Keşke bizi burada görmeseydi."

Hiçbir şey yiyebileceğimi hissetmedim ve Mary de öyle, bu yüzden garsona bize hafif bir salata getirmesini söyledim ve onu gönderdim.

"Mary," dedim, o gittikten sonra, "Helen'in bunu yapmadığını biliyoruz,
ama büyük jüri tarafından bana az önce anlattıklarını anlatman için çağrılırsan,
bir dakika içinde ona karşı bir iddianame hazırlayacaklar."

"Yapamazlar!" diye itiraz etti Mary. "Böyle bir şeye inanamazlar."

"Bayan Webster Pratt'in, bizim bildiğimiz her şeyi
biliyorsa, buna inanmayacağını mı düşünüyorsun?" diye savundum. "Sadece yarı kanıtla inanırdı ve ortalama bir jüri üyesinin zihinsel donanımına sahipti. O jüride yaklaşık dört Bayan Webster Pratt olacak."

"Ne yapabiliriz, Bupps?" diye yalvardı Mary gözlerinde yaşlarla. "Peki," dedim, "Helen'i sana izin verdikleri anda ve izin verdikleri sıklıkta görmelisin, böylece ilk konuştuğunda, ne söylediğini duymak için orada olursun."

"Ama ya ölürse, Bupps?"

"Bilinci yerinde değilken bile," diye devam ettim, sorusunu duymazdan gelerek, "bize bir ipucu verecek bir şey söyleyebilir. Öğle yemeğinden hemen sonra köprüye gidiyorum."

"Ne için?" diye sordu Mary.

"Jim'in tabancasını bulup bulamayacağıma bakmak için. Helen'in üzerinde bulunmuş olsaydı, sanırım bu sabah adli tabip bana söylerdi. Elbette, hiç almamış olabilirler. Bu durumda hala senin evinde olacaktır. Helen onu yanında götürdüyse, araba devrilirken düşmüş olmalı ve eğer düştüyse, başkaları almadan önce ben almalıyım."

Garson salata ile sözünü kesti. Mary biraz kendi
kendisiyle uğraştı ve sonra şöyle dedi:

"Bupps, şehirden ayrılmam daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır," diye cevapladım. "Seni kesinlikle bulacaklardır ve ifadeni verdiğinde, Helen'ı daha da çok incitecektir."

"Ama onların karşısına çıkıp duyduklarımı anlatamam. Önce ben yalan
söylerim." Sevimli küçük yüzü sanki ağlayacakmış gibi bulutlandı.

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın!" diye ısrar ettim. "Helen'in bunu yapmadığını biliyoruz.

Değil mi?" Ses tonu ikna edici değildi.

"Peki, o zaman ne dersek diyelim, ona zarar veremeyiz. Ve suçluların kim olduğunu
öğrenmek zorundayız."

"Ama, Bupps, kim olabilir?" diye sordu endişeyle.

"Hala Zalnitch ve onunla birlikte olan adamlar olduğunu düşünüyorum ama Woods da olabilir. Dün gece yaptığı her şeyi öğreneceğim. Bu olaya ışık tutabilir. Sonuçta, Jim'in ölümünden en çok
kazanan oydu ve dün geceki sözleri
çok tuhaftı."

Garsonun parasını ödedim ve kafeden ayrıldık. Mary's'e giderken cenaze levazımatçısının
önüne geçtim ve Jim'in cenazesi için düzenlemeler yaptım. Sorumlu kişi gördüğüm en üzgün görünümlü kişiydi. Bulaşıcı bir
kederli bakışı vardı -- onun için veya onunla birlikte
ağlamak istemenize neden oluyordu. Cenaze düzenlemelerini kısık bir sesle konuştu ve fısıldayarak bitirdi, "Umarım kağıtların ima ettiği şey
doğru değildir."

"Bu ne?" diye sordum.

"_The Sun_'ın öğlen baskısında, 'Şüphe parmağı
çok güçlü bir şekilde Bayan Felderson'ı işaret ediyor' yazıyor."

Aceleyle arabaya doğru yürüdüm ve arabaya atladım.

"Mary, hemen işe koyulmalıyız."

"Helen'den şüpheleniliyor mu?" diye sordu.

"Evet. _The Sun_ sadece imada bulunuyor."

Haberler Mary'deki kavgayı ortaya çıkarmış gibiydi.

"Eh, masum olduğunu kanıtlayacağız."

Pendleton'lara vardığımızda eve aceleyle girdik ve hemen Jim ile Helen'in tartıştığı
odaya gittik. Tabanca
orada değildi.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

HELEN İÇİN KÖTÜ GÖRÜNÜYOR

Mary'yi hastaneye götürdüm ve moralim çok bozuktu. _The
Sun_ Helen'i cinayetten mahkum etmeye çalışacaksa, önümüzde zorlu bir mücadele olduğunu fark ettim, çünkü o sarı sayfa, sosyal olarak öne çıkan herhangi birini
takip etmekte ve ceza talep etmekte çok hevesliydi. Skandal ne kadar karanlık olursa, o kadar derine indiler ve obur, pislik düşkünü
halklarına o kadar fazla ayrıntı verdiler. Özellikle burada çok istekli olacaklardı, çünkü Jim'e karşı savaş sırasında aldığı tavırdan dolayı ona karşı hiçbir sevgileri yoktu.

Muhabirlerin peşimde olacağını ve er ya da geç Mary ile röportaj yapacaklarını biliyordum. Bu yüzden Mary'nin hastanede olabildiğince fazla zaman geçirmesi gerektiğine karar verdim, muhabirlerin Helen'in hırpalanmış ve baygın halde yattığı odaya girmelerine izin verilmeyeceğinden emindim.
Bana gelince, Blandesville Yolu'ndaki köprüye olabildiğince çabuk ulaşmak ve oradan da kır kulübüne gidip Woods'un önceki gece ne yaptığını sormak istiyordum. Muhabirler beni yere sermeden önce onlara neşeli bir kovalamaca yaşatmaya karar verdim ve yere serdiklerinde onlara hiçbir şey söylemeyecektim. Ayrıca, Zalnitch ve yandaşları hakkında yeni bir şey keşfedip keşfetmediğini öğrenmek için
Robinson'la mümkün olan en kısa sürede temasa geçmek istiyordum - ama bu akşama kadar bekleyebilirdi.

Hastanede, hala komada olan Helen'in yanında herhangi birinin olmasına ilk başta karşı çıktılar,
ama sorumlu hemşirelerden birinin yardımıyla sonunda ayarlandı.

Kulübe giden yolda giderken, ülkenin kasvetli çoraklığı
bir kez daha gözüme çarptı. Jim'in hayatta olmasından yirmi dört saat önce.
Yirmi dört saat önce ofisimizde Woods'un suçluluğunun kanıtlarını tartışıyorduk ve Woods, Jim'i arayıp ona
kırsal kulübe tek başına gelmesini söylemişti. Adam hakkındaki şüphelerim yeniden canlandı, bu yüzden
köprüye geldiğimde ve orada kimseyi bulamayınca,
revolver aramayı daha sonraya bırakıp doğrudan kulübe gitmeye karar verdim.

Golfçüler ve briç oyuncuları için henüz erkendi ve orada sadece birkaç kişi vardı. Elbette, bunlar yanıma geldiler ve
gerçek bir sempatiyle elimi sıktılar. Jim'in ne kadar çok arkadaşı olduğunu ve ölümünün hepsi için ne büyük bir kayıp olduğunu fark ettim.

Kendimi kurtarabildiğim anda, kulüpte olan her şeyi bilen zenci baş garson ve genel hizmetçi Jackson'ı aradım. Yemeğini yeni bitirmişti ve konuşmamızın kesilmemesi için onu vestiyer odasına çektim. Beş dolarlık bir banknot çıkardım ve beklentili gözlerinin önüne tuttum.

"Bunu görüyor musun, Jackson?" diye sordum.

"Evet, kesinlikle görüyorsun, efendim! Yaşlanmış olabilirim ama kör değilim. Sana istediğini hemen vereceğim."

Gitmeye başladı ama onu yakaladım.

"İstediğim bu değil, Jackson," diye güldüm. Yasaklama yasası yürürlüğe girdiğinden beri, kulüpte "ıslaklar" ancak böyle bir ritüelle paralarını alabiliyorlar. "Tek istediğim sana birkaç soru sormak."

"O para için mi?" Dişleri parladı.

Başımı salladım.

"Bay Woods dün gece burada mıydı?" diye sordum aniden.

"Evet, efendim."

"Ne zaman geldi?"

"Doğru düzgün söyleyemem, Bay Thompson, ama Seben-thuty'den
uzaklaşmamıştı," diye cevapladı.

"Ondan sonra kulüpten ayrıldı mı?"

"Telefon gelene kadar, Bay Feldahson'ın öldürüldüğünü söyledi.
Sonra Bay Brown ve Bay Paisley ile ayrıldı."

"O kadar zamandır burada olduğundan emin misin?" diye sordum.

"Hayır, efendim, ben öyle değilim, ama onu her zaman ve bundan
bu akşam gördüm."

"Saat sekizi çeyrek geçe burada mıydı?" diye sordum.

"Saat sekizi yirmi geçe buradaydı, biliyorum, çünkü ona içki
getirdim."

"Bundan emin misin?"

"Evet, efendim! Kesinlikle!" diye cevapladı zenci. "Çünkü saate doğru baktım."

Tahmin edebildiğim kadarıyla, kaza sekiz on veya sekiz on beş civarında olmuştu ve köprü kulüpten altı mil uzaktaydı. Woods, trajedi sırasında köprüde olamazdı ve kulübe seksen yirmi beşte dönmüş olabilirdi. Yine de bir suç ortağı olabilirdi.

"Teşekkür ederim, Jackson," dedim, parayı ona vererek. "Sana
sorduğumu unut!"

Esmer kıkırdadı. "Ah, sen onları daha önce hiç unutmadın, efendim. Teşekkür ederim, efendim!"

Büyük, merkezi oturma odasına girdiğimde Paisley içeri girdi.

"The Sun'da gördüğüm neydi?" diye sordu.

"Bu iğrenç gazetenin her zaman bastığı türden bir çürüme," dedim.

"Elbette hiçbir ilgisi yok. Ben öyle düşünmemiştim. Golf oynamak istemiyor musun?"

Başımı iki yana salladım. "Bugün değil, dostum. Bu arada, Jim'in ölüm haberi kulübe ulaştığında Frank Woods'la mıydın?"

"Evet--neden?" diye sordu.

"Sana bunu nasıl karşıladığını sorarsam çok garip bulmazsın," dedim, sözümü olabildiğince sıradan göstermeye çalışarak. Yüzündeki şaşkın ifadeyi görünce ekledim: "Bunun sorulması tuhaf bir şey olduğunu biliyorum, ama lütfen yardım edebileceğinden daha fazla düşünme ve sadece cevap ver."

"Neden--" diye başladı Paisley, biraz telaşlı bir şekilde, "neden bunu bizim anladığımız gibi anlamıştı, sanırım. Tam olarak hatırlamıyorum. "

"Şaşırmış gibi mi görünüyordu?" diye sordum.

"Elbette," diye cevapladı Paisley,

"Rahatlamış gibi görünmüyordu?"

"Ne saçmalıyorsun, Thompson?" diye patladı Paisley.

Ondan hiçbir şey alamayacağımı gördüm, bu yüzden onu şaşkın ve biraz da öfkeli bir bakışla bana bakarken bıraktım. Bir dedektif olarak iyi bir tesisatçı olabileceğimi düşünüyordum. Sorularımı tekrarlamayacağını çok iyi biliyordum, ancak bunları çözmeye çalışırken kendini ölüme kadar endişelendirmek eski Paisley'e yakışırdı.

Eğer mümkünse tabancayı bulmaya kararlı bir şekilde köprüye geri döndüm ve sonra Müfettiş Robinson'ı arayıp ne bildirmesi gerektiğini öğrenmeye karar verdim. Görünüşe göre Frank Woods'a dair şüphelerim yersizmiş. Kulüpte akşam yemeği yemiş ve sonra Jim'in randevusuna gelmesini beklemiş. Jackson tarafından sekiz yirmi beşte görülmüş; Jackson bundan emindi. On veya on beş dakika en fazla altı mil gidip köprüye ve kulübe geri dönmek, arabasını park etmek ve Jackson'dan bir içki istemek için. Bu yapılamazdı. Jim'in ölümünü şaşkınlıkla duymuştu ve Helen'in yaralanmasını en büyük dehşetle duymuştu. Bir şeyden şüphe yok gibiydi: Jim'in ölümünü ne kadar çok istese de, cinayetten ne kadar faydalanırsa faydalansın, cinayeti Frank Woods kendisi işlemedi.

Oraya vardığımda köprüde bir otomobil duruyordu ve beni kulübe sahte bir kokuyla gönderen ve silahı kesintisiz aramaktan alıkoyan kaprisi lanetledim. Ancak, otomobilin sürücüsünün Müfettiş Robinson olduğunu gördüğümde çok rahatladım, çünkü bu bana sadece siyah limuzinli adamlarla ilgili keşfettiği şeyi öğrenme şansı vermekle kalmayacak, aynı zamanda Jim'in silahının aranmasına da müdahale etmeyecekti. Robinson ceketini çıkarmıştı,
kollarını sıvamıştı ve elleriyle küçük derenin
kenarında balık tutuyordu. Görevine o kadar dalmıştı ki
başını kaldırmadan önce neredeyse
üstüne varmıştım.

"İyi günler, Müfettiş," diye seslendim. "Ne yapıyorsun,
altın mı kazıyorsun yoksa çamurdan turta mı yapıyorsun?"

"Bir emiciyi yakalamak için yem alıyorum," diye hırladı. "Bu sabah bir tane
yakaladığını düşünmüş olmalısın."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Schreiber ve siyah limuzinli adamlar hakkında bana verdiğin o saçmalıklar. İyi bir tezgah kurmuşsun. Birinin
izlerini örtmeye çalıştığını anlayabilirdim."

Ellerini oldukça gösterişli, sarı bir mendille kuruladı.

"Ne hakkında konuştuğun hakkında en ufak bir fikrim yok," diye soğuk bir şekilde cevapladım.

"Ah, bilmiyorsun, değil mi?" küçük adam kötü niyetli bir şekilde patladı.
"Sen masumsun, öylesin! Çok lanet olası masum! Sanırım
kayınbiraderinin başının arkasından vurulduğunu ve
iş bittiğinde yanında olan tek kişinin kız kardeşin olduğunu bilmiyordun. Sanırım bu bir haber--ha?"

Sözlerini duyduğumda kalbim durdu. Yani Helen'in bunu yaptığına dair
kanıtın peşindeydi. _The Sun_'daki imaları okumuş ve
daha yeni bir iz için Schreiber ve Zalnitch'e karşı çalışmalarını bırakmıştı.

"Bu sabah kayınbiraderimin vurulduğunu öğrendim, ama bu sadece
açıkça hayatını tehdit edenler için davayı daha da karanlık gösteriyor."

"Aralarında güzel kız kardeşin de vardı," diye tersledi dedektif.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordum.

"Hizmetçisinden ve evdeki diğer hizmetçilerden. Bunu
arabaya bir kez daha bakmak için yukarı çıktığımda öğrendim.
Birkaç çatlak Sosyalistin peşinden beni
çılgınca bir kaz avına göndererek oldukça
zeki olduğunu
düşündün, oysa tüm bu zaman boyunca bunu yapanın kendi kız kardeşin olduğunu biliyordun. Bana biraz para
kaydırarak beni raydan çıkarmaya
çalıştın. Eh, işe yaramadı, anlıyor musun? İşte paran geri." Ayaklarımın dibine, yere buruşturulmuş bir tomar para fırlattı. "Kimse
bana verdiğini görmedi, ama hiçbir riske girmiyorum, o
paraları sen işaretlemiş olabilirsin. Bundan sonra senden hiçbir teori duymadan
yalnız
çalışacağım. "

"Bakın, Müfettiş!" diye talep ettim, "Size siyah limuzinli adamlar hakkında
her şeyi öğrenmenizi istediğimi söylediğimde samimiydim. Eminim Bay Felderson'ın
ölümüyle bir ilgileri vardı. Sizi rüşvet vermeye veya doğru yoldan çıkarmaya çalışmadım.
Kız kardeşimin kocasıyla biraz tatsızlık yaşamış olmasına rağmen, ciddi bir fark yaratmadı."

Robinson'ın ne kadar şey bildiğini bulmaya karar verdim.

"Böyle bir şey yapmaktan tamamen acizdi. Ne gibi bir
nedeni olabilirdi ki?"

Robinson'ın aramaya devam etmeden önce gitmemi sabırsızlıkla beklediğini görebiliyordum.

"Eh, henüz nedenini bulamadım. O bekleyebilir.
Para veya kıskançlık olabilir."

"Para mı?" diye alay ettim. "Kız kardeşimin bol miktarda parası vardı; kullanabileceğinden fazla. Ve kocasını kıskanması konusuna gelince, bu daha da
gülünç."

Küçük adam bana öfkeyle baktı. "Sebebin bekleyebileceğini söyledim.
Bir sosyete kadınının ne yapacağını kimse bilemez.
Bildiğim kadarıyla delirmiş olabilir. Ama değilim ve tüm tartışmalarınız sadece çok fazla zaman kaybı. Arabadaki adamların yaptığını düşünüyorsun. Ben yapmıyorum. Bence kız kardeşin yaptı. Sen yapmıyorsun. Tamam o zaman, sen
kendi yolunu tut, ben de benimkini tutayım, kimin önde çıkacağını görelim."

Döndü ve ben geldiğimde avlandığı yere doğru yürümeye başladı.

"Burada ne bulmayı beklediğini sorabilir miyim?" diye sordum, arkasından yürürken.

"Elbette sorabilirsin," diye cevapladı. Beni takip ederken görünce döndü
ve çıkıştı: "Söyle bakalım, sen burada ne halt ediyorsun,
zaten?"

"Sadece siyah limuzinli adamlar hakkında ne keşfettiğini sormak istedim. Bu yüzden durdum."

"Eh, öğrendin, değil mi? _Hiçbir şey_. Tamam o zaman,
şehre git ve daha fazla bir şey bulup bulamayacağına bak!"

Eğimli kıyıdan aşağı doğru yürüdüm, bu kadar çok şey ortaya çıkarabilecek silahı
bulabilmek için yeri aradım.
Müfettişin gözlerinin sırtımı deldiğini hissedebiliyordum.

"Ne arıyorsun?" diye sordu.

"Bir kol düğmesi," diye kolayca cevapladım. "Sanırım dün gece burada bir tane kaybettim.
Bulamadın, değil mi?"

"Bir kol düğmesi mi? Hıh!" diye homurdandı. "Hayır, bulamadım ama
aynı kol düğmesini arıyorsam şaşırmam."

Bunca zaman gözlerimle kıyıyı arıyordum. Derenin üzerinde çalılık, küçük bir
çalı vardı ve ayağımla tekmeledim.
"Plop" sesi duyuldu, sanki ağır bir şey suya düşmüş gibi.
İçgüdüsel olarak ikimizin de aradığı nesne olduğunu biliyordum ve müfettişin bana merakla baktığını gördüm.

"O ses neydi?"

"Ne sesi?" diye sordum.

"Sanki o değerli kol düğmen suya düşmüş gibi duyuldu." Bana doğru yürümeye başladı ve bunu yaparken hızla eğildim
ve kolumu suya daldırdım. Parmaklarım tabancayı kavradı
tam bana doğru sıçrarken. Hızlı bir itmeyle onu kıyının yumuşak
kiline doğru ittim ve derenin dibinden bir
kaya, kolumu sudan çektim ve
kayayı cebime kaydırdım. Kırmızı yüzlü küçük dedektif, döndüğümde omzumun üzerinden bakıyordu. Bu kadar öfkeli bir adam nadiren gördüm.

"Bana o dereden çıkardıklarını ver!" diye neredeyse çığlık attı.

"Ne için, Müfettiş?" diye sordum sessizce.

"Ne için olduğunu boş ver. Bana o derede bulduğunu ver, yoksa
ben--" omzumdan yakaladı.

"Tamam," dedim; "Tamam, Müfettiş, hiçbir şey için bu kadar heyecanlanma. Senin." Çamurlu kayayı ceket cebimden çıkardım ve
ciddi bir şekilde ona uzattım. "Sadece sıradan, günlük bir kayaydı. Senin
jeolog olduğunu bilmiyordum."

Üzerime atıldı ve parmaklarını üzerimde gezdirdi. Kırmızı yüzlü bir
şekilde beni inceledi.

"Ben bir jeolog değilim, ama bir kriminologum ve senin
bunun gibi bir maymun numarası daha yaparsan seni
çok fazla kayayı inceleyecek ve tekrar komik olmadan önce çok fazla düşünecek zamanın olacak bir yere koyarım. Şimdi, dışarı çık! Eğer senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan,
o arabaya olabildiğince çabuk bin!"

Daha sonra tabancayı geri alabileceğimi umarak ve orada daha uzun süre kalarak
bir şey kazanamayacağımı fark ederek arabaya doğru yürüdüm.
Beş adım bile
atmamıştım ki neşeli bir çığlık duydum ve
Robinson'ın çamurlu tabanca elinde, ayağa kalkmaya çalıştığını gördüm.

"İşte kol düğmen," diye bağırdı. "Bitirmeden önce bunun bir kol düğmesi olmadığını,
o güzel kız kardeşinin boynuna bir kolye olduğunu göreceksin. Sosyalistlerin ve kol düğmelerinle,
benim peşinde olduğum şeyi elde etmemi engellemeye çalışıyorsun. Eh, işe yaramadı!
Genellikle, bir şeyin peşinde olduğumda böyle olmaz. İşe yaramadı, değil mi?"

"Hayır. "İşe yaramadı," diye itiraf ettim.

"Ah, seni suçlamıyorum," diye devam etti Robinson, başarısı ve
benim cevabımın yumuşak tonuyla yatıştırılmış bir şekilde; "Eğer kız kardeşim bir katil olsaydı, senin yerinde ben de aynısını yapardım."

"Katil" kelimesi bana elektrik şoku gibi geldi.

"O yapmadı, söylüyorum; yapamazdı!"

"Şimdi, Bay Thompson," diye başladı Robinson yatıştırıcı bir sesle. "Bu şeyler
bazen en iyi ailelerde bile olur. Çok fazla
kabul etmemelisin."

"Şu revolveri incelememe izin verir misin?" diye sordum.

"Hayır, neden olmasın. İncelemene izin veremem. Ama hazır olduğumda incelerim."

"Şimdi bunu yapacak kadar iyi misin?" diye sordum.

"Neden?"

"Çünkü hiç ateşlenmemiş olabilir. Bu, her şeyi
tamamen farklı gösterirdi, biliyorsun."

Müfettiş tekrar gösterişli mendili çıkardı ve namludan ve kabzadan çamuru sildi. Tabancanın namlusunu en önde,
dipte olacak şekilde, ağzı kil ile dolmuş şekilde yerleştirmiştim. Jim'indi - bir "32" otomatik.

"Dışarıdaki çamuru temizlememle hiçbir kanıtı mahvetmeyeceksin, çünkü onu
kendin koydun," dedi dedektif, tabancayı dikkatlice silerek. Yayı serbest bıraktı ve şarjörü çıkardı. Şarjörün tepesinde bir fişek gördüm ve haykırdım:

"İşte! Gördün mü? O silah hiç ateşlenmemiş!"

Müfettiş bana acıyan bir gülümsemeyle baktı.

"İşte yanılıyorsun, Bay Thompson. Görüyorsun ya,
otomatik bir silahın iç işleyişini bilmiyorsun. Böyle bir silah ateşlendiğinde, eski mermiyi
boşaltır ve yeni bir fişek şarjörün tepesine
gelir. Bu şarjörde sadece üç fişek kalmıştır."

"Kız kardeşimin birden fazla atış yaptığını mı söylemek istiyorsun?" diye sordum
alaycı bir şekilde.

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır," diye cevapladı küçük adam neşeyle. "Başlangıçta muhtemelen silahta sadece dört fişek vardı. Bu şey için
heyecanlanıyorsun. Elbette, Bay Thompson, gerçeklere karşı savaşmaya çalıştığınız için sizi suçlamıyorum, ama bu kesinlikle kız kardeşiniz için kötü görünüyor."

Arabama bindim ve eve doğru yola koyuldum, kalbim içimde ölü gibiydi. Kesinlikle Helen için kötü görünüyordu.

DOKUZUNCU BÖLÜM

DİKKAT ET, JIM

İyi bir general yenildiğini anlar ve buna göre taktiklerini değiştirir. Daha önce Zalnitch'in suçlu olduğundan emindim ve
kovuşturmasını planlamıştım, şimdi ise suçlu olanın kız kardeşim olduğuna dair mide bulandırıcı bir kesinlikle savunmasını planlamaya başladım.
Evet, hemen itiraf ediyorum, silah beni ikna etti.
Jim'in dikkatsiz sürüş yüzünden öldürülmediğinden emindim, bu yüzden Müfettiş Robinson'ın ölümünden sorumlu olanları avlaması konusunda bu kadar ısrarcıydım. Artık çok geç olduğu için kendimi lanetledim
yeterince rahat bırakmadığım ve adli tabibin kazara ölüm kararı. Zalnitch'e karşı şüphelerim, Jim'den nefret ettiği ve onu ortadan kaldırmak için her şeyi yapabileceği bilgisine dayanıyordu. Tesadüf, onu Jim'in ölümünden birkaç dakika önce gittiği yola getirmişti. Bu, şüphelerimi güçlendirmişti, ancak davanın kanıtlanması zor olurdu, Helen'e karşı olan deliller ise göz ardı edilemeyecek kadar belirgindi. Woods da şüphelerimi kazanmıştı ve yine de cinayetten kilometrelerce uzaktaydı. Birdenbire, suçu istediğim yere
yerleştirmek için bariz olana bakmayı reddettiğimi fark ettim. Yine de kaderin ironisi, Jim'in ölümünden
yararlanan iki adamın bununla hiçbir ilgisi olmamasıydı.

Helen yaptı! Bunun ne anlama geldiğinin korkunç farkındalığı üzerime
çökerken, kısa bir an için ölümün onu alıp, böylece eyleminin sonuçlarından
kurtarmasını umdum. Çok kolay bir çıkış yolu olurdu. Eğer ölürse her şeyi susturabileceğimden emindim. _The Sun_
yeterince para teklif edilirse satın alınabilirdi.

Bu korkunç düşünceler beni neredeyse farkına varmadan şehre
taşıdı. Mary'yi almak için hastaneye gitmeden önce çamurlu giysilerimi değiştirmek için evde durdum ve hizmetçiden annemin beni
istediğini öğrendim. Hızla odasına gittim. Yatakta yatıyordu
ve ilk başta uyuduğunu düşündüm, ama ona yaklaştığımda
döndü.

"Sen misin, Warren?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Evet, anne. Stella beni görmek istediğini söyledi." Eğildim ve
onu hafifçe öptüm. Uzandı ve zayıf kollarını
boynuma doladı.

"Warren, bir sorun mu var? Varsa bana söylemelisin."

"Hayır, anne. Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordum.

Yavaşça kollarını çekti ve yanına bıraktı.

"Bilmiyorum. Bir şey olduğunu hissettim. Sadece
burada yatarken, sizin için korktum çocuklar--ve sonra zili ve telefonu çalan o kadar çok insan vardı ki,
size veya Helen'e bir kaza olmuş olabileceğinden korktum."

Solgun yanağını okşadım. "Bu sadece senin hayal gücün. Tek sorun, en sevdiğim, küçük annemin işe yaramaz oğlu kadar iyi ve güçlü olmaması."

Onu tekrar öptüm ve bana gülümsedi. "Çok sevindim," diye fısıldadı. "Endişelenmiştim."

Dışarı çıktığımda neredeyse boğuluyordum. Helen iyileşip yargılanırsa, annemi öldüreceğinden emindim. Ve dünyada tek başıma kalacaktım. Aşağıya indiğimde Stella'ya kimin aradığını sordum ve muhabirlerin beni bütün gün bulmaya çalıştığını söyledi.

Hastaneye giderken zihnimi Helen'in savunmasına odaklamaya çalıştım ama içimdeki tüm güç çekilmiş gibiydi. Kendimi zayıf, perişan ve tarifsiz bir şekilde yalnız hissettim.

Hastanede beni, kendinize rağmen sizi güçlendiren ve size umut veren sessiz bir sempatiyle karşıladılar. Helen'i bir önceki gece ameliyat eden Doktor Forbes ofisteydi. Helen'in odasından yeni gelmişti ve durumunun "son derece tatmin edici" olduğunu bildirdi.

"Beni endişelendiren tek bir şey var," dedi. "Kız kardeşinizin aklında, benim
istediğim kadar sessizce dinlenmesini engelleyen bir şey var gibi görünüyor. Bu, onun deliryumunda tekrar tekrar kendini gösteren gerçek veya hayali bir tehlike. Eğer onun zihnini bu korkulardan
kurtaracak bir şey bulabilseydik, iyileşeceğine inanmak için her türlü sebebim olurdu. Bunu size söylüyorum çünkü siz onun kardeşisiniz ve şüphesiz son birkaç haftada başına gelenleri biliyorsunuzdur ve onun nelerden korktuğunu söyleyebilirsiniz."

"Belki de kazanın kendisidir," diye önerdim.

Başını iki yana salladı. "Olabilir, ama bence hayır. Ancak, odaya
girip söylediklerini dinlediğini varsayalım. Eğer onu korkularından
kurtarabilir ve sessizce dinlenmesini sağlayabilirsek, eminim ki
iyileşecektir."

Elini sıcak bir şekilde sıktım ve yukarı, Helen'in odasına çıktım. Helen'in
neden korktuğunu biliyordum. Suçunun sonuçları.
Kocasının cinayeti için
kamu davası açılması korkusu zavallı
çılgın beynini işkenceye
diyordu. Bir an için onu her şey için affettim ve
kalbimin derinliklerinden ona acıdım.

Helen'in odasına giden uzun koridorda yürürken havada yoğun bir eter kokusu vardı. Kapıyı hafifçe çaldım ve beyaz başlıklı bir hemşire parmağını dudaklarına götürerek kapıyı biraz araladı. Onu dışarı çağırdım ve Doktor Forbes'un, eğer yapabilirsem, kız kardeşimin aklını neyin meşgul ettiğini bulmamı istediğini söyledim.

İçeri girdiğimizde, Mary'nin yatağın yanında oturduğunu,
çarşafın altında ölü gibi yatan zavallı beyaz figürün elini tuttuğunu gördüm. Helen'in
başı, yüzünün oval kısmı hariç, bandajlarla sarılmıştı.
Son "Ava"sını söyleyen sarışın bir rahibeye oldukça benziyordu.
Jim'i öldüren atışı yapanın onun eli olduğuna inanmak imkansızdı ve eğer yaşarsa, dünyaya bir
katil olarak karşı koymak zorunda kalacaktı.

Mary sadece bir an bana baktı ve sonra gözlerini tekrar Helen'in dudaklarına çevirdi, yanlarından gelebilecek herhangi bir sesi yakalamak için.
Onu orada öyle sabırla otururken, yatağın başındaki sıkışık nöbetinden dolayı biraz solgun bir şekilde, kalbimde ona karşı büyük bir şefkat kabardı. Tam
o sırada Helen'in dudakları hareket etmeye başladı. İlk başta kelimeler duyulmuyordu,
Mary onları yakalamak için öne eğilmesine rağmen. Sonra yarı bir çığlıkla,
korkunun mükemmel bir ızdırabı vardı----

"Dikkat et, Jim! Bize çarpacak! Oh-oh-oh----"

Ses kesildi ve yerini alçak ve titrek inlemeler aldı.
Mary gözlerinde ürkmüş bir ifadeyle yukarı baktı. Hemşire
hızla yatağın yanına gitti ve çarşafları çekiştiren sabırsız eli yatıştırdı.
Benimse, alnım ter içindeydi ve gözyaşları
yanaklarımdan aşağı akıyordu, ama kalbimde bir sevinç zonkluyor ve şarkı söylüyordu, ta ki o eter dolu odayı açık havaya
çıkmazsam boğulacağımı hissedene kadar.

Kapıya doğru parmak uçlarımda yürüdüm ve geçerken Mary'den başını sallayan bir işaret aldım,
daha sonra bana katılacağını söyledi. Kapıyı kapattıktan sonra bir an
hareket edemedim. Bacaklarım beni yarı yolda bıraktı ve bayılacağımı hissettim.
Tüm gücümü toplayarak pencerenin yanındaki bir sandalyeye doğru sendeledim ve
oturdum.

Sanırım dualarımın kesintiye uğramasından korkmasaydım,
dizlerimin üzerine çöküp hemen orada Tanrı'ya şükretmeliydim.
"Dikkat et, Jim!" diye bağırması, Helen'in Jim'in ölümüyle hiçbir ilgisi olmadığını, aynı zamanda onu tehlike konusunda uyarmaya çalıştığını kanıtladı. "Bize çarpacak!" Bu, ilk teorimin doğru olduğu, siyah limuzinli adamların Jim'in arabasını tanıyıp onu hendeğe doğru sürmeye çalıştıkları anlamına gelmiyor muydu?
Ne de olsa Schreiber ve Zalnitch bunun altındaydı ve Helen
masumdu.

Suçlu olduğunu düşündüğümde ölmesini umduğum gibi, şimdi yaşamasını umuyordum ve dua ediyordum. Doktor Forbes'un şu sözlerini hatırladım: "Eğer
aklını o korkulardan kurtaracak bir şey bulabilseydik,
iyileşeceğine inanmak için her türlü sebebim olurdu." En azından ona korkunun nedenini söyleyebilir ve bir çare bulmayı ona bırakabilirdim. Helen iyiyken, o trajik gecenin ayrıntıları hakkında tanıklık etmeye hazırken, Jim'in katillerini kesinlikle yargılayacaktık.

Kapı açıldı ve Mary dışarı çıktı. Ayağa kalktım ve ona doğru yürüdüm,
gözlerim hala Helen'in sözlerinin bende uyandırdığı duyguyu ele veriyordu.

"Ne dediğini duydun mu?" diye soludu Mary.

"Bunu yapmadığını biliyorduk, değil mi?"

"Ama Warren, söylediği şeyler çok garip ve karışık.
Bazen yakın zamanda olan şeylerden bahsediyor ve sonra yine çocukken uzun zaman önce olan şeylerden gevezelik ediyor. Bir keresinde hemşire odaya girdiğinde Helen sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlamaya başladı ve bize onun hakkında çok sert düşünmememiz için yalvardı. Tekrar tekrar 'O yapmadı--O yapmadı!' diye tekrarladı."

"Diğer korkuları," diye cevapladım, "muhtemelen Woods'la ilgiliydi. Ama Jim'e 'Dikkat et!' diye bağırması gerçek bir ipucu ve ben bunu en alta kadar araştıracağım."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Mary.

"Zalnitch'i Jim'in cinayetiyle suçlayacağım--yüzüne karşı suçlayacağım."

"Aman, dikkatli ol, Bupps! Sana hiçbir şey olmamalı!"

Kullandığı ton, benim güvenliğim için duyduğu tatlı endişe beni etkiledi ve
onu kollarıma almak için uzandım, ama küçük bir itiraz
hareketi ile beni durdurdu. "Lütfen aptal olma, Warren!" Sonra moralimin bozulduğunu görünce, "Helen iyileşene kadar değil." diye ekledi.

ONUNCU BÖLÜM

ZALNITCH'İ SUÇLUYORUM

"Bay Zalnitch meşgul ve seni göremiyor."

Kız, belli ki bir stenograf veya sekreterdi, beyaz gömleği ve iyi dikilmiş eteğiyle
serinkanlı bir şekilde yetenekli görünüyordu. Eğitim ve nezaketi açıkça belli olan genç bir kadının
böyle bir adamın yanında çalıştığını görünce şaşırdım.

"Ona mesajımı ilettin mi?" diye sordum.

"Evet. İlgilenmediğini söyledi."

Stratejimin işe yaramaması beni biraz hayal kırıklığına uğrattı.
Anderson adını vermiştim ve kendimi Cleveland'daki Steamfitters Sendikası'nın başkanı olarak tanıtmıştım, yerel sendikamızdaki bir işçi sorununu nasıl çözeceğime dair talimatlar istiyordum. Bunu, kendi adımı
verirsem beni görmeyi reddedebileceğini düşünerek yapmıştım. Görünüşe göre
takma adım daha başarılı olmayacaktı.

"Ne zaman serbest kalacak, bana söyleyebilir misin?"

"Söyleyemem," diye cevapladı kız. "Şu anda çok meşgul, ama
içeri girip beklersen, belki seni daha sonra görebilir."

Eşikten geçip küçük bekleme odasına girdiğimde kızın yüzünde belli belirsiz bir gülümseme belirdi, ama daha yakından gözlemleme şansım olmadı, çünkü
hemen sırtını bana döndü ve hemen daktilo yazmaya devam etti.

Kendimi içinde bulduğum oda, eski bir depoda, bir gazete binasına dönüştürülmüş, _The Uplift_ adlı haftalık bir gazetenin yayınlandığı, Borsky adında bir Rus Yahudisi tarafından düzenlenen ve Schreiber tarafından finanse edilen eski bir depoda bulunan karanlık bir süitten biriydi. Tipik bir anarşist gazeteydi ve savaş sırasında bir süre yasaklanmıştı. Oturduğum yerin karşısında, boyası yer yer soyulmuş bir kapı vardı. Bu, açıkça Zalnitch'in ofisine gidiyordu, çünkü arkasındaki seslerin mırıltısını duyabiliyordum. Odalar kötü aydınlatılmış ve kirliydi ve stenograf gibi hoş bir kızın, böyle karanlık bir ortamda ve Zalnitch gibi bir adam için kendini ölüme çalışırken görmek beni çileden çıkardı.

Onu çalışırken izledim ve birinin parmaklarını bu kadar hızlı hareket ettirebilmesine hayret ettim.
Stenograflarımın aksine, her iki dakikada bir yanlış yazılmış bir kelimeyi silmek için durmak zorunda olmadığını hayranlık ve memnuniyetsizlikle fark ettim. Zalnitch'in ona ne kadar maaş ödediğini ve işverenini değiştirmek isteyip istemediğini merak ettim.

"Umarım işinizi böldüğüm için beni affedersiniz--" diye başladım.

"Hayır, değilsin," diye yanıtladı kız, başını bile kaldırmadan.

"Buradaki işinizden tamamen memnun olup olmadığınızı sorabilir miyim?"

"Neden soruyorsun?" diye sordu, bir an durup bana
berrak gri gözlerle baktı.

"Yetenekli bir stenografa çok ihtiyacım var ve çevrenin daha hoş ve maaşın muhtemelen daha yüksek olduğu bir yerde çalışmayı tercih edeceğini düşündüm."

Bir an beni inceledi, sanki beni karta yazıyormuş gibi, sonra ciddi olduğuma ve sadece flört etmeye çalışmadığıma karar vermiş gibi, o kaçamak gülümseme yine dudaklarında dolandı.

"Stenografa çok ihtiyacı olduğunu
gördüğüm ilk buhar tesisatçısısın."

Yakalandım! Aptalca hatam yüzünden dudağımı ısırdım, ama kendime rağmen
gülmek zorunda kaldım.

"Makyajınız tamamen yanlış, Bay Anderson--eğer adınız Anderson ise. Ne yapmaya çalıştığınızı veya neden efsanevi yaşam işiniz olarak buhar tesisatçılığını seçtiğinizi bilmiyorum, ama bir dedektif olmadığınızı biliyorum."

Bu sefer gülümseme açıkça ortaya çıktı. Ondan çok hoşlandım. O
bir müttefik olabilir. En azından son birkaç gündür ofiste neler olduğunu bilirdi.

"Bayan--?"

"Miller," diye ekledi.

"Bayan Miller. Ben bir avukatım ve kız kardeşim işlemediği
korkunç bir suçla suçlanmak üzere. Sanırım kimin işlediğini biliyorum,
ama şimdiye kadar onu suçla kesin olarak bağlayamadım. Bana yardım edebileceğinizi düşünüyorum. Yardım eder misiniz?"

"Size yardım edebileceğimi düşünmenize sebep olan şey nedir?" diye sordu.

"Çünkü öyle bir konumdasınız ki, suçtan sorumlu olduğuna inandığım kişiyi
gözlemleyebiliyorsunuz," diye cevapladım. Bakışları hoş bir sorgulamadan öfkeli bir şaşkınlığa dönüştü. Konuştuğunda sesi soğuk ve kesindi.

"Kişilik yargısında hata yaptığınızı düşünüyorum. Lütfen
şimdi işimi bitirmeme izin verin."

"Bayan Miller, lütfen bir dakika bile düşünmeyin ki ben--"

Arkamda bir kapı açıldı ve döndüğümde kendimi
muazzam bir kafası olan bodur, küçük bir adamın öfkeli gözlerine bakarken buldum. Zalnitch'i bir kez
görmüş olan herkes onu asla unutamaz. Buruşuk,
biçimsiz vücudu bir adamın grotesk karikatürüydü ve bu,
güçlü saçları olan kocaman başıyla birlikte, onu
dünya çapında bir bilim insanının deneyi gibi gösteriyordu. Zalnitch'in özel
ofisinin kapısında, kalın çeneli, gülümsemeyen bir adam olan Schreiber duruyordu.

"Stenografımın çalışmasını
engelleyecek ne istiyorsun?" Zalnitch'in sesi tiz bir kreşendoyla yükseldi. "Defol
buradan! Burada işin yok. Defol!"

"Zalnitch, seninle konuşmaya geldim."

"Defol!" diye bağırdı. "Seninle konuşmayacağım. Seninle
harcayacak vaktim yok, sen olsan bile. Senin kim olduğunu biliyorum. Sen Felderson'ın, beni hapse gönderen kan emici milyonerin kayınbiraderisin. Seninle
konuşmayacağım, duyuyor musun?"

O daha da heyecanlandıkça ben de daha da sakinleştim.

"Zalnitch, kardeşimin cinayeti için sana karşı bir tutuklama emri çıkartacağım."

Küçük adam bir an şaşkınlıkla bana göz kırptı; sonra başını
geriye attı ve tiz, kıkırdayan bir gıcırtı sesiyle güldü. Yumruklarıyla
biçimsiz bacaklarına vurdu.

"Beni onun cinayetinden mi tutukluyorsun? Hi-hi! Duyuyor musun, Schreiber? O beni tutuklayacak!"

Birdenbire, başladığı kadar çabuk durdu.

"Hadi! Tutuklayın beni! Beni tekrar hapse göndermeye çalışın. İşiniz bitmeden önce sizi terleteceğim. Onu -kardeşinizi- benim öldürdüğümü mü düşünüyorsunuz? Keşke öldürmüş olsaydım. Onu öldürdüğümü söylemekten gurur duyardım! Duydunuz mu? Keşke öldürmüş olsaydım. Keşke hayatta olsaydı da onu öldürebilseydim."

Küçük canavar, her bir kesik cümlesini yere
zavallı bir ayak vurarak vurguluyordu. Jim'in ölümü karşısındaki sevinci
et dayanabileceğinden fazlaydı.

"Dur!" diye bağırdım. "Onu öldüren sen değilsen, seninle birlikte olan o katil
gaddar ve anarşist çetesinden biriydi. Eğer sen değilsen, o zaman Schreiber'in oğluydu - o Prusyalı hapishane kuşu ya da
arkadaşlarından biri."

Zalnitch'in gözleri parladı. "Bize anarşist ve gaddar diyorsun. Sen,
temsil ettiğim insanları ezen ve ezen
çürümüş hükümetin bir ürünüsün. Biz isyan ettiğimiz için,
bizi hapse atıyorsun, övündüğün özgürlüğünle alay ediyorsun. Bir süre Rusya'da da öyle yaptılar. Sen bize 'gaddar' diyorsun. İyi bir terim. Umarım
Tanrı'ya şükür bu ünvanı hak ederiz."

Konuşmanın siyasi bir nutuğa dönüştüğünü fark edince, Zalnitch'e sırtımı döndüm ve kapıya doğru yürüdüm. Schreiber beni takip etti.

"Chust one minud." Bakışlarında ağır bir tehdit vardı. "Bir dakika önce oğlumu bir çay kuşu gibi kızdırdın. Doğru yaptığı için
kazadaydı,
ama önemli değil. Heyecanlısın, çünkü kardeşin solungaçlıydı.
Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Ertesi gün duyduk.
Velderson'a karşı başımı sallamam, ama oğlum Karl'ı tekrar
kazada bırakırsan, başına bir şey gelir. Bunu senin iyiliğin için sana söylüyorum."

Görüşmeden hayal kırıklığına uğrayarak, kapıyı arkamdan kapattım ve koridorda yürümeye başladım. Ne bulmayı umduğumu bilmiyorum ama Zalnitch'in bir şekilde kendisine ihanet edeceğini düşündüm--bir şekilde Jim'in ölümüyle ilgili suçlu bilgisini göstermeliydi. Bunun yerine, onu tutuklamakla tehdit ettiğimde bana güldü, hatta suçun sorumluluğunu
almasını diledi.

Ayak seslerini duydum ve arkamda Bayan Miller'ı bulmak için döndüm.

"Bay Thompson."

"Evet, Bayan Miller."

"Birkaç dakika önce kayınbiraderinizi kimin öldürdüğünü bulmanıza yardım etmemi istediniz. Nedense Bay Zalnitch'in bununla bir ilgisi vardı ve sen benden onun hakkında
elde edebileceğim her türlü bilgiyi vermemi istedin."

"Evet," diye yanıtladım.

"Bu teklifi yaptığında, işverenimi gözetleyeceğimi düşünmene kızdığım için çok sinirlenmiştim. Ancak, şüphelerin o kadar
gülünç ki sana zamanını
boşa harcadığını söylemem adil olur."

"Zalnitch'in bununla hiçbir ilgisi olmadığından seni bu kadar emin kılan şey ne, Bayan Miller?"

"Çünkü onun bu tür bir şey
yapmaktan tamamen aciz olduğunu biliyorum," diye yanıtladı.

Yarım bir şekilde gülümsedim. "Bay Zalnitch'in hayatı çok ucuza tutmasıyla ünü var -- yani, yoluna çıkan diğerlerinin hayatlarını. Kayınbiraderimden tam da bu nedenle nefret ediyordu. Eğer onu öldürmediyse, bu
istemediği için değildi. Kanıtı olarak, orada söylediklerini duydunuz."

Kız bir dakika boyunca bana baktı.
Gözlerinde uzaklara dalmış bir bakış belirmişti.

"Bay Thompson, Bay Zalnitch harika bir fikre saplantılı. Siz ona 'Bolşevik' ve 'anarşist' diyorsunuz, çünkü o var olan düzeni devirmeye çalışıyor. Büyük teorisini
çalıştırırken, planının gerçekleşmesine müdahale ederse bir ulusu yok ederdi ve hiçbir yanlış
yaptığını düşünmezdi. Aslında, bunun yapılacak tek şey olduğunu düşünürdü. Bu kadarına
karşı, hayatı ucuza tutuyor. Ama eğer onun kişisel kin için bireylerden intikam almaya alçalacağını düşünüyorsanız, hepiniz
yanlışsınız. O bunun için fazla büyük bir adam."

"Zalnitch seni bana bunu söylemen için mi gönderdi?" diye sordum şüpheyle.

Kız öfkeyle kızardı. "Gerçekten, Bay Thompson, birinin sana yardım etmesini neredeyse
imkansız kılıyorsun. Gönderilmek yerine, seninle konuşmak için buraya geldiğim için kovulabilirim. Yardımımı istedin ve şimdi vermeye çalıştığım için, beni bu dürtüden pişman ediyorsun."

Döndü ve gitmeye başladı, ama onu geri çağırdım.

"Bayan Miller, lütfen beni affet ve beni nankör sanma. Bay Felderson benim için yaşayan herhangi bir kişiden daha fazla şey ifade ediyordu ve hayatımın geri kalanını buna adamak zorunda kalırsam, katilini adalete teslim etmeye karar verdim. Sonuçlara atladığımı biliyorum. Bay Felderson'ın ölümünden beri kendim bile anlayamadığım birçok şey yaptım, tamamen bana benzemeyen şeyler, ama her olası ipucunu takip etmediğim sürece kayınbiraderimin anısına ihanet etmiş olacağımı hissediyorum. Sadece üç düşmanı vardı ve bunlardan biri de onu tehdit eden Zalnitch'ti. Ondan şüphelenmem doğal değil mi?"

Cevap verirken bakışları tamamen sempatikti.

"Bay Felderson'ın ölümünün sizi nasıl etkilediğini biliyorum, Bay Thompson,
ve size yardım etmek istiyorum. Üç düşmanı olduğunu söylüyorsunuz; o zaman
diğer ikisini aramanı tavsiye ederim, çünkü Bay Zalnitch'in cinayetle hiçbir ilgisi olmadığından eminim."

Ona teşekkür ettim ve bir şekilde bana gerçeği
söylediğine inanarak
sarsıntılı merdivenlerden aşağı indim. Ama Zalnitch değilse, o zaman kim? Biliyordum ki
bir haftadan kısa bir süre içinde, Helen şoku atlatacak kadar iyi olur olmaz,
suçlanacaktı, bu arada katili
bulamazsam. Helen bir önceki gece bilincini geri kazanmıştı, ancak
herhangi bir sorgulamaya girmek için çok zayıftı.
Suçun hikayesini anlatabilmesi için gereken gecikmeye karşı sabırsızlığım,
şimdi fark ettiğim kadarıyla, beni
çok aptalca bir şekilde, Zalnitch'i suç ortaklığı itirafına zorlamaya yöneltmişti.

Kendimi toparladığımda, tek mantıklı yolun Helen'in gizemi
çözebilmesini beklemek olduğunu yeterince iyi biliyordum,
bu yüzden ofise gittim ve Jim'in
efektleri sırayla.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

ÇİFT SUÇLAMA

Jim Salı günü gömüldü. Cenaze töreni çok sessizdi, sadece Mary ve ben, Jim'in en yakın arkadaşlarından birkaçı katıldı. Ben
her zaman büyük ve gösterişli cenazelere karşı bir tiksinti duydum ve Jim'in gerçek törenin mümkün olduğunca
hızlı ve sessiz bir şekilde bitmesini tercih edeceğini düşündüm. O an, kaybım dışında başka bir şey düşünmeme izin vermeyecek kadar beni etkiledi ve büyük jüri önünde görünmek için bir celp almamış olsaydım, ertesi gün şehri terk etmeliydim.

Mary beni aradı ve kendisinin de celp edildiğini söyledi, bu yüzden
arabayı onun için sürdüm.
Temsilcilik yapmak zorunda kalma düşüncesi onu gergin ve korkmuş hissettirdi ve bana
ne yapması ve ne söylemesi gerektiği konusunda aklına gelen tüm soruları sordu. Ona, bölge savcısının Jim'e karşı dost canlısı olduğunu ve Helen'in sözlerine ilişkin ifademizin, Helen ifade verebilecek kadar iyi olana kadar herhangi bir suçlamayı engelleyeceğinden emin olduğumu söyleyerek
güvence verdim.

"Ama Warren, onun sersemlemiş olması, ifadeyi oldukça sarsıcı hale getirecek, değil mi?" diye tartıştı Mary.

"Evet, bu doğru. Ama Helen hastayken bir iddianame getirmek isteyeceklerini sanmıyorum. Görüyorsunuz ya, iddianame zaten
tebliğ edilemezdi ve bence tanıklığımız onları Helen'in suçluluğuna dair makul bir şüphe olduğuna ikna edecektir."

Adliye binasının kasvetli kalabalığı görüş alanına girene kadar ikna olmuş gibiydi, sonra terör dört katına çıktı.

"Ah, Bupps, bundan kurtulamaz mıyım?"

"Hayır canım, bunun yapılması gerekiyor. Unutma, sana ve bana bağlı."

"Ama ya Jim ve Helen'in country-club'a gitmeden önce konuşmalarını sorarlarsa?"

"Onlara olabildiğince az şey söyle ama gerçeğe sadık kal. Helen'in masum olduğunu ve gerçeğin ona zarar veremeyeceğini biliyoruz."

Aşağıdaki koridorda Müfettiş Robinson'ın yanından geçtik ve dudaklarındaki yarım gülümseme beni rahatsız etti. Büyük jüriye verdiği rapor, olayları
karıştırmıştı. Sansasyonel
_Sun_'ın onu desteklemesiyle, bir iddianamenin halk tarafından
kanıtlanmış suçluluk anlamına geleceğini çok iyi biliyordu.

Giriş salonunun girişinde Wicks'i gördük, yüzü
çok büyük bir sefaletle
çizilmişti.

"Elimde değildi, efendim. Beni gelmeye zorladılar."

"Biliyorum, Wicks. Endişelenme! Bu sadece bir formalite," diye güvence verdim.

"Umarım öyledir, efendim, ama hoşuma gitmiyor."

"Hiçbirimiz bilmiyoruz, Wicks, ama elimizden bir şey gelmiyor," diye cevapladım. "Annie sizinle
geldi mi?"

"Hayır, efendim. Çağrılmadığını söylemek garip, efendim."

İyi! Bu davamıza biraz yardımcı oldu. Mary ve ben sıramızı beklemek için giriş salonuna
gidiyorduk. Adli tabip çoktan oradaydı. Wicks bizi takip etti ve yanımıza oturdu. Mary'nin yüzü bastırılmış bir
gerginlikle doluydu.

"Benimle içeri giremez misin, Bupps?" diye sordu.

"Hayır, Mary, büyük jüri gizlice çalışıyor."

Bir katip adli tabibi çağırdı ve odadan geçerken Robinson ve
Pickering içeri girdi. Robinson bana doğru bakmadı bile, ama
Pickering hızla yanıma gelip el sıkıştı.

"Şeytanca üzgünüm, işler bu noktaya geldi, ihtiyar," dedi.

"Kız kardeşimden mi bahsediyorsun?"

"Evet. Robinson ihtiyaç duyduğu tüm kanıtlara sahip olduğunu düşünüyor. Keşke sana
yardım edebilseydim."

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladım.

Tanıklık etmek üzere çağrıldığında sadece birkaç dakika oturmuştu. Adli tabip odadan çıkarken, yüzündeki ifadenin doğasını okumaya çalıştım, ama anlaşılmazdı. Pickering on dakikadan kısa bir
sürede dışarı çıktı ve sonra Wicks çağrıldı. Kapıya doğru
yürürken bacakları biraz titriyordu ve bana yarı hayranlık, yarı dehşet dolu
bir bakış attı.

Robinson aşağı yukarı yürüdü, kısa ve tıknaz bacakları güven ve memnuniyet ifade ediyordu. Her dönüşte Mary'yi, sanki onu bir suç kategorisine
yerleştirmeye çalışıyormuş gibi inceliyordu.

Sonunda Wicks buhar banyosundaymış gibi terleyerek dışarı çıktı.

Robinson ona bir kez baktı, alaycı bir homurtu çıkardı ve
jüri odasına geçti. Wicks'e birkaç soru sormak istedim ama zavallı adam dikkatini
çekmeden
kaçtı.

Mary ayağa kalktı ve sıcak Eylül güneş ışığının odaya
dolduğu büyük pencerelere doğru yürüdü. Bir an aşağıdaki kalabalık meydana
baktı, sonra aniden döndü ve yarı hıçkırarak:

"Bupps, buna dayanamıyorum! Helen'i incitecek bir şey söyleyebilirim. "

Büyük hıçkırıklar incecik bedenini sarstı. Yanına gittim ve beceriksizce onu
teselli etmeye çalıştım.

"Mary, canım, Helen yapmadı. Yeterince iyileştiğinde, her şeyi
öğrenebileceğiz. İddianame getirseler bile,
Helen masumiyetini kanıtlayabilir."

Hıçkırıklar azalarak hıçkırıklara, sonra da ara sıra iç çekmelere dönüştü.
Çantasını açtı, küçük bir pudra çıkardı ve
küçük kalkık burnuna kinci bir şekilde dokundu. Fırtınanın geçtiğini biliyordum.

"Ağlamak için aptal olduğumu biliyorum ama kendimi
elimde
tutamadım."

Bir memur kapıyı açtı ve Mary'nin adını seslendi. Bana şaşkın bir
bakış attı ve yüzü soldu. Tekrar yıkılacağını
düşündüm ama aniden çenesini meydan okurcasına kaldırdığını ve gözlerine öfkeli bir
ışıltı geldiğini gördüm. Makyaj çantasını hızla kapattı ve
jüri odasına doğru bir asker gibi yürüdü, vurulmaya mahkûm edilmişti ama
cesurca ölmeye kararlıydı.

Ancak o gittikten sonra kendi kendi
tanığı. Sonuçta, kanıtlar Helen'a karşı
korkunç derecede güçlüydü. Jim'i öldürmekle tehdit etmişti. Son yolculuklarından hemen önce onunla
tartışmıştı, bilerek arka koltuğu seçmişti,
Jim'in
revolverini yanında getirmişti ve sevgilisinin aşağılandığını ve tehdit edildiğini
biliyorlardı. Tüm bunlara karşı, kız kardeşine karşı sadece bir erkek kardeşin inancına sahiptim ve o yarım düzine kelime bir hezeyanla haykırıyordu.
Helen'i suçlayacaklarına dair mide bulandırıcı bir kesinlik üzerime çöktü. Ya
ya yaparsa--? Ya itiraf ederse?

Bir şekilde Helen'i sadece annemin hatırı için bile olsa kurtarmalıydım. Sonuçta,
Woods da Jim'i tehdit etmişti. Jim'in sahtekârlığına dair
kanıtları olduğunu biliyordu. Nişanı o yapmıştı ve Jim'in tek başına gelmesini
istemişti. Gerçekleri gözden geçirmemin bu noktasında jüriye her şeyi anlatmaya karar verdim. Woods tüm akşam boyunca kulüpte olsaydı, eksiksiz bir mazeret
kurabilirdi ve benim tanıklığım ona zarar vermezdi, ancak bunu başarabilirsem, jüriyi Helen tanıklık edene kadar oyalamak için yeterli olabilirdi. Dışarıdan ayak sesleri duyunca, zihinsel dikkatimin
nesnesinin odaya girdiğini görmek için döndüm.

"Burada mısın, Woods?" diye sordum.

"Evet. Kız kardeşinin o hayranlık uyandıran hizmetçileri, Felderson ile benim aramda olan o toplantının kaba ayrıntılarını polise yeterince
verdiler ki, onlar da benim--yani, bana rapor vermemi emrettiler ve işte buradayım."

Endişeli ve sinirli görünüyordu. İlk defa, adamın son birkaç günde, iş sorunları ve Helen'in yaralanmasıyla neler yaşadığını fark ettim. Helen'in parası olmadan yükümlülüklerini nasıl yerine getirdiğini bilmiyordum.

"Helen'i bir iddianameden kurtarmak için ifade vermekten memnun olacağını düşünmeliydim."

Woods hızla döndü. "Böyle bir şansın olduğunu mu söylemek istiyorsun,
Thompson? Neden, o yapmadı, yapamazdı. O--o
böyle bir şeyi yapamaz. Bu korkunç. _The Sun_'ın bastığı
çürümeyi okudum ama kimsenin bunu ciddiye alacağını düşünmedim--sanamam." Yüzüne gri bir gölge düştü.

"Felderson arkadan vuruldu ve Helen onunla birlikte olan tek kişiydi," diye atıldım, Woods'u dikkatle izleyerek sözlerimin onda nasıl bir etki yaratacağını görmek için. Adam suç hakkında benim tahmin ettiğimden daha fazla şey biliyormuş gibi görünüyordu.

"Bunu biliyorum! Ama insanlar Helen'in böyle bir eylemde
tamamen aciz olduğunu görebilecek kadar sağduyulu değil mi? Aman Tanrım, kör olmalılar!"

Adımın bağırıldığını duyduğumda işime geri döndüm.
Mary'yi başka bir kapıdan çıkarmış olmalılar çünkü jüri odasına girdiğimde orada değildi. Sıcak ve havasızdı, bayat tütün ve daha bayat kıyafetler kokuyordu. Jüri üyelerinin çok
ilgilenmiş göründüğünü ve çoğunlukla oldukça zeki bir grup olduklarını fark ettim. Miyop, iş adamı gibi görünen bir kişi olan başkan, gözlüklerinden sempati
yayıyordu. Bölge savcısı
Kirkpatrick, Jim'i iyi tanıyordu, sık sık yardımını alıyordu ve en iyi
arkadaşlarından biriydi. "Adınız ne?" diye sordu.

"Warren Thompson."

"Adresiniz?"

"Onbir otuz iki Grant Caddesi."

"İşiniz mi?"

"Ben bir avukatım," diye yanıtladım.

Bölge savcısı bir masaya oturdu ve önüne birkaç
kağıt koydu.

"Merhumla akrabalığınız neydi?"

"Kayınbirader," diye yanıtladım.

"Bay Thompson," diye başladı avukat, önündeki masaya yaslanarak, "lütfen jüriye kız kardeşinizin ve kayınbiraderinizin evlilik hayatında herhangi bir mutsuzluk olup olmadığını söyler misiniz?"

"Yakın zamana kadar Bay ve Bayan Felderson birlikte çok mutluydular.
Son üç aydır mutlulukları pek de belirgin değildi."

"Anlaşmazlıklarının sebebi neydi?"

Hemen Woods'a saldırmaya karar verdim.

"Bay Felderson'ın hoşlanmadığı ve eve gelmek istemediği bir adam."

"Jüriye o adamın adını söyleyebilir misiniz?"

"Frank Woods."

Avukat notlarına baktı.

"Bu adam Woods, Bayan Felderson'la sevişti mi?"

"Söyleyemedim. Ona karşı çok ilgiliydi."

"Bayan Felderson kocasından boşanmasını istedi mi?"

"Evet," diye cevapladım.

"Ve Bay Felderson reddetti mi?"

"Hayır. Bay Felderson kabul etti."

"Bundan emin misiniz?" diye sordu.

"Evet. Boşanacağını söylediğinde ben de oradaydım."

"Woods o sırada orada mıydı?"

"Evet."

Jüri başkanı burada sözünü kesti.

"Jüriye o toplantıda tam olarak neler yaşandığını anlatır mısınız?"

Onlara olanları kısaca anlattım, Woods'un
Jim'in Helen'i bırakmaması durumunda hayatını tehdit ettiğini söylemeyi de unutmadan.

"O adam çağrıldı mı?" diye sordu ustabaşı.

"Evet. Şimdi gelmeyi bekliyor," diye yanıtladı bir katip.

"Bay Thompson, kız kardeşinizin kocasını öldürmekle tehdit ettiğini duydunuz mu?"
Kirkpatrick sordu.

"Kız kardeşim o sırada çok heyecanlandı ve birkaç şey söyledi--"

"Lütfen soruma cevap verin!" diye kovdu bölge savcısı.

"Hatırlayamıyorum," diye yanıtladım.

Kirkpatrick tekrar evraklarına baktı.

"Bir tanık, Bay ve Bayan Felderson arasındaki anlaşmazlığın akşamında, kocasından bahsederken 'Onu öldürebilirim'
sözcüklerini kullandığını söylüyor. O sözcükleri kullandığını duydunuz mu?"

"Sanırım ne söylediğinin farkında değildi."

"Sizin fikrinizi sormadım. Onu öldürebileceğini veya öldürmek istediğini söyledi mi?"

"Evet."

Avukat tatmin olmuş görünüyordu ve jüri başkanının sandalyesine yaslandığını fark ettim.

"Şimdi, Bay Thompson," diye başladı Kirkpatrick, "trajedi akşamı Bayan Felderson'ın Bay Felderson ile birlikte ayrıldığını gördünüz mü?"

"Hayır," diye cevapladım.

"Onun o otomobilin arka koltuğunda mı yoksa ön koltuğunda mı oturduğunu biliyor musunuz?" diye sordu.

"Söyleyemedim."

Kirkpatrick, Jim'in tabancasını masadan aldı.

"Bu tabanca size tanıdık geliyor mu?"

"Bilmiyorum."

"Bay Felderson'ın buna benzer bir tabancası var mıydı?" diye sordu.

"Evet."

"Trajedi sırasında bunu taşıyıp taşımadığını biliyor musunuz?"

"Emin değilim," dedim.

"Bay Felderson genellikle silah mı taşırdı?"

"Hayır."

"Bayan Felderson'ın bir tabancası var mıydı?"

"Hayır," diye cevapladım, "Sanırım nasıl kullanılacağını bile bilmiyor."

"Lütfen sadece sorularıma cevap ver!" diye sertçe çıkıştı Kirkpatrick.

"Jüriye, Bay Woods'un Bayan Felderson'a boşanma hakkı vermemesi durumunda Bay Felderson'ın hayatını tehdit ettiğini söylediniz.
Bay Felderson karısına söz verdiği boşanma hakkını ne zaman vermeyi planladı?"

"Bayan Felderson'a boşanma hakkı vermeyi gerçekten planladığını sanmıyorum."

"Ama boşanmaya rıza gösterdiğini söylediniz?"

"Evet, ancak bazı çekincelerle," diye cevapladım.

"Bu çekinceler neydi?"

"Bay Woods'un geçmişinde, eğer Woods ile evlenirse Bayan Felderson'a gelecekte sorun çıkarabilecek hiçbir şey olmaması gerektiği."

"Bay Woods, Bay Felderson'ın Bayan Felderson'dan boşanmama niyetini biliyor muydu?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Bay Felderson'ın Bay Woods'un geçmiş hayatı hakkında önemli bir
keşif yaptığını biliyorum."

"Bu keşif, Bay Felderson'ın boşanmayı reddetmesine neden olacak nitelikte miydi?"

"Öyleydi!" diye cevapladım. "Jüriye bu keşfin ne olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Hayır, söyleyemem."

"Bay Woods, Bay Felderson'ın bu keşfi yaptığını biliyor muydu?"

"Bence biliyordu."

"Emin değil misiniz?"

"Hayır."

"Bu önemli, Bay Thompson. Jüriye Bay Woods'un Bay Felderson'ın keşfini neden bildiğini söyleyebilir misiniz?"

"Çünkü Bay Woods, keşif yapıldıktan kısa bir süre sonra Bay Felderson'ı aradı ve kır kulübünde bir görüşme istedi."

"Bay Felderson, öldüğünde o toplantıya mı gidiyordu?"
diye sordu avukat.

"Evet," diye yanıtladım.

"Bay Felderson'ın Woods'a Bayan Felderson'dan boşanmayacağını bildirmeyi düşünüp düşünmediğini biliyor musunuz?"

"Sanırım Woods'u sahtekârlıkla suçlamayı düşünüyordu," diye yanıtladım.

"Bayan Felderson toplantının amacını biliyordu, değil mi?"

"Söyleyemedim."

Kirkpatrick jüriye döndü.

"Jürinin sormak istediği bir soru var mı?"

Fırsatı değerlendirdim.

"Jürinin izniyle birkaç kelime söylemek istiyorum."

Onaylayan bir baş işareti aldıktan sonra, kız kardeşimin masumiyetine olan inancımı, kocasına yönelik tehlike çığlığını ve siyah limuzinin trajediyle aynı anda yolda olmasının tesadüfünü olabildiğince kısa bir şekilde anlattım. Ayrıca Zalnitch'in Jim'e olan düşmanlığından ve siyah limuzinde diğerleriyle birlikte bulunmasından bahsettim. Jüri başkanı öne doğru eğildi.

"Kız kardeşinizin söylediği sözleri tekrarlar mısınız?"

"'Dikkat et, Jim! Bize çarpacak!' diye bağırdı."

"Kız kardeşin o sırada sayıklıyordu, değil mi?"

"Evet," diye cevapladım. "Ama ses tonundan, trajedinin olduğu gecede meydana gelen bir şeye
atıfta bulunduğundan kesinlikle eminim."

"'Bize çarpacak' derken siyah limuzinden bahsettiğini mi düşünüyorsun?" diye devam etti başsavcı.

"Evet."

"Ancak adli tabibin kararı, kayınbiraderinizin arkadan ve yukarıdan atılan bir kurşunla öldürüldüğü yönündeydi."

Toprağımın zayıflığını hissettim.

"Kurşun otomobilden ateşlenmiş ve Bay Felderson'ın makinesinin bir
parçasından sekmiş olabilir."

Savcının yüzünde beliren inanılmaz gülümsemeyi gördüm.

"Bu kadar yeter, Bay Thompson," diye duyurdu Kirkpatrick ve ben havasız odadan koridora geçtim. Wicks geri dönmüştü ve Mary ile birlikte duruyordu. Bana kocaman ve endişeli gözlerle baktılar.

Mary omuzlarımın sarktığını gördü ve kolumu yakaladı.

"Ne oldu, Warren?" diye sordu.

"Henüz bir şey yok," diye yanıtladım.

"Onlar---- mi yapacaklar?"

"Bilmiyorum, bilmiyorum."

Mary'nin gözleri yaşlarla doldu. "Ah, Warren, o adam korkunçtu!"

"Hangi adam?" diye sordum.

"Bana bütün soruları soran adam," diye hıçkırdı Mary. "Bana sormadığı hiçbir şey yoktu."

"Sana Helen ve Jim arasındaki konuşmayı sordu mu?"

"Bana her şeyi sordu, söylüyorum!" diye haykırdı Mary öfkeyle. "Söylediğim her şeyi çarpıttı ve korkunç bir şeye dönüştürdü."

Cesaretsiz bir şekilde arabaya doğru ilerledim. Temiz havanın Mary'nin sinirlerini yatıştırabileceğini düşünerek kırsala doğru sürdüm. İki kez önemsiz bir şey hakkında sohbet başlatmaya çalıştım, aklını öğleden sonraki tatsız deneyimden uzaklaştırmak için, ama başaramadım. Her zaman
jüri odasına geri döndüm. Sürüşümüz çoğunlukla sessizdi. Sonunda geri döndük ve Mary'nin evinin merdivenlerinden çıkarken, babası elinde bir gazeteyle evden geldi.

"Bu korkunç, Warren."

"Ne oldu?" diye bağırdım, gazeteye uzanarak.

Tek saygın gazetemiz olan _The Press_'in fazladan bir sayısıydı. Siyah
başlıklarda şu kelimeleri okudum:

"DÜNYA LİDERİ KOCASININ CİNAYETİNDEN
SUÇLANDI!"

Sonra altta küçük harflerle:

"Frank Woods, Tanınmış İş Adamı, 10.000 Dolarlık Kefaletle Serbest Bırakıldı."

Helen ve Frank Woods ikisi de suçlanmıştı.

ONİKİNCİ BÖLÜM

BEN KİMİM

Arabaya atladım ve olabildiğince hızlı bir şekilde eyaletin en iyi ceza avukatları olan Simpson ve Todd'un ofislerine gittim, onları Helen'in danışmanı olarak tutmak için. Simpson çoktan eve gitmişti, ama
George Todd oradaydı ve davayı onunla konuştum.

"Davayı erteleyebilirsiniz, değil mi?" diye sordum.

"Elbette," diye cevapladı. "Bayan Felderson'ın doktoru bana tehlikeden uzak olduğuna dair güvence verene kadar, tutuklama emrinin tebliğ edilmemesini sağlayacağım. Dava
üç veya dört ay -isterseniz altı ay- ertelenmek zorunda değil. Bunu
sağlayabiliriz. Bu arada, Bayan Felderson'ı ne zaman görebileceksiniz?"

"Şimdi oraya gidiyordum," diye cevapladım. "Muhtemelen doktor henüz onu sorgulamama
izin vermeyecektir, ama onu görebiliriz. Benimle
gelir misiniz?"

"Çok isterim. Paltomu alana kadar bekleyin!"

Hastaneye koştuk ve Bayan Felderson'ın odasına sadece birkaç dakikalığına bile olsa kabul edilip edilemeyeceğimizi sorduk. Gözlüklü küçük stajyer Johnson içeri girmişti ve isteğimi duyduğunda geveleyerek öfkelendi.

"Bayan Felderson'ın ne çektiğini sanıyorsun, kırık bir ayak bileği mi? Çok hasta olduğunu anlamıyor musun? Şimdi onu sorgulamaya
çalışsaydın, heyecanlanırdı ve bu ciddi bir nüksetmeye yol açabilirdi. Elbette onu göremezsin! Daha iki veya üç hafta onunla konuşamayacaksın."

"Üzgünüm," dedim, "Daha iyisini bilmeliydim. Aptalcaydı,
ama zaten günlerdir aptallıktan başka bir şey yapmıyorum. Bu trajedi
benim için çok fazlaydı. Görülebildiği anda bana haber vereceksin,
değil mi, Johnson?"

"Sana haber vereceğim," diye mırıldandı. "Yarın onu _görebilirsin_ ama iyileşene kadar onu cehennem gibi sorularla rahatsız etmene izin vermeyeceğim."

Hafta çok yavaş geçti. Her gün hastaneye gidip Helen'in yanında kısa bir on beş veya yirmi dakika oturdum. Tamamen bilincindeydi ve bazen bana sormak istediği
sorular olduğunu görebildiğimi düşündüm. Doktorun kesin talimatlarını hatırlayarak çok az konuştum, hiçbir soru sormadım, sadece kasabanın önemsiz olaylarından birkaçını anlattım. İlgisiz görünüyordu ve kaşlarını çatan
birkaç şaşırtıcı soru dışında ilgisizce hareketsiz yatıyordu. Hafta başında Jim'in öldüğünü söylediler ama şok olmaktan çok
uzaktı, neredeyse kayıtsız görünüyordu, hayatında ne kadar az şey ifade ettiğini çok açık bir şekilde gösteriyordu. Woods'tan hiç bahsetmedi.

Mary, tabii ki, onun sadık kölesiydi, yatağının yanından neredeyse hiç ayrılmıyordu ve
hastanedeki günlük toplantılarımızda, eğer böyle bir şey mümkünse, ona giderek daha fazla aşık oluyordum. Bir keresinde, büyük bir çiçek buketiyle koridordan
çıktığımda, Helen'in kapısının dışında onunla karşılaştım.
Çiçekleri benden alırken, elini uzattı ve yanağımı okşadı.

"Bupps, Helen'e her gün bu güzel çiçekleri getirmek için çok tatlısın. Bence bir kızın sahip olabileceği en iyi kardeşsin."

"Eğer öyle düşünüyorsan, neden beni istemiyorsun?" diye sordum.

"Sanırım----" diye cevapladı gülümseyerek, "bir kardeş olarak."

Kapıyı açmaya başladı, ama ben elini tuttum.

"Mary, lütfen ciddi ol! Seni sevdiğimi biliyorsun."

1.60 boyunun tüm ihtişamıyla kibirli bir şekilde dikleşti ve emretti: "Bırak beni, alçak! Senin cazip teklifini geri çeviriyorum." Sonra içtenlikle, "Bırak beni, Bupps! Bu çiçekleri kaldırmalıyım."

Hızlı bir şekilde kendini kurtardı ve gitti, beni ona olan sevgisinden yarı hasta halde bıraktı.

İlk sansasyonel ekstradan sonra, gazeteler Helen ve Frank'in iddianamesi hakkında pek az şey söylemişti. Bir şekilde Helen'in kendini temize çıkarabileceğinden emindim. Woods, trajedinin olduğu akşamın her dakikasında nerede olduğunu kanıtlayabileceğini söylediği bir bildiri yayınlamıştı ve bu yüzden kefalet bulmakta hiç zorluk çekmemişti. Aslında, iddianameden bu yana epey sempati ve popülerlik kazanmış gibi görünüyordu. Helen'e olan bağlılığını bilen herkes, onu kurtarmak için kendini suçladığını düşünüyordu. Bir sabah, gözlüklü stajyerle yaptığım görüşmeden yaklaşık bir hafta sonra, Helen'in odasından gelen Doktor Forbes ile karşılaştım ve bana birkaç soru sormam için izin verdi.

"Aşırıya kaçmaman için sağduyununa güveniyorum, Thompson," diye uyardı Forbes. "Unutma, o hala çok zayıf bir durumda ve senin sorularına beklediğin gibi cevap vermezse şaşırma.
Her şeyden önce, suçlandığı gerçeğine hiçbir şekilde değinme, şok onun için çok fazla olabilir."

"Teşekkür ederim, Doktor," diye cevapladım, uzaklaşmak için can atıyordum, "Çok dikkatli olacağım."

"Ve unutma, bu ilk seferde on dakikadan fazla değil."

Başımı salladım ve kapıyı açtım. Helen yatakta dik duruyordu ve
açıkça yaşadığı büyük acıyı gösteriyordu. Solgun ve bitkindi, ama beni görünce gülümsedi ve yanağını öpmem için bana uzattı.

"Günaydın," diye fısıldadı. "Çiçekler çok güzeldi."

"Onları beğenmene sevindim, abla, canım," dedim yatağının yanına
oturarak.

Ona her zamanki soruları sordum, nasıl hissettiğini ve bir şey isteyip istemediğini sordum ve sonra ikimiz için de önemli olan tek soruya geçmeye çalıştım.

"Helen, canım, kazayla ilgili kafamızı karıştıran bazı sorular var. Doktor bu sabah on dakika konuşabileceğini söyledi ve sana birkaç soru sormak istiyorum."

"Bir dakika!" diye sözümü kesti. "Doktor bu sabah gerçekten konuşabileceğimi söyledi mi?"

"Evet canım."

"O zaman bana cevaplaman gereken yüzlerce soru var. Çok fazla şey bilmek istiyorum." Bakışlarını kaçırdı ve ince elini alnına koydu. Sonunda büyük kahverengi gözlerini bana doğru çevirdi ve şöyle dedi:

"Önce bana kim olduğumu söyle!"

Kısa bir an için her yerim uyuştu. Beynim, kafamın patlayacağını
düşünene kadar döndü.

"Helen, canım, ne dedin?"

Sözlerim kalındı, sanki dilim şişmişti.
Bakışlarını hala üzerimde tutarak devam etti:

"Bana Helen diyorlar ve senin de kardeşim olduğunu düşünüyorum. Her gün buraya gelen
güzel bir kız var. O ve ben çok iyi arkadaş gibiyiz ama onu tanımıyorum, ona Mary dediklerini duydum; bana kim olduğunu söyle!"

Odadan kaçabilseydim kaçardım. Daha önce hiç hissetmediğim bir dehşet
içine
doldu beni. Sonra Helen'in gözlerinde titreyen iki büyük gözyaşı gördüm, taştı ve yanaklarından aşağı doğru aktı ve
görünüşe göre işlevini yitirmiş bir anıyı
uyandırma görevi için toplayabildiğim tüm gücü topladım.

"Helen, sevgili küçük kız kardeşim, ben senin kardeşinim. Bahsettiğin güzel kız, senin sahip olduğun en iyi ve en sadık
arkadaşlardan biri olan Mary Pendleton. O senin nedimendi, hatırlamıyor musun?"

Helen başını zayıfça salladı.

"O zaman ben evliydim?" diye sordu.

"James Felderson ile evliydin. Onu hatırlamıyor musun?" diye yalvardım.

Tekrar başını salladı. "Hayır. Her şey gitti." Bir dakika düşündü, sonra sordu: "O öldü - kocam mı?"

"Evet," diye mırıldandım, gözyaşlarımı tutmaya çalışarak, "aynı kazada öldü--"

"Nasıldı?" diye sözümü kesti.

"Helen, düşün!" diye bağırdım, beni boğan dehşete karşı körü körüne mücadele ederek. "Küçük kız kardeşim. Düşünmelisin--_çok_. Jim. Yakışıklı
Jim'i hatırlamıyor musun?" Cebimden saatimi çıkardım ve
arkasını açtım, Jim'in yıllar önce çekilmiş küçük bir resmini taşıyordum. Onu ilk tanıdığımda çocuksu bir hayranlıkla oraya koymuştum.
Gözlerinin önüne tuttum. "Onu hatırlamalısın, Helen!"

Resme gözyaşları ve biraz korkuyla baktı, ama tanımaya dair bir kıvılcım yoktu. Onu
aşırı heyecanlandırdığımdan korkarak yanına oturdum ve elimden geldiğince Jim'in zihnimde bir resmini
çizdim. Resitalin ancak yarısına gelmiştim ki kapı açıldı ve Doktor Forbes içeri girdi.

"On dakika doldu, Bay Thompson."

Eğildim ve Helen'i öptüm.

"Yarın geri geleceğine söz ver," diye fısıldadı.

Söz verdim ve odadan aceleyle çıktım. Dışarıda doktor beni
sorgulayıcı bir şekilde bekliyordu.

"Hafızasını tamamen kaybetmiş!" diye soludum.

Doktor sempatik bir şekilde omzuma vurdu.

"Dünden önceki gün şüphelenmiştik. Sana daha önce söylerdim ama
sorularının hafızasını çalıştırabileceğini düşündüm."

Onu iki kolundan kavradım. "Ama Doktor, hiçbir şey yapılamaz mı?
Baştan mı başlamak zorunda kalacak?"

"Henüz söyleyemem. Orada hala biraz baskı olabilir. Söyleyebilmek için
çok daha güçlü olmasını beklememiz gerekecek."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

SAVUNMAYI PLANLIYORUZ

Helen'in hafıza kaybı bardağı taşıran son damlaydı. En bilindik şeyleri bile hatırlayamaması şoku, tamamen fiziksel bir bakış açısından bile yeterince kötüydü, ancak bunun Helen'in savunması için tüm planlarımı nasıl tamamen silip süpürdüğünü, suçluluğu zavallı omuzlarına nasıl yüklediğini fark ettiğimde, davamızın gerçekten umutsuz olduğunu hissettim.

Simpson ve Todd'un ofisine gittim ve ikisini de içeride bulduğum için şanslıydım. Çelik grisi saçları ve gözleri olan incecik bir adam olan Simpson, tüm meseleyi tartışmak için hemen kapalı bir oturum emretti. Önce Jim'in cinayeti hakkında en başından beri bildiğim her şeyi tekrar etmemi istedi. Birkaç kez soru sormak için sözümü kesti, ancak çoğunlukla sırtı bana dönük, pencereden dışarı bakarak, parmak uçlarını dudaklarına götürerek oturdu. Çoğu zaman beni dinlemediğini düşündüm, ta ki hızlı bir soru sorana kadar. Todd ise tam tersine, dikkatin resmiydi. Kısaltmalarla notlar alıyordu
çoğu zaman ben konuşuyordum. Bitirdiğimde, Simpson ayağa kalktı ve
yanıma geldi.

"Bu konuyu en baştan inceleyelim. Felderson'ı öldürmek için bir nedeni olan üç kişi var: Zalnitch, Woods ve Bayan Felderson. Önce Zalnitch'i ele alalım, çünkü bence en az şüphe ona düşüyor. Felderson'ın Zalnitch'i Yellow Pier davasında mahkum etmeye yardım ettiğini ve serbest bırakıldıktan sonra onu hapse atanlara karşı belirsiz tehditlerde bulunduğunu söylüyorsunuz. İyi! Bir neden ve bir tehdit var. Bay Felderson'ın seyahat ettiği yolda, cinayetten kısa bir süre önce görüldü. Tüm bu gerçekler Zalnitch'in suç ortaklığına işaret ediyor. Ancak, adli tabibin ifadesine göre Felderson'ı öldüren kurşun arkadan ve yukarıdan ateşlenmiş. Ortalama bir jüri üyesini tanıdığım için, hızla hareket eden bir otomobilden hızla hareket eden başka bir otomobile ateşlenen bir atışın
sekerek
bir adamı öldürmek. Bu biraz fazla şey istemek. Ayrıca, arabayı süren Schreiber'in, Felderson'ı hendeğe sokmak için
kendi arabasına çarpma ve kendisi ve ekibi için olası bir ölüm riski
alacağına inanmak zor. Ayrıca, Zalnitch Felderson'ın arabasını tanıdıysa, neden Felderson'ın geçmesini beklemek yerine ona doğrudan ateş etmedi? Hayır! Zalnitch'e karşı açılan dava
düştü. Onu listeden çıkarabiliriz."

Onu ele almaktan nefret ettim ama Simpson'ın mantığının
kusursuz olduğunu kabul etmeliydim.

"Şimdi Woods'un davasını ele alalım. Burada Felderson'ın karısına boşanma hakkı vermediği sürece hayatını tehdit eden bir adam var, ki Felderson'ın bunu
yapmayı amaçlamadığını söylüyorsunuz. İşte yine bir sebep. Woods, Felderson'ın kendisini mahvedecek bazı
evraklara sahip olduğunu biliyordu. Daha güçlü bir sebep var." Bana döndü. "Bu arada, o
kağıtlar sende, değil mi?"

O ana kadar hiç aklıma gelmemişti.

"Şu anda nerede olduklarını bilmiyorum ama onları
bulabileceğimden oldukça eminim."

Başını salladı.

"Elbette onları ele geçir! Bizim için önemli olabilirler." Bir puro
yaktı ve kendini bir sandalyeye attı.

"Hadi, devam edelim. Woods, Felderson'ı öldürmek için gereken tüm sebeplere sahipti. Felderson ile cinayet gecesi, Woods'un belirttiği belirli bir
zaman ve yerde buluşmak üzere kesin bir
anlaşma yaptı. Bu önemli. O noktaya kadar her şey kristal kadar açık, ancak Woods'un cinayetin işlendiği sırada Felderson'ı beklediğine dair olumlu bir tanıklığınız olduğunu söylüyorsunuz ve Woods kesin bir mazereti olduğunu iddia ediyor. Eğer bu doğruysa, bu onu serbest bırakıyor."

"Ama cinayetin işlendiği sırada kulüpte olduğundan emin değilim," diye açıkladım. "Sadece hemen öncesinde ve hemen sonrasında orada olduğunu biliyorum."

"O geceki hareketleri hakkında ne biliyorsunuz?" diye sordu Simpson.

"Yedi buçukta veya o civarlarda orada yemek yediğini ve sekiz yirmi beşte bir içki sipariş ettiğini biliyorum."

"Peki cinayet saat kaçta işlendi?"

"Muhtemelen sekiz çeyrek geçe - cesetlerin yarımda bulunduğunu söylüyorlar," diye cevapladım.

Simpson başını iki yana salladı. "Korkarım mazereti geçerli. Altı mil koşup geri dönebileceğini ve bunun karşılığında bir cinayet işleyeceğini düşünmek
çok ince bir iş. Hızlı bir
araba gerekirdi. O gece bir
arabası olup olmadığını biliyor musun?" diye sordu.

"Sanırım vardı. "Bir dakika içinde öğrenebilirim," diye ekledim, telefona giderek.

Kırsal kulübü aradım ve sonunda Jackson'ı
telefona bağlamayı başardım. Jackson, Bay Woods'un o gece bir otomobili olmadığını
düşündü, çünkü Bay Paisley'nin arabasıyla şehre gitmişti.

"Başka birinin arabasını kullanmış olabilir," diye önerdi Todd.

Simpson tekrar başını salladı. "Artık pistten çıkıyoruz."

Aklıma aniden bir fikir geldi ve Benefit Sigorta Şirketi'nden Up Pickering'i aradım.

"Ben Thompson konuşuyorum, Pickering," dedim.

"Evet."

"Felderson cinayetinin olduğu gece, kırsal kulübe doğru giderken yanınızdan bir otomobil geçtiğini hatırlıyor musunuz?"

"Hayır."

"Hatırlamadığınızı mı söylüyorsunuz?"

"Hayır, çok iyi hatırlıyorum. Sadece bir otomobil yanımızdan geçti ve o da siyah limuzindi."

"Emin misin?" diye sordum.

"Kesinlikle, ihtiyar. Blandesville'den ayrıldığımız andan şehre varana kadar sadece bir araba gördük."

Telefonu kaldırıp sandalyeme gömüldüm.

"Eee?" Todd bana doğru fırlattı.

"Şansım kalmadı!" diye karşılık verdim.

Simpson ayağa kalktı. "Devam edelim. Şüphelilerimizden ikisini listeden sildik, bakalım--"

"Devam etmek istemiyorum," diye sözünü kestim, Todd'un meraklı gözlerinden kaçmak için
pencereden dışarı bakıyordum. Bir an sessizlik oldu, sonra
Simpson konuştu.

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız ama zorlu bir mücadele olacak. Eğer Bayan Felderson
o gece ve öncesinde olanları hatırlayabilseydi, bir şansımız olabilirdi, ancak son birkaç yıldır cinayetten yargılanan her kadın, o hafıza kaybı şakasını yapmıştır."

"Ama kız kardeşim gerçekten hafızasını _kaybetti_!" diye haykırdım.

"Biliyorum, sevgili oğlum," diye yatıştırdı Simpson. "İşte bu yüzden bu kadar
zor. Eğer şimdi sadece numara yapıyor olsaydı, biz--. Ama kız kardeşin bir çocuk kadar çaresizken, savcı onu o kadar şaşırtacak ki, kürsüye çıktığı anda davamız kaybolacak."

"Onu neden mahkemeye çıkarıyorsun?" diye sordum.

"Çünkü davamızı kazanmayı umuyorsak, bunu yapmak zorundayız," diye cevapladı. "Jürinizi kazanmak için tek büyük şans, güzel müvekkilinizin ifade vermesiyle gelir."

Birkaç dakika sessiz kaldı, belli ki düşünüyordu ve çok düşünüyordu.

"Elbette, savunmamız geçici bir delilik olacak," diye ilan etti sonunda.

"Ah, o değil!" diye yalvardım.

"Tek şansımız bu," diye savundu Simpson, "ve bunun için
çok zayıf bir şans olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Üç yıl önce belki de iyi olabilirdi, çünkü bir mahkumiyet sadece birkaç ay şık bir sanatoryumda yatmak ve sonra özgürlük demekti. Ama o Truesdale
kadını serbest bırakıldığında, ülkenin her yerinde korkunç bir uluma yükseldi ve
korkarım ki
bulunan bir sonraki kadın, 'suçlu ama deli', gerçek bir
tımarhaneye gönderilecek."

İçimden bir dehşet ürperti geçti. Helen'in
zihni zayıfken bir tımarhaneye gönderilmesi kalıcı bir delilik anlamına gelebilir.

"Mümkün olduğunca sık kız kardeşinle konuş ve
kayıp hafızasını geri kazanmasına yardım etmeye çalış. Elbette en iyi uzmanlar
onu muayene edecek ve reçete yazacak. Bu arada, delik geçirmez olup olmadıklarını görmek için hem Woods hem de Zalnitch davalarını araştıracağız."

"Eğer istersen Woods'la ilgili kağıtları alabilirsin," diye hatırlattı Todd.

Onlara teşekkür ettim ve çok üzgün ama Helen'in hayatını kurtarmak için son çareye kadar savaşmaya hazır bir şekilde ayrıldım. Woods ile ilgili kağıtlar, ofiste incelediğimde Jim'in eşyaları arasında değildi ve cinayet gecesi alınmadıklarından emindim,
çünkü bana geri dönerlerdi. Muhtemelen otomobilin ceplerinden birinde bırakılmış ve makine arandığında gözden kaçmış olabileceklerini düşünerek, sabahın ilk saatlerinde Felderson'ların evine koşmaya karar verdim.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

KURŞUN GEÇİRMEZ

Jim'in arabası kazadan sonraki sabah kendi garajına taşınmıştı ve oraya ait bir geçiş anahtarım olduğu için
gitmemin gereksiz olduğunu düşündüm ev hiç. Wicks ve Annie, Helen eve dönene veya ev satılana kadar
kuruluşla ilgileniyorlardı.

Garajın kapısını açtım ve enkaz halindeki Peckwith-Pierce'ı gördüğümde istemsizce ürperdim.
İlk başta tahmin ettiğimden daha kötü bir şekilde
parçalanmıştı. Cinayet gecesi
şasinin büküldüğünü ve aksının kırıldığını gördüm, ancak
o sarsıcı çarpmanın aracın gövdesine ne yaptığını fark etmemiştim.
Direksiyon çubuğu
kırılmıştı ve yastıklar çamurla kaplıydı. Bir tekerlek, sarkık bir kulak gibi sarhoş bir açıyla
çökmüştü ve ön cam sadece
parçalanmış bir çerçeveydi. Gövdenin uzunluğu boyunca uzanan uzun bir yarık, sanki bir kayaya sürtünmüş gibi
ve bu yarık bir adamın başı büyüklüğünde
çentikli bir yarayla sonlanıyordu. Arkada üç küçük kıymık deliği vardı.

Bunları özellikle ilgiyle inceledim, bunlara neyin sebep olmuş olabileceğini merak ettim. Açıkça polis makineyi incelemeyi ihmal etmişti. Bir çivinin ucuna benzeyen şeyi görünce dizlerimin üzerine çöktüm ve çakımla çılgınca tahtayı kazmaya başladım. Beş ateşli dakikanın sonunda ödülü elimde tuttum.

Bu, biçimsiz, çelik, "32" tüfek mermisiydi.

Arabanın tabanında, Jim'in ayaklarının olması gereken yere yakın bir yerde, görünüşe göre arabanın arkasına ateş edilen tüfekle açılmış iki tane daha parçalanmış delik buldum.

Aklımdan iki düşünce geçti, bu son keşfin Helen'i tamamen temize çıkardığına dair coşkulu bir güvence. Arabanın arka koltuğundan bir tüfek
ateşlemiş olamazdı, ayrıca o mermi deliklerini arabanın arkasına da
açmış olamazdı. Kız kardeşimin masumiyetine dair kanıt bulduğum için duyduğum sevinçle, cinayeti kimin
işleyebileceği konusunda spekülasyon yapmayı unuttum. İkinci düşüncem aslında ilkinin devamıydı, keşfimi doğrulamak için hemen adli tabibi ve Simpson'ı getirmem gerekiyordu.

Garajın kapısını dikkatlice kilitledim, sanki birilerinin
bulduğumu çalmasından veya otomobilin kendi isteğiyle
gitmesinden korkuyormuşum gibi, sonra eve koşup zili çaldım.
Bütün
perdeler çekilmişti ve evde kimsenin olmadığına karar vermiştim,
sonsuz gibi görünen bir bekleyişten sonra, içeriden ayak sesleri duydum ve Wicks kapıyı açtı.

"Kimin görmesini bekliyordun, Wicks, bir polis memuru mu?" diye sordum.

"Hayır, efendim. O küstah gazetecilerden biri, efendim."

"Zavallı yaşlı Wicksy," diye anlayışla karşıladım. "Eh, yakında bitecek.
Telefonu kullanmak istiyorum."

Koridordan aşağı, telefonun olduğunu bildiğim masaya koştum ve
Simpson'ı aradım. Hemen geleceğine söz verdi.

Adli tabip bir an tereddüt etti, önemli bir iş olduğunu söyledi, ancak
Bayan Felderson'ı temize çıkaracak bir kanıtım olduğunu duyduğunda, o da
birkaç dakika içinde benimle olacağına söz verdi.

Dinleyen Wicks o kadar heyecanlanmıştı ki
bir anlığına kendini kaybetti ve ahizeyi yerine koyarken kolumu tuttu.

"Doğru mu, efendim, Bayan Felderson'ın bununla hiçbir ilgisi yok mu?" diye soludu.

"Bildiğin en doğru şey bu, Wicks!"

"Korkarım ki yakışıksız davranacağım, efendim. Bağırmak istiyorum, 'ip, 'ip,
efendim." Sonra kolumdan tuttuğunu fark etti ve aceleyle
özür diledi.

"Önemli değil, Wicksy, ihtiyar. İstediğin kadar ileri git," diye bağırdım.
"Kayzer'i öpebildiğim için çok mutlu ve rahatladım."

"Bunu kesinlikle yapmazsın, efendim," diye azarladı Wicks.

"Tamam, Wicks. Sanırım bu yıl yapılmayacak."

Uşak gitmek için döndü ama kapıda durup şöyle dedi: "Bay Woods
yaklaşık bir hafta önce aradı, efendim."

"Ne istiyordu?" diye sordum.

"Bay Felderson ile ilgilendikleri bir iş anlaşmasıyla ilgili bazı
kağıtların peşinde olduğunu söyledi."

Keşfimin verdiği heyecanla, beni eve getiren
gerçek görevi tamamen unutmuştum.

"Ona ne söyledin, Wicks?"

"Ona Bay Felderson'ın tüm eşyalarından sizin sorumlu olduğunuzu, efendim, ve muhtemelen bunları sizden alabileceğini söyledim," diye cevapladı uşak.

"Haklısın. Ondan sonra gitti mi?"

"Kısa bir süre sonra, efendim," diye cevapladı Wicks. "Ama önce garajın
anahtarını istedi, arabayı incelemek istediğini söyledi."

"Ona verdin mi?" diye çıkıştım.

"E-evet, efendim. "Onda 'kol' görmedim, efendim."

Garaja koştum ve Jim'in arabasının geniş ceplerini hızla aradım.

Evrak çantası orada değildi. Eve doğru koştum ve
Wicks'e garaj anahtarını geri verdiğinde Woods'un yanında herhangi bir kağıt olup olmadığını sordum,
ama daha yarı yola gelmeden hızımı düşürdüm. Sonuçta,
çok az fark yaratıyordu. Kanıtlar yalnızca Helen'i kocasıyla birlikte tutmak için toplanmıştı. Şimdi, artık bu bir sorun olmadığına göre,
Woods'un kendi sahtekârlığının kanıtlarını çalmasının ne önemi vardı. Doğru, Simpson ve Todd benden bunları almamı istediler, ama
onların bu kağıtların önemini, onlara gerçek bir ihtiyaçtan çok bana bir şeyler yapmam için daha fazla vurguladıklarını hissettim.

Tam o sırada yoldan bir araba geldi ve Simpson dışarı atladı.
Ben onu garaja götürüp kurşun deliklerini gösterene kadar ciddi bir şekilde şüpheciydi;
sonra heyecanlandı. Arkasını inceledi Arabanın
temiz
olduğunu ve incelemesinin sonunda bana döndüğünü söyledi.

"Zalnitch'e bu kadar erken temiz
sağlık raporu vermemizin haklı olduğundan hiç emin değilim. Bunun
tahmin ettiğimizden çok daha fazla ilgisi olması mümkün."

Konuşurken adli tabip geldi. Arabanın arkasından çıkardığım mermiyi aldı ve sanki üzerinde sahibinin adının kazınmış olduğunu
bekliyormuş gibi baktı, ardından arabanın arkasındaki ve ayaklıktaki delikleri inceledi. Sonra hevesle Zalnitch'e karşı şüphelerimizi anlattım, ama başını iki yana salladı.

"Bu Bayan Felderson'ı aklamış gibi görünüyor ama aynı zamanda diğer tüm şüphelilerin masum olduğu izlenimini de veriyor. Şu zemindeki deliklere bakın! Oraya saplanan mermiler yukarıdan ateşlenmiş olmalı. Ayrıca, Bay Felderson'ı öldüren atışın yanı sıra, arabanın arkasında üç, ayaklıkta ise iki kurşun deliği olduğunu fark edeceksiniz. Sosyalist arkadaşlarınız yanlarında genç bir silah taşımadıkları sürece, Bay Felderson'ın yanlarından geçmesi için gereken kısa sürede asla bu kadar çok atış yapamazlardı. Şunu söylemeliyim ki, bir adamın herhangi bir hedefe altı el ateş etmesi en azından on beş ila otuz saniye sürerdi ve o zamana kadar otomobil menzil dışında olurdu."

"Otomatik tüfek kullanmış olabilir," diye araya girdim.

Adli tabip şapkasını çıkardı ve başının arkasındaki kel noktayı ovuşturdu.

"Bu mümkün," diye itiraf etti, "ama bu, o kurşun deliklerinin zemine nasıl girdiğini açıklamıyor. Bir mücadele olmuş olabilir ve
silah o şekilde zemine ateş almış olabilir."

"Bu, arabanın arkasındaki delikleri açıklamıyor," diye itiraz ettim,
Helen'in sorumlu olduğu teorisine geri döneceklerinden korkarak. "Ayak tahtasındaki delikler bana ateşlerin yukarıdan
ateşlendiğine dair kesin bir kanıt gibi görünüyor," diye savundu Simpson. "Katilin kendisini konumlandırmış olabileceği ve Felderson'ın gelmesini beklemiş olabileceği o yol boyunca herhangi bir bina veya ağaç var mı?"

"Bina yok," diye cevapladım, "ama o derenin
yakınında ağaçlar olmalı."

"Bu sonuç getirebilirmiş gibi geliyor," dedi Simpson.
"Thompson, sen adli tabibi dışarı çıkar da ne bulabildiğine bak. Bu arada ben de Bayan Felderson'a karşı açılan davayı
bozmak için işlemlere başlayacağım."

Adli tabip o anda bir soruşturmaya katılması gerektiğini söyledi, ancak
öğleden sonra benimle geleceğini söyledi. Arabalara doğru yürürken,
Simpson bana Woods'un davasıyla ilgili kağıtları bulup bulmadığımı sordu ve ona Woods'un onları çaldığını düşündüğümü söyledim ve Wicks'in bana verdiği bilgileri tekrarladım.

"Neyse ki onlara ihtiyacımız olacağını sanmıyorum," diye cevapladı Simpson.
"Todd dün gece Woods'u gördü. Para toplamak için çılgınca bir çaba sarf ediyor ve diğerlerinin yanı sıra ona geldi. Woods'un suçla ilgili tüm bağlantılardan kendini temize çıkarabileceğini söylüyor. O gece onunla birlikte olan adamlar kulüpten ayrılmadığına tanıklık edebilir. Bu arada, Woods sana
yaklaşmadı, değil mi?"

"Hayır," diye güldüm, "param olmadığını biliyor ve olsaydı ona vermezdim."

Onlar gittikten sonra Blandesville köprüsüne gidip
kendi başıma küçük bir ön keşif yapmaya karar verdim. Mary'nin arkadaşlığını merakla bekliyordum ve Helen'i temize çıkaracak olan muhteşem haberi ona söylemek istiyordum,
hastaneye gittim, ancak Mary'nin orada olmadığını ve Helen'in uyuduğunu gördüm; bu yüzden Mary'nin evine doğru yola koyuldum, evini bulmayı umuyordum.

"Bayan Pendleton az önce dışarı çıkıyor ama sizi görüp göremeyeceğini soracağım,"
hizmetçi bana bilgi verdi.

Oturma odasına girdim ve bir dergi aldım.
Elime aldığımda, "Merryvale'i Kim Öldürdü?" başlıklı bir hikaye açıldı.
Resimlerden birine baktım ve dergiyi
bir daha asla trajik bir ölüm etrafında kurulmuş bir gizem hikayesini
okumayacağımın bilincinde olarak
hızla bıraktım. Sonra Mary'nin merdivenlerden aşağı doğru hafif adımlarını duydum ve onu selamlamak için döndüm. Savaş sırasında gönüllü şoförlük yaparken giydiği şık, yarı askeri bir kostüm giymişti ve sadece ışıl ışıl görünüyordu.

"Mary, Helen'i şüphelerden kesinlikle arındıran bazı keşifler yaptık," diye bağırdım, ellerini ellerimin arasına alarak. Ona sabahki keşfimi anlattım ve gözlerinin sevinç ve şaşkınlıkla büyüdüğünü gördüm. "Yani,
Jim'i kimin öldürdüğünü henüz öğrenememiş olsak da, Helen'in bunda
hiçbir rolü olmadığını biliyoruz."

Mary bir şeyler hakkında çok düşünüyordu, ama kendini
hızla toparladı ve şöyle dedi:

"Ah! Harika, Bupps, sadece _harika_!"

"Blandesville köprüsüne kendi kancamla biraz dedektiflik yapmak için gidiyorum. Benimle gelebilir misin?"

"Üzgünüm ama gelemem, Warren. Başka bir işim var," diye cevapladı.

"Başka bir adamla mı?" diye sordum, hayal kırıklığına uğramış ve biraz kıskanç bir şekilde.

"Evet."

"O genç Davis mi?"

Başını iki yana salladı.

"Pek sevmediğin biri."

"Bu doğal," diye cevapladım. "Rakiplerimden hiçbirini sevmem. Kim o?"

"Kim olduğunu söylersem hiçbir şey söylemeyeceğine söz ver?"

"Elbette hiçbir şey söylemeyeceğim," dedim biraz kibirli bir şekilde. "İstediğin
herhangi biriyle gitme hakkın var."

"Frank Woods."

"Mary," diye soluk soluğa kaldım, "Jim'e yaptıklarından sonra o adamla birlikte görüleceğini mi söylüyorsun?"

"Şimdi, Bupps, hiçbir şey söylemeyeceğine söz vermiştin."

"Biliyorum--ama bu farklı. Sessizce oturup o adamın seni Helen'e yaptığı gibi
aptal yerine koymasını mı izleyeceğimi sanıyorsun? O--o çapkının seninle sevişmesine
izin vereceğimi mi sanıyorsun?"

"Benimle sevişmeyecek!" diye cevapladı Mary biraz sert bir şekilde.

"Sen öyle düşünüyorsun. Helen da öyle düşündü ve Jim de öyle düşündü.
Başladığında hepsi böyle düşünüyor. Ne yapmak istediğini biliyor musun? Seninle dışarı çıkmanı istedi, böylece senden borç almaya çalışabilecekti, çürümüş postunu kurtarmak için."

"Ama, Bupps, benimle ata binmemi istemedi. Ona
beni götürmesini istedim."

"Ondan seni götürmesini mi istedin?" diye bağırdım.

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, Bupps! Sokaktaki insanlar seni duyacak."

Eğer beni daha da kızdıracak bir şey söyleyebilecek olsaydı, o da buydu.

"Yüksek sesle konuşmuyorum," diye bağırdım, "ya konuşursam? Sokaktaki insanlar beni duyabilir, ama seni Frank Woods'la _görecekler_, ki bu da
yüz kat daha kötü. Neden, bir kızın itibarı onunla yalnız görülmeye değerse o kadar değerlidir."

"İtibarıma dikkat edeceğim," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

"Öyle olacağını düşünüyorsun," dedim, kendimi bir sandalyeye fırlatarak.

"Warren! Bunun aşağılayıcı olduğunu biliyor musun?" diye bağırdı Mary öfkeyle.
"Bir okul çocuğu gibi davranıyorsun. Frank Woods ile dışarı çıkmak için iyi nedenlerim var."

"Nedenler!" diye alay ettim.

Koridora girdi ve ben de onu takip ettim.

"Mary, nedenlerinin ne olduğunu bilmiyorum ve umursamıyorum. O adamın seninle sevişmesine
izin vermeyeceğim. Ya onunla dışarı çıkmazsın ya da ben bırakırım."

Mary döndü ve gözlerimin içine baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Frank Woods'un, ailemde yarattığı karmaşadan sonra, arkadaşı olan herhangi bir kız benim arkadaşım değildir."

Mary'nin yüzü beyazdı ama küçük çenesi kararlı bir şekilde dikilmişti.

"İstediğin gibi olsun," dedi ve yukarı koştu.

Şapkamı ve eldivenlerimi alıp evden çıktım.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

CEVAP

Adli tabip ve ben o öğleden sonra köprüye gittik ve itiraf etmeliyim ki çok kötü bir arkadaştım. Mary'nin mantıksızlığı, aptalca inatçılığı, kendisinin yanıldığını ve benim haklı olduğumu bildiğinde, ilk fırsatta arkadaşlığımızı bozmaya istekli olması, başka bir şey düşünmem için bana pek yer bırakmadı.

O adamın peşinden koşmak için itibarını riske atması
anlaşılmazdı ama tıpkı bir kadın gibiydi. Onlara gitmemeleri gereken bir yer veya görmemeleri gereken bir adam gösterin ve meraklarını gidermek için hayatlarını, özgürlüklerini ve diğer herkesin mutluluğunu feda ederler. Bu
Pandora'dan Pankhurst'e kadar doğruydu.

Eğer o benden ayrı yaşayabiliyorsa, ben de onsuz yaşayabilirim.
Dünyanın en kolay giden insanıyım ama nişanlı olduğunuz kızın başka bir adamdan
çok daha fazla aptal yerine konmasına izin vermeye gelince, buna izin vermeyeceğim. Muhtemelen daha sonra yanıma gelip üzgün olduğunu ve bilmediğini söyleyeceğini biliyordum ama Frank Woods'a olan ani ilgisi için bana çok
iyi bir sebep vermesi gerektiğine karar verdim, onu affetmem için.

Bu düşünceler tüm dikkatimi çekti. Ara sıra, adli tabibin sorduğu bir soruyla kasvetli halimden uyandırılırdım. Jim'i kimin öldürdüğü sorununu çözmeye çalışıyordu ve eminim ki benim bu kadar meşgul olmamı garip bulmuştur.

Köprüye yaklaşırken, yolun her iki tarafındaki bitki örtüsünün ne kadar seyrek olduğunu tekrar fark ettim. Jim'i öldürmek isteyen biri, onu en az yarım mil öteden görebilirdi. Yolun solunda, seyrek olarak yabani otlar ve çalılarla kaplı kil toprak vardı ve yarım mil ötede, country-club golf sahasının on üçüncü deliği görülebiliyordu.

Köprüye doğru inen tepenin zirvesine ulaştığımızda, gözlerimiz hemen yolun sağ tarafında ve yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta uzun bir akçaağaç ağacını
gördü.

Adamı görünce, adli tabip memnuniyetle homurdandı.

"İşte ağacımız."

Arabayı durdurduk ve yolun kenarındaki dikenli çalıların arasından ilerledik. Zemin sert kildendi ve üzerinde sadece dulavratotu ve yabani otlar yetişiyordu. Daha önce orada birinin
olduğunu düşünmemize yol açacak hiçbir şey yoktu. Ağaca ulaştığımızda, adli tabip etrafındaki
toprağı dikkatlice inceledi. Ayağa kalktığında hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"Burada ne bulmayı bekliyordun?" diye sordum. "Ne bulabileceğimizi bilmiyordum. Eğer o atışları yapan adam
bu ağacı kullanmışsa, bir veya iki boş fişek bulabileceğimizi düşündüm.
En azından orada olduğunu gösterecek birkaç kırık dal veya bir şey olmalı,
ama hiçbir şey bulamadım."

"Yine de ağacın olduğu yerde olması, teoriyi
mümkün kılıyor."

Başını iki yana salladı. "Hayır. Şimdi yoldan ne kadar uzakta olduğumuzu gördüğüme göre, öyle olduğunu sanmıyorum. Arabanın arkasındaki kurşun delikleri, makinenin üstünden ve arkasından atılmış. Aşağı doğru eğimliydiler ama yanlara doğru değillerdi. Yolun hemen kenarında bir ağaç olsaydı, teorimiz kabul edilebilirdi, ancak katil bu ağacı kullansaydı, yoldan iki yüz metre uzakta olsaydı, araba karşıdan gelmeden önce ateş etmeye başlardı, deliklerin arabanın yan tarafında bulunma olasılığıyla. Üzgünüm, çünkü bu ağacı gördüğümde, doğru yola girdiğimizi düşündüm."

"Anlayamadığım bir şey var," dedim, "o da kız kardeşimin deliryumdaki garip çığlığı. 'Dikkat et, Jim! Bize çarpacak,' diye bağırdı ve bunun cinayetle bir ilgisi olduğuna yemin etmeye hazırım."

Adli tabip bir an düşündü, sonra bana döndü.

"Başka ne söyledi?"

"Kaza ile ilgili hiçbir şey söylemedi. Gerisi
görünüşe göre deliryumdu. Hayali bir yanlış için af diledi
ve belirli bir adamın sahtekârlıktan suçlu olmadığını tekrarladı. Ama
ilk tuhaf çığlığının cinayetle ilgili olduğundan eminim."

Birlikte yola doğru yürüdük. Başımızın üstünde bir uçağın
vuruşunu duyduk ve ikimiz de durup ona baktık. Aniden
adli tabip omzuma vurdu.

"Buldum!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Bir uçak, dostum! Buralarda kimin uçağı var?"

"Bilmiyorum. Havacılık alanında birkaç tane var. Bunun
ne alakası var?"

"Her şey! Görmüyor musun? Yukarıdan ve arkadan atılan mermiler.
Atılan mermi sayısı. Arabanın ayaklığındaki o iki mermi deliği
--her şey bir uçağa işaret ediyor. Savaşta yüz, evet, bin kez yapıldı. Hastane birimimle oradayken, Alman havacılar tarafından vurulan çok sayıda motosikletli sevk
sürücüsü vakası alırdık. Hareket eden trenleri ve askeri otomobilleri makineli tüfekle
taradılar. Bu, bir pilotun repertuarındaki en basit numaralardan biridir. Woods'un bir uçağı var mı?"

"Fransız ordusunda askeri pilottu ve bir uçak şirketinin başındaydı, ancak burada bir uçağı olduğunu sanmıyorum."

"Yeterince kolay bir tane bulabilirdi."

"Akıllı şeytan! Şuraya bak! Golf sahasının geniş alanını mükemmel bir iniş alanı olarak kullanmıştı ve bu yolda bir mil boyunca tek bir ağaç bile yoktu. Yerden elli fit aşağıya inip o arabayı takip edebilir, tüm yol boyunca mermiler yağdırabilirdi. Kesinlikle her şey lehineydi."

Bir an Jim'i, ölüme yaklaşmadan önce çaresiz bir şekilde hayal ettiğimde kırmızı gördüm. Helen'in o loş siyah şeklin giderek yaklaştığını ve dehşet içinde "Dikkat et, Jim! Bize çarpacak." diye bağırdığını gördüğünde yaşadığı acıyı hayal edebiliyordum.

"Evet, ama bunu nasıl kanıtlayacağız?" diye sordum.

"Bu artık bize bağlı. Bir uçağın hızı o kadar yüksektir ki
Woods'un cinayet gecesi geçirdiği her dakikayı açıklamak için ustaca bir mazeret uydurması kolaydı, ancak içinde bazı boşluklar olmalı;
uydurma bir mazerette her zaman vardır.
Sen
klübe gidip Bay Woods'un o geceki programını kontrol etmeni istiyorum, ben de
golf sahalarını inceleyip oraya inip inmediğini görmek istiyorum."

Arabaya atlayıp hızla kulübe doğru sürdük.
İnsanlarla karşılaşmamak için arkadaki eve girdim ve Jackson'ı sordum.

"Jackson, Bay Woods, Bay Felderson'ın öldürüldüğü akşam saat kaçta buraya geldi?"

"Ah, saat altıda geldi, Mistuh Thompson," diye cevapladı zenci. "Onu o zaman gördün mü?"

"Onu o zaman gördün mü? Bakalım? Hayır, efendim, sanırım
Gördüm."

"Onu ilk ne zaman gördün, Jackson?"

"Sanırım o zamandı efendim. O iyi durumdaydı."

"Akşam yemeği boyunca burada olduğundan emin misin?" diye sordum.

"Evet efendim! O zaman burada olmalı, çünkü o kadar iyi durumda değildi."

"Akşam yemeği boyunca saat kaçtaydı, biliyor musun?"

Esmer kafasını kaşıdı. "Sanırım o içkiyi ona
getirmeden önceydi."

"Ve o kadar zaman burada mıydı?" diye sordum.

"Evet efendim! Haklıydı heah."

"Nerede oturdu?"

"Bakayım. Şimdi hatırla, bana
şuradaki
o masanın özel olarak ne olduğunu sordu."

"O gece o masada servis yapan çocuğu bulabilir misin?"

Yaşlı zenci aceleyle uzaklaştı, ama hemen geri döndü ve korkmuş sarı bir çocuğu kolundan
tuttu.

"Şimdi, Geoge Henry, hepiniz gevezeliği bırakın ve beyefendinin şu 'alçak' sorularını yanıtlayın."

"George, iki hafta önce pencerenin yanındaki o masada mı servis yaptın?"

"Ya-yas, efendim! Bir aydır o masada servis yapıyorum."

"Geçen perşembe gecesi iki hafta önce Bay Frank Woods'a servis yaptığını hatırlıyor musun?" diye sordum.

Çocuk titriyordu. Kendisine dik dik bakan Jackson'a doğru korkmuş gözlerini devirdi. Sonunda ağlamaya başladı. "Oh! Pappy
Jackson, tek bildiğim bu. Bana bahçıvana gittiğini ve herhangi bir arkadaşının o gece onları eve göndermek için
nerede olduğunu sorduğunu söyledi."

"Sadece bildiklerini söyle, George!" dedim, öfkeli Jackson'ı uzaklaştırmak için işaret ederek.

"Masaya oturdu ama hiçbir şey yemedi," diye kekeledi çocuk.

"Ne demek istiyorsun, George?"

"Oturdu ve dolaptan dışarı baktı. Ona biraz çorba getirdim ama aniden
ayağa kalktı, sonra telefona bir çağrı geldi ve geri dönmedi."

"Bundan emin misin, George?"

"Evet, efendim, geri döndükten sonra gelmek istemedi ama aç olmadığını söyledi."

"Geri döndüğünde saat kaçtaydı?" diye sordum.

"Saat sekizi geçti efendim."

Çocuğa bir dolar verdim ve mutlu bir şekilde gitti. Jackson'ın yüzünde mahcup bir ifade vardı.

"O zaman Bay Woods akşam yemeği boyunca burada değildi, Jackson?"

"Kahretsin o çocuk, beni bir dolar için yalancı yaptı," diye sırıttı.

"Saat sekiz buçukta Bay Woods'u gördüğünden emin misin, kesinlikle emin misin?" diye sordum.

"Evet efendim! Beni artık yakalayamazsın. Mistuh Woods'u tam olarak saat sekiz yirmi fahv'de gördüm."

Ona bir banknot uzattım ve bara girdim. Yaşlı barmen Grogan orada tek başınaydı.

"Grogan, Felderson cinayetinin olduğu gece saat yedi buçuk ile sekiz buçuk arasında barda kimin olduğunu hatırlıyor musun?"

"Sadece bir veya iki beyefendi, efendim. Bay Farnsworth ve
Bay Brown ve sanırım Bay Woods vardı."

"Bay Woods'un burada olduğundan emin misiniz?"

"Hayır efendim, tam olarak değil. Bay Farnsworth ve Bay Brown'ı hatırlıyorum.
Muhtemelen başkaları da vardı. Bay Woods'un burada olmasının sebebinin cinayetten birkaç gece sonra dikkatimi çekmesi olduğunu düşünüyorum. Burada birkaç beyefendi vardı ve Bay Felderson'ın ölümünden bahsediyorlardı. Bay Woods, katilin
bulunmamış olması nedeniyle neredeyse herkesin suçlanabileceğini söyledi. Biri ona endişelenip endişelenmediğini sordu - hepimiz biliyorduk efendim, Bay Felderson ve Bay Woods pek arkadaş canlısı değillerdi - ve Bay Woods güldü ve
neyse ki mükemmel bir mazereti olduğunu ve suçun işlendiği sırada
burada olduğuna dikkatimi çektiğini söyledi."

"Ve emin değil misiniz?" diye sordum.

"Ah, mazereti elbette iyi, çünkü o akşam boyunca kulübün etrafındaydı. Sanırım buradaydı ve hatırlamıyorum."

Onunla el sıkıştım ve ayrıldım.

Golf sahasının çok uzağında, adli tabip eğilmiş, yerdeki bir şeyi inceliyordu. Ona ulaştığımda beni kolumdan yakaladı ve neredeyse yüz metre boyunca birbirine paralel olan iki zar zor seçilebilen izi işaret etti. Aralarında, bir uçağın küreğinin çimleri kazdığı sığ, engebeli bir iz vardı. ON ALTINCI BÖLÜM

MAKİNİST

"Bulduk! Sonunda izini bulduk!" diye haykırdım. "Kulüpte Woods'un akşam yemeğini aceleyle bıraktığını ve sekizi yirmi beş dakika geçe kadar bir daha görülmediğini yeni öğrendim."

"Yavaş gitmeliyiz," diye uyardı adli tabip. "Bir adamı öldürmenin bu yolunu
bulacak kadar yaratıcı olan bir adam, mükemmel bir mazereti olmadığı için
tökezlemeyecektir."

"Ben de bunun ne olduğunu buldum. Kulüpteki barmenin cinayet işlendiği sırada barda olduğuna yarı yarıya inanmasını sağladı."
Keşfettiğim şeyi ona kısaca anlattım.

"Bakın!" diye belirtti adli tabip. "Eğer onu mahkemeye getirirlerse, barmen barda olmadığına yemin edemeyecek ve kısa bir süre yokluğu jüriyi Woods'un doğruyu söylediğine ve teorimizin tamamen saçma olduğuna ikna edecektir."

"Ama biz her şeyi olduğu gibi bırakmayacağız, tam da iz üzerindeyken. Şimdi ne yapacağız?"

"Bence tüm bu meselenin çözümüne giden bir kestirme yol var. Woods cinayet gecesi yanında bir tamirci bulundurmuş olmalı."

"Bunu düşünmenize sebep olan ne?" diye sordum sabırsızlıkla.

"Çünkü Woods'un cinayetten hemen sonra kulübe geri döndüğünü ve akşamın geri kalanında kağıt oynadığını biliyoruz. Başka bir adamın arabasıyla şehre döndü; o zaman, açıkça, başka biri uçağı hangarına geri götürmüş olmalı, çünkü sabah golf sahasında olsaydı çok fazla yoruma neden olurdu. O zaman planımız, o tamirciyi bulup ona gerçeği söylemesi için rüşvet vermek veya tehdit etmek. Woods ondan kurtulmadıysa, havacılık sahasında olmalı. Adamımızı görmeye çalışmadan önce Woods'un orada olmadığından emin olana kadar beklemeliyiz."

"O zaman şu andan daha iyi bir zaman olamaz, çünkü Woods'un bu öğleden sonra belirli bir genç bayanı otomobille gezdireceğini biliyorum."

"O zaman hemen gidelim," diye haykırdı adli tabip.

Arabaya bindik ve şehre doğru hızla ilerledik. Eastbrook hava posta yolu üzerinde olduğundan, şehrin hemen dışında iyi donanımlı bir havacılık alanımız var. Özel spor eğilimleri olan gençlerimizden birkaçı savaştan beri havadan keyif almaya başladı, bu yüzden alanın etrafında her zaman bir grup tamirci ve yandaş oluyor.

Adli tabibe Simpson için durmamızı önerdim ve o da kabul etti.
Simpson kim olduğunu duyduğunda hemen aşağı indi. Havaalanına doğru hızla giderken ona öğleden sonraki bulgularımızı anlattım.
Şaşkın
du.

"Biliyor musun, bunu bu planı düşünen adama bırakacağım. Eğer teorilerin doğruysa ve gerçekten yaptıysa, duyduğum en akıllıca iş bu."

"Woods'un bunu yapmadığını düşünmene sebep olan ne?" diye sordum.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Simpson, "sadece Woods'un Eastbrook'ta bir uçağı olduğunu bilmiyordum. Elbette, bir tane edinmesi yeterince kolay olurdu.
Tanrım! Bunun açtığı olasılıkları bir düşünün. Nefesinizi keser.
Olayda otomobil haydutları yok.
Bir hırsız çetesinin alet edevatlarına bir uçak eklemesiyle başa çıkmaya çalıştığınızı düşünün.
Diyelim ki New York'taki Guarantee Trust Company'yi veya Tiffany's'i soymaya karar verdiler. Soygunun kendisi işin en basit kısmı olurdu.
Suçluları endişelendiren şey ganimetleri ele geçirmek. Diyelim ki bu soygunu gerçekleştirdiler ve polis şehrin etrafına kaçmalarını önlemek için bir ağ
ördü. Bay Hırsız ve çetesi polisin başlarının üzerinden sakince
uçup gittiler. Elmas kaçakçılarınızı düşünün! O büyük
İngiliz zeplini Amerikan pazarını elmaslarla doldurabilir
ve gümrük yetkililerinin yüzüne gülebilirdi. Ben diyorum ki "Seni yakalar."

"Evet, ama bu arada Bay Woods'u yakalarız," dedim sertçe.

"Bundan çok emin olma!" diye uyardı Simpson. "İnsanları öldürmenin
böyle bilimsel bir yolunu bulan adamı yakalamak kolay olmayacak."

Büyük yürekli Jim'in anıları aklıma geldi ve bunun için asılmak zorunda kalsam bile
Woods'u yakalayacağıma yemin ettim. Woods--Jim'in katili, karısını
kaçırdıktan sonra, şimdi de Mary Pendleton'la sevişiyor, kanlı
ellerini onun üzerine koyuyor! Bu düşünce beni neredeyse çıldırtıyordu.

Makinemizi sahanın girişinde durdurduk ve hangarlara doğru yürüdük. Üç uçak dışarıdaydı, ayarlanıyorlardı.
Kuşlara benziyorlardı, en ufak bir rahatsızlıkta havalanmaya hazırlardı.
Adli tabip yardımcılardan birinin yanına yürüdü.

"Bay Frank Woods'un kullandığı hangara beni yönlendirebilir misiniz?"

"Woods?" diye tekrarladı adam şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak. "Burada böyle bir
makine olduğunu hatırlamıyorum. Çoğunu tanıyorum ama sanırım hiçbir Woods'un burada bir makinesi yok. Bekle! Bill'e soracağım. O bilir."

Bir grup tamircinin yanına yürüdü ve hemen geri döndü.

"Sonuncusu düştü. Sadece iki haftadır burada bir makinesi yoktu.
Bu yüzden adını bilmiyordum."

Ona teşekkür ettik ve sahanın diğer ucuna doğru yola koyulduk. Bir pilot
makinelerden birine tırmandı. İki tamirci pervaneyi döndürdü
ve motor tekledi ve kükredi. Uçak sendeledi ve
sarhoş bir şekilde sahaya doğru sallandı, sonra kükreme arttıkça
hızlandı ve yola çıktı.

Woods hangarının kapısında, güçlü yapılı kızıl saçlı bir tamirci
hassas görünümlü bir mekanizma parçasını temizliyor ve yağlıyordu.
Yaklaştığımızda sorgulayıcı bir şekilde kaşlarını çatarak baktı, sonra
yeniden işine daldı.

"Bay Woods uçağını burada mı saklıyor?" diye sordu adli tabip.

"Un-hu," diye homurdandı tamirci, işine devam ederek.

"Bay Woods burada değil, değil mi?"

"Hayır," diye lakonik bir cevap verdi.

"Siz Bay Woods'un tamircisi misiniz?"

"Onlardan biri," diye cevapladı kırmızı olan.

"Kaç tane var?"

"Üç."

"Diğerleri de burada mı?" diye devam etti adli tabip.

"Onlardan biri," dedi tamirci, "ve aptalca
soruları cevaplamayı çok seviyor."

Adli tabip güldü. "Affedersin dostum, ama bazı önemli
bilgilere ihtiyacım var. Bana iki hafta önce geçen perşembe gecesi Bay Woods'un country-club'ı ziyaret ettiğinde hangi tamircinin yanında olduğunu söyler misin?"

Tamirci ayağa kalktı ve adli tabibe doğru ilerledi, yüzü tutkuyla çarpılmıştı. Bir an bize saldıracağını düşündüm, ama o adli tabibin bir adım önünde durdu ve homurdandı:
"Kim olduğunuzu, ne olduğunuzu, ne istediğinizi bilmiyorum, ama ben bir bilgi bürosu değilim--Anladınız mı? O yüzden, sizin için neyin iyi olduğunu biliyorsanız
buradan defolup gidin!" Bunu söyledikten sonra döndü ve hangarın
içinde kayboldu.

Birbirimize baktık. İşaretler uygun görünüyordu.

"Ona rüşvet vermeye çalışmanın bir faydası olur mu?" diye sordum.

"İsterseniz deneyebilirsiniz; bu işi sevmiyorum," diye gülümsedi Simpson.

"Hayır," diye araya girdi adli tabip. "O gece Woods'la birlikteydi ve
konuşmuyor."

"Polis çağırmamız gerekmez mi?" diye önerdi Simpson.

"Bu işe yaramaz," diye yanıtladı adli tabip. "Bir dakika! Sanırım buldum." Ve bununla birlikte içeri girdi.

Üstümüzde bir uçağın uğultusunu duyduk. Öğleden sonra güneş ışığında alçalmasını, kaymasını ve dönmesini izlemek için döndük. Güneş, kanatlarını
tutarak, onu mavi gökyüzüne karşı ateşli bir
yusufçuk
gibi öne çıkardı. Yukarı uçtu, bir takla attı ve bin fit boyunca burnu aşağı daldı, geniş bir daire çizerek döndü, yaklaşık dört yüz fit yükseklikten tarlanın üzerinden uçtu, tekrar döndü ve aşağı doğru kaydı. Ufuk kaybolana ve inanılmaz bir hızla
yerin kendisi boyunca süzülüyormuş gibi görünene kadar yere gittikçe daha da yaklaştı. Sonunda burnu yukarı kalktı, yere değdi, sanki bir lastik topmuş gibi
sekti, tekrar değdi ve sonunda durduğumuz yerden yüz metre
uzakta durdu.

Bir kız ondan tırmandı ve mide bulandırıcı bir şekilde kalbimi sıkarak kim olduğunu
tanıdım. Mary, benim tahmin ettiğim gibi otomobil kullanmak yerine Woods'la birlikte uçakla uçuyordu. Onu görünce, Woods'un tarladan bize doğru yürürken yaptığı
bir nükteye neşeyle gülerken, başım adama karşı nefret ve kıskançlıkla döndü. Daha fazla gözlemlemek için zamanım yoktu, çünkü hangarın içinde öfkeli bağırışlar duyuluyordu ve adli tabip, kızıl saçlı makinist hemen arkasında, dışarı fırladı. Adli tabibin elinde demir bir levye gibi görünen bir şey vardı ve makinist onu yakaladığında, bu çubuk mücadelenin merkezi haline geldi. Adli tabibin yardımına koştuk, ancak ona ulaşamadan, makinist karnına
şiddetli bir tekme
attı ve onu yere serdi ve çaresiz bıraktı. Bir küfürle, makinist uğraştıkları aleti
aldı ve hangara geri koştu.

Adli tabip düştüğü yerde kıvranıyordu ve konuşamıyordu. Nefesi tamamen kesilmişti. En sonunda nefes nefese kalana kadar kollarını salladık: "Şunu al----! Şunu al----!"

Arkamızdan gelen gülen bir ses, "Burada küçük bir anlaşmazlık yaşıyormuşsunuz gibi görünüyor," dedi. "Bu, misafirlerim için misafirperver bir
karşılama fikrim değil."

Hepimiz Woods'un gülümseyen yüzüne bakmak için döndük.
Adli tabibin ayağa kalkmasına yardım edip onu başımızdan savmaya başladığımızda Woods devam etti:
"Beyler, eğer bana şehrin anahtarını verecekseniz,
lütfen mümkün olduğunca gösterişsiz olsun." Gülümsemesi hala devam ediyordu, ancak gözlerinde tuhaf bir parıltı vardı. Mary yanından
ayrılmış ve uzaklaşıyordu. Beni açıkça görmüştü ve benimle
konuşmak istemiyordu.

Adli tabip boğazını temizledi. "Bay Woods, burada herhangi bir
tanıtım konuşması yapmak için değilim. Sizi James Felderson'ın cinayetiyle suçlamak için buradayım."

Frank Woods'un yüzündeki gülümseme bir an bile kaybolmadı,
ifadesi de değişmedi. Bizi sakince ve yavaşça süzdü ve sonra şöyle dedi: "Neden, bu çok ilginç ama benim daha önce bir kez
suçlandığımı unutmuş gibisin."

"Daha önce sadece şüphe üzerine suçlandın ama şimdi kanıtımız var."

Kızıl saçlı tamirci kapıdan çıktı ve uçağa doğru yürüdü. Arkasından elinde bir sürü atıkla başka bir genç daha geldi. Adli tabip birincisini işaret etti.

"Cinayeti işlediğin makineli tüfek bendeydi ta ki adamın
karnıma tekme
atıp benden çekip alana kadar. Şu anda
hangarda. Ama silaha ihtiyacımız yok, seni mahkûm etmek için
yeterli kanıtımız var."

Woods bizi dikkatlice süzdü. Partideki en sakin kişi oydu.

"Beyler, James Felderson'ın öldürüldüğü gecenin her dakikasında nerede olduğuma dair ifade verebileceğime dair gazetelere bir açıklama gönderdim. Duruşma başladığında, o ifadeyi vereceğim. Eğer o makineli tüfeğin bana karşı bir kanıt olduğunu düşünüyorsanız, içeri girin ve size Felderson'ı öldüren silahtan tamamen farklı bir kalibrede olduğunu göstereyim."

Bir an tereddüt ettik, sanırım adamın küstahça küstahlığı, muhteşem sakinliği yüzünden.
Cinayetle bir ilgisi olup olmadığı konusunda zihnimde bir şüphe oluşmaya başladı. Woods tereddütümü fark etti ve bana dönerek gülümseyerek şöyle dedi: "Elbette benden korkmuyorsun, Thompson, hem kız kardeşini hem de nişanlını bana bu kadar kolay emanet ediyorsun."

Tüm ruhumla adamın gözlerinin arasına vurmak, topuğumla o yarı alaycı gülümsemeyi yüzüne bastırmak istedim ama hakareti
geçirdim ve diğerlerini içeri takip ettim.

"İşte makineli tüfek, beyler. Dikkat ederseniz, 36 kalibre ve 32 değil. Bir dakika beklerseniz, size şarjörü
getireceğim. Bu size şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayacaktır."

Hangardan ayrıldı ve adli tabip silahı aldı.

"Elimdeki silahın 32 olduğuna yemin edebilirdim. Namlusu 36 için
çok küçük görünüyor. Bakın, buraya! Bu _bir_ 32. İşte üzerinde
işaretli kalibre."

Dışarıdan bir uçak motorunun tıkırtısı ve çatırtısı geldi.
Simpson önce onu yakaladı ve kapıya doğru koştu.

"Bu Woods'un uçağı. Kaçacak. "

Hangardan koşarak çıktık ve tarlanın karşısındaki uçağa doğru
gittik, artık mavi bir buharla sarılmıştı. Daha yarı yola
gelmeden, tarlanın karşısında taksi gibi ilerliyordu, önce bir tarafa sonra da diğer tarafa doğru savruluyordu. Aniden yön değiştirdi ve bizim yönümüze doğru döndü. Orada, biraz nefes nefese, ne yapacağını görmek için durduk. Uçağın motorları bize doğru gelirken daha da yüksek sesle vızıldıyordu.

Simpson aniden kolumu kavradı ve bağırdı: "Dikkat et! "Bizi
ezmeye çalışıyor."

Arazi kenarına doğru çılgınca koştum, arkama bakmaya cesaret edemiyordum, sadece
güvenli bir yere ulaşmaya çalışıyordum. Motorların sesi, yüzlerce makineli tüfeğin kesik
kükremesi gibi kulaklarıma çarpıyordu.
Bacaklarım sanki kurşun gibiydi. Hareketsiz duruyor gibiydim. Omzumun üzerinden korkmuş bir bakış, canavarca bir
akbaba gibi üzerime
çullanan makineyi gösterdi. Gittikçe
arttığını hissedebiliyordum. Motorların ağır uğultusu havayı gürültüsüyle
dolduruyordu sanki. Acınası bir çaresizlik hissi beni sardı.
Bir tilki teriyerinin çenesindeki bir fare gibi öleceğimi biliyordum. Dehşetimden
yüksek sesle çığlık attım ve baş aşağı çimlere düştüm. Bir kükreme ve beni neredeyse yerden kaldıracak bir
rüzgarla, uçak
üzerimden geçti, tekerlekleri başımdan en fazla dört fit uzaktaydı.

Bugüne kadar Frank'in Woods beni öldürmeye çalıştı mı, yoksa değil miydi? Sendelediğimde ve motorunun hızı uçağı yerden kaldırdığında oyununun hileli olup olmadığını bilmiyorum, yoksa sadece bana Tanrı korkusu mu aşılamaya çalışıyordu. Ancak yemin ederim ki, motor başımın üzerinden geçerken Frank Woods'un sesinin şeytani bir kahkahayla yükseldiğini duydum. Motorun davulu geçerken ve o an için güvende olduğumu
bildiğimde, şeytanın geri dönmeyi planlayıp planlamadığını görmek için başımı kaldırdım. Sevinçle on beş veya yirmi fit yüksekliğe
çıktığını gördüm. Uçak aniden Woods dönmeye çalışıyormuş gibi yukarı doğru süzüldü. Bir saniyeliğine rüzgarda sallanan bir kedi teknesi gibi yan yattı ve sonra parçalanan tahta ve yırtılan ipek sesi duyuldu ve uçak sefil bir şekilde yere çakıldı.

ON YEDİNCİ BÖLÜM

KIRMIZI TESLİM OLUYOR

Koroner önderliğinde, paramparça olmuş uçağa doğru aceleyle gittik. Woods, beni
yakalamak için çabalarken, tarlanın sonundaki telgraf tellerini unutmuştu. Çok geç, onları görmüştü ve boşuna
makinesini onlardan kaldırmaya çalıştı. Teller bir kanada takılmış ve onu
yere çarpmıştı.

Onu motorun altında bulduk, tamamen ölüydü, düşüş onu anında öldürmüştü.
Kanatlardan birinden doğaçlama bir sedye yaptık
ve onu en yakın hangara taşıdık. Şekilsiz vücudun üzerine bir palto giydiğimizde, arkamda bir hıçkırık duydum ve
kırmızı saçlı tamirciyi yanımda buldum.

"Onu yakalayamadınız, pis polisler. Sonuçta sizden kaçtı."

"Evet, artık güvende," diye mırıldandım.

"Elbette! Ve kadınlara karşı delirmemiş olsaydı her zaman öyle olurdu. Kadınları oynadığında hiç şansı yoktu. Bugün öğleden sonra eteğini çıkarması ona hoodoo'yu veren şeydi."

Adli tabip yanına geldi.

"Şimdi onu yakalayamadığımıza göre, bize Bay Woods'un Bay Felderson'ı öldürdüğü geceyi anlatır mısın?"

Tamirci, adli tabibe karşı açıkça düşmanca davrandı.

"Ah, hayır, yapma, polis memuru! Ağzımı açıp kendimi
Felemenkçe'ye
döneceğimi mi düşünüyorsun? Cehenneme gidebilirsin!"

"O gece ne olduğunu
bize anlatırsan, sana dava açılmayacağına söz veriyorum."

Bize şüpheyle baktı, ama görünüşe göre rahatlamış bir şekilde şöyle dedi:
"Eh, bu yeterince adil, özellikle de
bu gürültüyle hiçbir ilgim olmadığı için, ancak bunun nasıl olduğunu aşağı yukarı biliyorum.

"Oradaki patron yaklaşık iki hafta önce fabrikaya geldi - Uluslararası fabrika, bilirsiniz - ve o uçağı buraya
getirmemi istedi. Patronla her zaman iyi geçinirdik. Arkadaş veya buna benzer bir şey değildik, ama birbirimizi anlardık. Birkaç aydır patronun aklında bir şeyler olduğunu görüyordum. Bunun bir şey olmadığını biliyordum, çünkü onu hiç endişelendirmiyorlardı. Onları çok endişelendiriyordu, ama bir şekilde onları oldukları gibi kabul ediyordu. Benimle biraz konuştu - oradaki en iyi tamirci olduğumu iddia etti - ve sonunda endişelendiği şeyin para olduğunu anladım. Çok para harcıyordu, özgür ve rahattı ve yakında iflas edeceğini düşünmek onu endişelendiriyordu. Buraya geldiğim ilk gün, bir kadın getirdi, yakışıklı bir kadındı - sonradan öğrendim - Felderson'ın karısı olduğunu - ve ona biraz para vererek
zor durumlarda ona yardım etmesi konusunda şaka yaptı. Kadınla kaçacağını tahmin etmiştim, çünkü
ertesi sabah dışarı çıktı ve istersek bir aylık izin alabileceğimizi söyledi, çünkü balayına gidiyordu. Beni de beraberinde götüreceğini düşünmüştüm, ama bunu söylediğinde,
işlerini bilmedikleri halde kendilerine tamirci diyen, diğer otobüsleri kurcalayan
diğer adamları gözetleyen, rahatsız edenleri engellemek için
tesise geri dönmeye karar verdim. Buradaki bu aptallardan daha fazlasının öldürülmemiş olması çok şaşırtıcı.

"Bir şeyler ters gitmiş olmalı, çünkü o öğleden sonra geç saatlerde gelip şeytan gibi küfür etti. Patronu başladığında çok sinirliydi. Beni otobüse aldı ve bir süre ülkenin etrafında dolaştık. Çok fazla ağaç olmayan düz bir yol gördüğünde aşağı inip baktı. Sonunda golf sahasının yanındaki düz yolu bulduk ve bu ona uygun olmalı çünkü bundan sonra geldiğimiz tek yer orasıydı. O makineli tüfeği uçağa yerleştirdi ve o zaman birinin üzerine bir şey
kaybedeceğine karar verdim. Beni bundan sonra yanına almadı, ama iki veya üç kez tarlaya geldiğinde köşeye koyduğu o kare hedefe doğru uçtu ve o makineli tüfeğin ratti-tat-tat sesini duydum. a-gidiyor. Ona bununla ne yapacağını sordum ve dedi ki: 'Bu gecelerden birinde dışarı çıkıp bir kokarcayı öldüreceğiz.'

"Kırsal kulübe gittiğimiz gecenin öğleden sonra, buraya geldi, biraz heyecanlıydı ama sakindi, ne demek istediğimi anlıyorsan. Aklında bir şeyler olduğunu görebiliyordun ama yine de her dakika kafası onunlaydı. Anladın mı? Bana, hava kararmaya başlar başlamaz, uçağa binip kır kulübüne gitmemi ve kulüp binasından yaklaşık yarım mil uzaklıktaki golf sahasına inmemi söyledi ve oraya vardığımda, kulüp binasının verandasında bir sigara yakana kadar cep lambamı yakmamı söyledi. Bana söylediğini yaptım ve dışarı çıktı. Üzerinde bir kazak yoktu, sadece bir şapka ve giysilerinin üzerinde bir yağmurluk vardı. Bana orada kalmamı söyledi ve motoru çalıştırdıktan sonra hızla uzaklaştı. Saat sekiz civarında ayrıldı ve on beş dakika içinde geri döndü. Bana bir elli verdi ve uçağı geri almamı ve onu getirdiğimi unutmamı söyledi. Ona kokarcasını öldürüp öldürmediğini sordum ve güldü ve 'Zaten onu epey hasta ettim' dedi. Çocuklara makineyi test etmeye giderken
parkta işaret fişeklerini yakmalarını söylemiştim, bu yüzden
inmekte hiç sorun yaşamadım."

Durdu ve bir sigara sardı.

"Bildiğin tek şey bu mu?" diye sordu adli tabip.

"Bildiğim tek şey bu, Henry yardım et bana--ama yeterli değil mi?"

Hikayesini dikkatle dinleyen üçümüze baktı.

"Öyle demeliyim," dedi Simpson.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

ATALARIMI DİNLİYORUM
Helen eve gelmişti. Jim'in kendisine ait olduğu söylenen
evini açmaktansa, annem ve benimle yaşamayı tercih ediyordu. Evet, geçmiş olayların hatırası hâlâ gitmişti ve her gece
onunla oturup yaşadığı deneyimlerden burada burada parçalar tekrarlıyordum. Arada sırada aklına bir düşünce gelirdi ve
anlatının bölümlerini doldurabilirdi, ama bu nadiren olurdu. Bir bakıma şanslıydım, çünkü geçmişinin tüm iğrenç ayrıntılarını dışarıda bırakabildim ve ona sadece saklamaya değer anılar verebildim. Oldukça güçlenir güçlenmez, Doktor Forbes onun için trajediyi yeniden inşa edecek ve hafızasını geri kazandırmada başarılı olacağına inanmak için her türlü sebebi olduğunu söylüyor.
Bu arada, tamamen mutlu ve memnun ve her zamankinden daha güzel.

Mary bir aydır benimle konuşmamıştı. Bir şekilde bir araya gelemedik. Woods'la gitmemesini emrederken ne kadar aceleci ve buyurgan olduğumu fark ettim ve ona üzgün olduğumu hissettirmek için bin farklı yol denedim. Aynı dansa veya akşam yemeğine davet edildiğimizi öğrendiğimde, gecenin yarısını uyanık geçirirdim, ona nasıl yaklaşacağımı; onun ne söyleyeceğini ve benim ne söyleyeceğimi planlardım. Oynanması keyifli bir oyundu, çünkü her zaman
ben galip gelirdim. Ona, bir uzlaşmayı kolaylaştıracak şeyleri söyleyip yapmasını sağlardım, ama gerçekten tanıştığımızda, çok farklıydı.

İkimiz de Rupert-Smiths balosuna davet edildik ve akşam bitmeden, eskisi gibi, onun gözüne girmeye karar verdim. Küçük bir kardeş gibi muamele görmekten nefret etsem de, üvey çocuk gibi muamele görmekten çok daha iyiydi.

Onu balo salonuna girer girmez ona doğru koştum, ama
o anda orkestra fokstrot yapmaya başladı ve o, genç Davis'in kollarında dönerek, sanki ona tapıyormuş gibi yüzüne gülümsedi. Davis bir kızı o kadar sıkı tutuyor ki bu aslında uygunsuz, ama o bundan hoşlanıyor gibi görünüyor.

Ben neredeyse müzik durmadan yanındaydım, ama o
başka yöne bakmadan ve kelimenin tam anlamıyla Davis'in koluna tutunarak
balo salonundan çıktı.

Sonunda onu bir köylünün ona bir bardak punç getirmesini beklerken tek başına yakaladım.

"Mary, dans edebilir miyim?" diye patladım.

"Üzgünüm Bay Thompson, ama programım dolu," diye cevapladı tatlı bir şekilde--çok tatlı bir şekilde.

"Ama program yok," diye ısrar ettim.

"Hiç dansım da kalmadı," diye karşılık verdi.

"Mary, çok üzgünüm--"

"Ah! İşte buradasın, Bay Steel," diye güldü omzumun üzerinden, "neredeyse beni
unuttuğunu düşünmüştüm." Kaçtım, o kıç Steel'i, onu unutamadığına dair en çocukça küfürleri ederken bıraktım.

McClintock yemeğinden önce Anne McClintock'u aradım ve ona
koruyucu meleğim olarak beni Mary'nin yanına koyması için yalvardım. O da, o Sterns kadını, salon Bolşevik'ini
benim diğer tarafıma koyabilmesi koşuluyla kabul etti. Ben de kabul ettim ve Mary, grevle lokavt arasındaki farkı bilmemesine rağmen,
yaşlı Büyükbaba McClintock'la işçi anlaşmazlıkları hakkında konuştu. Aslında,
tüm akşam boyunca o yaşlı adamın kulağına bağırmaktan
tamamen memnun görünüyordu,
ama ben onun dikkatini çekmek için tabağımı kucağına
dökmek dışında her şeyi yaptım. Daha sonra, o Sterns kadınına ne kadar
sevimli bir çift olacağımızı söylediğini duydum. Mary'yi iki kez aramaya çalıştım ve her ikisinde de
dışarıdaydı -- bana karşı.

Sonunda insanlar aramızda ciddi bir fark olduğunu görmeye başladılar ve bizi birlikte küçük partilere davet etmekten kaçındılar, bu yüzden onu sadece
en büyük, en resmi ve en aptalca etkinliklerde gördüm.

Bir gün Helen'e önemli bir dava nedeniyle akşam yemeğine geç kalacağımı söylemiştim. Ancak öğleden sonra saat üç civarında,
ihtiyacım olan belirli bir kitabın evde olduğunu gördüm, bu yüzden arabaya atladım
ve peşinden gittim. Mary'nin elektrikli arabası ön taraftaydı. Bir an için
uçmayı düşündüm, Mary benden açıkça hoşlanmıyordu, ancak dünyadaki hiçbir kızın beni istediğim yere gitmekten alıkoyamayacağına kararlı olarak
merdivenleri koşarak çıktım.

Tam verandaya ulaştığımda kapı açıldı ve Mary aceleyle belirdi ve Helen'e "Elveda" dedi. Onun benimle karşılaşmamak için
gittiğini görmek beni öfkelendirdi ve o anda korsan bir atalarım
yukarıdan aşağı indi veya aşağıdan yukarı çıktı ve sağ omzuma tünedi.

"Onlara sert davran!" diye fısıldadı.

Aceleyle kapıya doğru yürüdüm, içeri girdim ve kapıyı arkamdan çarptım.

Helen güldü ve şöyle dedi: "Warren, canım, gürültü yapmıyor musun?"

"Helen," dedim, "lütfen diğer odaya geç?"

"Helen, burada kal!" diye emretti Mary.

"Ne birini ne de diğerini yapacağım. Yukarı çıkacağım." Gitmek için
döndü.

"Eğer gidersen, Helen, ben de seninle gelirim," diye duyurdu Mary.

Cüce, tüylü bir vücuda ve goril kollarına sahip başka bir ata hayaleti sol omzuma tırmandı, çömeldi ve kulağıma fısıldadı: "Onlara sert davran!"

"Burada kalacaksın!" diye emrettim, elinden tutarak.

"Elimi bırak!" diye talep etti Mary. "Burada _kalmayacağım_."

Tatlı öfkeli yüzünü görünce kalbim boğazıma kadar sıçradı.

Helen güldü ve yukarı çıktı.

"Mary--" diye başladım, sesim yumuşadı.

Kadim atalarım birbirlerine asık suratlar yapıp omuzlarımdan aşağı
atladılar.

"O bir aptal!" diye duyurdu mağara adamı.

"Ben öyle diyorum," diye cevapladı korsan.

"Bir dakika daha burada kalmayacağım. Lütfen
önümden çekilir misin?" dedi Mary soğuk bir şekilde.

"Hayır, çekilmeyeceğim!" Bağırdım. "Bundan bıktım artık, Mary. Bana biraz dinlenme fırsatı verene kadar beni lanet bir zıplayan gibi bir ipin ucunda sallayabileceğini mi sanıyorsun?"

Rehber atalarım omuzlarıma geri atladılar.

"Onlara verilecek şey bu!" diye bağırdı Hunkers.

"Onlara sert davran!" diye bağırdı Kaptan Kidd.

"Frank Woods ile gitmene itiraz ettiğimde haklı olduğumu biliyorsun.
Ailemde işleri mahvetmesinden sonra bu dostça bir davranış değildi."

"Eh, eğer sen bu kadar diktatör olmasaydın--"

"Neden ben diktatör olmayayım?" Atalarım kahkahalarla yanlarını tutarken bağırdım, "ve burası benim evim olduğu için
istediğim kadar yüksek sesle konuşacağım. Sevdiğim kız, daha önce hiçbir erkeğin bir kızı sevmediği gibi,
kendisine hiç layık olmadığını düşündüğüm bir adamla çıkmaya çalışırsa,
neden itiraz etmeyeyim? Tekrar yapacağım. Seni istiyorum ve
seni elde edeceğim, senin için savaşmam gerekse bile. Senin için _senin_le_ savaşmam gerekse bile."

Birden Mary yüzünü ellerinin arasına gömdü. Omuzları sarsıldı.

"Ağlama, Mary! Biliyorum ki--"

"Ağlamıyorum, ben--gülüyorum," diye homurdandı, bir sandalyeye çökerek.
"Bupps, heyecanlandığında çok komik görünüyorsun."

Yanına gittim ve sandalyesinde bana yer açmasını sağladım, sonra
koltuklarımı ona doladım.

"Mary, sevgilim, o gün neden Frank Woods ile dışarı çıktın?"

"Neden, Bupps, ben de senin gibi aynı kanıtı arıyordum. En başından beri Frank'in suçlu olduğunu hissediyordum."

"Ben bir kaba saba adamım!"

"Sen aptal bir çocuksun," dedi, birkaç tutam saçımı kıvırarak.

Daha da sokuldu.

"Canım, ne zaman benimle dalga geçmeyi bırakacaksın?" diye sordum.

"Asla, Buppkins!" diye cevapladı. "Sadece bunun senin güçlü yanlarını ortaya çıkardığını keşfettim."

"Sana evlenme teklif etmeye çalıştığımda ne dediğini hatırlıyor musun?" diye fısıldadım. Başını iki yana salladı.

"Helen iyileşene kadar beklememi söylemiştin."

"Biliyor musun, Bupps--bu öğleden sonra Helen'a söylediğim ilk şey--"

"Ne?"

"'Ne kadar da iyi görünüyorsun.'"

Yüzü yüzüme bu kadar yakınken ve o güzel dudakları bana bu kadar
davetkar bir şekilde gülümserken, yapılacak tek bir şey vardı, bu yüzden yaptım.

"Sonuçta çocukta o şey var," dedi Hunkers.

"Ben de var derim," diye katıldı Kaptan Kidd.

SON

Donald McGibeny'nin 32 Kalibrelik Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 32 CALIBER ***

***** This file should be named 22781.txt or 22781.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/7/8/22781/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
