*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Perils and Captivity (Tehlikeler ve Esaret)
Yazar: Charlotte-Adelaide [nee Picard] Dard
Yayın Tarihi: September 28, 2007 [EBook #22792]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22792
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Perils and Captivity, by
Charlotte-Adelaide [nee Picard] Dard and Pierre Raymond de Brisson and Jean Godin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Perils and Captivity
       Comprising The sufferings of the Picard family after the
       shipwreck of the Medusa, in the year 1816; Narrative of
       the captivity of M. de Brisson, in the year 1785; Voyage
       of Madame Godin along the river of the Amazons, in the
       year 1770.

Author: Charlotte-Adelaide [nee Picard] Dard
        Pierre Raymond de Brisson
        Jean Godin

Translator: Patrick Maxwell

Release Date: September 28, 2007 [EBook #22792]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PERILS AND CAPTIVITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

TEHLİKELER VE ESARET;

ŞUNLARI İÇERİR

PICARD AİLESİNİN
MEDUSA'NIN GEMİ KAZASI SONRASI
1816 YILINDAKİ
ÇEKTİĞİ ACILAR.

M. DE BRISSON'UN
1785 YILINDAKİ
ESARETİ.

MADAME GODİN'İN
AMAZ NEHRİ BOYUNCA
1770 YILINDAKİ
YOCULUĞU.

EDİNBURG:
CONSTABLE VE ŞİRKETİ
VE
THOMAS HURST VE ŞİRKETİ LONDRA İÇİN BASILMIŞTIR.

1827.

ÖN SÖZ.

Bilinmeyen ve uzak okyanusları keşfetmeye çalışılan keşifler, genellikle macera ve
felakete en çok gebe olanlardır. Ancak kara, deniz kadar tehlikelere sahiptir; ve Afrika ve Amerika Kıtalarının bilinmeyen iç bölgelerine, yalnızca kaba ve acımasız barbarların işgal ettiği, yakıcı kum ve izsiz orman bölgelerinden atılan gezgin, daha az korkunç olmayan tehlike ve acı biçimleriyle karşılaşır. Bu tür birkaç örnek, bu ciltte sunulmaktadır ve çarpıcı ve trajik sonuçlarından bazılarında tehlike, esaret ve 'kıl payı kaçış' sergilenmektedir.

Medusa felaketi, herhangi bir insan sınıfının başına gelen en korkunç ve dehşet verici olaylardan biri olarak halk tarafından zaten bilinmektedir.

Gemi Enkazı ve Sal'daki korkunç sahneler, Baylar Savigny ve Correard'ın Anlatısında kaydedilmiştir. Ancak, karaya vuran ve Afrika Çölü'nde yollarını bulmaya zorlanan grubun maceraları, yalnızca görgü tanığı olmayan beyefendiler tarafından
eksik bir şekilde anlatılabilmiştir. Bu ihtiyaç, o zamanlar 
Mademoiselle Picard olan ve acı çekenlerden biri olan Mad. Dard'ın Anlatısını içeren mevcut cildin ilk bölümünde karşılanmıştır ve Editörün çevirisi için Bay Maxwell'e çok şey borçlu olduğu
bu ciltte çok fazla duygu ve sağduyu, sevimli ve kız gibi bir sadelikle harmanlanmıştır ve bu da onu özellikle ilgi çekici hale getirir. Ayrıca, bir İngiliz için, böyle bir felaketin neredeyse hiçbir İngiliz mürettebatının başına gelemeyeceği düşüncesinin özellikle memnuniyet verici bir yanı vardır. Açıkça, gemi ve salın liderleri ile gemidekilerin çoğunu harekete geçiren şey, olayı çok ciddi hale getiren şey, tamamen ve tamamen bencillikten başka bir şey değildi. Genel iyilik göz önünde bulundurularak oluşturulan ve uygulanan akıllıca bir plan, mürettebatı, yükü ve belki de gemiyi
zorluk çekmeden kurtarmalarını sağlardı. Gemi kazası ve yolculuğun anlatısı, sempatimizi
güçlendirecek şekilde anlatılan ilginç bir Ailenin maceralarıyla da birleştirilmiştir.

Cildin İkinci Kısmı, şimdi bahsedilenle bir benzerlik taşır. Büyük bir deniz ve ticaret yolu boyunca uzanan ve kayalar ve sığlıklarla ağır bir şekilde engellenen Afrika'nın batı kıyısı, sık sık gemi kazalarının yaşandığı bir yer olmuştur; ve Avrupalılar, karaya çıktıklarında, insanlık dışı ve bağnaz yerlilerden her zaman en korkunç kaderi deneyimlemişlerdir. Bu nitelikte birkaç ilişki son zamanlarda yayınlanmıştır, ancak biraz romantik ve şüpheli bir bakış açısıyla. Burada eklenen Brisson'un hikayesi en otantik olanı gibi görünüyor ve aynı zamanda en ilginç ve çeşitli iniş çıkışlar zincirini sunuyor; ve İngiliz okuyucu için zaten bilinmeyen bir şey olmasa da, yeniden yayınlanmasının tamamen kabul edilemez olmayacağını varsayıyoruz.

Üçüncü İlişki onları dünyanın oldukça farklı bir köşesine götürür - Güney Amerika'daki kudretli Amazonlar Nehri'nin kıyılarına ve
sınırı olan sınırsız ormanlara ve çöllere. Madame Godin'in bu nehirden aşağı yolculuğunda başına gelenlerin anlatısını önceden tahmin etmeyeceğiz; ancak muhtemelen
kayıtlarda bulunabilecek her yerde olduğu gibi
olağanüstü bir dizi tehlike, macera ve kaçış sunması reddedilmeyecektir. M. de la Condamine'in Misyonunun anlatımından alınmıştır, 1743'te Fransız Hükümeti tarafından M. Bouguer ve diğer Akademisyenler, Quito enlemi altında meridyenin bir yayını ölçmek ve böylece dünyanın şeklini saptamak için. Bu, iyi bilinen ve saygın bir kaynak oluşturur; ancak Misyon neredeyse yalnızca bilimsel nesnelere yönlendirildiğinden, anlatı genel okuyucunun gözüne sık sık rastlamamış olabilir.

_Edinburgh, Ağustos 1827._

İÇERİK.

SAYFA

I. MEDUSA'NIN GEMİ BATIĞI xiii

ÇEVİRENİN ÖNSÖZÜ xvii

YAZARIN ÖNSÖZÜ xix

BÖLÜM I.

M. Picard, Karısı ve iki küçük
Kızını Paris'te bırakarak Afrika'ya ilk Seyahatini yapar--Madam Picard'ın ölümü--Çocukların
Büyükbabalarının
Evine götürülmesi--M. Picard'ın Dokuz Yıllık
Yokluğundan Sonra Geri Dönmesi--Tekrar evlenir ve kısa bir süre sonra, tüm
Ailesiyle birlikte, Senegal'e doğru yola çıkar--Paris ile Rochefort Arasındaki
Yolculuğun Açıklaması 19

BÖLÜM II.

Rochefort'tan Ayrılış--Picard Ailesi Medusa Fırkateynine
Biniyor--Arguin Bankasına
Ulaşana Kadar
Yolculuğun Anlatımı 28

BÖLÜM III.

Medusa Fırkateyni Arguin
Bank'ta karaya oturdu--Gemi Enkazının Tanımı--Bir Sal
inşa edildi--Üzerine çıkmak
isteyenleri terk etmeyeceklerine yemin ettiler 35

BÖLÜM IV.

Medusa'nın Miğferi Dalgalar Tarafından Kırılır--Frigate'in
Enkazını
Terk Etmeye Karar Verilir--Askerler Sal'a
Yüklenir--Subayların
Büyük
Bir Kısmı
Botlara
Gider--Picard Ailesi
Medusa'ya
Terk Edilir--M. Picard'ın Ailesini
Bir Bota
Bindirmek İçin
Yaptığı İşlemler 42

BÖLÜM V.

Botların Ayrılışı--Sal'ı
Çekmek İstiyor Gibi Görünüyorlar--Bir Deniz Subayının
Cömert Davranışı--Sal'ın Terk Edilmesi--Dalgaların
Gazabına
Bırakılan Sefillerin Umutsuzluğu--M. Picard'ın
Salı Terk Etme
Yazarlarına
Suçlamaları--Botların Oluşturduğu Küçük
Filonun
Tanıtımı--Korkunç Kader ve
Bireylerin
Büyük
Bir Kısmının
Acınası Son Salda 48

BÖLÜM VI.

Sefer Şefleri, Teknelere
Senegal'e giden Rotayı almalarını emreder--Bazı
Cömert
Subayların
İtirazları--Sahra Çölü'nün
Kıyıları
keşfedilir--Pinnace'in
Denizcileri
Karaya Çıkmak İstiyor--Picard Ailesinin
İçinde
Olduğu Tekneden Çok Su Sızdırıyor--Duyulmamış
Acılar--Ailenin
Korkunç Durumu--Korkunç Fırtına--Yolcuların
Çaresizliği 58

BÖLÜM VII.

Korkunç Fırtınadan sonra, Picard Ailesi'nin içinde olduğu
Tekne,
Senegal'e Giden Yolu Tutmak İstiyor - Yolcuların Sürüldüğü Zalimce Bir Alternatif - Sonunda Kıyıya Ulaşmaya Karar Verildi - Karaya Çıkmanın Açıklaması - Gemi Kazası
65

BÖLÜM VIII.

Gemi Kazası
Gemi ... Picard İki Çocuk satın alır--Mağribiler
onlara Hizmetlerini sunar--Sonunda
Mağribilerin Büyük Kampına varırlar--M. Picard
bir Arap tarafından tanınır--O Arap'ın Cömertçe
İşlemleri--Kervanın Aniden Ayrılması--Eşekleri
Kiralarlar 71

BÖLÜM IX.

Kervan Kıyıya Yeniden Kavuşur--Bir Yelken
keşfedilir--Kervana Yardım
getirir--Bir İngiliz'in
Büyük Cömertliği--Yolculuklarının
Devamı--Olağanüstü Sıcaklık--Bir
Öküzü Öldürürler--Kervanın Yemeği--Sonunda
Senegal Nehri'ni
keşfederler--Talihsizlerin
Sevinci--M. Picard, Senegal'deki
Bazı Eski Dostlarından Yardım Alır--St. Louis Adası Sakinlerinin Kervandaki
Her Kişiye Karşı Misafirperverliği 83

BÖLÜM X.

İngilizler, Senegal Kolonisini Fransızlara
Bırakmayı Reddeder--Fransız Seferi'nin tamamı
Cape Verd Yarımadası'na gidip kamp kurmak zorunda kalır--Picard Ailesi, Senegal'de kalmak için
İngiliz Valisi'nden izin alır--Ailenin Yoksulluğu--Aldıkları
Yardım--M. Picard'ın Girişimi--Koloniyi Fransızlara
İade Etmek--Senegal ve Çevresinin Tanımı 98

BÖLÜM XI.

Madam Picard'ın Hastalığı ve Ölümü Ailenin
Mutluluğunu Bozar--M. Picard
Görüşlerini Ticarete Yöneltir--Girişiminin Kötü Başarısı--Koloninin Dağınık İşleri
Onu İğrendirir--Safal Adasının
Ekimi--Birkaç Tüccar M. Picard'a
karşı protesto eder ve kendini Ticarete verir--Galam Adasına
Seferin Kalkışı--M. Picard
Avukatlık İşinden
mahrum
kaldırılır--En büyük
Kızı Safal Adası'nda iki
Kardeşiyle birlikte yaşamaya gider 112

BÖLÜM XII.

Bayan Picard Safal Adası'nda yaşıyor--Yaşam
Tarzları--Çektiği acılar--Zararlı bir
Zehir
içeren
Çiçekler topluyor--İki Kardeşi Hastalanıyor--Senegal'e
gönderiliyorlar--Melankoliye yenik düşen Bayan Picard da Hastalanıyor--Bulunduğu
durum--Bir Zenci onun için yaşlı bir
Akbaba
kaynıyor--Bayan Picard'ın Senegal'e
Dönüşü--İyileşmesi--Safal
Ada'sına
Dönüşü--M. Picard tüm
Ailesiyle
Yaşamak İçin Oraya Gidiyor--Afrika Kulübesinin Mobilyalarının
Tanımı--Kırsal Yaşam--Şöminelerinin
Rahatlığı--Ailenin
Yürüyüşleri--Küçük Zevkler
ki bunlar onların
keyfini
çıkarıyor 120

BÖLÜM XIII.

Taze Talihsizlikler--Çalışan
Zencilerin Terk Edilmesi--M. Schmaltz'ın Senegal'e Dönüşü--Umut
Yok Edildi--Vali Schmaltz, Picard Ailesine Her Türlü
Yardımı Reddediyor--Kaplanlar Ev Köpeğini
Yiyor--Bayan Picard'ın Dehşeti--Kötü
Hasat--Ailenin Zalim Beklentileri--Talihsizliklerin
Artması--Bazı Cömert Kişiler M. Picard'a
Yardım Teklif Ediyor 131

BÖLÜM XIV.

Picard Ailesi, Musquitoes, Yılanlar ve Kaplanlar tarafından işkenceye uğrar ve Kulübelerini
Nehir Kıyısına taşımaya karar verirler - Kümes hayvanları
vahşi
hayvanlar tarafından
bulunur - O
Ailenin
Acına
derhal
Hayatta
kaldığı
aşağılanmalar - Kulübeleri bir fırtına tarafından
devrilir - Çalışan
Zenciler 140'ı
terk etmek için bir Plan yaparlar

BÖLÜM XV.

Senegal Kolonisi Mağribilerle Savaşta - Picard Ailesi Safal Adasını
terk etmek zorunda kalır - St. Louis'de bir Ev bulmaya giderler - M. Picard, ailesi için bir daire kiralar ve
en büyük oğullarıyla Safal'a döner--Bütün talihsiz Aile hastalanır--M.
Picard'ın Senegal'e dönüşü--Genç Laura'nın ölümü--Ada'sına
geri dönmek ister--Çocuklar buna
karşı çıkar--Tehlikeli bir şekilde hastalanır--Koloninin değerli
Halk'ı,
Vali'nin Picard Ailesini içinde bıraktığı
Sefalet Durumundan dolayı ona öfkelenirler 150

BÖLÜM XVI.

M. Dard, Winds'in on Gün boyunca St. Louis Limanı'nda alıkoyduğu, M.
Picard'ı görmek için Kıyı'ya gelir--M. Picard'ın Acısı--Son Sözleri--Ölümü--Çocuklarının Umutsuzluğu--M. Thomas nazikçe
Picard'ın Ailesinin sorumluluğunu üstlenir--Hanımların en büyüğü
gidip Babasının Mezarı başında yas tutar--İstifa eder--M. Dard gemiden iner ve
Picard Ailesinin Enkazlarını evlat edinir--M. Dard
Bayan Picard ile evlenir ve sonunda Fransa'ya döner 159

EK.

Madde, MM. Correard ve Savigny'den,
Saldırganların Argus Tugayı tarafından alınmasından önceki on üç
gün boyunca Sal'da neler yaşandığından özetlenmiştir 169

Notlar 193

II. M. DE BRISSON'UN AFRİKA ÇÖLLERİNDEKİ
ESARETİYLE İLGİLİ ANLATI
199

III. MAD. GODİN'İN AMAZONLAR NEHRİ BOYUNCA YOLCULUĞU
307

I.

PICARD AİLESİNİN,
MEDUSA'NIN BATI KIYISINDA,
1816 YILINDA,
YAŞADIĞI ACILARIN VE FELAKETLERİN TARİHİ.

MADAMA DARD'IN,
SURİYELİLERDEN BİRİ OLAN
FRANSIZCASINDAN.

P. MAXWELL, ESQ. TARAFINDAN

BU TERCÜME
MADAME DARD'IN GEMİ KAZASI VE BAŞARISIZLIKLARIYLA İLGİLİ
ANLATISININ,
SAYGIYLA
BAYAN AGNES MALCOLM'A,
SEVGİLİ VE MİNNETTAR KUZENI,
ÇEVİREN
TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

ÇEVİRİN ÖNSÖZÜ.

Aşağıdaki sayfalar Mad. Dard'ın "African Cottage" adlı eserinden çevrilmiştir.[1] Bunlarda romantizm yoktur, ancak MM. Correard ve Savigny'nin önceki Anlatımıyla doğrulanan,
iyi doğrulanmış bir hikaye vardır.
Bu beyler, Medusa firkateyninin feci gemi kazasından sonra, ölümcül salda çektikleri acıları ayrıntılı olarak anlatmışlardır; ancak, teknelerinin yardımıyla Sahra kıyılarına kaçanlarla ilgili anlatım, anlattığı tüm sahnelerde
hazır bulunan Madame Dard tarafından sağlanmıştır. Anlatıya, Picard Ailesi'nin ilginç bir anlatımı da eklenmiştir. Bu ailenin haksızlıkları acıma duygusunu uyandırmaktan ve ona destek olan kalpleri harekete geçirmekten geri kalmaz. Güzel yazar, talihsizliklerinin hikayesini onlara aktarmıştır.

[Dipnot 1: "La Chaumiere Africaine; ou, Histoire d'une Famille
Fransız Afrika'nın Batı kıyılarına, Meduse'nin naufrage'ına kadar her şeye
elveda diyor. Bayan Dard, nee Charlotte
Adelaide Picard, bu ailenin naufrage'ı ve Meduse'nin naufrage'larından biri." Dijon. 1824, 12 ay.]

Sefalet kayıtlarında bundan daha şiddetli ve uzun süreli bir acı örneği yoktur; ve insan doğasının bundan daha çirkin bir şekilde
hakarete uğradığı ve rezil edildiği hiçbir yer olmadığına ve olmayacağına inanıyorum. Yine de, hikayede bazı hoş karakter özellikleri var ve gururla söylüyorum ki, bunların en parlaklarından bazıları kendi ulusumuza ait.
Bunlar, karanlık tabloda bolca bulunan bencillik ve vahşete güzel bir rahatlama sağlıyor; ve bizim zihnimizde, Çölün yeşil noktaları - çeşme ve meyve ağacı - tıpkı gerçek bir yürek sadeliğiyle yardım ettikleri zavallı sefillere olduğu gibi.

Anlatının sonuna, MM. Correard ve Savigny'nin çalışmalarından çevrilmiş ve özetlenmiş bir Ek ekledim; bu Ek, Sal'da mahsur kalanların acılarını daha ayrıntılı olarak anlatıyor. Ayrıca, Anlatı boyunca bahsedilen çeşitli konuları açıklayan, birkaç Yazardan alınmış bazı Notlar da ekledim.

Bazı okuyucular için, 1824'te Madame
Dard'ın kocasıyla Dijon'a kısa bir mesafedeki Bligny-sous-Beaune'da rahat bir şekilde yaşadığını bilmek tatmin edici olabilir. Son zamanlarda bir Fransız Kataloğunda, Fransız Hükümeti himayesinde çıkarılan, M. J.
Dard, Bachelier des Sciences, Ancien Instituteur de l'Ecole du Senegal tarafından yazılmış Woloff ve Bambara dillerinin Sözlüğü ve Dilbilgisi'ni gördüm.

PATRICK MAXWELL.
_Edinburgh, Temmuz 1827._

YAZARIN ÖNSÖZÜ.

MM. tarafından yazılan Medusa'nın Gemi Enkazı'nın Anlatımını okumuş olanlar.
Savigny ve Correard, Picard ailesiyle zaten tanışıktır.

Senegal'e, ufak bir avantaj ihtimaliyle çekilen babam, o talihsiz ailenin reisi, iyi bir yapıya
ve ruhsal gücüne rağmen, dokuz kişilik bir aileden üçümüz hariç hiçbirimizin kaçamadığı o ölümlü
etkiye karşı koyamadı. Ölüm döşeğinde, talihsizliklerimizin bilinmeden kalmaması
isteğini bana ifade etti. Bu daha sonra benim görevim ve kamuya karşı kutsal bir görev haline geldi. Bunu yerine getirmekten bir zevk alıyorum ve hiçbir duyarlı zihnin talihsizliklerimizin hikayesini etkilenmeden okuyamayacağı ve bizi zulmedenlerin en azından biraz pişmanlık duyacağı düşüncesiyle avunuyorum. Medusa'nın gemi kazasının anlatılması, talihsizliklerimizin kökenini açıklamak kadar, o felaket olay ile Sahra Çölü'ndeki korkunç yolculuk arasındaki bağlantının nedenini açıklamak için de gerekliydi. Ayrıca, Baylar Savigny ve Correard'ın çalışmalarındaki bazı hatalara değinme fırsatı da verecek. Şimdi geriye sadece okuyucunun üslubum için hoşgörüsünü dilemek kalıyor. Umarım bu, bir babanın ölmeden önceki isteğine uymak için kalemi eline almaya cesaret eden birine reddedilmez.

MEDUSA'NIN GEMİSİNİN BATIŞI.

BÖLÜM I.

M. PICARD İLK SEYAHATİNİ AFRİKA'YA YAPAR, PARİS'TE EŞİ VE İKİ KÜÇÜK KIZIYLA BİRLİKTE
AYRILIR--MADAME PICARD'IN ÖLÜMÜ--ÇOCUKLARIN
BÜYÜKBABALARININ EVİNE GÖTÜRÜLMESİ--M. PICARD'IN DOKUZ YIL ARADAN
SONRA DÖNÜŞÜ--YİNE EVLENİR VE
KISA BİR SÜRE
SONRA, TÜM AİLESİYLE
SENEGAL'E
YOLCULUK
AÇIKLAMASI--PARİS VE ROCHEFORT ARASINDAKİ YOLCULUĞUN AÇIKLAMASI.

1800'lerin başlarında, babam Afrika'nın batı kıyısındaki Senegal'de ikamet eden avukatlık
pozisyonunu talep etti ve elde etti. Annem o zamanlar en küçük kız kardeşime bakıyordu ve bizi bu kadar küçük bir yaşta, bu kadar uzun bir yolculuğun yorgunluğuna ve tehlikesine maruz bırakmaya ikna
edilemedi. O dönemde henüz iki yaşında bile değildim.

O zaman babamın tek başına gitmesi ve bizim de ertesi yıl ona katılmamız kararlaştırıldı; ancak annemin umutları suya düştü,
savaş kolonilerimizle tüm iletişimi imkansız hale getirmişti.
Çaresizlik içinde, kocasından yaklaşık iki bin fersah uzakta olan ve bunun ne kadar süreceğini bilmeyen bir ayrılıkta, kısa süre sonra halsiz bir duruma düştü; ve ölüm, beş yıllık acının sonunda bizi ondan mahrum etti. Şimdiye kadar evinde yaşadığımız büyükbabam, artık hem baba hem de anne olmuştu; ve iyi yaşlı adama, onun bakımı ve ilgisinin bize yetim olduğumuzu unutturduğunu söylemek
borcumdur. Onun himayesinde yaşadığımız mutluluk durumunun bir gün sona ereceğini düşünmek için çok gençtik, geleceğe dair hiçbir kaygı duymadan yaşadık ve yıllarımız mükemmel bir dinginlikle akıp gitti. 1809'da İngilizler Senegal kolonisini ele geçirdiğinde ve babamızın ailesine dönmesine izin verdiğinde böyle yaşıyorduk. Ama Paris'e vardığında ne büyük bir değişiklikle karşılaştı! Karısı, evi, mobilyaları, arkadaşları hepsi kaybolmuştu; ve babalarını tanımayı reddeden iki küçük kızdan başka hiçbir şey kalmamıştı: genç zihinlerimiz dünyada yalnızca birini görmeye ve sevmeye alışmıştı: çocukluğumuzu gözeten değerli yaşlı adam. 1810'da babamız ikinci kez evlenmeyi uygun gördü; ancak büyükbabalarının ölümüyle çocuklarının başına büyük bir talihsizlik geldi. İkinci annemiz olan ona doğru eve götürüldüğümüzde gözyaşlarımız neredeyse kurumuştu. Onu neredeyse hiç tanımadık. Üzüntümüz
aşırıydı ve yaşadığımız kayıp telafi edilemezdi. Ama onlar
bizi rahatlatmaya çalıştılar; en iyi arkadaşımızın kaybını telafi etmek için bol miktarda elbise, oyuncak, eğlence
verildi. Müttefik orduları 1814'te Paris'e girdiğinde bu mükemmel mutluluk halinde yaşıyorduk.

Fransa, Kralını geri alma şansına ve onunla birlikte barışın
kutsamasına kavuştuktan sonra, bize geri verilen Senegal'i geri almak için Brest'te bir sefer düzenlendi. Babam
anında ikamet eden avukatlık görevine iade edildi ve Kasım ayında Brest'e gitti.

Ailemiz babamın ikinci evliliğinden bu yana daha kalabalık hale geldiğinden, sadece üvey annemizi ve küçük
çocukları yanına alabildi. Kız kardeşim Caroline ve ben, Denizcilik ve Koloniler Bakanı bize bir geçiş izni verene kadar Paris'teki bir yatılı okula yerleştirildik; ancak 1815 olayları, Senegal seferinin Brest limanındayken terk edilmesine ve tüm subayların görevden alınmasına neden oldu. Babam daha sonra Paris'e döndü ve o zamanlar seyahat etmeye uygun olmayan üvey annemi Brest'te bıraktı. 1816'da yeni bir sefer düzenlendi. Babama, geminin yola çıkması için Rochefort'a gitmesi emredildi. Ayrıca, "yüz gün" boyunca Brest'te kalan karısını da yanına almak için önlemler aldı. Afrika'ya kadar ona eşlik etme planımız, Denizcilik Bakanı'na hepimize bir geçiş izni vermesi için yeni bir dilekçe yazmasını gerektirdi ve bunu başardı. 23 Mayıs, başkenti, akrabalarımızı ve arkadaşlarımızı terk edeceğimiz gündü. Bu arada, kız kardeşim ve ben yerleştirildiğimiz yatılı okuldan ayrıldık ve
bizim için değerli olan
tüm insanlara veda etmeye gittik. Bizi çok seven bir kuzenimiz,
yaklaşan ayrılışımızı gözyaşları dökmeden duyamıyordu; ve
kaderimizi değiştirmesi imkansız olduğu için,
bunu paylaşmayı teklif etti. Hemen bakanın önüne çıktı ve M. le Baron
Portal, onu bu kadar uzun bir yolculuğun tehlikeleriyle karşı karşıya getiren bir dostlukla
etkilenerek, isteğini kabul etti.

Sonunda, güzel bir sabah bize Paris'ten ayrılacağımız o sıkıntılı anı haber verdi. Bizi Rochefort'a götürecek olan postacı,
bizi Orleans kapısında bekleyen
arabasına götürmek için, yaşadığımız evin kapısındaydı. Hemen
eski bir kiralık araba belirdi; babam arabaya bindi ve bir anda araba doldu. Sabırsız arabacı kırbacını şaklattı, atın ayaklarından kıvılcımlar
çıkardı ve az önce
ayrıldığımız Lille sokağı çok geçmeden çok geride kalmıştı. Lüksemburg'un bahçesine
vardığımızda, sabahın ilk güneş ışınları
yaprakların arasından sertçe
geçti, sanki bu güzel
meskeni terk ederken zefirleri terk ediyorsunuz der gibiydi. Gözlemevine ulaştık ve bir anda
Enfer kapısını geçtik. Orada, henüz bir anlığına başkentin havasını solumak için
Pantheon Oteli'ne indik ve arabamızı orada bulduk. Aceleyle yaptığımız bir kahvaltının ardından, postacı sandıklarımızı düzenledi ve
tekrar yola koyulduk. Paris kapılarından ayrıldığımızda saat sabahın yedisine yaklaşıyordu ve o akşam küçük d'Etampes köyüne vardık. Burada ev sahibimiz kendimizi tazelememiz için bize baskı yaparken,
çürük yumurtalı bir omlet yaparken neredeyse hanını yakacaktı. Eski bacadan yükselen alevler kısa sürede evin çatısına kadar yükseldi,
ama onları söndürmeyi başardılar. Ancak, bizi gözyaşlarına boğan
bir dumanla ağırlandık. D'Etampes'ten ayrıldığımızda gün ağarmıştı; ve gecenin büyük bölümünü yoldaşlarıyla içki içerek geçiren postacımız pek de nazik değildi. Onu azarladık, ama o durumu hafife aldı; çünkü akşam olduğunda tamamen sarhoştu. Yirmi beş Mayıs'ta, sabah saat onda, babam bana Paris'ten otuz iki fersah uzakta olduğumuzu söyledi. Otuz iki fersah! diye bağırdım; ne yazık ki, şimdiye kadar! Bu düşünceleri
yaparken Orleans'a vardık. Burada kendimizi ve atlarımızı
dinlendirmek için yaklaşık üç saat kaldık.
Monarşinin bir zamanlar güvenliğini borçlu olduğu o sıra dışı kadın olan Joan of Arc'ın onuruna dikilmiş heykeli ziyaret etmeden buradan ayrılamazdık.

Orleans'tan ayrılırken, Loire ve sularının aktığı bereketli otlaklar hayranlığımızı uyandırdı. Sağımızda Beaugency'nin
güzel üzüm bağları vardı. Amboise'a kadar olan yol
çok keyifliydi. Sonra, eğer gideceğimiz Senegal ülkesi,
yolculuk ettiğimiz ülke kadar güzel olsaydı, Paris ve çevresinin unutulabileceğini düşünmeye başladım. Loire ve Maise'nin birleştiği noktada bulunan
Amboise'de uyuduk,
çok hoş bir görüntü sunuyor.

Yola çıktığımızda, güneş bize nehrin görkemli akışıyla sulanan yemyeşil koruları göstermeye başladı.
Diski,
gökyüzünün masmavi kubbesinde asılı duran görkemli bir parlaklık gibi görünüyordu.
Yolumuzun her iki tarafı da piramit başlarını
bulutlara fırlatıyormuş gibi görünen yüksek kavaklarla doluydu.
Solumuzdaki Loire ve sağımızda, her yerde kristal suları güneşin parlak ışınlarını
yansıtan büyük bir dere vardı. Kuşlar, şarkılarıyla, günün güzelliğini kutluyorlardı.
İnci biçimindeki çiyler, zefirlerin yelpazelediği yumuşak dallardan titreyerek düşüyordu.
Binlerce pitoresk nesne kendilerini
görüşümüze sundu. Bir tarafta,
sevimli çiçekleri soluduğumuz havayı kokulandıran
güzel korular vardı; diğer tarafta,
bir kayanın yarıklarından fışkıran berrak bir çeşme,
bir tutam çiçek arasından küçük bir tepenin tepesinden düştükten sonra,
nehrin sularına katılmak için dolambaçlı yolunu eğdi. Daha uzakta,
küçük bir fındık ağacı ormanı, ötüşen güvercinler ve
baharı öttüren bülbüller için bir sığınak görevi görüyordu.

Tours'a varana kadar bu gerçekten büyüleyici manzaranın tadını çıkardık.
Ancak
Orleans'tan rotamız çeşitlendirilmiş ve hoş olduğu için,
sonraki yerden Rochefort'a kadar olan yol tekdüze ve yorucuydu. Ancak,
Chatellerault, Poitiers ve Niort kasabaları manzaranın aynılığını biraz değiştirdi. Niort'tan Rochefort'a giden yol neredeyse
geçilmezdi. Atların karşılaştığımız derin çukurlardan arabayı çıkarmasına izin vermek için sık sık arabadan inmek zorunda kalıyorduk. Charente adlı bir mezraya yaklaşırken o kadar hızlı bir şekilde çamura saplandık ki, sandıkları ve diğer yükleri çıkardıktan sonra bile arabayı
çıkarmanın neredeyse imkansız olduğunu gördük. Bir ormanın ortasındaydık ve görüş alanımızda hiçbir köy yoktu. Daha sonra, bizi
utancımızdan kurtarmaya yardım edecek iyi bir insanın geçmesini beklemeye karar verdik. Bu beklenen yardım için uzun bir saat boşuna bekledikten sonra, ortaya çıkan ilk insanlar, bize yardım etmek için hiçbir şekilde
kalmayacak olan gezgin tüccarlardı. Sonunda, ormanın ucundaki küçük bir patikada, elinde bir kitapla yürüyen genç bir bayan gördük. Babam hemen ona doğru koştu ve ona durumumuzu anlattı. Bu hanım, daha önce karşılaştığımız gezginler gibi davranmaktan uzak, birkaç çiftçinin çalıştığı bitişikteki bir tarlaya gitti ve öküzleriyle birlikte bizi tehlikeden kurtarmalarını istedi ve kendisi de onlarla birlikte geri döndü. Arabamız rotamıza devam edebilecek duruma geldiğinde, bizi ormanın ortasında bulunan kır evinde dinlenmeye davet etti. Daha sonra kavşağa girdik ve bizi en nazik ve cömert şekilde karşılayan sevimli hanımın isteği üzerine arabamızla geri döndük. Önce bize armut ikram etti, ki bunlar zaten çok iyiydi; ardından bize enfes bir ikramda bulunuldu, sonunda sevgililer kadar güzel bir çocuk bize baharın en güzel çiçekleriyle dolu bir sepet verdi. Cömert ev sahibimize ve onun sevimli çocuğuna olan saygımızın kanıtı olarak Flora'nın hediyesini kabul ettik. Daha sonra misafirperver ev sahibimizin parkını geçerek Rochefort'a giden yola geri döndük.

Bize bu kadar büyük yardımda bulunan o kişinin ofislerine bu haklı anma
saygısını sunarken, onun adını anmaktan
vazgeçemem. O, Rochefort'taki genel derginin üst düzey görevlisi olan M. Telotte'nin karısıdır.

Gemilerin direkleri ufukta belirmişti ve uzaktan, çeşitli işlerle uğraşan bir sürü insanın çıkardığına benzer, içi boş ve karışık bir ses duyduk. Rochefort'a yaklaştığımızda, duyduğumuz kargaşanın, limandaki çeşitli işlere katılarak, zincirlerini acı içinde sürükleyen
orman işçileri ve kürek mahkumları tarafından çıkarıldığını gördük. Şehre girdiğimizde, gözümüze çarpan ilk görüntü, devasa zincirlerle ikişer ikişer bağlanmış, en ağır yükleri taşımak zorunda kalan bu talihsiz yaratıklardı.
Geçerken, bu görüntünün, Paris'ten hiç çıkmamış genç hanımlar için pek de çekici olmadığı söylenebilir; çünkü yasalarca toplumdan ayrı yaşamaya mahkûm edilenlere karşı duyabileceğimiz tüm tiksintiye rağmen,
bu düşünceli yaratıklar kalabalığına, onların vahşi eylemlerini izleyerek yük hayvanlarıyla aynı seviyeye
düşmüş olanlara asla kayıtsız kalamayız. Zihnim hâlâ bu acı dolu düşüncelerle meşguldü ki, babam arabanın kapısını açıp, üvey annemiz ve Brest'ten onunla birlikte dönen küçük kardeşlerimizle birlikte Dauphine sokağındaki bir otele kadar onu takip etmemizi istedi. Kısa süre sonra kalabalık ailemiz tekrar bir araya geldi. Ne büyük bir sevinç, ne büyük bir selamlaşma ve kucaklaşma! Ah! Uzun bir aradan sonra sevdiklerimizle buluşmanın verdiği hazla kıyaslanamaz!

Babam bizimle birlikte Senegal'e yolculuk yapacak olan subayları ziyarete gitti. Üvey annem akşam yemeğini hazırlamakla meşguldü ve kız kardeşim Caroline, kuzenim ve ben uyumaya gittik;
daha fazla egzersiz yapmak için, zaten geçirdiğimiz yorgunluğa hiç uymuyordu; aksi takdirde Charente çiftliğinde yediğimiz güzel şeylerden yedikten sonra akşam yemeğine kadar oturabilirdik.

Yarını, 3 Haziran'ı, şehirde koşturarak geçirdik. İki saat içinde görülmeye değer her şeyi görmüştük. Bir
deniz kasabası, bir roman
yazarının ne kadar da hoş bir şey! Ama ne yeteneğim ne de bir roman yazma isteğim olduğundan ve okuyucuya gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalacağıma söz verdiğimden, ona dokuz gün içinde
Rochefort'tan bıktığımı söylemekle yetineceğim.

BÖLÜM II.

ROCHEFORT'TAN AYRILIŞ - PICARD AİLESİ MEDUSA FİRİKATEYNİNE BİNİYOR - ARGUİN KENARINA ULAŞANA KADARKİ YOLCULUĞUN HESAPLANMASI.

12 Haziran sabahının erken saatlerinde, bizi Rochefort'tan yaklaşık dört fersah uzaklıktaki Aix adasının açıklarında demirlemiş olan Medusa'ya
taşıyacak teknelere doğru yola koyulduk.
Geçtiğimiz tarla mısır ekili idi. Güzel Fransa'mızdan ayrılmadan önce çiçeklere veda etmek ve ailemiz Charente'ye bineceğimiz yere doğru ağır ağır ilerlerken, ben de karıkları geçtim ve birkaç mavi şişe ve gelincik topladım. Kısa süre sonra biniş yerine vardık, orada bazı yol arkadaşlarımızı bulduk, onlar da benim gibi, hala Fransız topraklarındayken son bir kez Cennete bakıyor gibiydiler. Ancak bindik ve bu mutlu kıyıları terk ettik. Charente'nin kıvrımlı rotasından aşağı inerken, ters rüzgarlar ilerlememizi o kadar engelledi ki, dört lig yelkenle yirmi dört saat yol aldıktan sonra, ancak ertesi gün Medusa'ya ulaşabildik. Sonunda, acı dolu bir anı olarak Medusa'nın güvertesine çıktık. Gemiye bindiğimizde, doğumlarımızın bizim için sağlanmadığını gördük, bu nedenle ertesi güne kadar ayrım gözetmeksizin birlikte kalmak zorunda kaldık. Dokuz kişiden oluşan ailemiz, ana güverteye yakın bir yere yerleştirildi. Rüzgar hala ters estiği için, on yedi gün boyunca demir attık.

17 Haziran'da, sabah saat dörtte, Medusa firkateyni, Loire
depo gemisi, Argus brigi ve Echo korvetinden oluşan tüm keşif gezisiyle birlikte yelken açtık. Rüzgar çok
elverişli olduğundan, l'Aunis'in yeşil tarlalarını kısa sürede gözden kaybettik. Ancak sabah saat altıda, Rhe adası hala ufukta görünüyordu. Gözlerimizi pişmanlıkla ona diktik, sevgili ülkemizi son kez selamlamak için. Şimdi, geminin havaya yükseldiğini ve
bir an onu havaya savuran,
bir an da onu derin uçuruma fırlatan
büyük su dağlarıyla çevrili olduğunu hayal edin. Fırtınalı bir kuzeybatı esintisiyle yükselen dalgalar, gemimizin
yanlarına korkunç bir şekilde çarparak geldi. Önceki geceyi en acımasız
huzursuzluk içinde geçirmeme neden olan şeyin, bizi tehdit eden talihsizliğin bir önsezisi olup olmadığını bilmiyorum. Telaşla güverteye atladım ve
firkateynin sular üzerinde kanat çırparak ilerlemesini dehşetle seyrettim.
Rüzgarlar yelkenlere büyük bir şiddetle baskı yapıyordu, halatlar arasında geriliyor ve ıslık çalıyordu; ve büyük tahta parçası, dalga her yanlarına çarptığında
çatlıyormuş gibi görünüyordu. Denize biraz
baktığımda, sağımızda çok da uzak olmayan bir mesafede, keşif gezisinin diğer tüm gemilerini
gördüm, bu beni çok sakinleştirdi. Sabah saat ona doğru
rüzgar değişti; hemen korkunç bir çığlık duyuldu,
ki yolcular da benim gibi bundan habersizdi.
Tüm mürettebat hareket halindeydi. Bazıları halat merdivenlere tırmandı ve
sertanların uçlarına tünemiş gibiydi; diğerleri direğin en yüksek
kısımlarına çıktı; bunlar bağırıyor ve bazı halatları ahenkle çekiyorlardı; diğerleri bağırıyor, küfür ediyor, ıslık çalıyor ve havayı
barbarca ve bilinmeyen seslerle dolduruyordu. Görevli subay da sırayla şu sözcükleri haykırıyordu,
sancak! iskele! çek! orsa! vira! dümenci de aynı tonda tekrarladı. Ancak tüm bu gürültü etkisini gösterdi: direkler pivotlarına çevrildi, yelkenler gerildi, halatlar gerildi ve talihsiz denizciler derslerini aldıktan sonra güverteye indiler. Her şey sakinliğini korudu, ancak dalgalar hala kükredi ve direkler gıcırdamaya devam etti. Ancak yelkenler şişmişti, rüzgarlar daha az şiddetliydi, ancak elverişliydi ve denizci şarkısını söylerken asil bir yolculuk geçirdiğimizi söyledi. Birkaç gün boyunca gerçekten de keyifli bir yolculuğun tadını çıkardık. Seferin tüm gemileri hala bir aradaydı; ancak sonunda esinti değişkenleşti ve hepsi kayboldu. Ancak Echo hala görüş alanımızdaydı ve sanki rotamızda bize rehberlik ediyormuş gibi bize eşlik etmeye devam etti. Rüzgar daha elverişli hale gelince, tam güneye doğru ilerledik ve günde altmış iki lig hızla yelken açtık. Deniz o kadar güzeldi ve yolculuğumuz o kadar hızlıydı ki, deniz yoluyla seyahat etmenin kara yoluyla seyahat etmek kadar keyifli olduğunu düşünmeye başladım; ancak yanılsamam uzun sürmedi.

28 Haziran'da sabah saat altıda, güneye doğru, tepesi bulutların arasında kaybolmuş gibi görünen Tenerife Zirvesi'ni keşfettik. O sırada yaklaşık iki lig uzaklıktaydık ve çeyrek saatten daha kısa bir sürede ulaştık. Saat onda St Croix kasabasının önüne geldik. Birkaç subay, yiyecek ve içecek almak için kıyıya çıkma izni aldı.

Bu beyler uzaktayken, Cape Verd'in kendi kendine kurduğu Hayırseverlik Derneği'nin[2] üyesi olan bir yolcu, bulunduğumuz yerde kalmanın çok tehlikeli olduğunu, ülkeyi çok iyi tanıdığını ve tüm bu enlemlerde seyrettiğini söyledi. Medusa'nın Kaptanı M. Le Roy Lachaumareys, merak uyandıran Richefort'un sahte bilgisine inanarak, ona firkateynin komutasını verdi. Donanmanın çeşitli subayları, kaptana, bir yabancıya böyle bir güven duymanın ne kadar utanç verici olduğunu ve komutan olarak karakteri olmayan bir adama asla itaat etmeyeceklerini söylediler. Kaptan, bu akıllıca itirazları hor gördü ve yetkisini kullanarak, pilotlara ve tüm mürettebata, Richefort'a itaat etmelerini emretti; kendisinin kral olduğunu, çünkü kralın emirlerinin ona itaat etmeleri olduğunu söyledi. Sahtekâr, büyük denizcilik becerisini göstermek isteyerek, derhal, bir gemiyi manevra etme becerisini göstermekten başka bir amaç olmaksızın, rotayı değiştirmelerini sağladı. Her an rotayı değiştiriyor, gidiyor, geliyor ve geri dönüyor ve sanki
onlara meydan okumak istercesine
resiflerin ta kendisine yaklaşıyordu. Kısacası, o kadar çok dövüyordu ki, denizciler sonunda ona itaat etmeyi reddettiler ve onun aşağılık bir sahtekâr olduğunu cüretkarca söylediler. Ama
yapılmıştı. Adam, kendisi de navigasyondan bihaber olan
Kaptan Lachaumareys'in güvenini kazanmıştı, şüphesiz ki görevini üstlenecek birini
bulmaktan memnundu. Ama söylenmeli ve tüm Avrupa'nın yüzüne de söylenmeli ki, bu kör ve beceriksiz güven, Medusa firkateyninin kaybının ve bunun sonucunda işlenen tüm suçların tek nedeniydi.

[Dipnot 2: _Hayırsever_ olarak çok kötü bir şekilde adlandırılan bu Dernek,
hebrard, Correard,[3] Richefort, vb. gibi tüm uluslardan altmış kişiden oluşuyordu. Hükümetten serbest geçiş ve Cape Verd yarımadasını gidip ekme yetkisi almışlardı; ancak bu yeni koloni daha sonra Champ-d'Asile'deki gibi sona erdi.]

[Dipnot 3: Yazarın önsözünde adı geçen Savigny'nin yardımcısı Correard değil. _Çev._]

Sabah kıyıya çıkan subaylar öğleden sonra saat üçe doğru, sebze, meyve ve çiçeklerle yüklü olarak gemiye döndüler. Yoklukları sırasında yapılan manevralara yürekten güldüler, şüphesiz kaptan bundan hiç hoşlanmadı, çünkü kaptan pilotu Richefort'ta _iyi ve yetenekli bir denizci_ bulduğunu düşünüyordu: sözleri böyleydi. Öğleden sonra saat dörtte güneye doğru bir yöne gittik. M. Richefort, Medusa'yı kesin bir gemi kazasından kurtardığı için sevinçten ışıldayarak, Kaptan Lachaumareys'e
zararlı öğütlerini vermeye devam etti ve onu
sık sık Afrika kıyılarını keşfetmekle görevlendirildiğine ve Arguin Bankası'nı
çok iyi tanıdığına ikna etti. 29 ve 30'un günlükleri pek dikkat çekici bir şey sunmuyor.

Sahra çölünden esen sıcak rüzgarlar hissedilmeye başlandı ve bu bize
tropik bölgeye yaklaştığımızı söyledi; gerçekten de öğle vakti güneş başımızın üzerinde dik bir şekilde asılı duruyordu, aramızdan çok azının
gördüğü bir fenomendi.

1 Temmuz'da, Cape Bojador'u tanıdık ve sonra Sahra kıyılarını gördük. Sabah saat ona doğru, denizcilerin
hiçbir zaman sınırı geçmemiş yolculardan bir şeyler
almak amacıyla icat ettikleri anlamsız törene başladılar. Tören sırasında, firkateyn Cape Barbas'ı geçerek yıkıma doğru hızla ilerledi. Kaptan Lachaumareys bu tür vaftiz törenine çok iyi bir şekilde, neşeli bir şekilde başkanlık ederken, sevgili Richefort baş güvertede geziniyor ve tehlikelerle dolu kıyıya kayıtsızca bakıyordu.
Her ne olursa olsun, her şey yolunda gitti; hatta,
bu saçmalığın iyi oynandığı bile söylenebilir. Ancak, takip ettiğimiz rota, yaşadığımız kısa süreli mutluluğu bize unutturdu. Herkes, sığ suda kıyıya doğru koşarken denizin renginde meydana gelen ani değişimi gözlemlemeye başladı. Yolcular ve donanma subayları arasında genel bir mırıltı yükseldi; kaptanın körü körüne güvenine pek de katılmıyorlardı.

2 Temmuz'da, sabah saat beşte, kaptan, Cape Blanco yönünde keşfedilen büyük bir bulutun, o Cape'in kendisi olduğuna ikna oldu. Bu sözde keşiften sonra, Arguin Bankası'nı kesin olarak ikiye katlamak için yaklaşık elli fersah batıya doğru dümen tutmaları gerekirdi; ayrıca, Denizcilik Bakanı'nın Senegal'e giden gemilere verdiği talimatlara uymaları gerekirdi. Seferin diğer kısmı, bu talimatları izleyerek varış yerlerine güvenli bir şekilde ulaştı. Önceki gece, Medusa'ya eşlik eden Echo, birkaç işaret verdi, ancak küçümsemeyle yanıtlanınca bizi terk etti. Sabah saat ona doğru, bizi tehdit eden tehlike tekrar Kaptan'a iletildi ve Arguin Kıyısı'ndan kaçınmak istiyorsa batıya doğru bir rota izlemesi
şiddetle tavsiye edildi; ancak tavsiye yine ihmal edildi ve tahminleri küçümsedi. Fırkateynin subaylarından biri, merak uyandıran Richefort'u ifşa etmek istediği için tutuklandı. Senegal'e iki kez yolculuk yapmış olan ve çeşitli kişilerle birlikte kıyıya doğru gittiklerine ikna olmuş olan babam da talihsiz pilota gözlemlerini iletti. Tavsiyeleri, Baylar Reynaud, Espiau, Maudet, &c.'nin tavsiyelerinden daha iyi karşılanmadı. Richefort, en tatlı tonla, "Canım, işimizi biliyoruz; senin işine bak ve
sessiz ol. Arguin Kıyısı'ndan iki kez geçtim; Kızıldeniz'de yelken açtım ve görüyorsun ki boğulmadım." Böylesine saçma bir konuşmaya nasıl bir cevap verilebilirdi? Rotamızı değiştirmenin imkansız olduğunu gören babam, bizi tehlikeden kurtarmak için İlahi Takdir'e güvenmeye karar verdi ve korkularını uykunun unutkanlığında dağıtmak için kamaramıza indi.

BÖLÜM III.

MEDUSA FİRİKATEYNİ ARGUİN Kıyısı'nda KARAYA YATIRDI - GEMİ ENKASININ TANIMI - BİR SAL YAPILDI - ÜZERİNDEN GEÇMEK İSTEYENLERİ TERK ETMEYECEKLERİNE YEMİN EDİYORLAR.

2 Temmuz'da öğlen saatlerinde, sondajlar yapıldı. Nöbetçi
M. Maudet, Arguin Kıyısı'nın kenarında olduğumuza ikna olmuştu.
Kaptan ona ve herkese, endişelenecek bir şey olmadığını söyledi. Bu arada, büyük bir şiddetle esen rüzgar bizi tehdit eden tehlikeye
gittikçe daha da yaklaştırıyordu. Bir tür sersemlik
tüm ruhlarımızı ele geçirdi ve herkes kederli bir sessizlik içindeydi, sanki kıyıya
yakın zamanda ulaşacağımıza ikna olmuşlardı.
Suyun rengi tamamen değişti, hatta hanımlar bile bunu fark etti.
Öğleden sonra saat üç civarı, 19 derece 30' kuzey enleminde ve 19 derece 45' batı boylamında olduğumuzdan, güvertede evrensel bir çığlık duyuldu. Herkes
denizin dalgaları arasında yuvarlanan kum gördüklerini ilan etti. Kaptan anında ses verme emri verdi. Hat on sekiz kulaç veriyordu; ancak
ikinci bir ses vermede sadece altı kulaç veriyordu. Sonunda hatasını gördü ve
rotasını değiştirmekte artık tereddüt etmedi, ama çok geçti. Güçlü bir
sarsıntı bize firkateynin çarptığını söyledi. Her yüze anında dehşet ve dehşet yansıdı. Mürettebat hareketsiz duruyordu;
yolcular tam bir umutsuzluk içindeydi. Bu genel paniğin ortasında, talihsizliklerimizin baş sorumlusuna karşı intikam çığlıkları duyuldu,
onu denize atmak istiyorlardı; ama bazı cömert kişiler araya girdi ve dikkatlerini güvenliğimizin araçlarına çekerek ruhlarını sakinleştirmeye çalıştılar. Kargaşa o kadar büyüktü ki, bir birliğin komutanı olan M. Poinsignon, kız kardeşim Caroline'e sert bir
darbe vurdu, şüphesiz bunun askerlerinden biri olduğunu düşünüyordu. Bu krizde babam derin bir uykuya daldı, ama hemen uyandı, çığlıklar ve güvertedeki kargaşa ona talihsizliklerimizi bildirmişti. Cehaletleri ve övünmeleri bizim için
bu kadar felaket olanlara binlerce sitem yağdırdı. Ancak, tehlikemizi
önlemenin yollarına koyuldular. Subaylar, seslerini değiştirerek emirlerini verdiler,
her an geminin parçalanmasını bekliyorlardı. Gemiyi
hafifletmeye çalıştılar, ancak deniz çok dalgalıydı ve akıntı güçlüydü. Hiçbir şey
yapmayarak çok zaman kaybedildi; sadece yarım yamalak önlemler aldılar ve ne yazık ki hepsi başarısız oldu.

Medusa'nın tehlikesinin ilk başta
varsayıldığı kadar büyük olmadığı keşfedildiğinde, çeşitli kişiler birlikleri
karaya oturduğumuz yerden çok da uzak olmadığı tahmin edilen Arguin adasına nakletmeyi önerdiler. Diğerleri ise hepimizi sırayla
teknelerimizle ve bir kervan oluşturmaya yetecek kadar erzakla
Senegal'deki Saint Louis adasına
ulaştırmamızı önerdiler. Daha sonra yaşanan olaylar bu planın en iyisi olduğunu ve başarıyla taçlandırılacağını kanıtladı; ne yazık ki kabul edilmedi. Vali M. Schmaltz, iki yüz kişiyi ve erzağı taşıyabilecek büyüklükte bir sal yapılmasını önerdi: bu son plan, firkateynin iki subayı tarafından desteklendi ve uygulamaya konuldu.

Daha sonra, herkesin erzakını taşıyacağını söyledikleri ölümcül sal inşa edilmeye başlandı. Direkler, tahtalar, levhalar, halatlar
gemiden aşağı atıldı. İki subay bunların iskeletini birlikte
kurmakla görevlendirildi. Büyük fıçılar boşaltıldı ve makinenin köşelerine
yerleştirildi ve işçilere, yolcuların orada teknelerde olduğundan daha fazla güvenlikte ve daha rahat olacakları öğretildi. Ancak, rayların dikilmesi unutulduğu için, herkes, ve haklı olarak, salın planını verenlerin, sala binmek gibi bir planları olmadığını varsayıyordu.

Tamamlandığında, firkateynin iki baş subayı, tüm teknelerin onu Çöl kıyısına çekeceğine dair alenen söz verdi;
ve oraya vardıklarında, hepimizi Senegal'e götürecek bir kervan oluşturmak için bize erzak ve ateşli silah stokları verilecekti. Bu plan neden
uygulanmadı? Fransız bayrağı önünde yemin edilen bu sözler neden
boşa çıktı? Ancak geçmişe bir perde çekmek gerekiyor. Sadece şunu ekleyeceğim,
bu sözler yerine getirilmiş olsaydı, herkes
kurtulurdu ve bazı kişilerin iğrenç egoizmine rağmen, insanlık şimdi Medusa'nın enkazından kaynaklanan dehşet sahnelerini kınamak zorunda kalmazdı!

3 Temmuz'da, firkateyni serbest bırakma çabaları yeniden başlatıldı,
ama başarısızlıkla sonuçlandı. Sonra onu terk etmeye hazırlandık. Deniz çok
dalgalandı ve rüzgar büyük bir şiddetle esti. Artık sadece dört yüzden fazla kişiden oluşan bir kalabalığın, gözlerinin önünde ölümü görüp, acı dolu ağıtlarla zor kaderlerine
haykırdıkları kederli ve karışık haykırışları duyuluyordu. 4'ünde, bir umut ışığı
vardı. Gelgitin olduğu saatte, firkateyn, denize atılan her şeyle önemli ölçüde
hafiflemiş olarak, neredeyse
yüzer halde bulundu; ve o gün topçuları suya atsalardı, Medusa'nın kurtarılacağı çok kesindi; ama M.
Lachaumareys, sanki firkateyn de Kral'a ait değilmiş gibi, Kral'ın topunu böyle feda edemeyeceğini söyledi. Ancak deniz çekildi ve
gemi her zamankinden daha derin kumlara gömüldü, bu da onların son umut ışığımızın bağlı olduğu şeyden vazgeçmelerine neden oldu.

Gece yaklaşırken, rüzgarların şiddeti iki katına çıktı ve deniz
çok dalgalı oldu. Fırkateyn daha sonra muazzam
sarsıntılar geçirdi ve su en korkunç şekilde ambarlara
hücum etti, ancak pompalar çalışmıyordu. Artık onu terk edip, herhangi bir dalganın
boğabileceği zayıf teknelere yönelmekten başka seçeneğimiz yoktu.
Korkunç körfezler bizi çevreliyordu; su dağları uzakta sıvı zirvelerini
yükseltiyordu. Bu kadar çok tehlikeden nasıl kaçacaktık? Nereye
gidebilirdik? Hangi misafirperver topraklar kıyılarında bizi karşılayabilirdi? Düşüncelerim, sonra sevgili ülkemize döndü. Paris'e pişman değildim,
ama kendimi Rochefort yolundaki bataklıklarda olmaktan
mutlu sayabilirdim. Sonra birdenbire dalgınlığımdan uyanarak haykırdım: "Ah korkunç durum! O siyah ve uçsuz bucaksız deniz, bizi yutacak olan
ebedi geceye benziyor! Beni çevreleyen herkes
henüz sakin görünüyor; ama o ölümcül dinginliğin yerini yakında en
korkunç işkenceler alacak. Aptallar, Senegal'de ne bulmamız gerekiyordu ki,
en hain unsurlara güvenelim! Fransa mutluluğumuz için
gerekli olan her şeyi sağlamadı mı? Mutlu! Evet, üç kez mutlu, asla
yabancı bir toprağa ayak basmayanlar! Yüce Tanrım! Tüm bu talihsiz
varlıklara yardım et; "Mutsuz ailemizi kurtarın!"

Babam sıkıntımı fark etti, ama beni nasıl teselli edebilirdi? Hangi kelimeler
korkularımı yatıştırabilir ve beni maruz kaldığımız tehlikelerin endişesinden
kurtarabilirdi? Kısacası, arkadaşlarım, ebeveynlerim ve bana en çok değer veren her şey, tüm insan olasılığına göre, yıkımın eşiğindeyken nasıl sakin bir görünüme bürünebilirdim?
Ne yazık ki! Korkularım çok yerindeydi. Çünkü kısa sürede,
Vali'nin davasının bir parçası olan Bayan Schmaltz'ın dışında, tek hanımlar olmamıza rağmen, ailemizin sala binmesini istemek gibi bir barbarlığa sahip olduklarını fark ettim; orada sadece askerler, denizciler, Cape Verd'li çiftçiler ve MM. Schmaltz ve Lachaumareys'in cahil sırdaşları arasında sayılma şerefine erişememiş bazı cömert subaylar vardı.
Babam,
böyle bir işleme öfkelendi uygunsuz, sala binmeyeceğimize yemin etti ve eğer altı tekneden birinde yer almaya layık görülmezsek, karısı ve çocuklarıyla birlikte firkateynin enkazında kalacağını söyledi. Bu sözleri söylerkenki tonu, kendisine yapılabilecek herhangi bir hakaretin intikamını almaya kararlı bir adamın tonuydu. Senegal valisi, şüphesiz dünyanın bir gün onu insanlık dışı davranışları nedeniyle kınayacağından korkarak, teknelerden birinde yerimiz olmasına karar verdi. Bu, talihsiz durumumuzla ilgili korkularımızı bir nebze olsun yatıştırdıktan sonra, biraz dinlenmek istedim, ancak mürettebat arasındaki kargaşa o kadar büyüktü ki, dinlenemedim. Gece yarısına doğru, bir yolcu babama gelip ayrılmaya hazır olup olmadığımızı sordu; babam, henüz gitmemizin yasak olduğunu söyledi. Ancak,
çok geçmeden mürettebatın büyük bir kısmının ve çeşitli yolcuların gizlice teknelerle yola çıkmaya hazırlandığına ikna olduk. Bu kadar hain bir davranış bizi korkutmaktan başka bir şey yapamazdı, özellikle de bizim bilmediğimiz şekilde gemiye binmek için bu kadar istekli olanlar arasında, daha kısa bir süre önce, bizsiz gitmeyeceklerine söz veren birkaç kişi olduğunu gördüğümüzde.

M. Schmaltz, güvertede olup biteni önlemek için, hemen ayağa kalktı ve zihinlerini sakinleştirmeye çalıştı; ancak askerler çoktan tehditkar bir tavır takınmışlardı ve komutanlarının sözlerini ucuza alarak, gizlice ayrılmaya çalışan herkese ateş edeceklerine yemin ettiler. Bu cesur adamların kararlılığı istenen etkiyi yarattı ve her şey düzene girdi. Vali kamarasına döndü; ve gizlice ayrılmak isteyenler şaşkın ve utanç içindeydi. Ancak vali huzursuzdu; ve
kendisine yöneltilen çok belirgin enerjik sözleri duyduğu için, bir konsey toplamanın uygun olduğuna karar verdi. Tüm subaylar ve yolcular toplandığında, M. Schmaltz orada ciddi bir şekilde
onların önünde salı terk etmemeye yemin etti ve ikinci kez,
tüm teknelerin onu Çöl kıyısına çekeceğine ve orada hepsinin bir kervan oluşturacağına söz verdi. Valinin bu davranışının ailemizin her bir üyesini fazlasıyla memnun ettiğini itiraf ediyorum; çünkü onun bizi aldatacağını veya verdiği söze aykırı bir şekilde hareket edeceğini asla düşünmedik.

BÖLÜM IV.

MEDUSA'NIN DÜMENİ DALGALAR TARAFINDAN KIRILDI--FİRGATENİN ENKASININ TERK EDİLMESİ KARAR VERİLDİ--ASKERLER SALIN ÜZERİNDE YER ALDI--SUBALARIN BÜYÜK BİR KISMI TEKNELERE GİRDİ--PICARD AİLESİ MEDUSA'NIN ÜZERİNDE TERK EDİLDİ--M. PICARD'IN AİLESİNİ BİR TEKNEYE BİTİRME İŞLEMLERİ.

Sabah saat üç civarında, konsey toplantısından birkaç saat sonra,
barakada korkunç bir ses duyuldu; kırılan dümendi. Uyuyan herkes bu sesle uyandı. Güverteye çıktıklarında herkes firkateynin kurtarılamayacak şekilde kaybolduğuna giderek daha fazla ikna oldu. Ne yazık ki, enkaz ailemiz için korkunç bir talihsizlikler dizisinin başlangıcıydı. İki baş subay daha sonra tek bir fikirle sabahın altısında gemiye binip gemiyi dalgaların insafına bırakmaya karar verdi. Bu karardan sonra, en tuhaf ve aynı zamanda en melankolik sahne geldi. Daha net bir fikir edinmek için, okuyucunun hayalinde okyanusun sıvı ovalarının ortasına taşınmasına izin verin; sonra her sınıftan, her yaştan bir kalabalığın dalgaların insafına kalmış, direği sökülmüş, batmış ve yarı batık bir gemide savrulduğunu hayal edin; bunların varoluşlarının amacına ulaşmış olma ihtimali olan düşünen varlıklar olduğunu unutmasın. Dünyanın geri kalanından uçsuz bucaksız bir denizle ayrılmış ve karaya oturmuş bir geminin enkazından başka sığınacak yerleri olmayan kalabalık, ilk önce cennete yeminlerini etti ve bir anlığına tüm dünyevi endişelerini unuttu. Sonra, aniden uyuşukluklarından sıyrılıp, kendilerini tehdit eden unsurlara aldırmadan, servetlerine, küçük girişimlerde sahip oldukları mallara bakmaya başladılar. Cimri, kasalarındaki altını düşünerek, ya onu giysilerinin astarına dikerek ya da pantolonunun paçasında bir yer keserek, onu güvenli bir yere koymak için acele etti. Kaçakçı, gizlice gemiye bindirdiği ve yüzde iki veya üç yüz kazanmayı umduğu kaçak mallarla dolu bir sandığı kurtaramadığı için saçını başını yoluyordu. Başka biri, aşırı bencilce, sakladığı tüm parasını denize atıyordu ve
tüm eşyalarını yakarak eğleniyordu. Cömert bir subay, valizini açıyor, şapka, çorap ve gömlekleri, onları almak isteyene
veriyordu. Bunlar, çeşitli eşyalarını toplamışken, yanlarında hiçbir şey götüremeyeceklerini öğrendiler;
değerli olan her şeyi götürmek için kamaraları ve depoları arıyorlardı. Gemiciler, akıllıca bir öngörünün
yedek olarak sakladığı narin şarapları ve kaliteli likörleri keşfediyorlardı.
Askerler ve denizciler, içki odasına bile giriyor,
fıçıları açıyor, diğerlerini demliyor ve bitkin düşene kadar içiyorlardı.
Çok geçmeden sarhoşların yarattığı kargaşa, bizi yutmakla tehdit eden
denizin kükremesini unutturdu. Sonunda kargaşa zirveye ulaştı;
askerler artık kaptanlarının sesini dinlemiyordu. Bazıları kaşlarını çattı ve küfürler mırıldandı; ama şarabın
kızdırdığı kişilerle hiçbir şey yapılamıyordu. Sonra, kederli inlemelerle karışık tiz çığlıklar duyuldu - bu ayrılış sinyaliydi.

5'inin sabahı saat altıda, askerlerin büyük bir kısmı
zaten büyük bir köpük tabakasıyla kaplı olan sala bindirildi. Askerlerin silahlarını almaları kesinlikle yasaktı. Beyni çok etkilenmiş görünen genç bir piyade subayı, atını firkateynin barikatlarının yanına koydu ve sonra, iki tabancayla silahlanmış olarak, sala binmeyi reddedenlere ateş etmekle tehdit etti. Kırk adam aşağı iner inmez, sal yaklaşık iki fit derinliğe
battı. Daha fazla sayıda kişinin binmesini kolaylaştırmak için, bir gün önce üzerine konulan birkaç varil erzakı
üzerine atmak zorunda kaldılar. Bu şekilde bu öfkeli subay yaklaşık yüz elli kişiyi o yüzen mezara yığdı; ancak kendisi aşağı inerek sayıya bir kişi daha eklemeyi düşünmedi, yapması gerektiği gibi, ama barışçıl bir şekilde uzaklaştı ve kendini en iyi teknelerden birine yerleştirdi. Salda altmış denizci olması gerekirken, sadece on kişi vardı. 4'ünde bir liste yapılmıştı, her birine uygun yeri atanmıştı; ancak bu akıllıca önlem göz ardı edildiğinden, herkes kendi kurtuluşu için en iyi olduğunu düşündüğü planı izledi. Yüz elli talihsiz varlığı sala zorla bindirdikleri ani hız öyleydi ki, onlara bir lokma bisküvi vermeyi unuttular. Ancak, firkateynden çok uzakta değilken, onlara bir çuvalda yirmi beş pound attılar; ancak çuval denize düştü ve zorlukla kurtarıldı. Bu felaket sırasında, kendi canının derdiyle meşgul olan Senegal valisi, bir koltukta kadınsı bir şekilde mavnaya indi, orada çeşitli büyük sandıklar, her türlü erzak, en yakın arkadaşları, kızı ve karısı vardı. Daha sonra, kaptanın teknesi yirmi yedi kişiyi kabul etti, bunların arasında yirmi beş denizci, iyi kürekçiler vardı. Geminin sancağı M. Espiau'nun komutasındaki şalopa kırk beş yolcu aldı ve yola çıktı. Senegal adlı tekne yirmi beş yolcu aldı; pinnace otuz üç; ve tüm teknelerin en küçüğü olan yawl sadece on yolcu aldı.

Neredeyse tüm subaylar, yolcular, denizciler ve fazladan görevliler çoktan gemiye binmişti - ağlayan ailemiz hariç, onlar hala firkateynin tahtalarında kaldılar, ta ki bazı hayırsever ruhlar bizi bir tekneye kabul edene kadar. Bu terk ediliş karşısında şaşırdım, kendimi anında canlanmış hissettim ve tüm gücümle teknelerin subaylarına seslenerek, mutsuz ailemizi de yanlarında götürmeleri için yalvardım. Kısa bir süre sonra, Senegal valisi ve tüm ailesinin içinde olduğu mavna, sanki hala birkaç yolcu almak istiyormuş gibi Medusa'ya yaklaştı, çünkü içinde çok az yolcu vardı. İnmek için bir hareket yaptım, o güne kadar ailemizle çok ilgilenen Bayan Schmaltz'ın bize teknelerinde yer vereceğini umuyordum; ama yanılmışım: gizemli bir şekilde gemiye binen o hanımlar bizi çoktan unutmuşlardı; ve hala firkateynde olan M. Lachaumareys, kesinlikle bizimle birlikte binmeyeceklerini söyledi. Yine de, sonradan öğrendiklerimizi anlatmalıyım,
pinasa komuta eden subay bizi içeri alma emri almıştı, ama firkateynden çok uzakta olduğu için bizi terk ettiğinden emindik. Ancak babam onu ​​selamladı, ama o açık denize ulaşmak için yoluna devam etti. Kısa bir süre sonra dalgaların arasında Medusa'ya yaklaşmak isteyen küçük bir tekne gördük; bu bir yawl'dı. Yeterince yaklaştığında, babam
içindeki denizcilere bizi gemiye almaları ve ailemizin yerleştirileceği
pinasa götürmeleri için yalvardı. Onlar reddetti. Sonra
tesadüf eseri güvertede duran bir çakmaklı kilidi aldı ve eğer bizi yalıya almayı reddederlerse hepsini öldüreceğine yemin etti,
ve bunun kralın malı olduğunu ve kendisinin de bundan
başkaları kadar faydalanacağını ekledi. Denizciler mırıldandılar, ancak
karşı koymaya cesaret edemediler ve dokuz kişiden oluşan tüm ailemizi kabul ettiler, yani. Dört çocuk, üvey annem, kuzenim, kız kardeşim
Caroline, babam ve ben. Değerli kağıtlarla dolu küçük bir kutu, kurtarmak istediğimiz birkaç giysi, talihsizliklerimiz arasında korumaya çalıştığımız iki şişe ratafia, teknenin denizcileri tarafından ele geçirildi ve denize atıldı. Bize, yolculuğumuz için arzu ettiğimiz her şeyi bulacağımızı söylediler. O zamanlar sadece üzerimize giydiğimiz giysiler vardı, iki takım elbise giymeyi hiç düşünmedik; ancak bizi en çok etkileyen kayıp, babamın uzun süredir üzerinde çalıştığı birkaç el yazmasıydı. Sandıklarımız, ketenlerimiz ve çok değerli çeşitli sandıklar, kısacası sahip olduğumuz her şey Medusa'da bırakıldı. Biz
pinasa bindiğimizde, onu komuta eden subay, emredildiği gibi bizi önceden uyarmadan yola çıktığı için kendini mazur göstermeye başladı ve
kendisini haklı çıkarmak için binlerce şey söyledi. Fakat onun
yarım güzel itirazına inanmadan, onu
geçtiğimiz için çok mutlu olduk; çünkü kesinlikle talihsiz ailemizle kendilerini
engellemek gibi bir niyetleri yoktu. Engellemek diyorum, çünkü
biri henüz emzirilmekte olan dört çocuğun, eşi benzeri olmayan bir bencillikle harekete geçen insanlara karşı çok
kayıtsız varlıklar olduğu açıktır. Uzun tekneye oturduğumuzda, babam yelkenle birlikte denizcileri
gönderdi ve onlara hizmetlerini her zaman minnettarlıkla
anlatacağını söyledi. Hızla ayrıldılar, fakat yaptıkları iyi
eylemlerden pek memnun değillerdi. Babam onların homurdanmalarını ve bize
yaydıkları hakaretleri duyunca, teknedeki herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle şöyle dedi: "Subayları iyi bir eylemde bulunmaya zorlandığında, denizcilerin utanma duygusundan yoksun olmalarına şaşırmıyoruz." Teknenin komutanı, bu sözlerde iletilen suçlamaları anlamıyormuş gibi yaptı ve zihinlerimizi yanlışlarımız üzerinde düşünmekten uzaklaştırmak için,
cesaretli adamı taklit etmeye çalıştı.

BÖLÜM V.

TEKNELERİN AYRILIŞI--SALI ÇEKMEK
İSTİYOR GİBİ GÖRÜNÜYORLAR--BİR DONANMA SUBAYININ CÖMERT DAVRANIŞI--SALIN TERK EDİLMESİ--DALGALARIN ÖFKESİNE BIRAKILAN
SAFİLLERİN
ÇARESİZLİĞİ--M. PICARD'IN SALIN TERK EDİLMESİ YAZARLARINA SORGULARI--TEKNELERİN OLUŞTURDUĞU KÜÇÜK FİLONUN
TANIMLANMASI--KORKUTUCU SON VE SALDAKİ BİREYLERİN
BÜYÜK BİR KISMININ
ACIMASIZ SONU.

Tüm tekneler, salı çekmek için bir zincir oluşturmak üzere getirildiklerinde Medusa'dan çoktan uzaklaşmışlardı. İçinde Senegal valisi bulunan mavna ilk çekmeyi aldı, sonra diğer tüm tekneler sırayla ona katıldı. M. Lachaumareys gemiye bindi, ancak Medusa'da altmıştan fazla kişi kalmıştı. Sonra, şalopun komutanı olan cesur ve cömert M. Espiau, tekne hattını terk etti ve terk edilen tüm sefilleri kurtarma niyetiyle firkateyne geri döndü. Hepsi şalopa atladı; ancak aşırı yüklenmiş olduğundan, on yedi talihsiz, kendilerini ve arkadaşlarını kesin ölüme maruz bırakmaktansa gemide kalmayı tercih etti. Ancak, ne yazık ki! daha sonra büyük bir kısmı korkularının veya bağlılıklarının kurbanı oldu. Terk edildikten elli iki gün sonra, içlerinden sadece üçü hayattaydı ve bunlar insanlardan çok iskeletlere benziyordu. Zavallı arkadaşlarının, kendilerine vaat edilen yardımı
kırk iki gün boşuna bekledikten sonra tahtalar ve kümesler üzerinde yüzdüklerini ve hepsinin yok olduğunu söylediler.[4]

[Dipnot 4: Medusa'nın enkazından kurtarılan üç sefilden ikisi, koloniye vardıktan birkaç gün sonra öldü; ve firkateynin terk edilmesiyle ilgili birçok ayrıntıyı bildiğini iddia eden üçüncüsü, Fransa'ya doğru yola çıkmanın arifesinde Senegal'de yatağında öldürüldü. Yetkililer, onu öldürdükten sonra kurbanından kaçmak için büyük özen gösteren katili
bulamadılar.]

Medusa'dan kurtardığı herkesi zorlukla taşıyan şalopa, salı çeken teknelerin hattına yavaşça yeniden katıldı. Bay Espiau diğer teknelerin subaylarına, bazılarını yanlarına almaları için içtenlikle yalvardı; ancak onlar reddettiler ve cömert subaya, onları kendi teknesinde tutması gerektiğini, çünkü kendisinin onları almaya gittiğini
iddia ettiler. Bay Espiau, hepsini tutmanın onları en büyük tehlikeye
atmadan imkansız olduğunu görerek, adını vermeyeceğim bir tekneye doğru dümeni çevirdi. Hemen bir denizci şaloptan denize atladı ve
yüzerek ulaşmaya çalıştı; ve tam girmek üzereyken,
büyük nüfuza sahip bir subay onu geri itti ve kılıcını çekerek, eğer tekrar denemeye
çalışırsa ellerini kesmekle tehdit etti. Zavallı adam, bulunduğumuz
pinasa çok yakın olan şalopu geri aldı. Babamın çeşitli arkadaşları, teknemizin subayı M.
Laperere'e onu gemiye alması için yalvardılar. Babam onu ​​yakalamak için kollarını uzatmıştı ki, M. Laperere bizi diğer teknelere bağlayan
halatı hemen bıraktı ve tüm gücüyle
çekti. Aynı anda her tekne bizim iğrenç
örneğimizi taklit etti; ve yardım isteyen şalopa yaklaşmaktan kaçınmak isteyerek, saldan uzakta durdular, okyanusun ortasında ve dalgaların öfkesi altında, Çöl kıyılarına çıkarmaya yemin ettikleri zavallı ölümlüleri terk ettiler.

Bu korkaklar yeminlerini bozar bozmaz, Fransız bayrağının salda dalgalandığını gördük. Bu talihsiz kişilerin özgüveni o kadar büyüktü ki, kendilerinden çekilmekte olan ilk tekneyi gördüklerinde, hepsi, ip koptu! ip koptu! diye bağırdılar. Ancak gözlemlerine dikkat edilmediğinde, onları bu kadar alçakça bırakan sefillerin ihanetini hemen fark ettiler. Sonra, sanki zavallılar babalarından yardım istiyorlarmış gibi, saldan _Vive le Roi_ haykırışları yükseldi; veya sanki
o toparlayıcı söz üzerine, gemilerin subaylarının geri döneceğine ve vatandaşlarını terk etmeyeceğine ikna olmuşlar gibi. Subaylar
şüphesiz onları aşağılamak için _Vive le Roi_ haykırışını tekrarladılar; ama,
daha da önemlisi, savaşçı bir tavır takınarak
şapkasını havaya kaldıran M. Lachaumareys. Ah! Bu sahte iddiaların ne faydası oldu?
En büyük tehlikeyle karşı karşıya olan Fransızlar, _Vive le Roi_ haykırışlarıyla yardım talep ediyorlardı; ancak hiçbiri onlara yardım edecek kadar
cömert veya Fransız değildi. Birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra, korkunç haykırışlar duyuldu; hava bu zavallıların inlemeleri, ağıtları, beddualarıyla yankılandı ve
denizin yankısı sık sık, Ah! Bizi terk etmekle
ne kadar zalimsiniz!!! diye tekrarladı. Sal çoktan dalgaların altında kalmış gibi görünüyordu ve talihsiz yolcuları suya batmıştı. Ölümcül makine, Fırkateyn'in enkazının çok gerisindeki akıntılar tarafından sürükleniyordu; kablo, çapa, direk, yelken, kürek olmadan; kısacası, kendilerini kurtarmalarını sağlayacak en ufak bir araç olmadan. Ona çarpan her dalga, onları yığınlar halinde birbirlerinin üzerine
düştürüyordu. Ayakları halatlar ve tahtalar arasında dolanıyordu, hareket etme yeteneklerini kaybediyorlardı. Bu talihsizliklerle
çıldırmış, asılı kalmış ve acımasız bir okyanusta sürüklenmiş bir şekilde,
kısa süre sonra, üzerinde yüzdükleri iskeleyi oluşturan tahta parçaları arasında işkence görüyorlardı. Ayaklarının ve bacaklarının kemikleri, dalgaların öfkesi salı her salladığında çürüyor ve kırılıyordu;
etleri çürükler ve iğrenç yaralarla kaplıydı,
sanki tuzlu dalgalarda eriyordu, etraflarındaki kükreyen sel ise kanlarıyla
renkleniyordu.

Sal, terk edildiğinde firkateynden yaklaşık iki fersah uzakta olduğundan, bu talihsiz kişilerin ona geri dönmeleri imkansızdı:
kısa süre sonra denizde çok uzaktaydılar. Bu kurbanlar hala yüzen mezarlarının üzerinde görünüyorlardı; ve yalvaran ellerini kendilerinden kaçan teknelere doğru uzatarak, onları
aldatmış olan alçakların isimlerini son kez anıyor gibiydiler. Ah, korkunç
gün! Utanç ve sitem dolu bir gün! Yazık! Talihsizlikle bu kadar iyi tanışmış olanların kalpleri, merhamete bu kadar
ulaşılamaz olmalıydı!

Bu insanlık dışı sahneye tanık olduktan ve bu kadar çok mutsuz varlığın çığlıklarına ve ağıtlarına duyarsız olduklarını gördükten sonra,
kalbimin kederle
patladığını hissettim. Bana öyle geliyordu ki dalgalar tüm bu zavallıları
boğacaktı ve gözyaşlarımı tutamadım. Babam, aşırı derecede öfkelenmişti ve gemilerin subayları arasında bu kadar çok korkaklık ve insanlık dışılık görünce öfkeden deliye dönmüştü ve ölümcül salda bize ayrılan yeri kabul etmediği için pişmanlık duymaya başladı. "En azından," dedi, "cesurlarla birlikte ölürdük,
ya da Medusa'nın enkazına geri dönerdik; ve korkaklarla birlikte kendimizi kurtarmanın utancına kapılmazdık." Bu subaylar üzerinde hiçbir etki yaratmasa da, sonrasında bizim için çok ölümcül oldu; çünkü,
Senegal'e vardığımızda, Valiye bildirildi ve büyük olasılıkla o kolonide katlandığımız tüm o kötülüklerin ve sıkıntıların başlıca nedeniydi.

Şimdi dikkatimizi farklı teknelerde kendilerini kurtarmaya çalışan herkesin çeşitli durumlarına ve Medusa'nın enkazında kalanlara çevirelim.

Daha önce gördüğümüz gibi, firkateyn terk edildiğinde yarı batıktı ve bir gövde ve enkazdan başka bir şey sunmuyordu. Yine de,
on yedi kişi hala gemideydi ve yiyecekleri vardı, hasarlı olsa da,
kendilerini uzun süre geçindirmelerini sağladı; sal ise okyanusun engin yüzeyinde dalgaların insafına terk edilmişti. Yüz elli zavallı gemiye bindirildi, ön tarafı en az üç fit derinliğe battı ve
kıç tarafı tam ortasına kadar battı. Sahip oldukları yiyecekler kısa sürede tuzlu su tarafından tüketildi veya bozuldu; ve belki de bazıları, dalgalar onları
acele ettirdikçe, derinliklerin canavarları için yiyecek oldu. Medusa'dan ayrılan tüm teknelerden yalnızca ikisi ve bunların içinde çok az insan vardı, gerekli olan her şeyle donatılmıştı; bunlar güvenlik ve süratle yola çıktılar. Ancak, şaloptakilerin durumu saldakilerden pek de iyi değildi; çok sayıda olmaları, erzaklarının azlığı, kıyıdan çok uzak olmaları, onlara geleceğe dair en hüzünlü beklentileri verdi. Değerli komutanları M. Espiau'nun kıyıya mümkün olan en kısa sürede ulaşmaktan başka umudu yoktu. Diğer tekneler daha az insanla doluydu, ancak daha iyi erzakla donatılmışlardı; ve bir tür kader gibi, ailemizin içinde bulunduğu sandal her şeyden yoksundu. Erzaklarımız bir fıçı bisküvi ve bir tirce sudan oluşuyordu; ve talihsizliklerimize bir de bisküvinin denizde ıslanmış olması eklenince, bir lokma bile yutmak neredeyse imkansızdı. Teknemizdeki her yolcu, günde sadece bir kez alabildiği bir bardak suyla sefil hayatını sürdürmek zorundaydı. Bunun nasıl olduğunu, Medusa'da bol miktarda su varken bu teknenin neden bu kadar yetersiz tedarik edildiğini anlatmak benim gücümün çok ötesinde. Ancak en azından şu kesindir ki, tekneleri, Shallop'u, pinnace'ı, Senegal teknesini ve yawl'ı komuta eden subayların büyük bir kısmı, firkateyni terk ettiklerinde, salı terk etmeyeceklerine, ancak tüm keşif ekibinin birlikte Sahra kıyılarına yelken açacaklarına; oraya vardıklarında teknelerin erzak, silah ve orada kalanları almak için tekrar Medusa'ya gönderileceklerine ikna olmuşlardı; ancak şeflerin başka türlü karar verdiği anlaşılıyor.

Sal terk edildikten sonra, dağılmış olsalar da, tüm tekneler küçük bir filo oluşturdular ve aynı rotayı izlediler. Samimi olan herkes aynı gün Çöl kıyısına varmayı ve herkesin kıyıya
çıkmasını umuyordu; ancak MM. Schmaltz ve Lachaumareys Senegal'e giden yolu tutma emri verdi. Şeflerin kararlarındaki bu ani değişiklik, tekneleri yöneten subaylar için bir şimşek gibiydi. Gemide açlık hissini bir gün boyunca yatıştırmamızı sağlayacak kadar yeterli olandan başka hiçbir şeyimiz olmadığı için hepimiz makul ölçüde etkilendik. Diğer tekneler, bizim gibi, en yakın noktada kıyıya
çıkmayı umuyorlardı, bizden biraz daha iyi erzakla donatılmışlardı; en azından diğer ihtiyaçların yerini dolduran biraz şarapları vardı. Sonra onlardan biraz talep ettik, durumumuzu açıkladık, ama hiçbiri bize yardım etmedi, hatta iki denizcinin desteğiyle bir metrese içki
içen ve gemide tek bir damla içkisi olmadığına yemin eden Kaptan Lachaumareys bile. Sonra Senegal Valisi'nin teknesine gitmek istedik, orada her türden, portakal, bisküvi, kek, şekerleme, erik ve hatta en iyi likörler gibi bol miktarda erzak olduğuna ikna olmuştuk;
ama babam buna karşı çıktı, çünkü hiçbir şey elde edemeyeceğimizden o kadar emindi ki.

Şimdi tekneler onları kendi hallerine bıraktığında saldakilerin durumuna geçeceğiz.

Eğer tüm tekneler salı sürüklemeye devam etseydi, denizden gelen esintinin de yardımıyla, onları iki günden daha kısa bir sürede kıyıya götürebilirdik. Fakat akıl almaz bir felaket, oluşturulan cömert planın terk edilmesine neden oldu.

Sala tekneleri gözden kaybettiğinde, bir isyan ruhu öfkeli çığlıklarla kendini göstermeye başladı.

Daha sonra birbirlerine vahşi bakışlarla bakmaya ve birbirlerinin etine susamaya başladılar. Birisi
zaten o korkunç aşırılığa başvurmaktan ve en şişman ve en genç olanla başlamaktan
bahsetti. Böylesine
korkunç bir teklif, cesur Yüzbaşı Dupont ve değerli teğmeni M. L'Heureux'u dehşete düşürdü; ve onları şan ve şöhret alanında sık sık destekleyen o cesaret, şimdi onları terk etti.

Suikastçıların baltalarının altına düşen ilk kişiler arasında, kocasının cesedini yerken görülen genç bir kadın da vardı. Sırası geldiğinde, son bir iyilik olarak biraz şarap istedi, sonra ayağa kalktı ve tek bir kelime etmeden kendini denize attı. Yüzbaşı
Dupont, canavarların beslendiği kutsal olmayan yiyecekleri yemeyi reddettiği için sınır dışı edildi, kasapların elinden
bir mucize eseri olarak kurtarıldı. Onu katliama götürmek için yakaladıkları anda, bir direk yerine kullanılan büyük bir sırık vücudunun üzerine düştü; bacaklarının
kırıldığına inanarak onu denize atmakla yetindiler. Talihsiz
yüzbaşı suya daldı, kayboldu ve onun çoktan
başka bir dünyada olduğunu düşündüler.

Ancak, İlahi Takdir talihsiz savaşçının gücünü yeniden canlandırdı. Salın kirişlerinin altına çıktı ve tüm gücüyle tutunarak, başını suyun üstünde tutarak, iki devasa tahta parçasının arasında kaldı, vücudunun geri kalanı ise denizde saklıydı. İki saatten fazla süren acıdan sonra, Yüzbaşı Dupont, tesadüfen saklandığı yerin yakınında oturan teğmenine alçak sesle konuştu. Gözleri yaşlarla parlayan cesur L'Heureux, sesi duyduğuna ve kaptanının gölgesini gördüğüne inandı; ve titreyerek, dehşet yerinden ayrılmak üzereydi; ama, ah ne harika! Son nefesini veriyormuş gibi görünen bir baş gördü, onu tanıdı, kucakladı, ne yazık ki! Bu onun sevgili dostuydu! Dupont anında sudan çıkarıldı ve M. L'Heureux talihsiz yoldaşı için tekrar salda bir yer elde etti. Ona karşı en köklü olanlar, İlahi Takdirin onun için böylesine mucizevi bir şekilde yaptığı şeyden etkilenerek, tek bir sözle ona salda tam serbestlik tanımaya karar verdiler.

İlk katliamdan kaçan altmış talihsizin sayısı kısa sürede elliye, sonra kırka ve en sonunda da yirmi sekize düştü. Erzakların dağıtıldığı anda en ufak bir mırıltı veya en ufak bir şikayet, anında ölümle cezalandırılan bir suçtu. Böyle bir düzenlemenin sonucu olarak, salın kısa sürede hafifletildiği kolayca varsayılabilir. Bu arada şarap hissedilir derecede azaldı ve yarım erzak komplonun belli bir şefini çok rahatsız etti. _Yürütme gücü_, bu aşırılığa düşmemek için, _on üç kişiyi boğmanın_ ve tam erzak almanın, yirmi sekiz kişinin yarım erzak almasından çok daha akıllıca olduğuna karar verdi. Merhametli
Tanrım! Ne utanç! Son felaketten sonra, komplonun şefleri, şüphesiz kendilerinin de suikasta uğramasından korkarak,
tüm silahları denize attılar ve baltanın bağışladığı
kahramanlarla dokunulmaz bir dostluk yemini ettiler. 17 Temmuz sabahı, Argus brikinin komutanı Yüzbaşı Parnajon, salda hala on beş adam buldu. Hemen gemiye alındılar ve Senegal'e götürüldüler. On beş kişiden dördü hala hayatta, yani Yüzbaşı
Dupont, Maintenon civarında ikamet ediyor, Yüzbaşı
L'Heureux, Senegal'de, Savigny, Rochefort'ta ve
Correard, nerede olduğunu bilmiyorum.

BÖLÜM VI.

SEFERİN ŞEFLERİ TEKNELERİN SENEGAL'E YOL ALMASINI EMREDİYOR--BAZI CÖMERT SUBAYLARIN İTİRAZLARI--SAHARA ÇÖLÜ'NÜN
KIYILARI
KEŞFEDİLİYOR--SAVUNULUYOR--PİNNAC'IN
DENİZCİLERİ KARAYA ÇIKMAK İSTİYOR--PICARD AİLESİNİN
İÇİNDE OLDUĞU TEKNE ÇOK ŞEYİ SIZDIRIYOR--DUYULMAMIŞ--AİLENİN KORKUNÇ
DURUMU--KORKUNÇ FIRTINA--YOLCULARIN
ÇARE
sizliği .

5 Temmuz'da, sabah saat onda, salı terk ettikten bir saat sonra ve Medusa'dan ayrıldıktan üç saat sonra, teknemizin subayı M. Laperere ilk erzak dağıtımını yaptı. Her yolcuya bir bardak su ve yaklaşık dörtte bir bisküvi verildi. Her biri bir yudumda su hakkını içti, ancak bisküvimizin bir lokmasını yutmak imkansızdı, çünkü deniz suyuyla
çok
iyileşmişti. Ancak, bazılarının o kadar
doymamış olduğu görüldü. Bunlardan küçük bir kısmını yedik ve kalanını
gelecek bir güne sakladık. Güneş ışınları bu kadar şiddetli olmasaydı, yolculuğumuz yeterince keyifli olurdu. Akşam vakti Çöl kıyılarını gördük; ancak iki şef (MM. Schmaltz ve
Lachaumareys) Senegal'e doğru gitmek istediklerinden, hala ondan yüz fersah uzakta olmamıza rağmen, karaya çıkmamıza izin verilmedi. Birkaç subay, hem erzak eksikliğimiz hem de teknelerin kalabalık durumu nedeniyle, böylesine tehlikeli bir yolculuğa çıktığımız için itiraz etti. Diğerleri ise aynı güçle, saldaki talihsiz insanları ihmal edersek Fransız ismine leke süreceğimizi ileri sürdüler ve kıyıya çıkmamız konusunda ısrar ettiler ve orada beklerken üç teknenin salı korumak için geri dönmesi ve üçünün de firkateynin enkazına gitmesi ve orada kalan on yedi kişiyi ve Berberi yoluyla Senegal'e gitmemizi sağlayacak yeterli miktarda erzak alması gerektiğini söylediler. Ancak tekneleri yeterince iyi erzakla donatılmış olan MM. Schmaltz ve Lachaumareys, subaylarının tavsiyesini dinlediler ve ertesi sabaha kadar demir atmalarını emrettiler. Bu emirlere uymak ve planlarından vazgeçmek zorundaydılar. Gece boyunca, şüphesiz doktor olmayan ve hayaletlere ve cadılara inanan bir yolcu, teknemizin demirlediği yerden biraz uzakta, denizin sularında gördüğünü düşündüğü alevlerin
görünümüyle aniden korktu. Babam ve denizin bazen fosforlu olduğunun farkında olan birkaç kişi, zavallı saf adamın inancını doğruladı ve beynini
oldukça döndüren birkaç koşul daha ekledi. Arap büyücülerin, çöllerinde seyahat etmemizi engellemek için denizi ateşlediklerine ikna ettiler.

6 Temmuz sabahı, saat beşte, tüm tekneler Senegal'e doğru yola çıktı. MM. Schmaltz ve
Lachaumareys'in tekneleri kıyı boyunca öne geçti ve tüm keşif ekibi onları takip etti. Teknemizdeki yaklaşık sekiz denizci, tehditlerle kıyıya çıkmak istedi; ancak M. Laperere, onların isteğine uymayınca, hepsi isyan edip komutayı ele geçirmek üzereydi; ancak bu subayın kararlılığı isyancıları bastırdı. Bir denizcinin elinde tutmakta ısrar ettiği bir çakmaklı tüfeği ele geçirmek için yaptığı bir hamlede neredeyse denize düşüyordu. Neyse ki babam yanındaydı ve onu giysilerinden tutuyordu, ancak dalgaların sürüklediği
şapkasını kaybetme korkusuyla hemen bırakmak zorunda kaldı. Bu küçük kazadan kısa bir süre sonra, sabahtan beri gözden kaybettiğimiz şalop, bize katılmak istiyor gibi göründü. Ondan kaçınmak için elimizden geleni yaptık, çünkü birbirimizden korkuyorduk ve bu kadar çok insanla dolu olan o teknenin, M. Espiau'nun saldakiler gibi terk edilmelerine izin vermeyeceği için, yolcularından bazılarını almamızı sağlamak için bize binmek istediğini düşündük. O subay uzaktan bizi selamladı, ailemizi gemiye almayı teklif etti ve Çöl'e yaklaşık altmış kişi götürmek istediğini ekledi. Teknemizin subayı, bunun bir aldatmaca olduğunu düşünerek, bulunduğumuz yerde acı çekmeyi tercih ettiğimizi söyledi. Hatta M. Espiau'nun adamlarından bazılarını
şalgamın sıralarının altına sakladığı bile bize göründü. Ama ne yazık ki! Sonunda bu kadar şüpheci olmaktan ve Medusa'nın en cömert subayının bağlılığını
bu kadar rencide etmekten derinden
üzüldük.

Teknemiz önemli ölçüde su almaya başladı, ama en büyük delikleri yaşlı bir denizcinin
firkateyni terk etmeden önce aldığı önlem olan levrekle doldurarak elimizden geldiğince bunu engelledik. Öğle vakti sıcaklık o kadar
güçlendi ki - o kadar dayanılmaz hale geldi ki, birçoğumuz son anlarımıza ulaştığımızı
düşündük. Çölün sıcak rüzgarları bize bile ulaştı; ve yüklendiği ince kum, atmosferin berraklığını tamamen
gizlemişti. Güneş kırmızımsı bir
disk sunuyordu; okyanusun tüm yüzeyi bulanıklaştı ve soluduğumuz hava, ince bir kum, elle tutulamayan bir toz bırakarak,
zaten yakıcı bir susuzlukla kavrulmuş olan
ciğerlerimize nüfuz etti. Bu işkence halinde öğleden sonra dörde kadar kaldık, kuzeybatıdan esen bir esinti bize biraz rahatlama getirdi. Hissettiğimiz yoksunluklara ve özellikle dayanılmaz hale gelen yakıcı susuzluğa rağmen,
artık solumaya başladığımız serin hava, acılarımızı kısmen unutturdu.
Gökler, o enlemlerin olağan dinginliğine yeniden kavuşmaya başladı ve iyi bir gece geçirdiğimizi umuyorduk. İkinci bir erzak dağıtımı yapıldı; her birimize küçük bir bardak su ve yaklaşık sekizde bir bisküvi verildi.
Kısıtlı yiyeceklerimize rağmen, herkes yarın Senegal'e varacağımıza dair inançla
memnun görünüyordu. Ama tüm umutlarımız ne kadar da boştu ve daha
ne kadar acı çekmemiz gerekiyordu!

Saat yedi buçukta gökyüzü fırtınalı bulutlarla kaplıydı. Bir süre önce
hayran olduğumuz dinginlik tamamen kayboldu ve
yerine en kasvetli belirsizliği bıraktı. Okyanusun yüzeyi yaklaşan bir fırtınanın
tüm işaretlerini gösteriyordu. Çölün tarafındaki ufuk,
birbirinin üzerine yığılmış uzun, iğrenç bir dağ zincirinin görünümüne sahipti, zirveleri ateş ve duman kusuyor gibiydi.
Koyu bakır rengiyle çizgili mavimsi bulutlar, kendilerini o şekilsiz yığından ayırdı ve gelip başlarımızın üzerinde
yüzenlere katıldı. Yarım saatten kısa bir sürede okyanus, üzerimize
çömelen korkunç gökyüzüyle karışmış gibiydi. Yıldızlar saklanmıştı. Aniden batıdan korkunç bir ses duyuldu ve denizin tüm dalgaları
zayıf teknemizi
yıkmak için hücum etti. Genel şaşkınlığın yerini korkunç bir sessizlik aldı. Her dil suskundu; ve hiçbiri
komşusuna zihninde oluşan dehşeti iletmeye cesaret edemedi. Çocukların
ara sıra haykırışları yüreğimizi parçaladı. O anda
ağlayan ve acı çeken bir anne ölmekte olan çocuğuna göğsünü açtı, ama bu, onu boşuna
sıkıştıran küçük masumun susuzluğunu
dindirmek için hiçbir şey vermedi. Ey dehşet gecesi! Hangi kalem senin korkunç resmini çizebilir! Küçük bir teknede savrulan ve açlıktan ölen çocuklarını gören bir anne ve babanın acı dolu korkularını nasıl anlatabilirim ki, rüzgarlar ve dalgalar her an
yutmakla tehdit ediyor! Kaçınılmaz ölüm ihtimalini gözlerimizin önünde canlandırarak, kendimizi talihsiz durumumuza teslim ettik ve dualarımızı
Cennete yönelttik. Rüzgarlar son derece öfkeyle kükredi; fırtınalı dalgalar öfkeyle yükseldi. Bu korkunç karşılaşmada bir su dağı teknemize çarptı, yelkenlerden birini ve denizcilerin Medusa'dan kurtardığı şeylerin çoğunu götürdü. Teknemiz neredeyse batıyordu; kadınlar ve çocuklar teknenin dibinde yuvarlanıyor, acı sularını içiyorlardı; ve onların çığlıkları, dalgaların kükremesi ve öfkeli kuzey rüzgarıyla karışarak sahnenin dehşetini artırdı. Talihsiz babam
o zaman zihninin en dayanılmaz acısını yaşadı. Gemi kazasının ona verdiği
kayıp ve dünyada en çok değer verdiği
her şeyi hala tehdit eden tehlike fikri onu derin bir baygınlığa sürükledi. Karısının ve çocuklarının şefkati onu kendine getirdi; ama ne yazık ki!
kendi kendine gelmesi ailesinin sefil durumuna daha da acı bir şekilde
üzülmesine sebep oldu. Bizi bağrına bastı; bizi
gözyaşlarıyla yıkadı ve sanki bize son sevgi dolu bakışlarını
gösteriyormuş gibi göründü.

Teknedeki her ruh aynı huzursuzluğa kapılmıştı, ama bu kendini farklı şekillerde gösteriyordu. Denizcilerin bir kısmı hareketsiz, şaşkın bir halde kaldı; diğeri birbirlerini neşelendirdi ve cesaretlendirdi; Çocuklar, ebeveynlerinin kollarında kilitli, durmadan ağladılar. Bazıları içecek istedi, onları boğan tuzlu suyu kusarak; diğerleri, kısaca, son kezmiş gibi kucaklaştılar, kollarını birbirine doladılar ve birlikte ölmeye yemin ettiler.

Bu arada deniz giderek daha da sertleşti.
Okyanusun tüm yüzeyi, beyaz köpüklerle çevrili, devasa siyahımsı dalgalarla
çizilmiş geniş bir ova gibi görünüyordu. Gök gürültüsü etrafımızda gürledi ve
şimşekler, hayal gücümüzün kavrayabileceği her şeyi gözlerimize
çok korkunç bir şekilde gösterdi. Her taraftan rüzgarlarla kuşatılmış ve her an su dağlarının zirvesinde savrulan teknemiz, onu balyalamak için gösterdiğimiz tüm çabalara
rağmen neredeyse batıyordu, ta ki kıçında büyük bir
delik keşfedene kadar. Anında bulabildiğimiz her şeyle doldu; eski giysiler, gömlek kolları, ceket parçaları, şallar, işe yaramaz
başlıklar, her şey kullanıldı ve mümkün olduğunca bizi güvence altına aldı. Altı saat boyunca, umut ve korku, yaşam ve ölüm arasında dönüşümlü olarak askıya alınmış şekilde kürek çektik. Sonunda, gecenin ortasına doğru, istifamızı
görmüş olan Cennet, sellerin durmasını emretti. Anında deniz daha az dalgalı oldu,
gökyüzünü kaplayan örtü daha az belirsizleşti, yıldızlar tekrar parladı
ve fırtına çekilmiş gibi göründü. Her ağızdan bir anda genel bir sevinç ve
minnettarlık haykırışı yükseldi. Rüzgarlar sakinleşti
ve her birimiz biraz uyumak istedik, bu arada iyi ve cömert kaptanımız teknemizi hala çok fırtınalı bir denizde dümenledi.

Sonunda, çok arzuladığımız gün, sakinliği tamamen geri getirdi; ama başka
bir teselli
getirmedi. Gece boyunca, akıntılar, dalgalar ve rüzgarlar bizi denize o kadar uzağa götürmüştü ki, 7 Temmuz'un şafağında, rotamızı belirlememiz gerekip gerekmediğini bilmeden, sadece gökyüzünü ve suyu gördük; çünkü fırtına sırasında pusulamız bozulmuştu. Bu umutsuz durumda, bazen sağa, bazen sola doğru dümen tutmaya devam ettik, ta ki güneş doğana ve en sonunda bize doğuyu gösterene kadar.

BÖLÜM VII. KORKUNÇ FIRTINADAN SONRA, PICARD AİLESİNİN İÇİNDE OLDUĞU TEKNE HÂLÂ SENEGAL'E GİTMEYİ İSTİYORDU - YOLCULARIN GİTTİĞİ ZALİMCE BİR ALTERNATİF - SONUNDA SAHİL'E ULAŞMAYA KARAR VERİLDİ - ÇIKIŞIN TANIMI - GEMİ KAZILARININ NAKLİYELERİ.

7 Temmuz sabahı, hala çok uzakta olmamıza rağmen, Çöl kıyılarını tekrar gördük.
Denizciler, kıyıya çıkmak istediklerini, sağlıklı bitkiler ve denizden daha
tatlı su alabilme umuduyla mırıldanmalarını yenilediler; ancak biz Mağribilerden korktuğumuz için, onların
isteği engellendi. Ancak, M. Laperere onları kıyıdaki ilk dalgalara olabildiğince yakın bir yere götürmeyi önerdi; ve oraya vardıklarında, kıyıya çıkmak isteyenler kendilerini denize atıp
yüzerek karaya çıkacaklardı. On bir kişi bu öneriyi kabul etti; ancak ilk dalgalara ulaştığımızda, hiçbiri aralarında ve plaj arasında yuvarlanan su dağlarına meydan okuyacak cesarete sahip değildi. Daha sonra denizcilerimiz sıralarına ve küreklerine geçtiler ve gelecekte daha sessiz olacaklarına söz verdiler. Kısa bir süre sonra, Medusa'dan ayrıldığımızdan beri üçüncü bir dağıtım yapıldı; ve geriye dört pint su ve yarım düzine bisküviden başka bir şey kalmadı. Bu acımasız durumda hangi adımları atacaktık? Kıyıya çıkmak istiyorduk, ancak karşılaşacağımız çok fazla tehlike vardı. Ancak, kıyıda bir Mağribi kervanı gördüğümüzde kısa bir süre sonra bir karara vardık. Daha sonra biraz açıkta durduk. Komutanımızın hesaplamasına göre, Senegal'e yarın varacaktık. Bu yanlış hesaba aldanarak, Çölün Mağribileri tarafından alınmaktansa veya dalgalar arasında yok olmaktansa bir gün daha acı çekmeyi tercih ettik. Şimdi elimizde sadece yarım bardak su ve bir bisküvinin yedide biri kalmıştı. Güneşin sıcağına maruz kaldığımızda, ışınlarını başımıza dik olarak
gösteren bu erzak, az da olsa, bizim için büyük bir rahatlama olurdu; ancak dağıtım
yarına ertelendi. O zaman, susuzluğumuzu gidermek için kötü hesaplanmış olmasına rağmen, acı deniz suyunu içmek zorunda kaldık. Söylemem
gerekir mi! Susuzluk denizcilerimizin ciğerlerini öyle kurutmuştu ki,
denizden daha tuzlu su içiyorlardı! Sayımız her geçen gün azaldı ve
sadece ertesi gün koloniye varma umudu
zayıf varlığımızı sürdürüyordu. Genç kardeşlerim su için durmadan ağladılar. Altı yaşındaki küçük Laura annesinin ayaklarının dibinde ölmek üzere yatıyordu. Onun hüzünlü haykırışları talihsiz babamın ruhunu öylesine etkiledi ki, çocuğunu tüketen susuzluğu gidermek için bir damar açmanın arifesindeydi; ancak bilge bir kişi, vücudundaki tüm kanın bebeğinin ömrünü bir an bile uzatmayacağını fark ederek, bu plana karşı çıktı.

Gece rüzgarının tazeliği bize biraz soluklanma fırsatı verdi. Kıyıya oldukça yakın bir yere demirledik ve açlıktan ölmemize rağmen her birimiz
huzurlu bir uyku çekti. 8 Temmuz sabahı gün ağarırken, Senegal'e giden rotayı tuttuk. Rüzgar dindikten kısa bir süre sonra, tamamen sakinleştik. Kürek çekmeye çalıştık, ancak gücümüz tükenmişti.
Dördüncü ve son dağıtım yapıldı ve göz açıp kapayıncaya kadar, son kaynaklarımız da tükendi. _Altı bisküvi_ ve yaklaşık _dört pint_ su ile beslenmek zorunda olan kırk iki kişiydik, daha fazla tedarik umudumuz yoktu. Sonra, Çöl kıyılarına yaklaşımı savunan dalgalar arasında yok olup olmayacağımıza veya rotamıza devam ederken kıtlıktan öleceğimize karar verme zamanı geldi. Çoğunluk, son tür sefaleti tercih etti. Küreklerimizi acı içinde çekerek kıyı boyunca ilerlemeye devam ettik. Sahilde, birkaç beyaz kum tepeciği ve birkaç küçük ağaç ayırt edilebilirdi. Kıyı boyunca sürünerek ilerlerken, hüzünlü bir sessizlik gözlemlerken, bir denizci aniden, İşte Mağribiler! diye haykırdı. Aslında, yükselen zeminde hızlı bir tempoda yürüyen çeşitli kişiler gördük ve bunların Çöl Arapları olduğunu düşündük. Kıyıya çok yakın olduğumuz için, bu sözde Mağribilerin veya Arapların kendilerini denize atıp, yüzerek bizi alacaklarından korkarak, denizde daha da uzaklaştık. Birkaç saat sonra, bir yükseltinin üzerinde, bize işaretler veriyormuş gibi görünen birkaç kişi gördük. Onları dikkatlice inceledik ve kısa süre sonra talihsizliklerimizdeki arkadaşlarımız olduklarını anladık. Onlara, direğimizin tepesine beyaz bir mendil takarak karşılık verdik. Sonra, kıyıya doğru çok güçlü olan dalgalar arasında yok olma riskine rağmen karaya çıkmaya karar verdik. Plaja yaklaşırken, dalgaların daha az hareketli göründüğü sağa doğru gittik ve daha kolay karaya
çıkabilme umuduyla oraya ulaşmaya çalıştık. Rotamızı o noktaya doğru çevirmiştik ki, kum tepeciklerini çevreleyen küçük bir ormanın yanında çok sayıda insan durduğunu fark ettik. Onların, bizim gibi erzaksız olan o teknenin yolcuları olduğunu anladık.

Bu arada kıyıya yaklaştık ve köpüren dalgalar bizi dehşete düşürdü. Açık denizden gelen her dalga, teknemizin altından geçen her dalga bizi havaya fırlattı; bu yüzden bazen kıçtan pruvaya, pruvadan pruvaya fırlatıldık. Sonra, eğer pilotumuz denizi kaçırmış olsaydı, batmış olurduk; dalgalar
bizi karaya
atmış olurdu ve dalgaların arasında gömülürdük. Teknenin dümeni, fırtınanın tehlikeleri arasında bizi mutlu bir şekilde yönlendiren yaşlı kaptana tekrar verildi. O, direği, yelkenleri ve ilerlememizi engelleyebilecek her şeyi anında denize attı. İlk karaya çıktığımızda, kıyıya ulaşmış olan gemi kazası geçirmiş arkadaşlarımızdan birkaçı,
bizim yok olmamızı görmemek için
koşup tepelerin arkasına saklandılar; diğerleri, oraya
yaklaşmamaları için işaretler yaptılar; bazıları gözlerini elleriyle kapattı; diğerleri, sonunda tehlikeyi küçümseyerek,
bizi kollarına almak için dalgaların içine
atıldılar. Sonra, bizi
ürperten bir manzara gördük. Zaten iki sıra dalgayı ikiye katlamıştık; ancak
henüz geçmemiz gerekenler köpüren dalgalarını
muazzam bir yüksekliğe çıkardılar, sonra içi boş ve korkunç bir sesle
battılar ve kıyının uzun bir çizgisi boyunca ilerlediler. Bazen çok yükselen, bazen de dalgaların arasında kalan teknemiz, o anda tamamen harap olmuş gibi görünüyordu. Yaralı, hırpalanmış, her yandan savrulmuş, kendi kendine döndü ve onu yönlendiren nazik ele itaat etmeyi reddetti. O anda açık denizden büyük bir dalga geldi ve kıç tarafa çarptı; tekne battı, kayboldu ve hepimiz dalgaların arasındaydık. Tehlikenin varlığıyla güçleri geri dönen denizcilerimiz, kederli sesler çıkararak çabalarını iki katına çıkardılar. Teknemiz inledi, kürekler kırıldı; karaya oturduğu düşünülüyordu, ama karaya oturmuştu; yan yatmıştı. Son deniz, bir selin coşkusuyla üzerimize hücum etti. Boğazımıza kadar suyun içindeydik; acı deniz köpüğü bizi boğdu.
Çentikli halat atıldı. Denizciler kendilerini denize attılar;
çocukları kucaklarına aldılar; geri döndüler ve bizi omuzlarına aldılar; ve kendimi kıyıdaki kumların üzerinde, üvey annemin, kardeşlerimin ve kız kardeşlerimin yanında, neredeyse ölmüş halde buldum. Herkes
sahildeydi, babam ve birkaç denizci hariç; ama o iyi adam
sonunda geldi, gözyaşlarını ailesinin ve arkadaşlarının gözyaşlarıyla karıştırmak için.

Anında kalplerimiz dualarımızı ve övgülerimizi Tanrı'ya yöneltmek için birleşti. Ellerimi göğe kaldırdım ve bir süre
sahilde hareketsiz kaldım. Herkes ayrıca, Tanrı'dan sonra, kurtarıcımız unvanını haklı olarak hak eden eski pilotumuza minnettarlığını ifade etmek için acele etti. Deniz cerrahı M. Dumege, ona Medusa'dan kurtardığı tek şey olan zarif bir altın saat verdi.

Okuyucu şimdi, firkateynin enkazından Çöl kıyılarına kaçarken maruz kaldığımız tüm tehlikeleri hatırlasın - dört günlük yolculuğumuz boyunca çektiğimiz her şey - ve belki de o garip ve vahşi topraklara
karaya çıktığımızda hissettiğimiz çeşitli hisler hakkında haklı bir fikre sahip olacaktır. Şüphesiz, selin öfkesinden bir mucize eseri kurtulmuş olmanın verdiği sevinç çok büyüktü; ama korkunç durumumuzun hisleri bunu ne kadar azalttı! Su olmadan, erzak olmadan ve çoğumuz neredeyse çıplakken, aşmamız gereken engelleri, yorgunlukları, yoksunlukları, katlanmak zorunda olduğumuz acıları ve ızdırapları, varış noktamıza ulaşmadan önce geçmemiz gereken uçsuz bucaksız ve korkunç Çöl'de karşılaşmamız gereken tehlikeleri düşündüğümüzde dehşete kapılmamız şaşırtıcı mıydı? Her şeye kadir olan Tanrı! Güvenimi yalnızca Sana koydum.

BÖLÜM VIII.

GEMİ KAZASINA UĞRAYAN EKİP SENEGAL'E KARAYLA GİTMEK İÇİN BİR KARAVANA DÖNÜŞTÜLER - ÇÖLDE SU BULDULAR - KARAVANDAN BAZILARI PICARD AİLESİNİ TERK ETMEYİ ÖNERDİ - ESKİ BİR PİYADE SUBAYININ CÖMERT DAVRANIŞI - VAHŞİ
SEMİZOLANLARININ
VAHASININ KEŞFİ - ÇÖLDEKİ KARAVANIN İLK YEMEĞİ - KÜÇÜK BİR ARAP KAMPINA KARŞI KARŞIYA KALDILAR - M. PICARD İKİ ÇOCUK SATIN ALDI - MAĞARALILAR ONLARA HİZMETLERİNİ SUNDU - SONUNDA MAĞARALILARIN BÜYÜK KAMPINA
VARDILAR - M. PICARD, BİR ARAP TARAFINDAN TANINIR - O ARAP'IN CÖMERT BİR İŞLEMİ - KARAVANIN ANİDEN AYRILIŞI - Eşekler KİRALARLAR.

Baygınlıktan ve kıyıya çıkmamızın verdiği yorgunluktan biraz olsun kurtulduktan sonra, diğer acı çekenler bize sabahın erken saatlerinde karaya çıktıklarını ve küreklerinin ve yelkenlerinin gücüyle dalgaları aştıklarını söylediler; ancak hepsi bizim kadar şanslı değildi. Bir talihsiz kişi, kıyıya hemen çıkmak istediği için, bacakları Şalop'un altında kırıldı ve alınıp sahile yatırıldı ve Providence'ın bakımına bırakıldı. Şalop'un komutanı M. Espiau, ailemizi de beraberinde götürmek için bize binmek istediğinde kendisinden şüphe ettiğimiz için bizi azarladı. O gün altmış üç kişiyi karaya çıkarmış olması çok doğruydu. Reddetmemizden kısa bir süre sonra, 6 ve 7'sinin fırtınalı gecesinde şüphesiz ölecek olan
yawl'ın yolcularını aldı. M. Maudet'in komuta ettiği Senegal adlı tekne, M. Espiau ile aynı anda kıyıya ulaşmıştı. MM. Schmaltz ve
Lachaumareys'in tekneleri, Senegal'e giden rotayı sürdüren tek teknelerdi.
Bu beylere emanet edilen Fransızların onda dokuzu,
salda birbirlerini katlediyor veya Sahra'nın yanan kumları üzerinde açlıktan ölüyorlardı.

Sabahın yedisi civarında, biraz tatlı su bulmak amacıyla iç kesimlere girmek için bir kervan oluşturuldu. Biz de buna göre, kumların arasında kazı yaparak denizden biraz uzakta bir miktar su bulduk. Herkes hemen susuzluğumuzu gidermeye yetecek kadar su sağlayan küçük kuyuların etrafına
ağladı. Bu acı su, kükürtlü bir tada sahip olmasına rağmen lezzetli bulundu: rengi
peynir altı suyuydu. Tüm giysilerimiz ıslak ve yırtık olduğu ve değiştirecek
bir şeyimiz olmadığı için, bazı cömert subaylar kendi giysilerini teklif ettiler. Üvey annem, kuzenim ve kız kardeşim bunları giymişlerdi; kendim için,
benimkileri saklamayı tercih ettim. Yaklaşık bir saat boyunca cömert çeşmemizin yanında kaldıktan sonra Senegal'e giden rotayı aldık; yani, güneye doğru bir yön, çünkü o ülkenin tam olarak nerede olduğunu bilmiyorduk.
Kadınların ve çocukların kervanın önünde yürümeleri ve geride kalmamaları konusunda anlaşmaya varıldı. Denizciler gönüllü olarak en küçüğünü
omuzlarına aldılar ve herkes kıyı boyunca giden rotayı
aldı. Saat neredeyse yedi olmasına rağmen, kum
çok yakıcıydı ve ayakkabısız yürüdüğümüzden,
karaya çıkarken ayakkabılarımızı kaybettiğimizden, çok acı çektik. Kıyıya varır varmaz,
biraz serinlemek için ıslak kumda yürümeye başladık. Böylece
tüm gece boyunca, ayaklarımızı
yaralayan kabuklardan başka hiçbir şeyle karşılaşmadan seyahat ettik.

9'unun sabahı, küçük bir tepenin üzerinde bir antilop gördük,
ve onu vurmaya vakit bulamadan anında kayboldu.
Çöl, bizim görüşümüze göre, üzerinde tek bir yeşillik bile olmayan
muazzam bir kum ovası gibi görünüyordu. Ancak, yine de kumu
kazarak su bulduk. Öğleden önce, iki denizci subayı, ailemizin kervanın ilerlemesini rahatsız ettiğinden şikayet etti. Doğrudur, kadınlar
ve çocuklar erkekler kadar hızlı yürüyemiyorlardı. Mümkün olduğunca hızlı yürüdük, yine de sık sık geride kalıyorduk, bu da
biz gelene kadar durmalarını gerektiriyordu. Diğer kişilerle birlikte bu subaylar, kendi aralarında bizi bekleyip
ya da bizi Çölde terk edip
bırakmayacaklarını düşündüler. Ancak, çok azının ikinci görüşte olduğunu söylemeye cesaret edeceğim. Babam, bize karşı komplo
kurulduğundan haberdar olunca, komplonun şeflerine doğru yürüdü ve
bencillikleri ve
vahşetleri nedeniyle onları en sert şekilde azarladı. Tartışma kızıştı. Bizi terk etmek isteyenler kılıçlarını çektiler ve babam,
firkateyni terk ederken kendisine sağladığı bir hançerin üzerine elini koydu. Bu sahnede,
kendimizi onların arasına attık,
onun ailesiyle birlikte Çölde kalmasını, belki de Mağribilerin kendilerinden daha az insancıl olanların yardımını aramaktan daha çok istemesini istedik. Birkaç kişi bizim tarafımızı tuttu, özellikle piyade yüzbaşısı M. Begnere, askerlerine "Arkadaşlarım, siz Fransızsınız ve ben sizin komutanınız olma şerefine eriştim; onlara faydalı olabildiğimiz sürece Çöl'de talihsiz bir aileyi asla terk etmeyelim." diyerek. Bu kısa ama enerjik konuşma, bizi terk etmek isteyenlerin utanmasına neden oldu. Sonra hepsi yaşlı yüzbaşıya katılarak, daha hızlı yürümemiz şartıyla bizi terk etmeyeceklerini söylediler. M. Begnere ve askerleri, iyilik yapmak istedikleri kişilere şartlar koymak istemediklerini söylediler; ve talihsiz Picard ailesi tüm kervanla birlikte tekrar yola koyuldu. Bu anlaşmazlıktan bir süre sonra, Cape Verd Hayırseverler Derneği üyesi M. Rogery, ne aradığını pek bilmeden kervanı gizlice terk etti ve Çöl'ün ortasına doğru ilerledi. Belki de Numidyalılar ve Getulyalılar'ın eski ülkesini keşfetmek ve kendisini Fas'ın büyük imparatoruna köle olarak vermek istiyordu. Böyle bir üne kavuşmanın ne faydası olacaktı? O korkusuz gezginin aradığı şeyi bulmaya vakti olmadı;
birkaç gün boyunca Mağribiler tarafından yakalandıktan sonra
ve vali fidyesini ödediği Senegal'e götürüldükten sonra.

Öğle vakti açlık aramızda o kadar güçlü bir şekilde hissedildi ki, kıyıya yakın küçük kum tepelerine gidip yenilebilecek
bir ot olup olmadığını görmek konusunda anlaştık; ancak sadece zehirli bitkiler bulduk, bunların arasında çeşitli euphorbium türleri de vardı. Parlak yeşil renkli
convolvuluslar tepeleri kapladı; ancak yapraklarını tattığımızda safra kadar acı olduklarını gördük. Kervan bu yerde dinlenirken, birkaç subay daha iç kesimlere doğru gitti. Yaklaşık bir saat sonra, yabani semizotu yüklü olarak geri döndüler ve bunları her birimize dağıttılar. Herkes en küçük dalı bile bırakmadan, ot demetini anında yiyip bitirdi; ancak açlığımız bu küçük
harçla tatmin olmaktan çok uzak olduğundan, askerler ve denizciler daha fazlasını aramaya koyuldular. Kısa süre sonra yeterli miktarda getirdiler, eşit olarak dağıtıldı ve açlık o yemeği bizim için o kadar lezzetli hale getirmişti ki,
olduğu yerde yendi. Kendi adıma, hayatım boyunca
bu kadar iştahla hiçbir şey yemediğimi beyan ediyorum. Bu yerde su da vardı, ama
iğrenç bir tadı vardı. Bu gerçekten tutumlu yemekten sonra,
yolumuza devam ettik. Sıcaklık son derece dayanılmazdı.
Üzerinde yürüdüğümüz kumlar yakıyordu, yine de birçoğumuz bu kavurucu kömürlerin
üzerinde ayakkabısız yürüdü; ve dişilerin şapka olarak
sadece saçları vardı. Deniz kıyısına ulaştığımızda, hepimiz koştuk ve
dalgaların arasına uzandık. Orada bir süre kaldıktan sonra,
ıslak plaj boyunca yolumuza devam ettik. Yolculuğumuz sırasında, bize önemli ölçüde hizmet eden birkaç büyük yengeçle karşılaştık. Arada sırada,
kıvrık pençelerini emerek susuzluğumuzu gidermeye çalıştık. Gece saat dokuz civarında, iki güzel yüksek kum tepesi arasında durduk. Talihsizliklerimizle ilgili kısa bir konuşmadan sonra, her taraftan leoparların kükremesini duymamıza rağmen, herkes geceyi burada geçirmek istiyordu. Kendimizi güvenceye almanın yollarını düşündük, ancak uyku korkularımıza son verdi. Daha birkaç saat uyumuştuk ki, vahşi hayvanların korkunç kükremesi bizi uyandırdı ve savunmaya geçmemizi sağladı. Güzel bir ay ışığı gecesiydi ve korkularıma ve yerin korkunç görünümüne rağmen, doğa daha önce bana hiç bu kadar yüce görünmemişti. Anında bir aslana benzeyen bir şey duyuruldu. Bu bilgi büyük bir duyguyla dinlendi. Herkes gerçeği doğrulamak istediğinden, nesne olduğunu düşündüğü bir şeye odaklandı; biri ormanın kralının uzun dişlerini gördüğüne inanıyordu; diğeri ağzının bizi yutmak için çoktan açıldığına ikna olmuştu; Birkaç kişi tüfeklerle silahlanmış, hayvana nişan almış ve birkaç adım
ilerleyen, sahte aslanın esintide dalgalanan bir çalıdan başka bir şey olmadığını keşfetti. Ancak, vahşi hayvanların ulumaları bizi o kadar korkutmuştu ki, aralıklarla
duyuluyordu,
bu yüzden güneye doğru rotamıza devam etmek için tekrar deniz kıyısını aradık.

Gece boyunca durumumuz bu kadar tehlikeliydi; yine de
şafak vakti hiçbirinin kaybolmadığını görmenin memnuniyetini yaşadık.
Güneş doğarken, daha iç kesimlere gidip tatlı su bulmak için biraz daha doğuya doğru ilerledik ve boşuna bir arayışta çok zaman kaybettik. Şimdi geçtiğimiz ülke, önceki gün geçtiğimizden biraz daha az kuraktı. Tepeler, vadiler ve geniş bir kum ovası,
Mimoza veya hassas bitkilerle doluydu ve daha önce Çöl'de hiç görmediğimiz bir manzarayı gözümüze sunuyordu. Ülke, kuzey ve güney yönünde, en ufak bir tarım izi olmadan, sanki bir dağ zinciri veya yüksek kum tepecikleriyle sınırlanmıştır.

Sabah saat ona doğru, arkadaşlarımızdan bazıları iç kesimlerde gözlem yapmak istediler ve boşuna gitmediler. Hemen geri döndüler ve hafif bir yükselti üzerinde iki Arap çadırı gördüklerini söylediler. Hemen adımlarımızı oraya yönelttik. Çok kaygan büyük kum tepeciklerini geçmek zorunda kaldık ve
burada ve orada yeşilliklerle çizgili geniş bir ovaya ulaştık; ancak çimen o kadar sert ve deliciydi ki, ayaklarımızı yaralamadan üzerinden zar zor yürüyebiliyorduk. Bu korkunç yalnızlıklardaki varlığımız, bir vahada küçük bir koyun ve keçi sürüsünü güden üç veya dört Mağribi çobanı kaçırmıştı.[5] Sonunda aradığımız çadırlara vardık ve
içlerinde üç Mooresses ve iki küçük çocuk bulduk,
ziyaretimizden hiç korkmuş gibi görünmüyorlardı. Bir deniz subayına ait olan zenci bir hizmetçi aramızda tercümanlık yaptı; ve talihsizliklerimizi duyduklarında bize ödeme olarak darı ve su teklif eden iyi kadınlar. O tahıldan bir avuç otuz peniye biraz satın aldık; su bardağı üç franka alındı; çok iyiydi ve
hiç kimse maliyetini küçümsemedi. Bir bardak su ve bir avuç darı aç insanlar için yetersiz bir akşam yemeği olduğundan, babam iki oğlak satın aldı, onları ona yirmi kuruştan aşağı vermediler. Onları hemen öldürdük ve bizimkiler büyük bir kazanda kaynattı. Yemeğimiz hazırlanırken, tüm masrafları karşılayamayan babam, başkalarının da buna katkıda bulunmasını sağladı; ancak Senegal limanının kaptanı olacak olan eski bir deniz subayı, sonunda övündüğü yaklaşık üç bin frank olmasına rağmen, bunu reddeden tek kişiydi. Birkaç asker ve denizci, Çölde kıyıya çıktığında onu yuvarlak altın paralarla sayarken görmüş ve onu iğrenç açgözlülüğü için azarlamışlardı; ancak o, onların azarlamalarına duyarsız görünüyordu ve talihsiz arkadaşlarıyla birlikte oğlak porsiyonundan daha azını bile yemiyordu. [Dipnot 5: Kumların arasında bulunan bereketli bir arazi parçası olan Vaha.
T.]

Yolculuğumuza devam etmek üzereyken, bize doğru mızraklarla
silahlanmış birkaç Mağribi'nin yaklaştığını gördük. Halkımız hemen silahlarını aldı ve bir saldırı durumunda bizi savunmak için hazırlandı. Tercümanımızla birlikte iki subay, ardından birkaç asker ve denizci, niyetlerini öğrenmek için ilerledi.
Anında Mağribi'lerle birlikte geri döndüler. Mağribi'ler, bize zarar vermek istemediklerini, bize yardım teklif etmek ve bizi Senegal'e götürmek için geldiklerini söylediler. Bu teklif hepimiz tarafından minnettarlıkla kabul edilince, çok korktuğumuz Mağribi'ler koruyucularımız ve dostlarımız oldu ve eski atasözünü doğruladı:
_her yerde iyi insanlar vardır_! Mağribi'lerin kampı bulunduğumuz yerden oldukça uzakta olduğundan, gece olmadan oraya varmak için hep birlikte yola koyulduk. Yaklaşık iki fersahlık bir mesafeyi kızgın kumların arasından yürüdükten sonra kendimizi tekrar kıyıda bulduk. Akşama doğru, rehberlerimiz bizi tekrar iç kesimlere doğru yönlendirdiler ve kamplarına çok yakın olduğumuzu söylediler, kamplarına onların dilinde Berkelet deniyordu. Fakat, kadınlar ve çocuklar, her an inip çıkmak zorunda olduğumuz kum tepecikleri ve ayrıca sık sık yürümek zorunda kaldığımız dikenli çalılıklar nedeniyle, Mağribilerin kısa mesafesini çok uzun buldular. Çıplak ayaklılar, bu sırada ayakkabılarının eksikliğini en çok
şiddetli şekilde hissettiler. Ben kendim çalılıklar arasında elbisemin çeşitli parçalarını kaybettim ve ayaklarımla bacaklarım kan içindeydi. Sonunda, iki saatlik uzun yürüyüş ve acıdan sonra, Arap rehberlerimizin ait olduğu kabilenin kampına ulaştık. Kampa henüz girmiştik ki, köpekler, çocuklar ve Mağribi kadınlar bizi rahatsız etmeye başladı. Bazıları gözümüze kum
attı, diğerleri saçımızı çekip inceleyecekmiş gibi yaparak eğlendiler. Bu bizi çimdikledi, üzerimize tükürdüler;
köpekler bacaklarımızı ısırdı, yaşlı cadı
lar ise subayların ceketlerindeki düğmeleri kestiler veya dantelleri çıkarmaya çalıştılar. Ancak, şeflerimiz bize acıdı ve köpekleri ve meraklı kalabalığı kovdular,
onlar zaten ayaklarımızı
yırtan dikenler kadar bize acı çektirmişlerdi. Kampın şefleri, rehberlerimiz ve bazı iyi kadınlar sonunda bize biraz akşam yemeği hazırlamaya koyuldular. Bize bol miktarda su ödemeden verildi ve bize güneşte kurutulmuş balık ve birkaç kase ekşi süt sattılar, hepsi makul bir fiyata.

Kampta daha önce Senegal'de babamı tanıyan ve biraz Fransızca konuşan bir Mağribi bulduk. Onu tanıdığı anda, "Tiens toi, Picard! Amet'i tanıyamıyor musun?" diye bağırdı.
Dinle,
Picard, Amet'i tanımıyor musun? Hepimiz bir
Mağribi'nin ağzından çıkan bu Fransızca sözcükler karşısında şaşkınlığa düşmüştük.
Babam, uzun zaman önce Senegal'de genç bir kuyumcu çalıştırdığını ve
Mağribi Amet'in aynı kişi olduğunu keşfettiğinde, elini sıktığını hatırladı. O iyi adam gemi kazasıyla tanıştıktan ve talihsiz ailemizin ne kadar uç noktalara düştüğünü öğrendikten sonra gözyaşlarını tutamadı; ve belki de bir Müslümanın bir Hristiyanın talihsizlikleri için ağladığı ilk seferdi. Amet zor kaderimize
ağlamakla yetinmedi; cömert ve insancıl olduğunu kanıtlamak istiyordu ve hemen aramızda büyük miktarda süt ve suyu ücretsiz olarak dağıttı. Ayrıca ailemiz için deve, sığır ve koyun derilerinden büyük bir çadır kurdu çünkü dini Hristiyanlarla aynı çatı altında konaklamasına izin vermiyordu. Yer çok karanlık görünüyordu ve karanlık bizi tedirgin etti. Amet ve rehberlerimiz bizi sakinleştirmek için büyük bir ateş yaktılar; ve sonunda,
bize iyi geceler dileyip çadırına çekilerek, "Huzur içinde uyuyun;
Hristiyanların Tanrısı aynı zamanda Müslümanların Tanrısıdır." dedi.

Sabahın erken saatlerinde bu gerçekten misafirperver yeri terk etmeye karar vermiştik; ancak gece boyunca, muhtemelen çok fazla parası olan bazı insanlar, Mağribilerin bizi yağmalamak için kamplarına götürdüklerini düşündüler.
Korkularını başkalarına ilettiler ve sürülerinin arasında aşağı yukarı yürüyen ve zaman zaman vahşi hayvanları uzak tutmak için bağıran Mağribilerin bizi takip edip öldürmeleri için işaret verdiğini iddia ettiler. Anında tüm halkımızı genel bir panik sardı ve hemen yola çıkmak istediler. Babam, Çöl sakinlerinin hainliğini çok iyi bilmesine rağmen, onlara korkacak hiçbir şeyimiz olmadığını, çünkü Arapların Senegal halkından çok korktuklarını, hakarete uğradığımızda intikam almaktan geri kalmayacaklarını, temin etmeye çalıştı; ancak hiçbir şey onların endişelerini yatıştıramadı ve gecenin bir yarısı yola çıkmak zorunda kaldık. Mağribiler korkularımızı hemen anladılar ve bize her türlü protestoyu yaptılar; ve kampı terk etmekte ısrar ettiğimizi görünce, bizi Senegal'e kadar taşımaları için eşekler teklif ettiler. Bu yük hayvanları, her baş için günlük 12 franktan kiralandı ve daha önce bizi kampa götüren Mağribilerin rehberliğinde yola çıktık. Amet'in karısı hasta olduğu için bize eşlik edemedi, ancak bizi rehberlerimize şiddetle tavsiye etti. Babam tüm ailemiz için sadece iki eşek kiralayabildi; ve kalabalık olduğu için, kız kardeşim Caroline, kuzenim ve ben sürünerek gitmek zorunda kaldık, talihsiz
babam ise kervanın maiyetinde bizi takip etti, ki kervan aslında bizden çok daha hızlı gidiyordu.

Kamptan kısa bir mesafede, cesur ve şefkatli Yüzbaşı
Begnere, hala yürüdüğümüzü görünce, kendisi için kiraladığı eşeği kabul etmemizi istedi, genç hanımlar yorgunluktan bitkin bir şekilde yürüyerek takip ettiklerinde binmeyeceğini söyledi. Kral daha sonra bu değerli subayı onurlu bir şekilde ödüllendirdi, talihsiz ailemize asla unutamayacağım bir özen ve ilgiyle bakmayı bırakmadı.

Gecenin geri kalanında, Yüzbaşı Begnere'nin eşeğine dönüşümlü olarak binerek yeterince hoş bir şekilde seyahat ettik.

IX. BÖLÜM.

KARAVAN SAHİLE GERİ DÖNDÜ--BİR YELKEN KEŞFEDİLDİ--KARAVANA
YARDIMCILIK GETİRDİ--BİR İNGİLİZİN BÜYÜK CÖMERTLİĞİ--YOLCULUKLARININ DEVAM ETMESİ--OLAĞANÜSTÜ SICAKLIK--BİR ÖKÜZ ÖLDÜRDÜLER--KARAVANIN YEMEĞİ--SONUNDA
SENEGAL NEHRİNİ KEŞFETTİLER--TALİHSİZLERİN SEVİNCİ--M. PICARD
SENEGAL'DEKİ BAZI ESKİ DOSTLARINDAN YARDIM ALDI--ST. LOUIS ADASI SAKİNLERİNİN
KARAVANIN HER BİR KİŞİSİNE GÖSTERDİĞİ MISAFİRPERVERLİK.

11 Temmuz sabahı saat beşte deniz kıyısına geri döndük. Kumların arasında uzun yolculuktan yorgun düşen eşeklerimiz, onları engellemek için elimizden geleni yapmamıza rağmen, anında
kaçıp
kırıcıların arasına uzandılar. Bu, birçoğumuzun istemediğimiz bir banyo yapmasına neden oldu: Ben
kendim
suyun içinde eşek altında tutuluyordum ve
yüzüp giden genç kardeşlerimden birini kurtarmakta büyük zorluk çektim. Ama sonunda,
bu olayın talihsiz bir sonucu olmadığı için, güldük ve rotamıza devam ettik, bazıları yürüyerek, bazıları da kaprisli eşekler üzerinde. Saat ona doğru, denizde bir gemi gördüğümüzde, bir silahın namlusuna beyaz bir mendil iliştirdik, havada salladık ve kısa süre sonra fark edildiğini görmenin memnuniyetini yaşadık. Gemi kıyıya yeterince yaklaştığında, yanımızdaki Mağribiler kendilerini
denize attılar ve ona doğru yüzdüler. Şunu söylemeliyim ki, bu insanların bize karşı bir planları olduğunu çok yanlış bir şekilde varsaymıştık, çünkü onların bağlılığı, beş tanesinin dalgaların arasından fırlayıp bizimle gemi arasında iletişim kurmaya çalıştıklarında olduğundan daha büyük olamazdı;
ancak, sahilde durduğumuz yerden hala çeyrek fersah uzaktaydı. Yaklaşık yarım saat sonra, bu iyi Mağribilerin geri döndüğünü gördük, önlerinde üç küçük varil yüzüyordu. Kıyıya vardıklarında, içlerinden biri M. Espiau'ya M. Parnajon'dan bir mektup verdi. Bu beyefendi, salı aramak ve bize erzak vermek için gönderilen Argus brik kaptanıydı. Mektupta küçük bir fıçı bisküvi, bir kat şarap, yarım kat brendi ve bir Hollanda peyniri bildiriliyordu. Ne şanslı olay! Brikin cömert komutanına minnettarlığımızı ifade etmek istiyorduk, ama o hemen yola çıktı ve bizi
bıraktı. Küçük erzak stokumuzu tutan fıçıları doldurduk ve
dağıttık. Her birimiz bir bisküvi, yaklaşık bir bardak şarap, yarım bardak brendi ve küçük bir parça peynir aldık. Her birimiz şarap
hakkındaki payı tek yudumda içti; brendi hanımlar tarafından bile hor görülmedi. Ancak ben niceliği kaliteye tercih ettim ve brendi tayınımı şarapla değiştirdim. Bu yemeği yerken yaşadığımız sevinci tarif etmek imkansız. Dikey bir güneşin şiddetli ışınlarına maruz kaldık;
uzun bir acı dizisiyle bitkin düştük;
uzun bir süre herhangi bir tür içkiden mahrum kaldık, su, şarap ve
konyak porsiyonlarımız midelerimizde karıştığında deliler gibi olduk. Son zamanlarda büyük bir yük olan
hayat artık bizim için değerli hale geldi.
Alçak ve asık alınlar, kırışıklıkları açmaya başladı; düşmanlar en
kardeşçe oldular; açgözlüler bencilliklerini ve
açgözlülüklerini unutmaya çalıştılar; çocuklar gemi kazasından bu yana ilk kez gülümsediler;
kısacası, herkes melankolik ve
moralsiz bir durumdan yeniden doğmuş gibiydi. Hatta denizcilerin metreslerine övgüler yağdırdıklarına bile inanıyorum.

Bu yolculuk bizim için en şanslısıydı. Lezzetli yemeğimizden kısa bir süre sonra, birkaç Mağribi'nin yaklaştığını gördük, süt ve
tereyağı getirdiler, böylece bol miktarda içecek aldık. Doğrudur, onlar için biraz pahalıya mal olduk; bir bardak süt en az üç frank tuttu.
Yaklaşık üç saat dinlendikten sonra, kervanımız yoluna devam etti.

Akşam altı civarında, babam kendini aşırı yorgun hissederek,
dinlenmek istedi. Kervanın hareket etmesine izin verdik, üvey annem ve ben onun yanında kaldık ve ailenin geri kalanı eşekleriyle onu takip etti. Üçümüz de kısa sürede uykuya daldık. Uyandığımızda,
yoldaşlarımızı göremediğimiz için şaşırdık. Güneş batıda batıyordu. Birkaç Mağribi'nin develere binerek bize yaklaştığını gördük; ve babam bu kadar uzun süre uyuduğu için kendini kınadı. Görünüşleri
bizi çok rahatsız etti ve onlardan kaçmak istedik, ama üvey annem ve ben oldukça bitkin düştük. Uzun sakallı Mağribi'ler bize oldukça yaklaşınca, içlerinden biri indi ve bize şu sözlerle hitap etti. "Rahatlayın hanımlar; bir Arap kostümü altında, size hizmet etmek isteyen bir İngiliz görüyorsunuz. Senegal'de Fransızların bu çöllere atıldığını duyduğumda, bu kurak ülkenin birkaç prensini tanıdığım için, varlığımın onlara bir nebze olsun hizmet edebileceğini düşündüm." İlk başta bir Mağribi olduğunu düşündüğümüz bir adamın ağzından çıkan bu asil sözler, korkularımızı anında yatıştırdı. Korkumuzdan kurtulup ayağa kalktık ve hayırsever İngiliz'e duyduğumuz minnettarlığı dile getirdik. Cömert Britanyalının adı olan Bay Carnet[6], bize tanıştığı kervanımızın yaklaşık iki lig uzaklıkta bizi beklediğini söyledi. Sonra bize biraz bisküvi verdi, yedik; ve sonra arkadaşlarımıza katılmak için birlikte yola koyulduk. Bay Carnet develerine binmemizi istedi, ancak üvey annem ve ben, tüylü kalçalarına güvenli bir şekilde oturabileceğimize kendimizi ikna edemediğimizden, nemli kumda yürümeye devam ettik, babam Bay Carnet ve ona eşlik eden Mağribiler ise develerin üzerinde ilerlediler. Kısa süre sonra ülkede Marigot des Maringoins adı verilen küçük bir nehre ulaştık. Sudan içmek istedik, ancak deniz kadar tuzlu olduğunu gördük. Bay Carnet sabırlı olmamızı ve kervanımızın beklediği yerde biraz bulmamızı istedi. O nehri
diz boyu kadar geçtik. Sonunda, yaklaşık bir saat yürüdükten sonra, birkaç tatlı su kuyusu bulmuş olan arkadaşlarımıza katıldık. Geceyi, yakınımızda gördüğümüz herhangi bir yerden daha az kurak görünen bu yerde geçirmeye karar verdik. Askerler, etrafımızda kükreyen vahşi hayvanları korkutmak amacıyla ateş yakmak için odun aramaya gitmeleri istendiğinde, reddettiler; ancak Bay Carnet, kendisiyle birlikte olan
Mağribilerin, bu tür davetsiz misafirleri kampımızdan nasıl uzak tutacaklarını çok iyi bildiklerini bize temin etti. Gerçekte, bu iyi Araplar, bütün gece boyunca, kervanımızın etrafında dolaşıp, cömert Amet'in kampında duyduğumuz türden çığlıklar attılar.

[Dipnot 6: MM. Correard ve Savigny'nin eserinde, bu beyefendiden öz olarak şu şekilde bahsedilmiştir. "11'inin akşamı, daha fazla yerliyle ve bir ticaret gemisinin kaptanı olan bir İrlandalıyla karşılaştılar. Kendisi, acı çekenlere yardım etmek amacıyla St. Louis'den kendi isteğiyle ayrılmıştı. Ülkenin dilini konuşuyordu ve Mağribi kostümü giymişti. Bu yabancı subayın adını hatırlayamadığımız için üzgünüz. Bunu yayınlamaktan büyük bir zevk duyardık; ancak,
zaman onu hafızalarımızdan sildiği için, en azından onun gayretini ve asil çabalarını, her duyarlı kalbin minnettarlığına layık
başlıklarını yayınlayacağız." s. 164-165. Paris, 1818,
8vo.--_Çev._]

Çok güzel bir gece geçirdik ve sabah saat dörtte kıyı boyunca yolumuza devam ettik. Bay Carnet, biraz erzak tedarik etmek için bizi yalnız bıraktı. O zamana kadar eşeklerimiz oldukça uysaldı; ancak, binicilerinin sırtlarında uzun süre kalmasından rahatsız oldukları için, ilerlemeyi reddettiler. Bir kriz geçirdiler ve hepsi aynı anda binicilerini yere veya çalılıkların arasına fırlattılar. Ancak, bize eşlik eden
Mağribiler, neredeyse
kaçmak üzere olan kaprisli hayvanlarımızı yakalamaya yardım ettiler ve bizi bu inatçı yaratıkların sert sırtlarına oturttular. Öğle vakti
sıcaklık o kadar şiddetli oldu ki, Mağribiler bile buna
zorlukla dayandı. Daha sonra, içeride beliren yüksek kum yığınlarının arkasında biraz gölge bulmaya karar verdik; ancak
onlara nasıl ulaşacaktık! Kumlar bundan daha sıcak olamazdı. Eşeklerimizi kıyıda bırakmak zorunda kalmıştık, çünkü ne ilerliyorlardı ne de geri çekiliyorlardı.
Çoğumuzun ne ayakkabısı ne de şapkası vardı; buna rağmen, biraz gölge bulmak için neredeyse uzun bir fersah ilerlemek zorundaydık. Çölün kumlarının yansıttığı sıcaklık, ekmeğin çıkarıldığı anda bir fırının ağzından başka bir şeye benzetilemezdi;
yine de buna katlandık; ama tüm talihsizliklerimize
neden olanlara küfür etmeden değil. Aradığımız
yüksekliklerin arkasına vardığımızda, kendimizi Mimosa-gommier'in (Çölün
akasyası) altına, asclepia'dan (kırlangıçotu) birkaç kırılmış dalın altına
soktuk ve kendilerine bir gölgelik yaptık. Ama havasızlıktan mı, yoksa oturduğumuz yerin sıcaklığından mı, neredeyse hepimiz boğuluyorduk. Son saatimin geldiğini düşündüm. Gözlerim çoktan
kara bir buluttan başka bir şey görmedi, o sırada Senegal'de demirci olması gereken Borner adında biri bana çamurlu su içeren bir çizme verdi, ki bu suyu saklamaya özen göstermişti. Elastik
vazoyu aldım ve sıvıyı büyük yudumlarla içmek için acele ettim. Arkadaşlarımdan biri, benim hissettiğim ve etkili bir şekilde hissettiğim zevki kıskanarak, aynı şekilde susuzluktan eziyet çekiyordu, ayağını çizmeden çekti ve kendisi de aldı, ama bu ona hiçbir fayda sağlamadı. Geriye kalan su o kadar iğrençti ki, içemedi ve yere döktü. Orada bulunan Yüzbaşı Begnere, düşen suya bakarak içtiğim şeyin ne kadar iğrenç olduğunu düşünerek bana cebinde büyük bir özenle sakladığı bisküvi kırıntıları verdi. Ekmek, toz ve tütün karışımını çiğnedim ama yutamadım ve hepsini çiğneyerek açlıktan düşen genç kardeşlerimden birine verdim.

Bu fırından çıkmak üzereyken, bize erzak getiren cömert İngiliz'imizin yaklaştığını gördük. Bu manzara karşısında gücümün
yeniden canlandığını hissettim ve daha önce beni acılarımdan kurtarmak için çağırdığım ölümü arzulamayı bıraktım. Bay Carnet'e birkaç Mağribi eşlik etti ve
her biri yüklendi. Onlar geldiğinde bol miktarda pirinç ve kuru balıkla birlikte suyumuz vardı. Herkes su payını içti ama
pirinç mükemmel olmasına rağmen yemek yeme yeteneğimiz yoktu. Hepimiz kendimizi yıkayabilmek için denize dönmek için can atıyorduk ve kervan Sahra'nın dalgakıranlarına doğru yola çıktı. Bir saatlik büyük acı yürüyüşünden sonra kıyıya ve suda yatan eşeklerimize kavuştuk. Dalgaların arasında koştuk ve yarım saatlik bir banyodan sonra kendimizi plaja bıraktık. Kuzenim ve ben, yanımızda bulunan eski giysilerin gölgelediği küçük bir yükseltiye uzanmaya gittik. Kuzenim, dantelleri Bay Carnet's Moors'un gözlerini
çok çeken bir subay üniforması giymişti. Daha yeni uzanmıştık ki, içlerinden biri, bizim uyuduğumuzu düşünerek onu çalmaya çalıştı; ama uyanık olduğumuzu görünce, bize dik dik bakarak yetindi.

MM. Correard ve Savigny'nin Medusa'nın gemi kazasıyla ilgili anlatılarında tamamen farklı bir şekilde anlatmaktan hoşlandıkları bu küçük olay böyledir. Şüphesiz daha
ilginç veya eğlenceli hale getirmek için, rehberlerimiz olan Mağribilerden birinin, ya meraktan ya da daha güçlü bir duygudan dolayı, uyurken Bayan Picard'a yaklaştığını ve şeklini inceledikten sonra, göğsünü
gizleyen örtüyü kaldırdığını, bir süre şaşkın
bir şekilde baktığını, sonunda ona daha da yaklaştığını, ancak ona dokunmaya cesaret edemediğini söylüyorlar. Sonra, uzun
bir süre baktıktan sonra, örtüyü tekrar yerine koydu; ve arkadaşlarının yanına dönerek, gördüklerini neşeli bir şekilde anlattı. Mağribi'nin yaptıklarını
izleyen birkaç Fransız, M. Picard'a, subayların nazik tekliflerinden sonra, Çöl sakinlerinin ilgisinden rahatsız olmalarını önlemek için, diğer hanımların askeri kıyafet giymelerine karar verdiğini söyledi. Çok
iyi! MM. Correard ve Savigny'den özür dilerim, ancak tüm bunlarda tek bir
gerçek yok. Bu beyler, 12 Temmuz'da Sahra Çölü kıyısından geçenleri saldan nasıl görebiliyorlardı? Ve bunun onlara kervanımızdan biri tarafından bildirildiğini ve çeşitli diğer yanlışlıklar içeren çalışmalarına eklendiğini varsayarak, aldatıldıklarını bildirmek zorundayım.

Sabah saat üç civarında, kuzeybatıdan esen bir rüzgar
ve bizi biraz serinlettikten sonra, kervanımız yoluna devam etti; cömert İngilizimiz yine bize erzak tedarik etme görevini üstlendi. Saat dörtte gökyüzü bulutlandı ve uzaktan gök gürültüsü duyduk.
Hepimiz büyük bir fırtına bekliyorduk, ki neyse ki olmadı. Yediye doğru, Bay Carnet'i bekleyeceğimiz yere ulaştık. Bay Carnet, satın aldığı bir öküzle yanımıza geldi. Sonra kıyıdan ayrılıp, akşam yemeğimizi pişirmek için bir yer aramak üzere iç kesimlere gittik. Kampımızı, yakınında birkaç kuyu veya
sarnıç bulunan küçük bir akasya ormanının yanına kurduk. Öküzümüz anında öldürüldü, derisi yüzüldü, parçalara ayrıldı ve dağıtıldı. Büyük bir ateş yakıldı ve her biri yemeğini
hazırlamakla meşguldü. Bu sırada ateşli bir ateşe yakalandım;
yine de herkesin büyük bir ateşin etrafında oturmuş, bir süngü,
bir kılıç veya sivri uçlu bir sopanın ucunda etini tuttuğunu görünce gülmeden edemedim. Farklı yüzlerdeki, güneş yanığı ve uzun sakallı alevlerin titrekliği, gecenin karanlığıyla daha da belirgin hale gelmiş, uzaktan duyduğumuz
dalgaların gürültüsü ve vahşi hayvanların kükremesiyle birleşince, hem gülünç hem de etkileyici bir manzara sunuyordu. Kendi kendime, eğer bir
David veya bir Girodet bizi görseydi, dedim, çok geçmeden Louvre galerilerinde tuvaller üzerinde gerçek
yamyamlar olarak temsil edilirdik; ve bir avuç yabani semizotu yemenin, bir çizmeden çamurlu su içmenin, dumanda pişmiş bir rosto yemenin ne kadar zevkli olduğunu bilmeyen Parisli gençler, Afrika'nın yakıcı çöllerinde açken iştahını doyurmanın ne kadar rahatlatıcı olduğunu tek kelimeyle bilmeyenler, bu yarı vahşiler arasında Seine kıyılarında doğmuş birkaç kişi olduğuna asla inanmazdı. Bu düşünceler aklımdan geçerken, uyku duyularımı bastırdı. Gece yarısı uyandığımda, yaşlı bir denizcinin dikenler arasında yürümem için bana ödünç verdiği
ayakkabılarımın içinde sığır eti porsiyonumu buldum. Biraz yanmış olmasına ve içinde bulunduğu yemeğin güçlü bir kokusu olmasına rağmen, büyük bir kısmını yedim ve kalanını denizci arkadaşıma verdim. O denizci, hasta olduğumu görünce,
etimi, küçük bir teneke kutuda kaynatmak için adresini verdiği etle değiştirmeyi teklif etti. Eğer varsa bana biraz su vermesini rica ettim ve o da hemen gidip şapkasına koydu. Susuzluğum o kadar fazlaydı ki
en ufak bir tiksinti duymadan bu iğrenç şapkadan içtim.

Kısa bir süre sonra herkes uyandı ve yine erken bir saatte Senegal'e varmak için yola koyuldu. Sabahın yedisine doğru, kervanın biraz gerisinde kaldığımda, mızraklarla bana doğru gelen birkaç
Mağribi gördüm. Bazen benimle yürüyen, yaklaşık on iki yaşında genç bir denizci oğlan durdu ve büyük bir dehşetle bağırdı,
"Ah! Tanrım, hanım, Mağribiler geliyor ve kervan çoktan bizden çok
önümüzde; yoksa bizi götürürler mi?" Ona hiçbir şeyden korkmamasını söyledim, gerçi ben ondan daha çok korkuyordum. Çölün bu Arapları kısa süre sonra yanımıza geldiler. İçlerinden biri tehditkar bir tavırla ilerledi ve eşeğimi durdurarak, barbarca
diliyle tehditkar hareketlerle söylediği birkaç kelimeyi bana söyledi. Küçük gemici oğlanım kaçtıktan sonra ağlamaya başladım; çünkü Mağribi eşeğimin ilerlemesini her zaman engellemişti, belki de biraz dinlenmekten
memnundu. Ancak, yaptığı hareketlerden, nereye gittiğimi bilmek istediğini düşündüm ve
olduğum kadar yüksek sesle bağırdım, "_Ndar! Ndar!_" (Senegal! Senegal!) o zamanlar bildiğim tek Afrika kelimeleriydi. Bunun üzerine Mağribi eşeğimin dizginini bıraktı ve ayrıca mızrağının direğinin tüm ağırlığını hissetmesini sağlayarak bana yardım etti,
sonra da kükreyen ve gülen arkadaşlarının yanına koştu.
Korkularımdan kurtulduğum için oldukça memnundum; ve
_ndar_ kelimesiyle ve şüphesiz eşeğim için olan mızrağının meşhur vuruşuyla, kısa süre sonra kervana yeniden katıldım. Maceramı, beni neyin alıkoyduğundan habersiz olan aileme anlattım; beni gerektiği gibi azarladılar ve bir daha asla onları terk etmeyeceğime dair sadakatle söz verdim.

Saat dokuzda kıyıda genç Mağribilerin güttüğü büyük bir sürüyle karşılaştık. Bu çobanlar bize süt sattılar ve içlerinden biri babama cebinden çıkardığını gördüğü bir bıçak karşılığında bir eşek ödünç vermeyi teklif etti. Babam teklifi kabul ettikten sonra, Mağribi arkadaşlarını Senegal nehrine kadar bize eşlik etmeleri için bıraktı, ki biz ondan iki fersah uzaktaydık. Öğle vakti, sıkıntılı olması muhtemel bir olay oldu, ama güzel bir şekilde sonuçlandı. Medusa'nın dümencisi kumda uyuyordu, bir Mağribi kılıcını çalmanın bir yolunu buldu. Fransız uyandı ve hırsızın ganimeti ile kaçtığını görür görmez ayağa kalktı ve korkunç küfürlerle onu takip etti. Kendisini öfkeli bir Avrupalının takip ettiğini gören Arap geri döndü, dizlerinin üzerine çöktü ve dümencinin ayaklarına çaldığı kılıcı bıraktı; dümenci de buna güven veya pişmanlık belirtisi olarak kılıcı gönüllü olarak ona verdi. Bu sahne sırasında, kervan yoluna devam ederken, sık sık durup nasıl sona ereceğini gördük. Birdenbire kıyıdan ayrıldık. Yoldaşlarımız sevinçten uçmuş gibi görünerek, bazıları öne doğru koştu ve hafif bir
yükselme elde ettikten sonra Senegal'i onlardan çok da uzak olmayan bir mesafede keşfetti. Yürüyüşümüzü hızlandırdık ve gemi kazasından bu yana ilk kez, gözümüze gülümseyen bir resim çarptı. Uzun, esnek dalları arasında uçuşan, her zaman yeşil olan ağaçlar, sinek kuşları, kırmızı kuşlar, paroquet'ler, promerops'lar, vb. içimizde ifade edilmesi zor duygular uyandırdı. Bu yerin güzelliklerine bakarak gözlerimizi doyuramadık,
özellikle Çöl'den geçtikten sonra, yeşillikler manzaraya büyüleyici geliyordu. Nehre ulaşmadan önce, dikenli çalılarla kaplı küçük bir tepeden inmemiz gerekiyordu. Kıçımın tökezlemesi beni birinin ortasına fırlattı ve kendimi birkaç yerden yırttım, ama sonunda kendimi tatlı su nehrinin kıyısında bulduğumda kolayca teselli oldum. Herkes susuzluğunu giderdikten sonra, küçük bir korunun gölgesine uzandık, bu arada yardımsever Bay Carnet ve iki subayımız, varışımızı duyurmak ve bize tekneler getirmek için Senegal'e doğru yola çıktılar. Bu arada bazıları biraz dinlendi, diğerleri ise üzerlerindeki yaraları
sarmakla meşguldü.

Öğleden sonra saat ikide, küreklerle akıntıya karşı
çarpmakta olan küçük bir tekne gördük. Kısa süre sonra bulunduğumuz yere ulaştı. İki
Avrupalı ​​karaya çıktı, kervanlarımızı selamladı ve babamı sordu. İçlerinden biri, Senegal sakinleri olan MM. Artigue ve Laboure adına ailemize yardım teklif etmek için geldiğini söyledi; Diğeri, St. Louis adasında bizim için hazırlanan tekneleri beklemediğini, neye ihtiyacımız olduğunu çok iyi bildiğini ekledi. Onlara teşekkür etmek istiyorduk, ama hemen tekneye koştular ve bize babamın eski arkadaşlarının gönderdiği erzakları getirdiler. Önümüze birkaç somun ekmek, peynir, bir şişe Madeira, bir şişe filtrelenmiş su ve babam için elbiseler içeren büyük sepetler koydular. Yolculuğumuz sırasında talihsiz ailemize ilgi göstermiş olan herkes, özellikle de cesur Kaptan Begnere, erzaklarımızdan bir pay aldı. Onlarla birlikte yemek yemekten ve onlara minnettarlığımızın bu küçük işaretini vermekten gerçek bir memnuniyet duyduk. Çölde bize bir bardak su vermeyi reddeden genç bir denizci adayı, açlıktan bitkin bir şekilde bizden biraz ekmek istedi; aldı, ayrıca küçük bir bardak Madeira. Hükümetin tekneleri gelmeden önce saat dört olmuştu ve hepimiz
gemiye bindik. Her birinde bisküvi ve şarap bulundu ve hepimiz
yenilendik.

Ailemizin içinde bulunduğu yer, limanın kaptanı ve bize erzak gönderenlerden biri olan M. Artigue tarafından yönetiliyordu. Babam ve o, sekiz yıldır birbirlerini görmemiş iki eski arkadaş gibi kucaklaştılar ve ölmeden önce bir kez daha görüşmelerine izin verildiği için kendilerini tebrik ettiler. Nehirde bir ittifak kurmuştuk ki, genç bir donanma katibi (M. Mollien) aniden hastalandı. Onu karaya çıkardık ve iyileştiğinde Senegal'e götürmesi için bir zenciye bıraktık. Hemen St. Louis kasabası görüş alanımıza girdi. Uzaktan görünüşü güzeldi; ancak yaklaştıkça yanılsama kayboldu ve gerçekte olduğu gibi görünüyordu: kirli, çok kötü inşa edilmiş, fakir ve dumandan siyaha dönmüş saman kulübelerle dolu. Akşam saat altıda St. Louis limanına vardık. O nefis anda zihnimin çeşitli duygularını resmetmem boşuna olurdu. MM hariç, tüm koloniyi söylemek cesaret ister. Schmaltz ve Lachaumareys,
bizi teknelerimizden karşılamak için limandaydı. M. Artigue kıyıya çıktı
önce İngiliz valisine gelişimizi bildirmek için, onu at sırtında yanımıza gelirken karşıladı, ardından cömert şefimiz Bay Carnet ve birkaç üst düzey subay geldi. Kardeşlerimizi kollarımızda taşıyarak kıyıya çıktık. Babam bizi İngiliz valisine tanıttı, o da inmişti; talihsizliklerimizden
duygusal olarak etkilenmiş gibi görünüyordu,
özellikle kadınlar ve çocuklar onun acısını artırıyordu. Ve
yerli halk ve Avrupalılar talihsiz insanların ellerini şefkatle sıktılar; zenci köleler bile bizim
felaket kaderimize hayıflanıyor gibiydiler.

Vali en hasta arkadaşlarımızı bir hastaneye yatırdı;
kolonideki çeşitli sakinler diğerlerini evlerine aldılar; M.
Artigue ailemizin sorumluluğunu üstlendi. Evine vardığımızda
orada karısını, iki hanımı ve bir İngiliz hanımı bulduk, bize yardım etmeleri için yalvardılar. Kız kardeşim Caroline ve beni alarak bizi evine götürdü ve kocasına takdim etti, o da bizi en nazik şekilde karşıladı; ardından bizi soyunma odasına götürdü, orada ev hanımları tarafından tarandık, temizlendik ve giydirildik ve kendi gardırobundan ketenlerle donatıldık, beyazlığı bizim samur yüzlerimizle güçlü bir tezat oluşturuyordu. Talihsizliklerimin ortasında ruhum tüm gücünü korumuştu; ancak bu ani durum değişikliği beni o kadar etkiledi ki, entelektüel yeteneklerimin beni terk ettiğini düşündüm. Baygınlığımdan biraz olsun kurtulduğumda, cömert ev sahibimiz bizi salona götürdü, orada kocasını ve birkaç İngiliz subayını masada otururken bulduk. Bu beyler bizi yemeklerine katılmaya davet ettiler; ama biz sadece çay ve biraz pasta aldık. Bu İngilizler arasında, dillerini yeterince iyi konuşan genç bir Fransız vardı ve aramızda tercümanlık yaptı. Gemi kazasının ve tüm talihsizliklerimizin hikayesini onlara anlatmamızı istedi, ki biz de bunu birkaç kelimeyle yaptık, kadınların ve çocukların bu kadar yorgunluğa ve sefalete nasıl dayanabildiklerine şaşırdılar. Telaşımız yüzünden o kadar şaşkındık ki, bize sorulan soruları neredeyse hiç duymuyorduk, sürekli gözümüzün önünde köpüren dalgalar ve geçtiğimiz uçsuz bucaksız kumluk vardı. Dinlenmeye ihtiyacımız olduğunu gördüklerinde hepsi çekildiler ve değerli İngiliz kadınımız bizi yatağa yatırdı,
çok geçmeden derin bir uykuya daldık.

BÖLÜM X.

İNGİLİZLER SENEGAL KOLONİSİNİ FRANSIZLARA
DEVİRMEYİ REDDEDİYOR--FRANSA SEFERİNİN TAMAMI CAPE VERD YARIMADASINA
GİDİP KAMP KURMAK ZORUNDA--PICARD AİLESİ SENEGAL'DE KALMAK İÇİN
İNGİLİZ VALİSİNDEN
İZİN ALDI--O AİLENİN
YOKSULLUĞU--ALDIĞI YARDIM--M. PICARD'IN GİRİŞİMİ--KOLONİNİN FRANSIZLARA
İADE EDİLMESİ--SENEGAL VE ÇEVRESİ
TANIMLAMASI.

Ertesi sabah saat dokuzda, varışımızdan sonra, tüm
yorgunluklarımızdan tamamen arınmış hissettik. Ayağa kalktık ve giyinir giyinmez cömert ev sahibimiz ve hostesimiz Bay ve Bayan Kingsley'e teşekkür etmeye gittik; sonra ebeveynlerimizi görmeye gittik; ve daha sonra kahvaltımızı bekleyen hayırseverlerimizin yanına döndük. Yemek sırasında sohbetimiz sık sık bölündü, çünkü onlar Fransız diline pek aşina değillerdi ve biz İngilizce hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Kahvaltıdan sonra İngiliz valisinin koloniyi Fransızlara devretme emri almadığını öğrendik; ve bu gerçekleşene kadar Fransız seferinin tamamı Senegal'den yaklaşık elli fersah uzaklıktaki Yeşil Burun Adaları yarımadasına gitmek zorunda kalacaktı. Bu bilgi bizi çok üzdü, ancak babam gelip Fransız valisi M. Schmaltz'ın ona Senegal'i terk etmesini ve daha sonraki emirlere kadar Yeşil Burun Adaları'nda kalmasını emrettiğini söylediğinde sıkıntımız zirveye ulaştı. Bay ve Bayan Kingsley, daha önce yaşadığımız talihsizliklerden dolayı makul bir şekilde etkilenmişlerdi, bizden ayrılmayacaklarına ve İngiliz valisinden izin almaya çalışacaklarına dair bize güvence verdiler. Aslında, ertesi gün, o beyefendi bize yaveri aracılığıyla, ailemizin içinde bulunduğu sefil durumu gördükten sonra Senegal'de kalmamıza izin verdiğini ve Medusa'nın tüm memurlarının kalmasına izin verdiğini bildirdi. İngiliz valisinin bu yenilenen iyilikseverliği bizi sakinleştirdi. Hayırseverlerimizin evinde rahatça kaldık; ancak talihsizlikteki mutsuz yoldaşlarımızın büyük bir kısmı, Senegal'de kalırlarsa Fransız valisine itaatsizlik edeceklerinden korkarak, açlık ve ölümün onları beklediği Cape Verd'e doğru yola çıktılar. Ailemiz, hayırsever ev sahiplerimiz MM. Artigue ve Kingsley ile yaklaşık yirmi gün yaşadı; Ancak babam, her gün bizim için yaptıkları
olağanüstü harcamalar için çok büyük bir yük olduğumuzdan korkarak, küçük bir daire kiraladı ve 1 Ağustos'ta, koloni teslim olana kadar yanlarında kalmamızı isteyen cömert dostlarımızın büyük üzüntüsüne, daireyi ele geçirdik. Yeni yerimize yerleştiğimizde, babam Fransız yönetiminin genel dergisinden erzak almak amacıyla M. Schmaltz'a bir dilekçe gönderdi; ancak İngilizlerden gördüğümüz karşılamaya kızarak, ona hiçbir şey veremeyeceğini söyledi. Yine de, bizim gibi Senegal'de kalan birkaç Fransız subayı, her gün erzaklarını aldılar veya daha iyisi, vali, ailesi ve personelinin de
dalaştığı M. D----'nin masasına kabul edildiler. Burada, aynı M. D----'nin kalelerin valisine erzak ve para olarak 50.000 frank tutarında avans verdiği ve genel kanaate göre bu avanslar için kendisi için küçük bir ek ücret olarak yüzde sent almanın bir yolunu bulduğu belirtilebilir; ayrıca, valinin talebi üzerine Legion d'honneur nişanı aldı. Ama kendimi ilgilendiren konuya geri dönüyorum. Babam, ne vali ne de M. D----'den hiçbir şey elde edemediği için, geçinmemizi sağlamak için borç para almak zorunda kaldı. Zencilerin yiyecekleriyle beslenmek zorunda kaldık, çünkü
mallarımız bize pound başına 15 sous'a ekmek ve şişe başına 3 franka şarap almaya yetmiyordu. Ancak, memnunduk ve kaderimize tamamen razıydık; Bir İngiliz subayı, Binbaşı Peddie gelip bizi tam da akşam yemeğinde olduğumuz anda ziyaret ettiğinde. O beyefendi, Fransız yönetiminden bir subayın Kouskou[7] yemeğini yediğini görünce şaşkına dönmüş bir şekilde babama şöyle dedi: "Nasıl, Bay Picard! Hükümetinizin hizmetindesiniz ve bu kadar aşağılık bir hayat yaşıyorsunuz!" Bir yabancının onun sefaletini görmüş olması onu utandırdı, babam gözyaşlarının aktığını hissetti; ancak kendini hemen toparlayarak sakin ama kararlı bir tonla şöyle dedi: "Bilin ki, efendim, yoksulluğum yüzünden utanmıyorum ve beni azarlayarak bana haksızlık ettiniz. Kolonideki diğer Avrupalılar gibi
yiyeceğe sahip olmadığım doğru; ama kendimi daha
talihsiz olarak görmüyorum. Bu ülkedeki hükümdarımı
temsil eden adamdan, hakkım olan
yiyecekleri bana vermesini istedim; ama o bunu
reddetme insanlık dışılığını gösterdi. Peki ya bu? Nasıl teslim olacağımı biliyorum,
ailemin de." Binbaşı Peddie, bu sözler üzerine, talihsizliklerimizden etkilendi ve şüphesiz bizi utandırdığı için, ama kesinlikle niyeti bu olmasa da, bize veda etti ve çekildi. Ertesi günün sabahının erken saatlerinde, Senegal'deki St. Louis kasabasının belediye başkanı M. Dubois bizi ziyaret etti. O iyi ve erdemli yargıç, İngiliz valisinin isteği üzerine bize yardım teklif etmek için geldiğini söyledi; yani, ekmek, şarap, et, şeker, kahve vb. içeren bir memur maaşı. Babam, vali Schmaltz'dan hiçbir şey
sağlayamadığı için, İngiliz valisinin cömertçe
sunduğu şeyi kabul etmenin görevi olduğunu düşündü. M. Dubois'a teşekkür ettik; ve birkaç saat sonra bize bol miktarda erzak gönderildi.

[Dipnot 7: Vide Not A.]

Babam Medusa'nın gemi kazasının ve salın terk edilmesinin yazarları arasında kendine düşman edinmişse,
senegal'in eski sakinleri arasında gerçek iyi dostlar edinmişti ve
onlar da okyanusun ortasında kalan talihsiz yaratıkların kaderini
üzüp yas tutuyorlardı. Babamın sayısız dostu arasında, özellikle Pellegrin, Darneville,
Lamotte, Dubois, Artigue, Feuilletaine, Laboure, Valentin, Debonnet,
Boucaline, Waterman, vb. ailelerini anmalıyım: Ve gerçekte, Senegal'in tüm sakinleri,
bir aile hariç, bizimle dost olmaya meyilliydi. Hatta iç kesimlerdeki yoksul zenciler bile, talihsizliklerimizi duyduktan sonra gelip
ürünlerinden bize küçük bir pay teklif ettiler. Bazıları bize fasulye verdi, diğerleri bize
süt, yumurta vb. getirdi; kısacası, gemi kazasının bizi ne kadar sefalete sürüklediğini duyduktan sonra herkes bize biraz yardım teklif etti.

Senegal'e varışımızdan yaklaşık bir ay sonra, St. Louis kasabasından yaklaşık iki lig uzaklıkta bulunan Babaguey ve Safal adalarına bakmaya gittik. Bu adalardan ilki, onu eken M. Artigue'ye verilmişti; diğeri 1807'de babama verilmişti ve oraya yaklaşık yüz bin pamuk bitkisi ekmişti.
1809'da Senegal'in İngilizler tarafından ele geçirilmesi, onu projelerinden vazgeçmeye ve Fransa'ya dönmeye zorladı.

Avrupa ülkelerini görmüş ve Fransa'nın güzel toprağına hayran kalmış olanlar, Senegal'de aynı manzaranın tadını çıkarmayı beklememelidir.
Her yerde doğa vahşi ve kurak bir görünüm sergiler; her yerde çölün ve kavrulmuş toprağın tortuları kendini gösterir; ve ancak özen ve aralıksız çalışmayla bir şey üretilebilir. Babamın Safal adasına ektiği tüm pamuk, onun yokluğunda
sığırlar tarafından
yenmişti; bir bitki bile bulamadı. Sonra
ilk operasyonlarına yeniden başlamayı önerdi. Safal adasının etrafında dolaştıktan sonra, Babaguey adasında M. Artigue ile akşam yemeğine gittik, günün geri kalanını orada geçirdik ve akşam
Senegal kasabasına geri döndük. Bu geziden birkaç gün sonra babam
adanın kapladığı bitkilerin potas yapımında
kullanılıp kullanılamayacağını bulmaya çalıştı. Senegal'deki bir kişiyle anlaşarak, kendisi için birkaç zenci ve bitkilerin küllerini yakıldıktan sonra
toplamak için bir kano kiraladı. Oturduğumuz küçük evdeki kapalı galeri, üretimimizin cihazlarını tutmak için uygun görünüyordu. Bakırlarımızı buraya yerleştirdik. Daha sonra
potass yapımına başladık, koloninin teslim olmasını bekledik. Yaptığımız ilk deneme
bize umut verdi. Küllerimiz güzel renkte bir potass üretti ve
başarılı olacağımızdan hiç şüphemiz yoktu, çünkü bunun bir örneğini Fransa'ya
göndermeliydik. Yaklaşık dört varil yaptık ve babam analiz etmesi için bir kutuyu Paris'teki bir arkadaşına gönderdi. Kimyagerin cevabını beklerken, Safal adasının ekimine başlamak için üç zenciyi işe aldı. Operasyonlarını yönetmek için kendisi gitti, ancak yorgunluktan hastalandı. Neyse ki hastalığı uzun sürmedi ve Aralık ayında tamamen iyileşti. Bu dönemde, Medusa'nın talihsizlerine büyük yardımlarda bulunan beyefendi Binbaşı Peddie[8] komutasındaki bir İngiliz seferi Senegal'den Afrika'nın içlerine doğru yola çıktı. O değerli hayırsever İngiliz, ayrıldıktan kısa bir süre sonra öldü; ona içtenlikle yas tuttuk.

[Dipnot 8: Vide Not B.]

1 Ocak 1817'de Senegal kolonisi Fransızlara teslim edildi. İngilizler burayı terk etti, bazıları Büyük Britanya'ya, diğerleri Sierra Leone ve Ümit Burnu'na gitti; ve Fransa Afrika'nın batı kıyısındaki tüm mülklerine girdi. İlk evimizde bir ay daha kaldık; sonunda çok daha büyük bir ev edindik. Babam daha sonra avukatlık görevine başladı ve sonunda Fransız hükümetinden erzak almaya başladık. İçinde yaşadığımız ev çok büyüktü; ancak babamın takip ettiği iş, arzuladığımız huzurla çok
uyumsuzdu. Ofise sürekli gelen insanların gürültüsünden ve gürültülü konuşmalarından uzaklaşmak için, çok büyük olan bahçemizin ortasına bizim için sazdan küçük bir kulübe yaptırdık. Kız kardeşim, kuzenim ve ben günün büyük bölümünü burada geçirdik. O zamandan sonra dünyayı biraz görmeye ve kaçınılmaz ziyaretlerde bulunmaya başladık. Her
Pazar aile Safal adasına giderdi, orada günü çok hoş bir şekilde geçirirdik; çünkü o gün kırsalda kısaydı, tıpkı Senegal'deki diğer altı günün uzun ve cansız olması gibi. O ülke bizim yaşımızdaki insanlar için o kadar yetersizdi ki, babamızı sürekli olarak Fransa'ya bizimle birlikte dönmesi için kandırıyorduk. Fakat potas üretiminden büyük beklentileri olduğu için, sonunda o üretimin işlerini denetlemek için ona büyük bir hizmette bulunacağımız için bizi orada kalmaya zorladı.

Şimdi Senegal ve çevresi hakkında kısa bir açıklama yapmanın zamanı geldi, böylece okuyucu devam kitabında söyleyeceklerimi daha iyi takdir edebilir.

Afrika hakkında yazan gezginler, Senegal adıyla bilinen o ülkenin çok muhteşem bir resmini çizmişler. Görünüşe göre, uzun ve yorucu bir yolculuğun yorgunluğundan sonra, dinlenebilecekleri ilk taze noktayla büyülenmişler. İlk izlenim yüzeysel gözlemci için gerçekliğin tüm gücüne sahiptir; ancak herhangi bir zamanda kalırsa, yanılsama kaybolur ve Senegal gerçekte olduğu gibi görünür: kurak ve çorak bir ülke, insan sağlığının beslenmesi ve korunması için en gerekli sebzelerden yoksun.

Aynı zamanda Senegal olarak da adlandırılan St. Louis kasabası, o kıyıdaki Fransız kuruluşlarının merkezi olduğu için, ağzından yaklaşık iki lig uzaklıkta, Senegal nehrinin ortasında oluşan küçük bir ada veya kum bankası üzerine kurulmuştur. Uzunluğu iki bin toise ve genişliği üç yüz toisedir. Ülkenin yerlileri ona Ndar ve onu sulayan nehre Ba-Fing veya Kara Nehir derler. Soyadı, eski coğrafyacıların o nehre verdiği Nijer'e karşılık gelir.

St Louis'in nüfusu yaklaşık on bin kişidir, bunların beş yüzü Avrupalı, iki bin zenci veya özgür melez ve yaklaşık yedi bin beş yüz köledir. St Louis'de Avrupalıların yaşadığı yaklaşık yüz elli ev vardır; geri kalanı basit karelerden veya saman kulübelerden oluşur, hafif bir alevle bir anda yok olurlar ve ayrıca yakınlarındaki tüm tuğla evler. Sokaklar geniştir, ancak asfaltlanmamıştır. Büyük kısmı, rüzgarların ve kasırgaların Sahra çöllerinden getirdiği kumla o kadar
tamamen doludur ki, rüzgarlar estiğinde
üzerlerinde yürümek neredeyse imkansızdır. O ince ve yakıcı kum havayı o kadar emer ki, solunur ve yiyecekle birlikte
yutulur; kısacası, her şeye
işler. Dar ve az kullanılan sokaklar
sık sık tıkanır. Evlerin bazıları yeterince iyidir; sadece bir katlıdırlar. Bazılarının kapalı galerileri vardır; ancak genel olarak çatılar
Doğu tarzında, bir teras şeklindedir.

Senegal'in bahçeleri, bitkileri çok övülmesine rağmen, yine de sayıca azdır ve çok kötü durumdadır. Tüm
yetiştirme faaliyetleri, böcekler tarafından
yenen birkaç kötü lahana, bir acı turp tarlası ve kullanılmaya hazır olmadan önce
solmuş iki veya üç salata yatağıyla sınırlıdır; ancak bu sebzelerin çok zarif olduğu söylenmelidir, çünkü daha iyisi yoktur. Ancak valinin bahçesi salatalık, kavun, havuç, Hint karanfilleri, bazı kısır ananas bitkileri ve bazı kadife çiçekleri gibi çeşitli bitkilerle doludur. Bahçede ayrıca üç hurma ağacı, küçük bir asma çardağı ve birkaç genç Amerikan ve Hint bitkisi vardır. Ancak bunlar, onları solduran Çölün sıcak rüzgarları kadar toprağın yoksulluğu nedeniyle gelişmez. Yine de bazıları duvarlarla
korundukları ve sık sık sulandıkları için canlıdır.

Sokaklarda burada ve orada, biraz çalımsı beş veya altı ağaç (ada incir ağaçları) dikilir, ayrıca yaprakları tamamen açılmadan önce zenciler tarafından
yenen dört veya beş baobab ağacı görülebilir[9] ve denizdeki gemiler için bir işaret direği görevi gören Ronn türünden bir palmiye.

[Dipnot 9: Zenciler Baobab yapraklarını glüten olarak kullanırlar,
Kouskou'larını (bir tür posa) hazırlarlar.]

St Louis adasından bir buçuk fersah uzaklıkta Babaguey adası bulunur. Neredeyse tamamen ekilir, ancak toprak o kadar kuraktır ki
pamuktan başka bir şey yetiştirmek neredeyse imkansızdır. Bu adada bir askeri istasyon ve bir işaret direği vardır. MM. Artigue ve Gansfort'un her birinin burada küçük birer meskeni vardır. Orada görülen Avrupa tarzında inşa edilmiş ev, askerleri barındırmak ve Senegal subaylarını eğlence partilerinde ağırlamak için kullanılır.

Safal adası Babaguey'in doğusunda bulunur ve ondan bir nehir koluyla ayrılır. Bu, devam filminde görüleceği gibi, sonunda sefaletten kaçmak için seçtiğimiz sığınaktı.

Safal adasının doğusunda, verimliliği önceki üçünden çok daha üstün olan büyük Bokos adası yer almaktadır. Burada en iyi kalitede darı, mısır, pamuk ve çivit tarlaları görülmektedir. Zenciler burada büyük köyler kurmuşlardır ve sakinleri mutlu bir şekilde yaşamaktadır. Bu adaların kuzeyinde ve Senegal'in doğusunda, Fransız Jean Bart tarafından adlandırılan bir tür Kara Prens'in yaşadığı Sor adası vardır. Bu adanın genel görünümü kuraktır, ancak büyük plantasyonlara dönüştürülmeye müsait yerler vardır. St. Louis'deki tüccar M. Valentin, halihazırda birkaç bin fit pamuk ekmiştir ve bu pamuklar
gelişmekte olan bir durumdadır. Ancak bu ada, Çölün Mağribilerinin akınlarına çok açık olduğundan, orada yaşamak belki de ihtiyatsızlık olur. Nehrin anakaraya tecavüzüyle oluşan diğer adaların çoğu, daha önce bahsettiğim adalarla sınır komşusudur, kuzeyde ve doğuda birkaç fersah ötededir. Bunlar çoğunlukla bataklıklarla kaplıdır ve bunların drenajı zor olacaktır. Bu adalarda, ünlü Adanson tarafından Baobab[10] adı altında tanımlanan sebzelerin patriği yetişir ve çevresinin genellikle yüz fitin üzerinde olduğu görülür.

[Dipnot 10: Vide Not C. ]

Öncekinden daha fazla veya daha az geniş olan birkaç başka ada, St. Louis'e yakın Podor'a kadar nehrin üzerinde yükselir; bunların büyük bir kısmı, toprakları Senegal yakınlarındakiler kadar verimli olmasına rağmen,
yerleşim yeri değildir. Zencilerin bu adaları işleme konusundaki bu kayıtsızlığı,
Sahra Çölü'ndeki Mağribilerin Senegal'e sınır olan tüm ülke üzerinde sahip olmalarına izin verilen etkiyle açıklanmaktadır; bu ülkelerin sakinlerini, St. Louis adasının köle tüccarlarına satmak için
götürüyorlar. Köle ticaretinin
kaldırılması ve Fransızların Dagama ülkesinde yaptıkları
kazanımların, Senegal kıyılarındaki Çöl barbarlarının üstünlüğünü yakında yok edeceğinden şüphe yoktur; ve her şey eski temellerine oturtulduğunda, Fransız kolonilerinde yerleşik zencilerin ektikleri tarlalarda huzur içinde yaşamalarına izin verilecektir.

Tüm adalar arasında, çevresi yaklaşık iki fersah olan Tolde, askeri ve tarımsal bir istasyon için en uygun olanı gibi görünüyor. Toprağının verimliliği ve sakız ticaretinin yapıldığı iki ana nokta arasında yer alması, üzerine yerleştirilen garnizonu koruyabilme, nehrin ticaretini ve navigasyonunu koruma ve Mağribilerin zencileri barışçıl yerleşim yerlerinden uzaklaştırmasını önleme gibi üçlü bir avantaj sağlıyor. Tolde adasında kahve, şeker kamışı, çivit ve pamuk ekimi yapıldı ve bunlar mükemmel bir şekilde gerçekleşti. Hükümetin tarım botanikçisi olan M. Richard, Fransız kuruluşları için buraya genel bir fidanlık yerleştirdi. Tolde adasından üç lig ötede, nehrin yukarısında, nehrin sol kıyısında ve Brak veya Walo krallığının ucunda bulunan Dagama köyü vardır. O köyde, Fransızlar, St. Louis adasından yaklaşık altı lig ötede biten
tarımsal tesislerinin başladığı birkaç batarya
yerleştirmişlerdir. Bu arazinin büyük bir kısmı, en iyi türden pamuk eken Fransız çiftçilere verilmiştir ve bu pamuk, Fransa'ya kazançlı bir ticaret kolu olma vaadindedir. Burada, kralın kendisine 10.000 franklık teşvik primi verdiği, en büyük ve en iyi ekili olan M. Boucaline'in plantasyonu yer almaktadır. Boucaline plantasyonundan biraz uzakta, on bin fitten fazla pamukla kaplı kraliyet hibe arazisi vardır. Şu anda Senegal valisi olan M. Roger'ın bakımıyla kurulan bu güzel plantasyon, şu anda M. Rougemont tarafından her türlü övgünün üstünde bir şevkle yönetiliyor.

Dagama köyüne yakın, nehrin yukarısında, doğudan batıya en az elli fersah ve yaklaşık sekiz veya on genişlikte olan Morfil adası var. Peules cumhuriyetinin zencileri büyük miktarda darı, mısır, çivit, pamuk ve tütün yetiştiriyor.
Peules zencilerinin ülkesi yaklaşık yüz yirmi fersah, genişlikte otuz fersah uzanıyor. Eski zamanlarda Senegal ve Gambiya nehirleri arasında bulunan tüm ülkeleri kapsayan zenci Wolofların antik imparatorluğunun bir parçası. Peules ülkesi, Morfil adını verdikleri Senegal'in bir kolu tarafından sulanıyor; ve Aşağı Mısır gibi, aşırı verimliliğini yıllık taşkınlarına borçlu. Yılda iki kez hasat edilen şaşırtıcı bolluğu, burayı Senegal'in tahıl ambarı olarak kabul ettiriyor. Burada, en nadir ve en iyi ağaç türlerini üreten
ince işlenmiş muazzam tarlalar, geniş ormanlar ve
ölmeye ve ilaca uygun muazzam çeşitlilikte bitki ve çalılar görülebilir.

Peules'in doğusunda, St. Louis adasından iki yüz fersah uzaklıkta bulunan Galam[11] veya Kayaga ülkesi vardır. Fransızların
Baquel köyünde bir kuruluşları vardır. Bu ülke, biraz
yüksekte olmasından dolayı, her zaman yeterince
serin ve sağlıklı bir sıcaklığa sahiptir. Toprağı her tür ekime elverişli olarak kabul edilir: sınırında bulunan altın ve gümüş madenleri, bir gün Yeni Dünya'daki İspanya'nın en zengin madenleriyle rekabet edeceklerine
vaat ediyor. Bu varsayım, Afrika ve Hint Şirketlerinin temsilcileri tarafından Avrupa'ya gönderilen raporlarla ve özellikle de kolonilerin arşivlerine bırakılan bir el yazmasında kendini şu şekilde ifade eden M. de Buffon tarafından yeterince haklı çıkarılmıştır:--"Galam ülkesindeki nehirlerin kumlarında yakut, topaz, safir ve belki de bazı
elmaslar gibi çeşitli
değerli taşlar bulunduğu kesindir; ve dağlarda altın ve gümüş damarları vardır." Belki de altın ve gümüşten daha az değerli olmayan iki üretim, bu güzel ülkeye özgüdür ve orada en muazzam şekilde
artmaktadır; viz. Plinius'un bahsettiği eski zamanlardaki Lotus veya ekmek ağacı ve İngiliz gezgin Mungo Park'ın bir tanımını yaptığı Shea veya tereyağı ağacı[12].

[Dipnot 11: Vide Not D.]

[Dipnot 12: Vide Not E.]

BÖLÜM XI.

MADAME PICARD'IN HASTALIĞI VE ÖLÜMÜ AİLENİN
MUTLULUKLARINI ENGELLİYOR--M. PICARD GÖRÜŞLERİNİ
TİCARETE YÖNLENDİRİYOR--İŞLETMESİNİN KÖTÜ BAŞARISI--KOLONİNİN
DİKKATİNİ DAĞITAN
İŞLERİ ONUN İÇİNİ TİKSİNDİRİYOR--SAFAL ADASI'NIN
EKİMİ--BİRÇOK TÜCCAR, M. PICARD'IN KENDİNİ
TİCARET İÇİNE BAŞVURMASINA
KARŞI PROTESTO EDİYOR--GALAM ADASI'NA SEFERİN KALKIŞI--M. PICARD AVUKATLIK İŞİNDEN ELİNDEN ALINDI--EN BÜYÜK
KIZI İKİ KARDEŞİYLE
SAFAL ADASI'NA YAŞAMAK ÜZERE GİDİYOR.

Senegal'de yeterince mutluyduk, en azından memnunduk, ta ki üvey annemin hastalığı
tatlı dinlenmemizi bozana kadar. Temmuz 1817'nin ortalarına doğru, tehlikeli bir şekilde hastalandı; kötü huylu bir
ateşin tüm belirtileri onda belirdi; ve sanatın tüm yardımına ve ona gösterdiğimiz
bakıma rağmen, aynı yılın Kasım ayının başında öldü. Kaybı hepimizi en derin ızdıraba sürükledi. Babam
teselli edilemezdi. O melankolik dönemden, talihsiz ailemiz için hiçbir mutluluk yoktu: üzüntü, hastalık, düşmanlar, hepsi
bize karşı komplo kuruyor gibiydi. Babamın ölümünden kısa bir süre sonra, Paris'teki kimyagerden bir mektup aldı. Mektupta, Fransa'ya gönderdiği potasyum örneğinin deniz tuzundan ve potasyum ve güherçile parçacıklarından başka bir şey olmadığı bildiriliyordu. Bu haber, tatsız olmasına rağmen, bizi etkilemedi çünkü daha büyük talihsizliklerimiz vardı. Yıl sonuna doğru, babam işinin kalabalık ailesini geçindirmesine yetmeyeceğini anlayınca, dikkatini ticarete verdi ve böylece bir iyilik yapmayı umdu, çünkü beni aileye bakmam ve karısının ve en küçük çocuğunun ölümlü kalıntılarını bıraktığı zamandan beri kendisi için çok değerli olan adadaki yeni iyileştirmelerin sorumluluğunu üstlenmem için göndermeyi planlıyordu. Projesinin daha iyi bir başarıya ulaşması için, kolonideki belirli bir kişiyle ortaklığa girdi; ancak kendini pohpohladığı gibi spekülasyonlarından yararlanmak yerine, bunun sadece bir kayıp olduğu ortaya çıktı. Ayrıca, güvendiği kişiler tarafından değersiz bir şekilde aldatıldı; ve Fransız yetkililer tarafından kaçakçılık yapması yasaklandığı için, kendi savunmasını yapamadı veya kendisini dolandırdıkları malların hesabını alamadı. Bu kaybı yaşadıktan bir süre sonra, büyük bir
tekne satın aldı ve bunu hatırı sayılır bir masrafla yeniden donattı.
Bu satın almayı, Cape Verd adasındaki Portekizlilerle ticaret yapabilme umuduyla yaptı, ancak boşuna; koloninin valisi,
onun bu adalarla tüm iletişimini yasakladı.

Senegal'de yaşadığımız ilk talihsizlikler bunlardı ve
bunlar, daha da büyüklerinin habercisiydi. Bunların yanı sıra, babamın takip ettiği işte katlanması gereken çok fazla sıkıntı ve üzüntü vardı. Koloninin kötü durumu, sakinlerinin büyük çoğunluğunun yoksulluğu, ona
her türlü çelişki ve anlaşmazlığa sebep oldu. Borçlar ödenmedi,
hazır para satışları gerçekleşmedi; işlemler korkutucu bir şekilde çoğaldı; her gün alacaklılar ofise gelip borçlularına karşı işlem yapılmasını talep ediyorlardı; kısacası, kendi kişisel meseleleriyle veya başkalarının meseleleriyle sürekli bir işkence halindeydi. Ancak,
yakında Senegal'de öngörülen tarım kuruluşunun başında olmayı umduğu için, zorluklarına büyük bir cesaretle destek oldu.

1815'te gerçekleşecek seferde, kralın Senegal valisi olarak atadığı Kont Trigant de Beaumont, babama Devrim'den önce sahip olduğu piyade yüzbaşı rütbesini geri vereceğine ve sonrasında Senegal hükümetine bağlı Galam sayım evinin komutanlığına atayacağı sözünü vermişti. 1816'da babam yine bu umutla Paris'ten ayrıldı, çünkü avukatlık mesleği barışçıl ve dürüst olan yapısına uymuyordu. Afrika'da tarım işletmeleri kuracakları ülkelerle ilgili belgeleri ilk hediye olarak almış ve o dönemde Devlet Konseyi Başkanı ve Denizcilik Bakanı tarafından Senegal'in kolonileştirilmesi için kabul edilen planlar önermişti; Ancak 1815'teki talihsiz olaylar her şeyi altüst ettikten sonra, Kont Trigant de Beaumont'un yerine o koloniye başka bir vali atandı. Tüm planları ve önerilen projeleri, onlara yenilik görünümü kazandırmak amacıyla anında değiştirildi; ve babam kendini Virgil'in bu dizelerini kendisine uygulayacak bir durumda buldu.

"Hos ego versiculos feci, tulit alter honores."
Benim yazdığım bu dizeleri, bir başkası övdü.

İlk başta yeni vali (M. Schmaltz) babamı Senegal Tarım Kuruluşu'nun yönetimine vermeye neredeyse meyilliydi;
ama babamın belki de fazlaca gerçek söylediği bazı kişiler tarafından engellenmesine izin verdi. Babam onu ​​artık düşünmüyordu ve biz her türlü kötü söze hedef olduk.

Babam, Senegal kolonisi için önerdiği planlar konusunda kendisine verilen vaatlere artık güvenemeyeceğini anlayınca, dikkatini
kendisi ve ailesi için küçük bir servet vaat eden
Safal adasına çevirdi.
Çalışan zenci sayısını iki katına çıkardı ve işini denetlemek için siyah bir
gözetmen atadı.

1818'in başında, pamuk mahsulümüzün çeşitli zamanlarda yaşadığımız kayıpları telafi edeceğine inandık. Tüm bitkilerimiz en iyi durumdaydı ve bol bir
hasat vaat ediyordu. Ayrıca mısır, darı ve biraz da fasulye ekmiştik, bunlar da eşit derecede iyi görünüyordu.

Bu dönemde, M. Schmaltz Fransa'ya geri çağrıldı. M. Flauriau
onun yerine geçti; ancak yeni valinin atanması durumumuzu
hafifletmedi. Babam her pazar, çiftliğini ziyaret etmeye ve
haftanın işleri için talimatlar vermeye giderdi. Gözetmen için, adanın neredeyse tam ortasında olan küçük bir tepenin
üstüne büyük bir kulübe inşa etmişti.
Karısı ve çocuğunun kalıntılarını almak için
bir mezar olarak inşa ettiği küçük evden biraz uzaktaydı, onları ilk başta pamuk tarlasının
güneyinde bir yere gömmüştü.
Kederinin anıtını, kısa süre sonra mezarın üzerine
sürünen ve
tamamen görüşten gizleyen bir tür yaprak dökmeyen fasulye ağacıyla çevrelemişti. Bu küçük yeşillik korusu, yapraklarının tazeliğiyle
bir sürü kuşu çekiyor ve
onlara bir inziva yeri sağlıyordu. Babam burayı hiç terk etmedi ama
daha sakin ve talihsizliklerinden daha az etkilenmişti. Nisan ayının ortalarına doğru, bitkilerinin beklediğinden daha az pamuk ürettiğini ve sıcak rüzgarların ve çekirgelerin plantasyonlarında büyük tahribata yol açtığını gören babam, günlük işçilere nezaret etmesi için sadece bir yaşlı zenciyi orada bırakmaya karar verdi; bu işçileri dörde indirmişti. Bu arada, Senegal'e yerleşmiş bazı tüccarların babama karşı Fransa'ya mektup yazdıklarını öğrendik. Babamın borçlarını ödeyemeyen bazı talihsiz kişilere karşı yeterli sertliği göstermediğinden şikayet ediyorlardı; ve zencilerinin geçimi için gerekli tahılı tedarik etmek için Fouta Toro ülkesinde yaptığı bazı sefil spekülasyonlara karşı haykırıyorlardı. Galam'a yaptığı seferin kalkış hazırlıklarını yapan[13] babam, kolonideki bazı tüccarların imalarına rağmen, aynı zamanda şansını denemek istiyordu. Yolculuğa çıkacak bir kişiyle ilişki kurdu; Avrupa malları satın aldı ve
teknesini yeniden donattı, bu da yine ona zarar verdi. Ağustos 1818'in ortalarına doğru, keşif seferi yola çıktı. Ayrılmasından bir ay sonra, ülkenin önemli ölçüde etkilediği kuzenim, büyük bir üzüntüyle Fransa'ya döndü. Kız kardeşim ve ben, üzüntülerimizi desteklememizi sağlayacak tek topluluğu bulduk; ancak, birkaç yıl içinde Fransa'ya dönmeyi umduğumuz için hayal kırıklığımızın üstesinden geldik. Tüm talihsizliklerimize ve yaşadığımız yalnızlığa rağmen, bir dereceye kadar huzurumuzu yeniden kazanmıştık ki, babam koloninin valisinden, Denizcilik Bakanı'nın kararıyla, Senegal'e yeni bir avukatın geldiğini ve aynı zamanda ofisin belgelerini halefinin eline vermesini emreden bir mektup aldı. [Dipnot 13: Senegal'den Galam ülkesine yapılan yolculuk yılda sadece bir kez yapılır, çünkü gelirken veya giderken nehrin taşmasından faydalanmak gerekir. Yolculuğu yapacak olan ticaret gemileri bir filoya benzer ve Ağustos ortasında, koloninin bağlı olduğu iç kesimlerdeki zenci prenslere vergi ve gümrük ödemekle görevli bir kral gemisinin refakatinde yola çıkarlar.]

Böyle bir durum bizi çok fazla etkilemiş olamazdı; çünkü sahip olduğumuz az sayıdaki kaynak, ailemizi Sahra'nın uçsuz bucaksız çöllerinde yoksulluğun tüm dehşetlerine maruz bırakan gemi kazası kadar korkunç bir olayı beklememize neden oldu. Ancak babam, kendisini suçlayabileceği hiçbir şeye sahip olmadığı için, bu yeni talihsizliği cesurca destekledi ve er ya da geç yıkımına sebep olanları açığa çıkarabileceğini umdu. Ekselansları Denizcilik Bakanı'na koloninin ofisinin işlerini, hesapların düzenliliğini, işini kaybetmesiyle çok sayıdaki ailesinin düştüğü talihsiz durumu ayrıntılı olarak anlattığı bir mektup yazdı ve şu sözlerle bitirdi: "Yirmi dokuz yıllık sadık hizmetin sonunda duyulmadan kırıldım, ama beni korkutacak kadar gururluyum, özellikle de Medusa salını terk etmemde gösterdiğim hayırseverlik ilkelerinde kaynaklandığı için, benim için onurlu olmaktan başka bir şey olmayan bir utançtan, kendimi sessizce kaderime teslim ediyorum." Enerji dolu, biraz fazla sert olsa da bu mektup Denizcilik Bakanı'nın duygu dolu kalbini etkilemeyi başaramadı ve Senegal valisine babama koloninin yönetiminde bir iş verilmesini istedi. Fakat bu emir ya bakanın ofisinde çok uzun süre kalmıştı ya da Senegal valisi bize iyi haberi iletmemeyi uygun görmüştü, çünkü bakanın emrinden babamın ölümünden sonra, yani tarihinden yaklaşık on beş ay sonra haberdar olduk. Babam hesaplarını verip, halefini koloninin ofisine yerleştirdiğinde, bana Safal adasına geri dönüp, onu kendimiz yetiştirmeyi düşünmem gerektiğini söyledi.
Beni, plantasyonumuzun yalnızca kişisel bakım eksikliğimizden muzdarip olduğuna ve kırsal yaşamın mutluluğu ve huzurunun, düşmanlarımızı ve acılarımızı unutturacağına ikna etti.
Sonra, yarın iki kardeşimle birlikte plantasyondaki pamuğu yetiştirmek için yola çıkmaya karar verdim. Küçük şalımızı ve iki zenci denizciyi aldık ve şafak vakti nehre çıktık,
Senegal'de babamı, kız kardeşim Caroline'i ve en küçük kardeşlerimizi bıraktık.

BÖLÜM XII.

BAYAN PICARD SAFAL ADASINDA YAŞIYOR--YAŞAM TARZI--KATLADIĞI ACILAR--ZARARLI BİR ZEHİR İÇEREN ÇİÇEKLER TOPLUYOR--İKİ KARDEŞİ HASTALANIYOR--SENEGAL'E GÖNDERİLİYOR--BAYAN PICARD DA MELANKOLİYE BAĞLI--HASTAYA DÜŞÜYOR--BULUNDUĞU DURUM--BİR Zenci ONUN İÇİN YAŞLI BİR AKBABA KAYNAYOR--BAYAN PICARD'IN SENEGAL'E DÖNÜŞÜ--İYİLEŞME DÖNEMİ--SAFAL ADASINA DÖNÜŞÜ--M. PICARD
ORAYA TÜM AİLESİYLE YAŞAMAK İÇİN GİDİYOR--AFRİKA KÜÇÜK EVİNİN
MOBİLYALARININ TANIMI--KÖY HAYATI--ŞÖMİNELERİN
BAŞINDAKİ KONFORU--AİLENİN YÜRÜYÜŞLERİ--KEYİF ALDIĞI KÜÇÜK KEYİFLER.

İki ay boyunca, küçük kardeşlerim gibi ben de
yakıcı güneşin ışınlarına, böceklerin ve dikenlerin tahrişine ve
alıştığımız yiyeceklerin eksikliğine katlandım. Gün boyunca
şiddetli bir baş ağrısı çektim; ama
bizim olan topraktan, tüm umutlarımızın
temelini oluşturduğu pamuğu topladım. Geceleyin iki küçük kardeşim ve ben, adada kullandığımız
külübeye çekildik; çalışan zenciler gün boyunca topladığımız pamuğu getirdiler;
sonra akşam yemeğini hazırlamaya koyuldum. Çocuklar, yaşlı zenci Etienne (plantasyonun bekçisi) eşliğinde gidip kuru odun dalları topladılar. Kulübenin ortasında büyük bir ateş yaktık ve akşam yemeğimiz olacak darı unundan kekleri yoğurdum, ayrıca ertesi gün bize tedarik edilecek olanları da. Hamurum hazır olunca, her keki çocukların yaktığı ateşe koydum. Genellikle, özellikle de çok aç olduğumuzda, onları ateşe koyduğum bir demir küreğe yerleştirdim. Bu hızlı ilerleme tarzı bize yarım saatten kısa bir sürede darı ekmeği sağladı; ancak itiraf etmeliyim ki bu tür gofretler veya kekler, yeterince
hazırlanıp pişirilmiş olsalar da, Paris'te yediklerimizin tadından çok uzaktı. Ancak, onları daha lezzetli hale getirmek için,
varsa tereyağı ekledim veya biraz ekşi sütle yedik. İlk yemekle birlikte,
lezzetlerin yerini alan, kızarmış et ve salatadan oluşan tatlı da servis edildi; genellikle haşlanmış fasulye veya kavrulmuş fıstıktan oluşuyordu. Bayram günlerinde, babamın bizi görmeye geldiği günlerde, Senegal'den getirdiği
tatlı ekmeği yiyerek kötü yemeğimizi unuttuk.

1818 Aralık ayında, bir sabah kardeşlerimle birlikte kulübemizin arkasındaki ormanda yürüyüşe çıktığımızda,
kar kadar beyaz çiçeklerle kaplı ve nefis bir kokusu olan bir ağaç buldum.
Çok miktarda topladık ve eve götürdük; ancak bu çiçekler, daha sonra üzücü bir deneyimle öğrendiğimiz gibi,
zararlı bir zehir içeriyordu. Güçlü ve keskin kokuları, başımızda şiddetli ağrılara neden oluyordu ve bizi mezara iki adım yaklaştıran
kötü huylu bir ateşin habercisiydi. Genç kardeşlerim tutuklandıktan iki gün sonra;
Neyse ki babam ertesi gün geldi ve onları Senegal'e götürdü.

Şimdi ben Safal adasında, ailemden uzakta, ıssız bir adanın ortasında, kuşların, kurtların ve kaplanların tek nüfusu oluşturduğu bir yerde, yaşlı zenci Etienne'le baş başaydım.
Gözyaşlarıma ve üzüntülerime serbestlik verdim. Uygar dünya, dedim kendi kendime, benden çok uzakta, kocaman bir nehir beni arkadaşlarımdan ayırıyor. Ah! Bu korkunç yalnızlıkta ne teselli bulabilirim? Bu sefil dünyada
ne yapabilirim? Ama talihsiz olduğumu söylemiş olsam da,
mutsuz babam için gerekli değil miydim? Ona, acımasız ölümün annelerinden mahrum bıraktığı çocuklarının
eğitiminde yardımcı olma sözü vermemiş miydim? Evet! Evet! Hayatımın hâlâ gerekli olduğunun fazlasıyla farkındaydım.
Bu hüzünlü düşüncelere dalmışken, tarif etmesi zor bir
zihinsel depresyona düştüm. Ertesi sabah düşüncelerimin karmaşası beni nehrin kıyısına götürdü, önceki akşam kanonun babamı ve küçük kardeşlerimi götürdüğünü görmüştüm. Orada nemli gözlerimi suyun genişliğine diktim,
ama korkunç bir enginlikten başka bir şey görmedim; sonra, üzüntümden kurtulduğumda,
güneşin henüz yaldızlamaya başladığı
çiçekleri ve bitkileri selamlamak için
komşu tarlalara yöneldim. Onlar benim dostlarımdı, yoldaşlarımdı;
sadece onlar
hüzünümü hafifletebilir ve
yalnızlığımı katlanılabilir hale getirebilirdi. Sonunda ufukta yükselen gün yıldızı,
çalışmalarıma devam etmem için beni uyardı.

Kulübeye döndükten sonra, Etienne ile hasada gittim.
İki gün boyunca, alıştığım işime devam ettim,
ama üçüncü günün sabahı, plantasyondan eve dönerken,
aniden başımda şiddetli bir ağrı hissettim.
Eve
varır varmaz uzandım. Sabah kendimi yataktan kalkamaz halde buldum; gece boyunca kendini gösteren yakıcı bir ateş,
beni Senegal'e dönme umudundan bile mahrum etti.

Hiçbir şey yapamıyordum. İyi Etienne, durumumdan etkilenerek av tüfeğini aldı ve bana
bir av avlamak için komşu ormana gitti. Avın tek ürünü yaşlı bir akbabaydı. Bana getirdi ve o kuş türüne karşı duyduğum tiksintiye rağmen,
bir kısmını benim için kaynatmakta ısrar etti. Yaklaşık bir saat sonra, bana o Afrika et suyundan bir kase verdi; ama o kadar acı buldum ki yutamadım. Kendimi
daha da kötü hissediyordum ve her an hayatın sonu gibiydi.
Sonunda, öğle vakti, kalan tüm gücümü toplayarak, babama içinde bulunduğum sıkıntılı durumu yazdım; Etienne mektubumu taşımayı üstlendi ve beni adanın ortasında yalnız bıraktı.
Gece ateşim çok yükseldi; gücüm beni
tamamen terk etti; yattığım evin kapısını kapatamıyordum.
Ailemden
uzaktım; adada hiçbir insan yaşamıyordu; hiç kimse
acılarıma tanık olmadı; tamamen bilinçsiz bir duruma düştüm,
ve gecenin geri kalanında ne yaptığımı bilmiyordum. Ertesi
sabah, duyarsızlığımdan kurtulduktan sonra,
yakınımda birinin hüzünlü çığlıklar attığını duydum; iyi kız kardeşim Caroline'di.
Gözlerimi
açtım ve şaşkınlığıma,
kendimi Senegal'de,
hasta ailemle çevrili buldum.
Öbür dünyadan dönmüş gibi hissettim.
Babam mektubumu alır almaz, Etienne ile birlikte adaya doğru yola koyulmuş ve beni
hezeyanlı bularak,
benim farkında olmadan beni Senegal'e götürmüştü. Yavaş yavaş kafamdaki karışıklıktan
kurtularak,
benimle aynı şekilde saldırıya uğramış olan kardeşlerimi görmek istiyordum. Evimiz bir hastaneye benziyordu. Burada ölmekte olan bir çocuk,
yatak başında gördüğünü
hayal ettiği canavarı götürmelerini istiyordu; orada bir başkası içecek bir şey istedi, sonra kendisine teklif edilen
ilaçları almayı reddederek evi inlemeleriyle doldurdu; uzaktan zayıf sesim, beni
yıkıp tüketen susuzluğumu
giderecek bir şey isterken duyuldu.

Ancak, aldığımız aralıksız bakım, M. Quincey'nin cömert
ilaçları, babamın ve kız kardeşim Caroline'in şefkatli ilgisiyle birlikte, bizi kısa sürede tehlikeden uzaklaştırdı. Sonra anladım ki
Safal ormanında toplama ihtiyatsızlığı ettiğim çiçekler
benim ve kardeşlerimin hastalığının başlıca nedeniydi. Bu arada babam adada iki yeni kulübe inşa etti,
tüm ailesiyle birlikte oraya gidip orada yaşamayı planlıyordu. Ancak,
işleri onu hala Senegal'de tuttuğu için,
çocuklarla birlikte Safal'a dönüp pamuk toplamaya devam etmesi engellendi. Ertesi gün, üçümüz de yola koyulduk.
Babaguey adasındaki Marigot'a vardığımızda, adanın bekçisini gelip bizi kanosuyla götürmesi için çağırdık. Bu arada,
benim ayrıldığımdan beri çok daha güzel görünen, iki yeni kulübeyle zenginleştirilmiş evimize bakarak eğlendim. Ülkenin son gördüğümden beri çok daha yeşil olduğunu keşfettim; tek kelimeyle, tüm doğa gülümsüyor ve güzel görünüyordu. Sonunda, çeyrek saattir aradığımız Etienne, kanosuyla geldi, kanoya bindik ve kısa süre sonra tekrar Safal adasındaydık.

Kulübeme vardığımda, babamın hastalığım sırasında yaptığı tüm değişiklikleri incelemeye başladım. Batıda bulunan küçük kulübeyi, uyku dairem olarak seçtim. Saman ve kamışlarla iyi yapılmıştı ama
yeşildi ve pamuk tarlasının göründüğü pencere benim için
en büyük avantajdı. Dairemizin zeminini temizlemeye başladım, ki bu sadece kumdan ibaretti,
arasında çeşitli kökler ve
çimen yaprakları vardı. Daha sonra küçük kümes hayvanı çiftliğini ziyaret ettim,
orada kısa bir süre önce iki ördek ve birkaç tavuk buldum.
Bu küçük düzenlemelerden çok memnun oldum; ve kahvaltıyı hazırlamak için
ana kulübeye döndüm. Bundan sonra pamuk toplama işine koyulduk.

Safal adasına dönüşümüzden sekiz gün geçmişti,
bir sabah nehirde şalopumuzu gördük, ki bunu her zaman direk başına yerleştirilen bir işaretle biliyorduk. Yanında, Senegal'de tuttuğu on iki zenciyi getiren babamdı, adasının ekiminde ona yardım etmeleri için.
Adamlar hemen toprağı
yarmaya koyuldular; kadınlar ve çocuklar pamuk toplamamızda bize yardım ettiler.
Babam daha sonra, günlük çalışan zencileri gönderdi, çünkü Senegal'e gidip gelmesi gerekiyordu, oradaki işinin aciliyeti hâlâ orada bulunmasını gerektiriyordu.

Onu uzun süre görmeden kaldım; ancak sekiz günün sonunda, Babaguey'in küçük koyunda teknemizi bulduğumda hoş bir şekilde şaşırdım. Eşyalarımızı indirmek için aile zencileriyle birlikte koştum ve kısa süre sonra kız kardeşim Caroline'i kollarımda tutmanın zevkine eriştim. Babam daha sonra en küçük çocuklarla kıyıya geldi ve tüm aile Safal adasındaki African Cottage'ın çatısı altında birleşti. "Görüyorsun, çocuğum," dedi babam kulübelerimize girerken, "tüm zenginliklerimizi görüyorsun! Senegal'de ne taşınır mallarımız ne de evimiz var; sahiplenebileceğimiz her şey burada." Babamı ve kardeşlerimi kucakladım ve sonra teknemizi boşaltmaya gittim. Evimiz kısa sürede doldu. Aynı anda bir mahzen, tahıl ambarı, depo, salon ve yatak odası olarak kullanıldı. Ancak her şey için bir yer bulduk. Ertesi gün onları daha rahat bir şekilde yerleştirmeye başladık. Kız kardeşim ve ben batıdaki küçük evde yaşıyorduk; babam doğuya doğru olan evde ikamet etmeye başladı; ve ortadaki büyük kulübe çocukların uyuduğu yerdi. Sonuncusunun etrafında, tabaklarımızı ve çeşitli mutfak gereçlerini tutmak için iplerle birkaç tahta astık. Bir masa, iki bank, birkaç sandalye, büyük bir
kanepe, birkaç eski fıçı, pamuğu öğütmek için bir değirmen, tarım aletleri, o kulübenin mobilyalarını oluşturuyordu. Yine de, mütevazılığına rağmen, güneş gelip saman ve
kamış çatılarımızı yaldızladı. Babam kulübesini bir çalışma odası olarak düzenledi. Burada, kitaplarının ve kağıtlarının en büyük düzende dizildiği küçük kordonlarla asılmış tahtalar vardı; orada, dört ayakla desteklenen, yere çakılmış bir köknar tahtası, bir masa görevi görüyordu; uzakta tüfeği, tabancaları, kılıcı, klarneti ve bazı matematik
araçları duruyordu. Bir sandalye, küçük bir kanepe, bir sürahi ve bir fincan, onun küçük mobilyalarını oluşturuyordu.

Kulübemiz, hafif bir tırmanışın olduğu küçük bir tepenin tepesinde yer alıyordu.
Mangrov ağaçları, sakız ağaçları, tamarind ağaçları ormanları, bizi batıda, kuzeyde ve doğuda barındırıyordu. Güneyde, Güney-tarlası adını verdiğimiz plantasyon bulunuyordu. Bu tarla, yaklaşık üç yüz bin fit pamukla kaplıydı ve bunların üçte biri neredeyse
üretken olmaya başlamıştı. Nehrin kıyılarında ve pamuk tarlasının batısında, bahçemiz bulunuyordu; Son olarak, ovanın güneyinde, mısır, fasulye ve darı tarlalarımız vardı.

Babamın yasalar verdiği küçük cumhuriyetimiz şu şekilde yönetiliyordu:--Genellikle gün doğarken kalkardık ve hep birlikte
büyük kulübede buluşurduk. Babamızı kucakladıktan sonra, Yüce Varlığa bir gün daha hediye ettiği için
diz çöküp teşekkür ettik. Bunu bitirince babam zencileri işlerine götürdü, bu sırada kız kardeşim ve ben aile işlerini ayarladık ve kahvaltıyı hazırladık, yaklaşık sekizde babam kulübeye döndü.
Kahvaltı bitince, her biri küçük çantasını alıp gidip pamuk topladı. Öğle vakti, sıcaklık dayanılmaz hale gelince, herkes kulübeye döndü ve farklı işlerde çalıştı. Ben esas olarak genç kardeşlerimin ve ailenin genç zencilerinin eğitimiyle
göreve getirildim. Küçük kulübemin etrafında, üzerinde karşılıklı yardımlaşma yöntemine göre okumayı öğrettiğim, çalışmak için çeşitli
resimler asılıydı. Küçük bir bankın üzerine düzleştirilmiş bir kum yatağı,
küçüklerin alfabenin harflerini takip edip anlamalarına hizmet ediyordu:
diğerleri tahtalara yazıyorlardı. Her egzersize yaklaşık iki saat ayırıyorduk ve sonra öğrencilerim farklı oyunlarla eğleniyorlardı. Saat üçte, hepsi pamuk tarlasına döndü ve
beşe kadar kaldılar. Genellikle saat altıda yediğimiz akşam yemeğini, çocukların gün boyunca öğrendikleri şeylerle ilgili sorgulandığı küçük bir aile sohbeti izledi. Onlardan çok memnun kaldığımda, akşam onlara bir hikaye veya masal anlatacağıma söz verdim. Bazen
akşam yemeğinden sonra, nehrin kıyısında kısa bir yürüyüşe çıkıyorduk;
sonra Etienne'in büyük bir ateş yakmakla ilgilendiği kulübeye döndük, ateşinin sıcaklığı sivrisineklerin ve tatarcıkların
yerlerini ailemizin ocağın etrafında oluşturduğu küçük daireye bırakmasını sağladı.
Sonra kız kardeşim Caroline ve ben çocuklara bazı masallar anlattık,
veya onlara Evanjelistlerden veya İncil'den bir ders okuduk; babam ise piposunu tüttürüyor, etrafındaki tüm ailesini düşünerek eğleniyordu.
Yatma saati geldiğinde, hep birlikte bir dua ettik, ardından herkes uyumak için ayrı kulübelerine çekildi.

Böylece günlerimiz tarlalardaki uğraşlar ve ailenin eğlenceleri arasında akıp gidiyordu. Pazar günleri, çalışmalarımıza ara veriliyordu.
Bazen günü daha keyifli geçirmek ve sık sık adamıza gelen avcıların tacizlerinden
kaçınmak için Safal'ın doğusunda bulunan Bokos adasına gidiyorduk. Oraya vardığımızda, çevresi otuz feetten fazla olan büyük bir baobabın altına oturduk. O harika ağacın gölgesinde mütevazı yemeğimizi bitirdikten sonra, babam gidip avla eğlenirdi; kız kardeşim Caroline ve ben, botanik çalışmalarımıza yardımcı olmak için nadir bitkiler aramaya giderdik; çocuklar ise kelebekleri ve diğer böcekleri avlardı. Çocukların en büyüğü olan Charles, bir balık gibi yüzerdi; ve,
babam suya bir ördek veya _aigrette_ vurduğunda, hemen kendini suya atar ve avı getirirdi. Diğer zamanlarda kuşları soymak için ağaçların tepesine tırmanırdı veya ülkenin meyvelerini toplamak için çalıların arasına gömülürdü, sonra nefes nefese ve sevinçle bize keşfini sunmak için koşardı. Öğleden sonra saat dörde kadar adada kalırdık, sonra teknemize dönerdik ve zencilerimiz bizi kürek çekerek adamıza götürürdü.

En sıcak zamanlarda, çünkü güneş ışınlarına uzun süre dayanamazdık, pazar gününün bir kısmını kulübemizden biraz uzakta duran çok çalılık bir tamarind ağacının altında geçirirdik. Böylece, eskiden lordlar, baronlar ve markizler köyün eski karaağaçlarının altında toplanır, vasallarının endişelerini
tartışırlar; aynı şekilde babam da cumhuriyetinin işlerini düzenlemek ve adanın sunduğu
manzaraların tadını çıkarmak için bizi tamarind ağacının altında toplardı. Bazen yemeklerimizi orada yerdik ve o zamanlarda yer bize hem masa, hem masa örtüsü hem de oturma yeri olarak hizmet ederdi. Çocuklar çimenlerde zıplar ve bizi eğlendirmek için binlerce oyun oynarlardı. Artık hayatın her koşulunun kendine özgü zevkleri olduğunu keşfetmeye başlamıştık. Haftanın emekleri uzun ve zahmetli görünse de, Şabat bize kır eğlencelerimizle karşılık veriyordu. Bir süre böyle en büyük dinginlikte yaşadık. Issız bir adada, tüm toplumdan uzakta, gerçek mutluluk koşulunu keşfettiğimizi düşünmeye cesaret ettik. Her Çarşamba Gandiolle köyüne iki zenci gönderiyorduk, tereyağı, süt, yumurta vb. gibi erzak satın almak için. Ancak bir gün, babam bir inek ve otuz kümes hayvanı satın almaya karar verdi, böylece adada bir ailenin kullandığı tüm küçük ihtiyaçlar olabilirdi. Kümes hayvancılığımız bu şekilde çoğalınca, kendimizi Afrika'nın en zengin prensleri kadar büyük gördük; ve gerçekte, bir kulübemiz,
sütümüz, tereyağımız, yumurtalarımız, mısırımız, darımız, pamuğumuz, huzurumuz ve sağlığımız olduğu için,
rahatımız için daha ne gerekiyordu?

BÖLÜM XIII.

YENİ TALİHLER--ÇALIŞAN Zencilerin Terk Edilmesi--M.
SCHMALTZ'IN SENEGAL'E DÖNÜŞÜ--UMUT YOK EDİLDİ--VALİ SCHMALTZ
PICARD AİLESİNE HER TÜRLÜ YARDIMI
REDDEDER--KAPLANLAR EV KÖPEĞİNİ
YUTUYOR--BAYAN PICARD'IN DEHŞETİ--KÖTÜ HASAT--AİLENİN
ZALİMCE
DURUMU--TALİHSİZLİKLERİN ARTIŞI--BAZI CÖMERT KİŞİLER
M. PICARD'A YARDIM TEKLİF EDİYOR.

Biz böyle huzur içinde küçük iyi talihimizin tadını çıkarırken, babam
bir mektup aldı ve ondan Senegal'e mümkün olan en kısa sürede
dönmesini istedi. Gitti ve beni kuruluşumuzun başında bıraktı, ancak önleyemediğimiz büyük bir talihsizlik oldu; kiraladığı altı işçi zenci gece boyunca firar etti ve küçük teknemizi de yanlarına aldılar. Çok üzüldüm ve hemen Etienne'i nehirde yüzdürdüm ve gidip Babaguey'deki Başkan'dan, hala Senegal'de olan babama götürmesini ve ona hüzünlü haberi vermesini rica ettim. O iyi zenci kısa süre sonra suyun diğer tarafına geçti ve M. Lerouge'a (başkanın adı) gitti, o da ona kanosunu verdi. Gece, babam olmadan geri döndüğünü gördük, babam kaçak zencileri aramak için kırsala gitti. Adanın yakınlarında bulunan Gandiolle ve Touby ülkelerinde tam üç gün geçirdi, ancak tüm emeği boşa gitti. Kaçan zenciler çoktan iç kesimlerdeki ormanlara ulaşmışlardı; ve babam yorgunluktan bitkin bir şekilde Safal'a döndü. İtiraf ediyorum, tarımsal projelerimizi gerçekleştirmek için bizim için çok gerekli olan bu kölelerin terk edilmesinden derin bir üzüntü duymama rağmen, kalbim sadece koparıldıkları özgürlüğü geri kazanmaya çalışan bu talihsiz yaratıkları suçlayamazdı. Bu tarihte, yani 1 Mart 1819 civarında, M. Schmaltz'ın Fransa'dan döndüğünü ve St. Louis Körfezi'nde olduğunu; ve Denizcilik Bakanı'nın Senegal'deki tarımsal kuruluşla ilgili tüm projeleri onayladığını öğrendik. Bu haber babamın umutlarını yeniden canlandırdı. Bu kuruluş ilk başta kendisi tarafından önerildiği için, sonunda ona adalet sağlayacaklarına dair kendini övdü. Bu beklentiyle, yarın evimizin önünden geçmesi gereken Vali Schmaltz ile görüşmeye gitti; ancak onunla konuşmak istemedi. Ertesi gün, babam St. Louis'deki otelden ona bir mektup yazdı; bundan dört gün sonra, valinin bize iyi dilekte bulunmaktan çok uzak olduğu ve babama adalet sağlamaktan daha da uzak olduğu konusunda bize güvence verildi. Ancak, arkadaşlarından bazıları onu yeni çabalar göstermeye teşvik etti ve Senegal'de pamuk yetiştirme konusunda ilk örneği sergilediği için bir teşvik primi alacağına ikna ettiler; ayrıca, bu amaçla M. Schmaltz'a fon gönderildiğine dair güvence verdiler. Boş umut! Her talep reddedildi, babamın talep ettiği primin ona ait olup olmadığını bilmenin bile memnuniyetini yaşamadık; hiçbir yanıt alamadık. Babam bizi tehdit eden sefaleti savuşturmak için son bir girişimde bulunmak isteyerek, valiyi bize yiyecek satın almak için para veya erzak vermesi için yalvarmaya gitti. Bu son dilekçe, öncekinden daha başarılı olmadı. Mutsuz kaderimize terk edildik,
hükümete hiçbir hizmette bulunmamış yirmiden fazla kişi, koloninin dergilerinden her gün ücretsiz erzak alırken. "Pekala!" Babam, M. Schmaltz'ın kolonideki diğer talihsiz kişilere emrettiği yardımın kendisine reddedildiğini gördüğünde bana şöyle dedi: "Vali mutlu olabilirse mutlu olsun, onun mutluluğunu kıskanmayacağım. Bak, çocuğum, bizi örten şu sazdan çatıya bak; toza dönüşen şu sazlık çitlerine, şu döküntü yatağına, yıllardır bozulmuş bedenime ve etrafımda ekmek için ağlayan çocuklara bak! Yoksulluğun mükemmel bir resmini görüyorsun! Yine de, dünyada bizden daha talihsiz varlıklar var!"--"Ah!" Ona dedim ki, "bizim sefaletimiz büyük; ama daha az rahatsız edici kaygılara maruz kaldığınızı görsem, şikayet etmeden buna dayanabilirim ve hatta daha da büyük olur. Tüm çocuklarınız genç ve iyi bir yapıya sahip; talihsizliğe katlanabiliriz ve hatta kendimizi buna alıştırabiliriz; ama sağlıklı ve yeterli
yiyeceğe sahip olmamanın sizi düşüreceğinden ve o zaman yeryüzündeki tek dayanağımızdan mahrum kalacağımızdan korkmak için nedenimiz var."--"Ah! sevgili çocuğum," diye haykırdı babam, "ruhumun sırlarına
işledin, tüm korkularımı biliyorsun ve artık kalbimi uzun zamandır
ağır basan üzüntüyü gizlemeye çalışmayacağım. Ancak, ölümüm belki de ailem için bir
lütuf olabilir; o zaman acımasız düşmanlarım şüphesiz sizi zulmetmekten
vazgeçeceklerdir."--"Babam," diye cevapladım, "kalbimi kırma; nasıl olur da, çocuklarını, onların şefkatli sevgisini, onlara vermek için ve sizden beklemeye hakları olan,
bizim ölümünüzün bizim için bir iyilik olacağına inanmamızı mı istiyorsunuz?" Bu sözlerle
çok duygulandı ve gözyaşları bolca aktı; sonra beni
koynuna bastırarak haykırdı, "Hayır, hayır, sevgili çocuklarım, ölmeyeceğim, ama
Senegal'e geldiğimizden beri deneyimlediğinizden daha rahat bir yaşam sağlamak için yaşayacağım. Bu andan itibaren
beni bu koloninin hükümetine bağlayan her bağı koparıyorum; gidip
zencilerin ülkesinin iç kesimlerinde sizin için yeni bir mesken sağlayacağım; evet, sevgili çocuklarım, koloninin yönetimini oluşturan Avrupalıların büyük kısmından daha fazla insanlık bulacağız,
vahşi ordular arasında."
Aslında, bir süre sonra babam Cayor eyaletinin zenci prensinden mülkleri için bir hibe aldı ve biz yağmur mevsiminden sonra onu ele geçirecektik; ama Cennet
başka türlü karar vermişti. Bu andan itibaren, valinin bize karşı davranış biçimine her zaman öfkelenen babam, adasına tamamen çekilmeye ve kolonideki Avrupalılarla olabildiğince az görüşmeye karar verdi. Yine de, ara sıra bizi ziyarete gelen ve bazen onu St. Louis'e götüren arkadaşlarını memnuniyetle karşıladı; orada, onu ağırlamanın ve ona yaptıkları iyiliklerle talihsizliklerini unutturmanın zevkini kendi aralarında tartıştılar; ancak o kasabada yaşadığı aşağılanmalar, adasına dönene kadar onu her zaman sabırsızlandırdı. Bir gün, arkadaşlarının evinde iki gün geçirdikten sonra Senegal'den dönerken, bize bir fırın inşa etmesi için ona bir zenci duvarcı ödünç verdiler; çünkü o zamana kadar ekmeğimizi hep közlerin üzerinde pişiriyorduk. Bu fırınla ​​artık darı ekmeğimizi bol miktarda yapışan küllerle birlikte yemek zorunda kalmıyorduk.

Bir sabah, zencileri işlerine götürmeye hazırlanırken,
köpeğinin her zamanki gibi onu takip etmediğini fark etti. Seslendi, ama boşuna.
Sonra sadık arkadaşının, bazen yaptığı gibi, nehri geçip Babaguey'e gittiğini düşündü.
Pamuk tarlasına vardığında, babam kumda kaplana benzeyen büyük ayak izleri ve yanlarında birkaç damla kan olduğunu fark etti ve zavallı Sultanının
yendiğinden şüphe etmedi. Hemen kulübeye geri döndü ve bize köpeğinin kaderini anlattı, ki buna çok üzüldük.
O günden sonra çocukların evden
uzaklaşmaları yasaklandı; kız kardeşim ve ben, eskiden yaptığımız gibi ormanda yürümeye cesaret edemiyorduk.

Sadık Sultan'ın kaybından dört gün sonra, yatağa girerken, kulübemizin arkasından bir kedininkine benzer ama çok daha yüksek miyavlama sesleri duyduk. Babam hemen ayağa kalktı ve yalvarışlarımıza ve korkularımıza rağmen, korkunç çığlıkları bizi dehşete düşüren hayvanla karşılaşma umuduyla kılıcı ve tüfeğiyle dışarı çıktı; ama vahşi hayvan, bulunduğu küçük tepenin yakınında bir ses duyduktan sonra, başının üzerinden atladı ve ormanda kayboldu. Yaratığın cesareti ve çevikliğinden biraz korkarak geri döndü ve ertesi geceye kadar takip etmeyi bıraktı. Ertesi günün akşamı, Babaguey adasından birkaç zenciyi getirtti, onları kendi zencisiyle birleştirdi ve kendini onların başına koyarak, yakında kaplanın derisiyle döneceğini düşündü. Ama etçil hayvan o gece boyunca görünmedi; ormanın ortasında
kasvetli ulumalar
yapmakla yetindi. Babam bazı arkadaşları tarafından Senegal'e
çağrılınca, ertesi gün bizi terk etti. Gitmeden önce, evin kapılarını sıkı tutmamızı ve vahşi hayvanlara karşı kendimizi
güvence altına almamızı kesin bir şekilde emretti. Geceleri kulübemize giden her yolu barikat altına aldık ve babamın bir arkadaşının
kaybettiğimiz şeyin yerini doldurmak için kasabadan getirdiği
köpeği yanımıza aldık. Fakat kız kardeşim ve ben pek rahat değildik; kulübelerimiz
zaten çürümüş olduğundan, kaplanın içeri girip zavallı Sultan'ın halefini
yiyebileceğinden korkuyorduk. Fakat Etienne geldi ve gece kulübelerin etrafında tur atacağını söyleyerek korkularımızı biraz olsun yatıştırdı. Sonra lambamızı yanık bırakarak uzandık. Gecenin
ortasına doğru, büyük odamızın
ucundan gelen boş bir sesle uyandım. Dikkatle dinledim; ve ses
arttıkça, köpeğimizin hırladığını ve ayrıca bir aslanınkine benzer bir kükreme duydum. En büyük dehşete kapılmış bir şekilde, kız kardeşim
Caroline'i uyandırdım; o da benim gibi, kulübeye vahşi bir
hayvanın girdiğini düşünüyordu. Bir anda köpeğimiz en korkunç havlamayı çıkardı; diğer hayvan boş ama iğrenç bir
hırıltıyla karşılık verdi. Bütün bu kargaşa
babamın odasında geçti. Zihinlerimiz felç olmuştu; çocuklar
uyandılar ve gelip kollarımıza atıldılar; ama hiçbiri
Etienne'i yardımımıza çağırmaya cesaret edemedi. Sonunda kız kardeşim ve ben
gidip tüm bu gürültünün sebebinin ne olduğunu görmeye karar verdik. Caroline
bir eline lambayı, diğerine de bir sopa aldı ve ben
uzun bir mızrakla kendimi silahlandırdım. Büyük kulübenin ortasına vardığımızda,
babamın çalışma odasının sonunda, sarımsı tüylerle kaplı büyük bir hayvanı
yakalayan köpeğimizi keşfettik. Bizi şaşkına çeviren korkular
bizi bunun bir aslan veya en azından bir kaplan olduğundan şüphelendirmiyordu.
Ne ilerlemeye ne de geri çekilmeye cesaret edebildik ve silahlarımız ellerimizden düştü.
Bir anda bu iki öfkeli yaratık bulunduğumuz kulübeye
fırladı; hava çığlıklarıyla yırtıldı; bacaklarımız altımızda büküldü; baygın bir şekilde
yere düştük; lamba sönmüştü ve
yenildiğimize inandık. Etienne sonunda uyandı, kapıyı çaldı, sonra
açtı, yanımıza koştu, lambayı yaktı ve bize hatamızı gösterdi.
Sözde aslan, Babaguey adasından gelen ve bizimkilerle kavga eden büyük bir köpekten başka bir şey değildi. Etienne onları bir sopayla ayırdı; ve
bizi çok korkutan öfkeli hayvan,
evimize girdiği aynı delikten kaçtı.
Açığı kapattık ve yatağa çekildik, ama uyuyamadık. Babam ertesi sabah Senegal'den geldiğinden, ona gece boyunca yaşadığımız korkuyu anlattık ve o da hemen kulübemizin duvarlarını
onarmaya koyuldu.

Artık Mayıs ayının başıydı; pamuk hasadımız tamamen bitmişti, ama umduğumuz kadar verimli değildi. Önceki yıl yağmurlar bol olmamıştı, bu da mahsulümüzdeki
eksikliğe neden olmuştu. Artık her zamankinden daha ekonomik olduk, böylece başlayan
kötü mevsimi geçirebildik. Artık tamamen zencilerin
yemeğiyle yaşıyorduk; ayrıca daha önce giydiklerimizden daha uygun giysiler giyiyorduk. Zencilerin
işlediği kaba bir pamuk parçası bize elbiseler ve çocuklara kıyafetler dikmek için kullanılıyordu; babam kaba mavi ipekten giysiler giyiyordu. Durumumuzu iyileştirmek için, pazar günleri Senegal'e iki veya üç somun beyaz ekmek satın alması için bir zenci gönderiyordu. Bu, bizim hüzünlü durumumuzda,
alabildiğimiz en iyi yemekti.

Bir pazar akşamı, tüm aile büyük bir ateşin etrafında oturmuş, Senegal'den getirilen küçük somunları yerken, anakaradan bir zenci
babama bir mektup verdi; Galam'daki Bakal'da Baş Cerrah olan M. Renaud'dan, talihsizliklerimizin toplamını tamamlamak için, Galam'a bir önceki yıl gönderdiği malların tamamen
yangın tarafından tüketildiğini bize bildiriyordu. "Şimdi," diye haykırdı talihsiz babam, "mahvoluşum tamamlandı! Bizi daha fazla
zararlı bir şey etkileyemez. Görüyorsunuz ya sevgili çocuklarım, Talih bizi zulmetmekten
vazgeçmedi. Ondan daha fazla bekleyecek bir şeyimiz yok, çünkü geriye kalan tek kaynak
yok edildi."

Hiç beklemediğimiz bu yeni talihsizlik, tüm ailemizi
en derin sıkıntıya soktu. "Ne talihsizlikler! Ne aşağılanmalar!" diye haykırdım; "Bu sefil toprakları terk etme zamanı geldi! O zaman oradan ayrılın, Fransa'ya dönün; orada tüm talihsizliklerimizi unutabiliriz. Ve
siz, babamın zalim düşmanları, bu topraklarda yaşadığımız tüm sefalet için kınamamız gerekenler, bize yaptığınız tüm kötülüklerin cezası olarak, en derin pişmanlıkla işkence görmenizi dilerim!"

Babamın tüm felsefesi, ölümcül olaydan sonra zihinlerimizi sakinleştirmek için harcandı. Bizi, yalnızca Cennetin adil olduğunu ve ona güvenmemizin görevimiz olduğunu söyleyerek rahatlattı. Birkaç gün sonra, Senegal'den gelen arkadaşlarımız bizi ziyarete geldiler ve bizim için en büyük üzüntüyü ifade ettiler. Kendi aralarında, kolonideki tüm Avrupalıları bizim adımıza gönüllü bir abonelikte bulunmaya karar verdiler; ancak babam, bu kadar gerçek dostlarından yardım alamayacağını söyleyerek buna karşı çıktı. Fransız okulunun müdürü olan cömert M. Dard, bizimle ilgilenen son ve en önemsiz kişi değildi. Talihsiz haberi duyar duymaz, babama sahip olduğu tüm parayı içtenlikle teklif etti ve hatta hükümet mağazalarından bizim için erzak almaya çalıştı, ancak başaramadı. Babamın arkadaşlarının ziyaretinden sonra, o kadar mutsuz değildik ve yine de mütevazı
kırsal evimizde biraz huzur bulduk. Yağmurlu mevsimde veya kışın, sıcak bölgede yaşayan Avrupalılar için çok ölümcül bir dönemde bize destek olmak için bir fıçı şarap ve iki fıçı un satın aldı.

BÖLÜM XIV.

PICARD AİLESİ, SİVRİSİNEKLER, YILANLAR VE KAPLANLAR TARAFINDAN İŞKENCE GÖRÜR, KULÜBELERİNİ NEHİR KIYISINA TAŞIMA KARARINI VERİR--KÜMES HAYVANLARI VAHŞİ HAYVANLAR TARAFINDAN KEŞFEDİLİR--O AİLENİN SIKINTILI VARLIĞI--KATLANDIĞI KÜÇÜK İNDİRİMLER--KULÜBELERİ BİR FIRTINA TARAFINDAN DEVRİLİR--ÇALIŞAN Zenciler ÇÖLE DÖNÜŞMEK İÇİN BİR PLAN OLUŞTURUR.

Daha 1819 Haziran'ının başlarındaydık ve güneyin nemli
rüzgarları kötü mevsimin veya kışın yaklaştığını haber veriyordu.
Kuzeyin kasırgaları artık çölün sıcak kumlarını getirmiyordu; bunun yerine güneydoğudan gelen çekirge, sivrisinek ve sivrisinek bulutları getiriyordu. Artık alacakaranlıklarımızı kulübede geçiremezdik, bu böceklerle doluydu. Her sabah sokmalarından kaçmak için kaçıyorduk ve uykuya yenik düşene kadar eve dönmüyorduk. Bir gece, pamuk tarlasında uzun bir iş gününün ardından kulübeye girdiğimizde, çalıların arasında yumuşak ve yavaş bir tempoda bir hayvanın çaldığını gördük; ancak bizi duyunca çok yüksek bir çitin üzerinden atladı ve
kayboldu. Çevikliğinden, kümes hayvanlarımızın çok sevdiği tavukları yakalamak umuduyla kümes hayvanlarımızın etrafında dolaşan bir kaplan kedisi olduğunu keşfettik. Aynı gece, kız kardeşim ve ben yatağımızın yakınında duyduğumuz boş bir sesle uyandık. Düşüncelerimiz anında kaplan kedisine döndü; duyduğumuz şeyin o olduğuna inandık ve ayağa fırlayarak babamı uyandırdık. Üç kolumuz olduğu için yatağımın altına bakmaya başladık, çünkü ses büyük bir çukurun dibinden, yerin altından geliyor gibiydi. Sonra bunun bir yılandan kaynaklandığına ikna olduk, ancak ona ulaşmanın imkansız olduğunu gördük. Bu sürüngenin şarkısı bizi o kadar korkuttu ki artık uyuyamıyorduk; ancak kısa aralıklarla tüm gece boyunca duyduğumuz görünmez müziğine kısa sürede alıştık. Bu sürüngen şarkıcının inini keşfettikten bir süre sonra, kız kardeşim küçük bir kulübede beslediği beş veya altı güvercini beslemeye giderken, ağzının her iki yanında birer kanat varmış gibi görünen büyük bir yılan gördü. Hemen babamı çağırdı, babam da tüfeğiyle hemen yanına koştu, ancak yaratığın sahip olduğu kanatlar çoktan kaybolmuştu. Karnı muazzam şekilde şiştiğinden, babam zencilere açtırdı ve büyük bir şaşkınlıkla güvercinliğimizin dört güvercinini buldu. Yılan yaklaşık dokuz fit uzunluğundaydı ve ortası yaklaşık dokuz inçti. Derisi yüzüldükten sonra, onu zencilere verdik ve onlar da onunla eğlendiler. Ancak, bu gece duyduğumuz değildi, çünkü öldürüldüğü akşam, arkadaşlarının ıslıklarını duyduk. Daha sonra kulübemizi dikmek için daha rahat bir yer aramaya ve yükselen toprağı yılanlara, ormanları da kaplanlara bırakmaya karar verdik. Adanın güney tarafında, nehrin kıyısına oldukça yakın bir yer seçtik. Bu yeni toprak hazırlandığında, babam onu ​​sazlardan bir çitle çevirdi ve sonra kulübemizi oraya taşıdı. Bir yerden başka bir yere bu şekilde taşınmak çok hızlı; üç günden kısa bir sürede yeni meskenimize yerleşmiştik. Ancak kümes hayvanlarımızı götürmeye vaktimiz olmadığından, onlara tahsis ettiğimiz yer tamamlanana kadar onları tepede bıraktık. Her tarafı çitle çevrilmişti ve yırtıcı kuşların küçük tavuklarımızı götürmesini önlemek için büyük bir ağla örtülmüştü ve gece boyunca onları bırakmaktan korkmuyorduk. Ertesi günün akşamı, kız kardeşim çocuklarla birlikte kümes hayvanı çiftliğinin çeşitli sakinlerini beslemeye gitti; ancak yaklaştığında yarı düşmüş saz çerçevesini, ağın yırtıldığını ve yolun her yerine dağılmış tüyleri gördü. Eski kulübemizin bulunduğu yere vardığımızda, tek görünen şey endişeli ördek ve tavuk yığınlarıydı. Hemen çocuklardan birini felaketi bize bildirmesi için gönderdi ve babamla birlikte katliam yerine koştuk, ancak herhangi bir önlem almak için çok geçti, tüm kümes hayvanlarımız yok olmuştu! Sadece iki tavuk ve bir ördek, eski bir varilin dibine çömelerek katliamdan kurtulmuştu. Bahçede bırakılan ölüleri saydık ve
vahşi hayvanların yarısını yediğini gördük; yaklaşık iki yüz ördek ve tavuk yumurtası, neredeyse yumurtadan çıkmışlardı, aynı anda yok edildi.

Bu bizim için büyük bir kayıptı, özellikle de kümes hayvanlarımızın yanı sıra çiftliğimize de güvendiğimiz için. Kaderimize razı olmak zorundaydık; çünkü üzüntünün ne faydası olacaktı? Kötülük yapılmıştı,
ve bize sadece benzer bir talihsizliğin tekrarlanmasından korunmak kalmıştı. Kümes hayvanlarının olduğu yer anında yeni evimize taşındı ve kurtları, tilkileri ve kaplanları uzak tutmak için dikenlerle çevreledik. İki tavuğumuz ve ördeğimiz, başkalarını satın alabilene kadar oraya yerleştirildi.

Daha önce de söylediğim gibi, yeni kulübemiz nehrin
kıyısındaydı. Solda mangrov ağaçları ve akasyalardan oluşan küçük bir orman büyümüştü ve
yeterince hoş bir manzara sunuyordu. Fakat bataklık orman öylesine sinek
bulutları gönderiyordu ki, ilk günden itibaren o kadar
zulüm gördük ki, geceleyin kulübemizde ikamet etmemiz neredeyse imkansızdı. Kendimizi kanoya bindirip nehirde yukarı aşağı yelken açmak zorunda kaldık; fakat karada olduğumuzdan daha fazla böcek sokmalarına karşı korunaklı değildik. Bazen, uzun bir yolculuktan sonra kulübeye geri dönerdik, orada sıcağa rağmen geceyi geçirmek için kendimizi
kalın yünlü battaniyelere sarardık; sonra, yarı boğulmuş haldeyken, evi dumanla doldururduk veya gidip kendimizi
nehre atardık.

Şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, yeryüzünde var olmuş en sefil yaratıklardık. Tüm kötü mevsimi bu işkence halinde geçirme düşüncesi, gemi kazasında ölmediğimize yüzlerce kez pişman olmamıza neden oldu. Nasıl, diye düşündüm, uyku eksikliğine, sayısız böceğin sokmasına, bataklıkların çürümüş nefeslerine, iklimin sıcağına, kulübelerimizin dumanına, bizi
yiyip bitiren üzüntüye ve hayatın en gerekli
malzemelerinin eksikliğine nasıl dayanabiliriz ki, yenilmeden! Ancak babam,
üzerine çöken melankoliyi görmemizi engellemek için,
ruhu en korkunç ızdıraba kurban gittiğinde, dingin bir havaya büründü; ama bu sahte dinginlik sayesinde,
kalbinin etkilendiği çeşitli duyguları görmek kolaydı. O iyi adam bize sık sık şöyle derdi: "Çocuklarım, mutsuz değilim, ama sizi çöllerde gömülü görmekten acı çekiyorum. Sizi Fransa'ya götürmek için yeterli bir para toplayabilirsem, en azından orada hayatın tadını çıkardığınızı ve gençliğinizin insan toplumundan uzakta bu yalnızlıklarda geçmediğini düşünmenin memnuniyetini yaşardım." - "Babacığım," diye cevapladım ona, "Afrika'da sefalet içinde olduğunuzu bildiğimizde, Fransa'da nasıl mutlu olabileceğimizi düşünebilirsiniz! Ah, bizi üzmeyin. Biliyorsunuz ve bunu yüzlerce kez söyledik, tek isteğimiz sizin yanınızda kalmak, genç kardeşlerimizi yetiştirmenize yardımcı olmak ve onları tüm şefkatinize layık kılmak için elimizden geleni yapmak. "İyi adam bizi kollarına alırdı;
ve yanaklarından aşağı süzülen gözyaşları bir süreliğine acılarını dindirirdi.

Sık sık, katlandığımız sefaletten düşüncelerimizi uzaklaştırmak için
en iyi yazarlarımızın eserlerinden bazılarını okurduk. Babam bu durumlarda genellikle okurdu, Caroline ve ben dinlerdik. Bazen
yay atarak ve evimizin etrafında dolaşan yabani ördekleri ve kümes hayvanlarını kovalayarak eğlenirdik. Bu şekilde, gün boyunca can sıkıntımızı kısmen gidermeye çalışırdık. Kulübemiz nehrin kıyısına yakın olduğundan,
sıcak ve sivrisinekler bize izin verdiği sürece balık tutarak eğlenirdik. Caroline ve küçük kardeşlerimiz çoğunlukla yengeç avlamakla görevliydiler ve her zaman
tüm aileye akşam yemeğini karşılamaya yetecek kadar balık yakalardı. Ama bazen
bu akşamki yemeğimizi, o akşamki sivrisinekler saat
o kadar muazzam sayıdaydı ki, yün örtülerimize
sarılmadığımız sürece bir yerde bir andan fazla kalmamız imkansızdı. Fakat çocuklar pek de akıllı olmadıklarından, kendilerinin
böylece boğulmasına izin vermediler; hiçbir yerde dinlenemediler ve
her an hüzünlü inlemeleri acıma gözyaşlarımızı zorladı. Ah,
acımasız
hatırlama! Bu satırları yazarken beni hala ağlatıyorsun.

Temmuz ayının başlarına doğru, yağmurlar bize tohum ekme zamanının geldiğini gösterdi.
Pamuk ekerek başladık, sonra darı, mısır ve fasulye tarlalarına.
Sabahın erken saatlerinde aile işe gitti; bazıları kazdı, diğerleri
ekti, ta ki güneşin şiddeti bizi kulübeye çekilmeye zorlayana kadar, orada bir tabak kuskusu, balık ve biraz
dinlenmeyi bekliyorduk. Saat üçte, hepimiz tarlalara döndük ve gecenin
yaklaşmasına kadar çalışmayı bırakmadık; sonra hepimiz eve gittik ve her birimiz balık tutmakla veya avlanmakla meşguldük. Akşam yemeğimizi ve ertesi gün için erzakımızı sağlamakla meşgulken, bazen Senegal'e dönen sporculardan ziyaret alırdık. Bazıları bizim sefaletimizi anlardı, ancak çoğu kaba hakaretleriyle bizi ağlatırdı. Bu durumlarda, Caroline ve ben bu iğrenç yaratıklardan, etrafımızda dolaşan vahşi hayvanlardan kaçar gibi kaçardık. Bazen, Senegal'de yaşayan ve merakın adamıza getirdiği zenci tüccarlardan gördüğümüz hakaretleri ve aşağılanmaları unutturmak için babam bize şöyle derdi: "Canlarım, bu yaratıkların küstahlıklarından neden bu kadar rahatsız oluyorsunuz? Sadece düşünün ki, sefilliğinize rağmen, insan etinin aşağılık tüccarlarından, asker oğullarından, görgüsüz, zengin denizcilerden veya korsanlardan, eğitimsiz ve vatansızlardan yüz kat daha iyisiniz." Bir gün, adını vermeyeceğim bir Fransız zenci tüccar, Senegal'i geçip Babaguey istasyonuna vardığında, uzaktaki kulübemizi görüp, kime ait olduğunu sordu. Talihsizliğin o adaya sığınmaya zorladığı bir ailenin babası olduğunu söylediler. Keşke onları görebilseydim, dedi tüccar, çok _keyifli_ olurdu. Aslında, kısa bir süre sonra, bu _curieux_ bizi ziyaret etti, bize her türlü küstahlığı söyledikten sonra, çiftliğimizde avlanmaya gitti ve orada kalan tek ördeği öldürdü ve
bizim ricalarımıza rağmen götürme cüretini gösterdi.
Küfürbaz hırsız için şans eseri, babam yoktu, yoksa
tavuk bahçemizin katliamında kaplanların bile bağışladığı
ördeğin ölümünün intikamını alırdı.

Kışın başlangıcından beri, çok az yağmur yağmıştı ki, bir gece
yüksek bir gök gürültüsüyle uyandık. Korkunç bir fırtına üzerimize
çaldı ve kasırga tarlalardaki ağaçları eğdi. Şimşekler
yeri parçaladı, gök gürültüsünün sesi iki katına çıktı ve
su selleri kulübemize yağdı. Rüzgarlar
son derece şiddetli esiyordu, çatılarımız uçtu, kulübelerimiz yıkıldı ve
cennetin tüm suları üzerimize hücum etti. Bir sel meskenimize
girdi; tüm ailemiz sırılsıklam, şaşkın, saman ve kamış duvarlarımızın enkazlarının altına sığındı. Tüm eşyalarımız yüzüyordu ve
bizi çevreleyen seller tarafından hızla uzaklaştı. Tüm gökler
alevler içindeydi; yıldırım patladı, düştü ve adadan biraz uzakta demirlemiş olan Fransız brig Nantaise'in ana direğini yaktı. Bu korkunç patlamadan sonra, sakinlik fark edilmeden
yeniden sağlandı, yılanların tıslaması ve vahşi hayvanların ulumaları etrafımızda duyulan tek seslerdi. Topraktan sürünerek çıkan böcekler ve sürüngenler,
suyun örtmediği kulübemizin tüm yerlerine dağıldılar. Büyük böcekler her tarafta vızıldayarak uçuyor ve giysilerimize yapışıyorlardı, devasa büyüklükteki kırkayaklar, kertenkeleler ve yengeçler ise kulübelerimizin enkazları üzerinde sürünüyordu. Sonunda, saat on civarında, doğa dinginliğine kavuştu, gök gürültüsü duyulmayı bıraktı, rüzgarlar aniden dindi ve hava sakin ve donuk kaldı. Fırtına dindikten sonra kulübelerimizi biraz onarmaya çalıştık, ancak başaramadık; ve bütün gün kulübemizin enkazları altında kalmak zorunda kaldık. Ancak, neredeyse tüm günlerimizi ve gecelerimizi böyle geçirdik. Bu anlatıyı okurken, okuyucunun talihsiz Picard ailesinin Safal adasında kaldıkları süre boyunca maruz kaldıkları yoksunluklar, acılar ve kötülükler hakkında ancak zayıf bir fikri oluyor. Bu sıralarda babam Senegal'e gitmek zorunda kaldı. Onun yokluğunda, çocuklar bizimle kalan zencilerin gece boyunca kaçma planı yaptıklarını keşfettiler. Caroline ve ben çok utanmıştık ve kaçmalarını önlemek için hangi yolu izleyeceğimize karar verememiştik; sonunda, konuyu iyice düşündükten sonra, Etienne'in de olayda olacağını düşünerek, kaçmalarını önlemek için her birimizin bir tabancayla silahlanması ve böylece geceyi onları izleyerek geçirmemiz dışında başka bir yolumuz olmadığını düşündük. Kanomuzu bir zincirle sıkıca bağladık ve hareketlerini daha iyi gözlemleyebilmek için oturduk. Akşam saat dokuz civarında, iki zenci nehrin kıyısına geldi, ancak bizi bulduktan sonra balık tutuyormuş gibi yaptılar, aslında ellerinde küçük bir olta tutuyorlardı; ancak onlara yaklaştığımda, oltalarının olmadığını gördüm. Yatıp ertesi gün balık tutmak için geri dönmelerini istedim. İçlerinden biri kanoya yaklaştı ve kendini içine attı,
anında erteleyebileceğini düşünerek; ama zincirlenmiş halde bulduğunda,
oldukça utanarak bıraktı ve gidip arkadaşının yanına uzandı.
Komploda olduğundan şüphelendiğimiz Etienne'i aramaya koyuldum ve ona
iki zencinin planını anlattım ve gece boyunca onları gözetlememize yardım etmesi için yalvardım. Hemen ayağa kalktı ve babamın tüfeğini alarak,
sadece kendisinin onları yenmeye yeteceği
için sessizce uyumamızı söyledi; ancak, o gece daha fazla bir girişimde bulunmadılar,
şüphesiz, başka bir zaman daha şanslı olmayı umuyorlardı. Ertesi gün babama, gece olmadan Safal'a dönmem için mektup yazdım, çünkü zencilerimizin geri kalanını kaybetmek üzereydik. Akşam geri döndü ve
bir daha asla kulübemizden ayrılmamaya karar verdi. Zencileri, firar etme planları hakkında sorguladı ve onlara
hangi bahaneyi öne sürebileceklerini sordu. "Burada rahatız," diye cevapladı içlerinden biri, "ama
ana vatanımızda değiliz; ebeveynlerimiz ve arkadaşlarımız bizden çok uzakta.
Özgürlüğümüzden mahrum bırakıldık ve onu geri kazanmak için daha fazla çaba sarf ettik ve sarf edeceğiz. "Babama hitaben ekledi, "Eğer sen, efendim Picard, tarlalarını sürerken tutuklansan ve ailenden çok çok uzağa götürülsen, onlara tekrar katılmaya ve özgürlüğünü geri almaya çalışmaz mısın?" Babam hemen cevap verdi, "Ben de öyle!" "Pekala," diye devam etti Nakamou, "Ben de seninle aynı durumdayım, kalabalık bir ailenin babasıyım; hala bir annem, birkaç amcam var; karımı, çocuklarımı seviyorum; ve
onlara tekrar katılmayı istemem harika mı?" Talihsiz
babam, bu konuşmayla gözyaşlarına boğuldu, onları
kaybetme korkusuyla onları kiraladığı kişiye göndermeye karar verdi. Eğer sömürgeciler gibi düşünseydi, onları zincire vurur ve
askerler gibi davranırdı; ancak bu tür önlemlere başvurmak için fazla iyi kalpliydi. Birkaç gün sonra, zencilerin gönderildiği kişi,
bize iki kişi daha getirdi; ancak o kadar tembeldiler ki, onları çalıştırmayı
imkansız bulduk.

BÖLÜM XV.

SENEGAL KOLONİSİ MAĞARALILARLA SAVAŞ HALİNDE - PICARD AİLESİ
SAFAL ADASINI TERK ETMEK ZORUNDA - ST. LOUIS'DE BİR EV BULMAK İÇİN GİTTİLER - M. PICARD AİLESİ İÇİN BİR DAİRE KİRALAR VE
GERİ DÖNER SAFAL, OĞULLARININ EN BÜYÜKLERİYLE BİRLİKTE--TÜM
TALİHSİZ AİLE HASTA OLUYOR--M. PICARD'IN SENEGAL'E DÖNÜŞÜ--GENÇ LAURA'NIN ÖLÜMÜ--ADASINA
GERİ DÖNMEK İSTİYOR--ÇOCUKLAR BUNA KARŞI ÇIKIYOR--TEHLİKELİ BİR ŞEKİLDE HASTALANIYOR--KOLONİNİN
SAYGIN İNSANLARI, PICARD AİLESİNİ
BIRAKTIĞI SIKINTI DURUMU NEDENİYLE VALİYE KIZGINLIK DUYUYOR.

Ancak biz ekime devam ettik; ve koloni ile Mağribiler arasında aniden çıkan savaş nedeniyle çalışmalarımız
durdurulduğunda, ekime yirmi dört bin fitten fazla pamuk eklenmişti.
Birliklerinin bir kısmının, bizimkinden biraz uzakta bulunan Bokos adasında olduğunu öğrendik. Genellikle ticaret için Senegal'e seyahat eden Arap tüccarların ve Maraboutların (Müslümanların rahipleri) Fransız askerleri tarafından tutuklandığı söylendi. Mağribilerin adamıza gelip bizi esir alacağından korkarak, koloninin karargahına gitmeye ve savaş bitene kadar orada kalmaya karar verdik. Babam tüm eşyalarının Babaguey'deki sakinin evine taşınmasını sağladı, ardından kulübemizi ve Safal adasını terk ettik. Etienne ailemizin bulunduğu kanoyu yavaşça kürek çekerken, sanki onlara sonsuz bir veda diliyormuş gibi, ayrıldığımız yerlere göz gezdirdim. Büyük zorluklarla inşa ettiğimiz zavallı kulübemizi düşünürken, gözyaşlarımı tutamadım. Tüm plantasyonlarımızın, yokluğumuzda harap olacağını düşündüm; evimiz yakılacak; ve iki yıllık acı ve yorgunluğumuza mal olan şeyi bir anda kaybedeceğiz. Babaguey kıyısına çarpan kanomuzla bu düşüncelerden
dikkatimi dağıttım. Oraya vardık ve hemen
M. Lerouge'un ikametgahına doğru yola koyulduk; ama o zaten Senegal'deydi. Evini, valinin o mevkiyi
Mağribilere karşı savunmak için
gönderdiği askerlerle dolu bulduk. Babam daha sonra bizi Senegal'e götürmek için küçük bir şalopa ödünç aldı. Tekne hazırlanırken, Safal'dan ayrılmadan önce
önlem olarak aldığım bir lokma darı ekmeği yedik;
sonunda, akşam saat altıda, zencilerimizi Babaguey'de bırakarak St. Louis'e doğru yola çıktık. Babam, Etienne'e, mümkünse, güvenliğe kavuşur kavuşmaz
çalışmaya devam etmek için gidip ona katılacağına söz verdi.

Senegal'e varmamız çok geç olmuştu. Kalacak yerimiz olmadığı için, babamın bir arkadaşı (M. Thomas) bizi kabul etti ve değerli karısı bizi nezaketle
yükledi. Safal adasında kaldığımız süre boyunca babam Senegal'e çeşitli seyahatler yapmıştı; ancak kız kardeşim ve ben uzun süredir oradan ayrılmadığımız için kendimizi başka bir dünyada bulduk. Yaşadığımız izole yaşam tarzı ve katlandığımız talihsizlikler, bize vahşi ve utanmış bir görünüm kazandırmaya azımsanmayacak ölçüde katkıda bulundu. Özellikle Caroline o kadar çekingen olmuştu ki,
birlikte görünmeye ikna edilemiyordu. Gerçekten de,
düşürüldüğümüz çıplaklık,
birlikte olmaktan duyduğumuz tiksintiye büyük ölçüde sebep olmuştu. Başımızda sadece saçlarımız, üzerimizde sadece yarı giyilmiş
bir ipekten cübbe, çorap ve ayakkabı olmadan, daha önce belirli bir rütbeye sahip olduğumuz bir toplumun önünde böyle giyinmiş olarak görünmekten çok rahatsız olduk. İyi kalpli hanımefendi Thomas, bizim
utancımızı görünce, evde yabancılar olduğu için, masada görünmemize nazikçe izin verdi. Akşam yemeğini, rahatsız olduğumuz bahanesiyle odamıza getirtti. Bu şekilde, henüz talihsizliğin
eliyle eğitilmemiş çeşitli gençlerin meraklı ve tedbirsiz bakışlarından kurtulduk. Senegal'de farklı isimlerle tanındığımızı öğrendik, bazıları bize _Safal Adası'nın Münzevileri_, diğerleri _Afrika'daki Sürgünler_ diyordu.

Ertesi gün babam eski arkadaşlarından birinin (M. Valentin) evinde bir daire kiraladı.
Kahvaltıdan sonra ev sahiplerimize teşekkür ettik ve
yeni evimize gittik. Pencereleri
yer altında olan ve kırık camlarla dolu büyük bir odadan oluşuyordu; bu nedenle, ilk
gecede o kadar çok sivrisinek vardı ki, hala Safal adasında olduğumuzu düşündük. Ertesi gün babam çiftliğine
geri dönmek istiyordu. Kendisini
maruz bıraktığı tehlikeleri ona boşuna anlattık; hiçbir şey onu planından vazgeçiremezdi.
Ancak, Safal'a sadece gündüzleri gideceğine ve Babaguey'deki sakinin evinde
uyuyacağına söz verdi. Bize, bizi Senegal'e getirenin sadece
Mağribilerle olan savaş olmadığını, aynı zamanda
tüm ailenin içinde bulunduğu acı durumu olduğunu söyledi. Doğrudur
gücümüz önemli ölçüde azalmıştı; kardeşlerimin en küçüğü
birkaç gündür şiddetli bir ateşle saldırıya uğramıştı; ve hepimiz aynı hastalığa hafifçe tutulmuştuk. Babam, en büyük
ağabeyimizi de yanına alarak, her Pazar gelip bizi
göreceğine söz vererek bizi Safal adasına bıraktı. Onunla birlikte mahkeme kapısına gittim, ona,
her şeyden önce, kendini ifşa etmemesini ve
bizim için çok değerli olan
sağlığına dikkat etmesini söyledim. O değerli adam beni kucakladı ve
bu konuda hiçbir şeyden korkmamamı söyledi, çünkü o da hayatının
çocukları için ne kadar gerekli olduğunu çok iyi biliyordu, onu tedbirsizce ifşa etmek istemiyordu. "Sağlığım için," diye ekledi, "Tanrı aksi yönde karar vermediği sürece, onu uzun süre korumayı umuyorum."
Bu sözlerle vedalaştı ve gitti; Eve döndüm
ve gözyaşlarımı serbestçe akıttım. O zaman hangi önsezi beni ele geçirdi bilmiyorum, çünkü babamı son kez görmüş gibi hissettim; ve ancak üçüncü günün sonunda, kendi eliyle yazılmış bir mektup aldığımda, bu kasvetli düşüncelerden kendimi kurtarabildim. Bize
çok iyi olduğunu ve Safal'da her şeyin sakin olduğunu söyledi. Aynı gün, akşam biraz daha iyi olan genç kardeşimizin durumunu ona bildirmek için bir mektup yazdım; aynı zamanda ona birkaç somun yeni ekmek ve cömert bir kişinin bize
verme nezaketini gösterdiği üç şişe şarap gönderdim. Ertesi pazar günü onun gelişini bekledik, ancak tüm gün süren korkunç bir fırtına bizi bu zevkten mahrum etti; ancak her iki günde bir ondan her zaman tatmin edici olan hesaplar alıyorduk.

1 Ağustos 1819 civarında, babamın en yakın arkadaşı, talihsizliklerimizin başlangıcından beri yardım elini bizden esirgemeyen M. Dard, Fransa'ya doğru yola çıkacağını duyurmak ve bize veda etmek için geldi. Senegal gibi hüzünlü bir yerden
ayrılmanın verdiği mutluluktan dolayı onu tebrik ettik. Talihsiz durumumuz ve bundan kurtulma umudumuzun azlığı hakkında bir süre konuştuktan sonra, gözyaşlarının akmaya başladığını hisseden o aklı başında adam, yanımızdan ayrıldı ve babamı Babaguey'i ziyaret edeceğine söz verdi. Birkaç gün sonra, genç kız kardeşimiz tehlikeli bir şekilde hastalandı; ateş bana da saldırdı; ve kırk sekiz saatten kısa bir sürede tüm ailemiz aynı hastalığa yakalandı. Ancak Caroline'in bize bakacak kadar gücü vardı; ve onun yardımı olmasaydı, hepimiz belki de bizi ezen hastalığın kurbanı olacaktık. O iyi kız kardeş, hepimizin içinde bulunduğu acınası durumdan babama bahsetmeye cesaret edemedi; ama ne yazık ki, kısa süre sonra ona bu hüzünlü haberi vermek zorunda kaldı. Kız kardeşimin babama yazdığı mektuptan sonraki iki gün boyunca neler olduğunu bilmiyorum, çünkü deliryum geçiriyordu. Nöbet biraz yatıştığında ve ben de biraz kendime geldiğimde, etrafımdaki insanları tanımaya başladım ve babamın yatağımın yanında ağladığını gördüm. Onun varlığı, hâlâ kalan azıcık gücümü yeniden canlandırdı. Konuşmak istedim, ama düşüncelerim o kadar karışıktı ki, sadece birkaç bağlantısız kelime söyleyebildim. Sonra, babamın tehlikeli durumumuzu öğrendikten sonra, saldırıya uğramış olan en büyük ağabeyimle birlikte Senegal'e aceleyle geldiğini öğrendim. Babam bizden daha iyi görünmüyordu; ama korkularımızı yatıştırmak için, rahatsızlığını Safal'daki bir kum yığınında uyurken kaptığı soğuk algınlığına bağladığını söyledi. Kısa süre sonra, hastalığının bedenden çok zihinle ilgili olduğunu fark ettik. Onu sık sık düşünceli, vahşi ve huzursuz bir bakışla gözlemlerdim. Tüm aşağılanmalara ve talihsizliklere böylesine cesaretle direnen bu iyi adam, ölmekte olan ailesini görünce bir çocuk gibi ağlardı. Bu arada, ailemizdeki hastalık her geçen gün arttı; küçük kız kardeşim daha kötüydü. Dr. Quincey onu muayene etti ve acılarını dindirmek için gerekli olduğunu düşündüğü her ilacı reçete etti. Gecenin ortasında karnında büyük bir ağrı olduğunu söyledi, ancak
kendisine verilen ilacı aldıktan sonra sessizleşti ve biz de uyuduğuna inandık. Gece boyunca bizi zayıflığına rağmen izleyen Caroline, bu sözde uykudan yararlanarak biraz dinlenmeye çekildi. Kısa bir süre sonra, küçük Laura'nın hala uyuduğunu görmek isteyerek,
üzerindeki yorganı kaldırdı ve tiz bir çığlık attı. Uyandım ve titrek bir sesle, Ah! Laura öldü, dediğini duydum. Ağlamamız, mutsuz babamızı hemen uyandırdı. Ayağa kalktı ve ölü çocuğun yüzünü görünce vahşi bir umutsuzlukla haykırdı: "İşte her şey bitti; zalim
düşmanlarım zafer kazandı! Çocuklarımı geçindirmek için
alnımın teriyle kazandığım
ekmeği benden aldılar; ailemi amansız nefretlerine kurban ettiler; şimdi gelip
kurban ettikleri kişiyi görerek kötülüklerinin meyvesini yesinler! Bizi
içine daldırdıkları sefalet sahnesiyle öfkelerini dindirmeye gelsinler! Ey zalim P----, senin barbar kalbin bir Fransız'ın
kalbi olamaz!" Bu sözleri söyledikten sonra dışarı fırladı ve
yaşadığımız evin kapısındaki bir galerinin altına oturdu. Orada uzun süre derin bir meditasyona gömüldü, bu süre boyunca tek bir kelime bile söyleyemedi. Sonunda, sabah saat altı civarında doktor geldi ve Laura'nın
ölümünü duyduğunda şaşırdı; sonra etrafındaki her şeye duyarsız görünen babamın yanına gittim ve ona
sağlığı hakkında sorular sordum. "Çok iyiyim," diye cevapladı, "ve Safal'a döneceğim; çünkü kendimi her zaman orada daha iyi buluyorum." Doktor, hem kendi durumunun hem de ailesinin durumunun Senegal'den ayrılmasına izin vermeyeceğini söyledi; ama o esnek değildi. Hiçbir şeyin onu St. Louis'de kalmaya ikna etmeyeceğini görünce, zayıf olmama rağmen ayağa kalktım ve bizi Safal'a götürecek bir zenci ve bir kano aramaya gittim. Bu arada bir arkadaşımız kız kardeşimin cesedini gömmeyi üstlendi; ama babam onu ​​adasındaki diğerlerinin yanına gömmek istedi ve bizimle birlikte oraya götürmeye karar verdi. Ancak yolculuğumuz sırasında gözümüzün önünde böylesine hüzünlü bir manzara olmaması için, zavallı Laura'nın cesedini taşımak için ikinci bir kano kiraladım; ve içinde bulunduğumuz kanoya bağlayarak, genç kardeşlerimizi kucağımıza alıp yola koyulduk. M. Thomas'ın sahip olduğu evin karşısına vardığımızda, babam kendini çok rahatsız hissetti. Bu durumdan yararlanarak, onu arkadaşının evine gitmeye ikna ettim; onu Safal'a dönmemeye ikna edebileceğimizi umuyordum. Hiç zorlanmadan kabul etti; ancak eve girer girmez yine çok hastalandı. Hemen bir doktor çağırdık ve doktor onda çok kötü bir ateşin tohumlarını buldu. Onu yatırdık ve tüm aile yatağının etrafında ağladı, bu arada genç kız kardeşimizin kalıntılarını taşıyan kano Safal'a doğru ilerledi. M. Thomas bize bıraktığımızdan daha sağlıklı bir ev sağlamayı üstlendi; ama babamın durumu
öyleydi ki, yürümesi imkansızdı ve onu yeni
yerimize götürmek için
bir sedyeye koymak zorunda kaldık. Senegal'in tüm değerli insanları, ailemize karşı insanlık dışı davranışları tüm talihsizliklerimizin
başlıca nedeni olan Vali S----'ye karşı öfkelerini tutamadılar. Evine gittiler ve ona cesurca, koloninin Şefi'nin talihsiz bir ailenin
tamamen yok olmasına izin vermesinin
bir utanç olduğunu söylediler. M. S----, ya bu suçlamalardan etkilenmişti ya da
en sonunda bize karşı daha dostça duygular beslemişti, gizlice evimize erzak gönderilmesini sağladı. Bunları babamın bir arkadaşı tarafından gönderildiğine inanarak aldık; ama
en sonunda validen geldiğini öğrendiğimde, babam bunları kendisine geri vermemi söyledi. Ne yapacağımı bilmiyordum, çünkü erzakın bir kısmı
zaten tükenmişti; ve ayrıca,
düşürüldüğümüz sıkıntılı durum, valinin
en sonunda bize yaptığı haksızlıkları telafi etmek istemesi düşüncesiyle kendimi övmeme neden oldu.
Ama ne yazık ki! yardımı çok geç kalmıştı; babamın dayanılmaz acılarının baskısı altında
eğilmek zorunda kaldığı ölümcül an hızla yaklaşıyordu.

BÖLÜM XVI.

Ters rüzgarların on gün boyunca ST. LOUIS limanında tuttuğu M. DARD, M. PICARD'ı görmek için kıyıya çıktı--M. PICARD'IN ACI DUASI--SON SÖZLERİ--ÖLÜMÜ--ÇOCUKLARININ UMUTSUZLUĞU--M. THOMAS, PICARD'IN AİLESİNİN SORUMLULUĞUNU NAZİKÇE ÜSTLENİR - KADINLARIN EN BÜYÜĞÜ GİDER VE BABASININ MEZARI BAŞINDA YAS TUTAR - İSTİFA EDER - M. DARD KARAYA ÇIKAR VE PICARD AİLESİNİN ENKAZELERİNİ EVLENİR - M. DARD BAYAN PICARD İLE EVLENİR VE SONUNDA FRANSA'YA DÖNER.

Yeni evimize yerleştikten sonraki gün, babam beni
Babaguey Adası'na, Yerleşik'in evinde bırakılan eşyaları geri getirmem için gönderdi. Son birkaç gündür kendimi oldukça iyi hissettiğimden, bir kano kiraladım ve hastaları Caroline'in bakımına bıraktım. Kısa süre sonra varış noktama ulaştım ve
işimi bitirdim. Senegal'e dönmek üzereyken,
aklıma Safal'ı görme isteği geldi. İki zenciyi nehrin diğer kıyısına götürmeye ikna ettikten sonra, plantasyonun kenarı boyunca yürüdüm, sonra da bıraktığımız gibi bulduğum kulübemizi ziyaret ettim. Sonunda adımlarımı üvey annemin mezarına doğru eğdim, küçük kız kardeşimin kalıntıları oradaydı. Dinlenme yerlerini gölgeleyen çalıların altına oturdum ve uzun süre en hüzünlü düşüncelere daldım. Gemi kazasından bu yana yaşadığımız tüm talihsizlikler aklıma geldi ve kendime, bunlara nasıl dayanabildiğimi sordum. O anda, gizli bir sesin bana, daha da büyük bir üzüntün olacak, dediğini düşündüm. Bu hüzünlü önseziden dehşete düşerek ayağa kalkmaya çalıştım, ancak gücüm yetmeyince mezarın üzerine dizlerimin üzerine düştüm. Ebedi'ye dualarımı ilettikten sonra kendimi biraz daha
huzurlu hissettim; ve bu hüzünlü yerden ayrılırken, yaşlı Etienne beni
Babaguey'e geri götürdü, orada kanom beni bekliyordu. Sıcaklık aşırıydı; ancak,
akşamın serinliğinin babama dönmesini beklemektense, buna katlandım. St Louis'e vardığımda, onu,
koloninin belli bir şahsına karşı şiddetli bir öfke içinde buldum, bu kişi, durumunu hiç umursamadan, ona
en aşağılayıcı şeyleri söylemişti. Bu sahne,
hastalığını ağırlaştırmaya büyük ölçüde katkıda bulunmuştu; çünkü, aynı
günün akşamı, ateşi geri döndü ve korkunç bir
hezeyan
tüm yeteneklerini kararttı. Her anın onun için son an olmasını bekleyerek korkunç bir gece geçirdik. Ertesi gün, durumunda, aralıklarla küçük bir akıl parıltısı dışında, pek bir değişiklik olmadı. Bu anlardan birinde, sağlığına kavuşmasını umduğumuzda, Senegal'den
çok uzakta olduğunu düşündüğümüz M. Dard evimize girdi. Babam onu
anında tanıdı ve yatağının yanına oturtarak elini
tuttu ve şöyle dedi, "Son saatim geldi; alçakgönüllülükle
itaat ettiğim Cennet, beni yakında bu dünyadan alacak; ancak bir teselli
kalan bende kaldı, - çocuklarımı terk etmeyeceğin düşüncesi. Sana en büyük kızımı tavsiye ediyorum; onun için çok değerlisin, şüphe etme;
keşke o senin karın olsaydı ve sen de her zaman olduğun gibi onun için samimi bir arkadaş olsaydın!" Bu sözleri söyledikten sonra ellerimi
tuttu ve yanan dudaklarına bastırdı. Gözyaşları sesimi boğdu, ancak onu şefkatle
kollarıma aldım; ve durumundan
çok etkilendiğimi görünce hemen bana, "Kızım, dinlenmeye
ihtiyacım var." dedi. Hemen ondan ayrıldım ve M. Dard da yanımıza katıldı, başka bir odaya çekildik, orada Caroline ve iyi Mad Thomas'ı bulduk. Bu değerli dost, düştüğümüz acınası durumu görünce bizi teselli etmeye ve bize umut vermeye çalıştı, dedi ki, babamın St Louis limanında bindiği Vigilant adlı gemideki hastalığını duyduğunda, kıyıya çıkmak ve bize yardım teklif etmek için izin aldı; ardından yarın geri döneceğine söz vererek bizi terk etti. 15 Ağustos 1819'un gece yarısına doğru, babamın benimle konuşmak istediğini fark ettim. Ona yaklaştım ve onu solgun ve gözlerinin vahşi olduğunu görünce, bastıramadığım gözyaşlarımı gizlemek için başımı çevirdim; ama sıkıntımı fark edince, bana hüzünlü bir sesle, "Neden bu kadar çok sıkıntı çekiyorsun, çocuğum? Son saatim yaklaşıyor, bundan kaçamam; o zaman ruhunun tüm gücünü topla ve cesaretle katlan. Vicdanım temiz, kendimi suçlayacak hiçbir şeyim yok; yakında terk edeceğim çocukları korumaya söz verirsen huzur içinde ölürüm. Ayrıca, bana saldıran kesintisiz talihsizliklerin uzun serisini, yaşadığımız terk edilmiş durumu ve en sonunda, ölürken düşmanlarımı, bana ve aileme çektirdikleri tüm kötülükleri affettiğimi söyle!" dedi. Bu sözler üzerine yatağına düştüm ve evet, sevgili babacığım, benden istediğin her şeyi yapacağıma söz veriyorum diye haykırdım. Caroline odaya girdiğinde henüz konuşuyordum ve kendini yatağına atarak, beni elinden tutarken onu şefkatle kucakladı. Derin bir sessizlik içinde birbirimize baktık, bu sessizlik sadece iç çekişlerimizle bölündü. Bu yürek parçalayıcı sahne sırasında babam bana tekrar şöyle dedi, "Sevgili Charlotte'um, bana gösterdiğin tüm özen için sana teşekkür ediyorum; ölüyorum ama seni seni terk etmeyecek
dostların korumasına bırakıyorum. Zaten borçlu olduğun yükümlülükleri asla unutma
M. Dard. Tanrı yardımcın olsun. Elveda, senden önce daha iyi bir
dünyaya gidiyorum." Zorlukla telaffuz edilen bu sözler onun söylediği son sözlerdi. Anında çok sarsıldı. Koloninin tüm doktorları çağrıldı ama
reçete ettikleri ilaçlar hiçbir
etki
göstermedi. Bu durumda altı saatten fazla kaldı, bu süre boyunca
biz umut ve umutsuzluk arasında asılı kaldık. Ah korkunç gece!
Keder ve ıssızlık gecesi! Picard'ın talihsiz ailesinin senin korkunç saltanatın sırasında çektiği her şeyi kim tarif edebilir! Ama ölümcül dönem yaklaşıyordu; reçeteyi yazan doktor gitti; ben de onu takip ettim ve bizi tehdit eden talihsizlikte hala bir yanılsama ararken titreyerek ona sorular sordum. Değerli adam
gizli davranmak istemedi; elimi tuttu ve dedi ki, sevgili hanımım, cesaretle silahlanman gereken an geldi; M. Picard ile her şey bitti; Tanrı'nın iradesine boyun eğmelisin. Bu sözler benim için bir
yıldırımdı. Hemen geri döndüm, gözyaşlarına boğulmuştum; ama ne yazık ki!
babam artık yoktu.

Böyle telafisi mümkün olmayan bir talihsizlik bizi ölümden daha kötü bir duruma
sürükledi. Durmadan, acınası hayatıma bir nokta koymaları için yalvardım. Etrafımdaki dostlarım beni sakinleştirmek için her türlü çabayı gösterdiler, ama ruhum
derin bir acı içindeydi ve onların tesellileri ona ulaşamadı.
"Aman Tanrım!" diye haykırdım, "nasıl olur da hala yaşamama izin verebilirsin? Hissettiğim sefalet beni babamı mezara kadar takip etmeye zorlamaz mıydı?" Beni bu dehşet ve dehşet planından uzak tutmak için güç kullanmak gerekiyordu. Madam Thomas bizi evine götürdü, dostlarımız ise mutsuz babamın cenazesini hazırladı. Uzun bir süre baygın kaldım; ve biraz kendime geldiğimde ilk işim, birlikte yaşadığımız insanlardan babamın naaşını Safal Adası'na, onun isteğine uygun olarak karısının kalıntılarının yanına götürmeleri için dua etmek oldu. Dostlarımız da ona eşlik ettiler. Cenaze alayının ayrılmasından birkaç saat sonra, Vali S----, şüphesiz uzun bir süre içinde bırakıldığımız çaresiz durumdan dolayı kendini suçlayarak, talihsiz ailemizin geri kalanına bakma emri verdi. Kendisi M. Thomas'ın evine geldi. Onun varlığı bende öyle bir etki bıraktı ki, bayıldım. Ancak, bize sunduğu yardımı reddetmedik, çünkü Senegal valisine değil, Fransız hükümetine borçlu olduğumuza ikna olmuştuk, hükümetin niyetlerini yerine getiriyordu. Üzüntümü hafifletebilmem için birkaç gün geçti; ama sonunda dostlarımız, bize kalan ve annelik görevini üstleneceğime söz verdiğim yetimlere karşı olan görevlerimi bana ilettiler. Sonra
kendimi uyuşukluğumdan uyandırıp, yerine getirmem gereken yükümlülükleri hatırlayarak, tüm sevgimi babamın ölüm anlarında bana emanet ettiği masum varlıklara verdim. Yine de
rahat değildim; değerli babamın ölümlü kalıntılarının yattığı yeri görme arzusu bana işkence ediyordu. Beni caydırmak istiyorlardı; ancak
sık sık özel olarak ağladığımı gördüklerinde, artık beni
tutmadılar. Safal'a tek başıma gittim, Caroline'i çocukların sorumluluğunu almaya bıraktım, ikisi hala tehlikeli durumdaydı. Kulübemizde ne değişiklikler buldum! Zencilerimizi kiraladığımız kişi onları gizlice
ortadan kaldırmıştı; her yerde yabani otlar bitmişti; pamuklar
ekilmedikleri için
kurumuştu; darı, mısır ve fasulye tarlaları koloniden gelen sığır sürüleri tarafından
yenmişti; evimiz yarı yarıya yağmalanmıştı; babamın kitapları ve kağıtları alınmıştı. Yaşlı Etienne hâlâ oradaydı; onu pamuk ekerken buldum. Beni
gördüğü anda yanıma geldi; ve plantasyonda kalmak isteyip istemediğini sorduğunda, "Hayatım boyunca burada kalabilirim; iyi
efendim artık yok, ama o hâlâ burada; çocuklarının geçimini sağlamak için çalışmak istiyorum." diye cevap verdi. Ben de Afrika'da kaldığım süre boyunca ona bakmaya söz verdim. Sonunda adımlarımı babamın mezarına doğru eğdim. Mezarı
çevreleyen çalılar en güzel yeşilliklerle kaplıydı; dikenli dalları sanki onu güneş ışınlarından
korumak istercesine mezarın üzerinden sarkıyordu. Bu ıssız yerin etrafında hüküm süren sessizlik, yalnızca kuşların şarkıları ve hafif bir esintiyle hareketlenen yaprakların hışırtısıyla kesintiye uğradı. Bu kutsal inziva yerini görünce, kendimi aniden dini bir duygunun etkisi altında hissettim ve
çimlerin üzerine dizlerimin üzerine çöküp başımı nemli taşa yaslayarak
uzun bir süre derin meditasyonda kaldım. Sonra ayağa kalkıp haykırdım,
"En iyi babaların sevgili yeleleri! Buraya sizin huzurunuzu bozmak için gelmedim; ancak her şeye gücü yeten O'ndan yüce kararlarına
teslim olmanızı istemeye geldim. Ayrıca varlığımın değerli yaratıcısına, yeryüzünde bıraktığı yetimlere tüm ilgimi vermeye söz veriyorum. Ayrıca, mezara götürülmeden önce yaşadığı tüm talihsizlikleri duygulu kalplere bildirmeye söz veriyorum." Kısa bir duadan sonra,
kalktım ve kulübeye geri döndüm. Babamın anısına bir anıt dikmek için, ölümünden bir süre önce diktiği iki hindistan cevizi aldım ve onları mezarın yanına diktim; sonra Etienne'e emir verdim ve Senegal'deki aileye geri döndüm. Ertesi gün M. Dard, M. Thomas'ın evinde bizi görmeye geldi. Babamın bu değerli dostu, yardım edeceğine söz verdiği yetimleri Senegal'de terk etmeyeceğini söyledi. Valiye, Fransa'da altı ay geçirmem için verdiği izni geri vermek için geldiğimi ve sizi tekrar Paris'e götürene kadar tüm ihtiyaçlarınızı karşılamakla kendimi görevlendirdiğimi ekledi. Böylesine cömert bir bağlılık beni gözyaşlarına boğdu; değerli hayırseverimize teşekkür ettim ve Mad. Thomas'ın odasına girdi. Gittiğinde Mad. Thomas beni bir kenara çekti ve M. Dard'ın niyetinin sadece ailemizin enkazını sahiplenmek olmadığını, aynı zamanda kederimiz yatıştığı anda bana elini uzatmak istediğini söyledi. Bu güvenin beni rahatsız etmediğini kabul ediyorum; çünkü sıkıntımızda bize böylesine önemli bir yardımda bulunmuş olan bu kadar mükemmel bir adamın, kaderini yoksul bir yetimin kaderiyle birleştirerek kendini aşağılanmış hissetmediğini düşünmek benim için çok keyifliydi. Babamın en büyük talihsizliklerimizden birinde bana söylediklerini hatırladım. "M. Dard," dedi o değerli adam, "sefilliğimize rağmen bize olan bağlılığı hiç azalmayan saygıdeğer bir genç; ve eminim ki bir eşte erdemi diğer tüm zenginliklerden daha çok tercih ediyor." Birkaç gün sonra, hayırseverimiz bize tüm eşyalarını bıraktığını ve Senegal'deki Fransız okulunun müdürü olarak görevine geri döndüğünü söylemek için geldi. Babamın işleri hakkında uzun süre konuştuk ve sonra bizi terk etti. Ancak, kardeşlerimden biri çok hasta olduğu için akşam nasıl olduğunu görmek için geri döndü. Bizi gözyaşları içinde buldu; çünkü masum yaratık kollarımda ölmüştü. M. Dard ve M. Thomas onu hemen gömdüler, çünkü bedeni çoktan çürümüştü.
Yaşından daha üstün bir
zihne sahip olan kardeşinden ölümünü gizlemek için büyük özen gösterdik, şüphesiz çok etkilenmişti.
Yine de, ertesi gün zavallı Charles kardeşi Gustavus'un nerede olduğunu sordu; yatağının yanında oturan M. Dard ona okulda olduğunu söyledi; ancak hileyi fark etti ve ağlayarak, okula gitmek ve Gustavus'un gerçekten hayatta olup olmadığını görmek için bir şapka istediğini söyledi. M. Dard onu sakinleştirmek için gidip bir tane satın alma nezaketini gösterdi, bunu gördüğünde tatmin oldu ve kardeşinin okulda olup olmadığını görmek için yarını bekledi. Bu sefalet kurbanı genç, iki ay boyunca melankolik hayatını sürdürdü; ve Ekim ayının sonuna doğru onu da kaybetme talihsizliğini yaşadık.

Bu son darbe beni kasvetli bir melankoliye sürükledi. Her şeye karşı kayıtsızdım. Üç ayda neredeyse tüm akrabalarımın öldüğünü görmüştüm. Beş yaşında, babamın öğretmenlik yaptığı ve her zaman kendi çocuğu olarak gördüğü kuzenimiz, genç bir yetim (Alphonso Fleury) ve ben, Afrika'ya doğru yola çıkan dokuz kişiden oluşan talihsiz Picard ailesinden geriye kalan tek kişilerdik. Biz de sevgili ebeveynlerimizi neredeyse mezara kadar takip etmiştik. Ancak arkadaşlarımız, büyük özen ve ilgileriyle, bizi yavaş yavaş sakinliğimizi yeniden kazanmaya
ve bizi etkileyen acımasız anıları düşüncelerimizden
kovmaya
başladılar. Huzurumuzu yeniden kazandık ve sonunda daha şanslı günler görme umudunu beslemeye cesaret ettik. Bu umut aldatıcı değildi. O zamandan beri kocam olan hayırseverimiz M. Dard, perişan ailemizin enkazlarını bir araya getirdi ve bize bir baba olmaya
layık olduğunu kanıtladı. Kız kardeşim Caroline daha sonra, koloninin tarımsal kuruluşuna bağlı tarım botanikçisi M. Richard ile evlendi.

18 Kasım 1820'de kocam ve kuzenim genç Alphonso Fleury ile birlikte Majestelerinin gemisi Menagere'de Senegal'den ayrıldık ve 31 Aralık'ta güvenli bir şekilde L'Orient'e ulaştık. Karaya
çıktıktan birkaç gün sonra, iki ay kaldığımız Paris'e gittik.
Sonunda, kocamın memleketi olan Cote d'Or bölgesindeki Bligny-sous-Beaune'a ulaştık. Orada, Afrika'da acımasız ölümün beni mahrum bıraktığı kişilerin kaybını kısmen teselli eden, şefkatli dostlukları olan yeni akrabalar bulmanın mutluluğunu yaşadım.

EK.

Aşağıdakiler, MM'den kısaltılmış özdür. Correard ve Savigny,
Surgers'ın Argus Brig tarafından alınmasından önce on üç gün boyunca Raft'ta neler yaşandığını anlatıyor.

* * * * *

Tekneler kaybolduktan sonra, dehşet aşırı bir hal aldı.
Susuzluk ve kıtlığın tüm dehşetleri hayal gücümüzün önünden geçti;
ayrıca, vücudumuzun yarısını kaplayan
hain bir unsurla mücadele etmek zorundaydık. Askerlerin ve denizcilerin derin sersemliği anında umutsuzluğa dönüştü. Hepsi kaçınılmaz
yok oluşlarını gördüler ve inlemeleriyle zihinlerinde
kulageldikleri karanlık düşünceleri dile getirdiler. Sözlerimiz ilk başta korkularını yatıştırmaya
yaramadım, onlarla birlikte katıldık, ancak daha büyük bir zihin gücüyle bunları gizlemeyi başardık. Sonunda, hareketsiz bir
yüz ve sunduğumuz teselliler onları yavaş yavaş yatıştırdı,
ancak onları ele geçiren dehşeti tamamen dağıtamadı.

Biraz huzur sağlandığında, salın etrafında haritaları, pusulayı ve çapayı aramaya başladık. Bunların, firkateyni terk ettiğimizde bize söylenenlerden sonra
üzerine yerleştirildiğini varsaydık.[14] Bunlar, birinci derecede önemli olan şeyler, makinemize yerleştirilmemişti. Her şeyden önce, bir pusulanın olmaması bizi en çok
tedirgin etti ve öfkemizi ve intikamımızı açığa vurduk. M. Correard daha sonra
emrindeki başlıca işçilerden birinin elinde bir tane gördüğünü hatırladı; adamla konuştu ve adam, "Evet, evet, yanımda" diye cevap verdi. Bu bilgi bizi neşelendirdi ve güvenliğimizin bu boş kaynağa bağlı olduğuna inandık: bir taç parçası büyüklüğündeydi ve çok yanlıştı. Varoluşlarının aşırı tehlikeye maruz kaldığı durumlarda bulunmamış olanlar, o zamanlar en basit nesnelere verilen bedelin ancak belli belirsiz bir bilgisine sahip olabilirler - bu kaderin şiddetini hafifletebilecek en ufak araçları ne kadar açgözlülükle ele geçirdikleri. Pusula salın komutanına verildi, ancak bir
kaza bizi sonsuza dek ondan mahrum etti: düştü ve makinemizi oluşturan tahta parçalarının arasında kayboldu. Pusulayı sadece birkaç saat saklamıştık ve
kaybolduktan sonra artık bize yol gösterecek tek şey güneşin doğuşu ve batışıydı.

[Dipnot 14: M. Correard, herhangi bir öngörülemeyen kaza sonucu teknelerden ayrılmaları durumunda saldan fırkateyndeki bir subaya seslendi, "Rotayı alabilecek durumda mıyız? - aletlerimiz ve haritalarımız var mı?" şu cevabı aldı: "Evet, evet, sizin için gereken her şeyi sağladım." M. Correard ona tekrar seslendi, "Onların komutanı kim olacaktı?" aynı subay, "Benim; hemen yanınızda olacağım" dediğinde; ama hemen gidip teknelerden birine oturdu! - Çev.]

Hepimiz yiyecek almadan suya açılmıştık. Açlık giderek artmaya başlayınca, deniz bisküvisi[15] hamurumuzu biraz şarapla karıştırıp, bu şekilde hazırladık ve dağıttık. Bu, salda kaldığımız süre boyunca yediğimiz ilk ve en iyi öğündü.

[Dipnot 15: Bisküvi denize düşmüştü ve
zorlukla kurtarıldı.--Çev.]

Sayılarımıza göre, sefil erzaklarımızın
dağıtılması için bir emir verildi. Şarap tayını günde üç çeyrek olarak belirlendi.[16] Bisküviden daha fazla bahsetmeyeceğiz, çünkü ilk dağıtımda
tamamen tüketildi. Gün yeterince sakin geçti. Kendimizi
kurtaracağımız araçlardan bahsettik; bundan, cesaretimizi
yeniden canlandıran belirli bir durum olarak bahsettik; ve askerlerin cesaretini, kısa bir süre sonra, bizi böylesine alçakça terk edenlerden intikam alabilecekleri umudunu besleyerek destekledik. Bu intikam umudunun, itiraf edilmelidir ki, hepimizi eşit şekilde canlandırdığını; ve bizi bu kadar sefalet ve tehlikeye
açık bırakanlara binlerce beddua yağdırdık.

[Dipnot 16: Orijinal Fransızca _trois quarts_'tır, ki bu kesinlikle _üç quarts_ anlamına gelemez. Büyük olasılıkla 3 pinttir.--Çev.]

Salı hareket ettiremeyen komutan, M. Savigny direği dikme görevini üstlendi. Fırkateynin direklerinden birini ikiye kesmelerini ve bizi çekmeye yarayan
halatla sabitlemelerini sağladı ve bu halattan direkler ve siperler yaptık.
Salın ön üçte birine yerleştirildi. Çok iyi ayarlanan ana üst yelkeni yelkene koyduk, ancak çok az işe yarıyordu,
rüzgar arkadan estiğinde hariç; ve salı bu rotada tutmak için, sanki rüzgar bize doğru esiyormuş gibi yelkeni ayarlamak zorundaydık.

Akşam, kalplerimiz ve dualarımız, talihsizlere özgü bir hisle, Cennete yöneldi. Kaçınılmaz tehlikelerle çevriliyken, evrenin düzenini kuran ve koruyan o görünmez Varlığa seslendik. Yeminlerimiz ateşliydi ve dualarımızdan umudun neşelendirici etkisini deneyimledik. Acı çekenin yüreği için, talihsizleri koruyan bir Tanrı fikrinin ne kadar çekici olduğunu doğru bir şekilde hayal edebilmek için, benzer durumlarda bulunmuş olmak gerekir!

Bir teselli edici düşünce hala hayal gücümüzü rahatlatıyordu. Küçük tümenin Arguin adasına gittiğine ve halkının bir kısmını kıyıya çıkardıktan sonra geri kalanının yardımımıza döneceğine kendimizi ikna ettik: Bu fikri askerlerimize ve denizcilerimize aşılamaya çalıştık ve bu onları sakinleştirdi. Gece, umudumuz gerçekleşmeden geldi; rüzgar hızlandı ve deniz önemli ölçüde
şişti. Ne korkunç bir geceydi! Yarın tekneleri görme düşüncesi, adamlarımızı biraz olsun rahatlattı, çoğunluğu denize alışkın olmadığı için salın her hareketinde
birbirlerinin üzerine
düştüler. M. Savigny, karmaşanın ortasında hala zihinlerini
koruyan bazı kişiler tarafından desteklenerek, salın üzerine ipler gerdi,
adamlar bu iplerle tutundular ve
denizin kabarmasına daha iyi direnebildiler: bazıları hatta kendilerini bağlamak zorunda kaldılar. Gecenin ortasında hava çok sertti; devasa dalgalar üzerimize
çaldı, bazen bizi
büyük bir şiddetle devirdi. Adamların çığlıkları, selin kükremesiyle karışırken, korkunç deniz bizi her an
saldan kaldırıyor ve bizi sürüklemekle tehdit ediyordu. Bu sahne, gecenin karanlığının esinlediği dehşetle daha da korkunç hale geldi. Birdenbire, uzakta aralıklarla yangınlar gördüğümüze inandık. Fırkateynden getirdiğimiz barut ve tabancaları direğin tepesine asma önlemini almıştık. Çok miktarda fişek yakarak sinyaller verdik; hatta birkaç tabanca bile ateşledik, ancak gördüğümüz ateşin bir görüş hatasından başka bir şey olmadığı veya belki de dalgaların ışıltısından başka bir şey olmadığı anlaşılıyor.

Bütün gece boyunca ölümle mücadele ettik, çok sağlam yapılmış iplere sıkıca tutunduk. Dalgalar tarafından arkadan öne, önden arkaya savrulduk ve bazen denize düştük; yaşam ve ölüm arasında yüzerken, talihsizliklerimizin yasını tutarken,
yok olacağımızdan emindik; yine de, bizi yutmakla tehdit eden o zalim unsurla
varlığımızın geri kalanını tartışıyorduk.
Şafak vaktine kadar durumumuz böyleydi. Her an askerlerin ve denizcilerin acıklı çığlıkları duyuluyordu; ölüme hazırlanıyorlardı,
birbirlerine veda ediyor,
cennetin korumasını yalvarıyor ve
Tanrı'ya hararetli dualar ediyorlardı. Her biri, asla başaramayacakları kesinliğine rağmen, ona yeminler ediyordu.
Korkunç
bir durum! Bunun hakkında nasıl bir fikre sahip olmak mümkün ki, bu gerçeklikten çok uzak olmayacak!
Sabahın yedisine doğru deniz biraz alçaldı,
rüzgar daha az öfkeyle esti; ama ne manzaraydı gözümüze çarpan! On veya on iki talihsiz, salın parçaları arasındaki açıklıklara
sabitlenmiş, kendilerini kurtaramadıkları için
yok olmuşlardı; birkaç kişi de denizin şiddetiyle
sürüklenmişti. Yemek saatinde, sayıları yeniden aldık; yirmi kişi kaybetmiştik. Bunun tam sayı olduğunu söyleyemeyiz; çünkü
paylarından fazlasına sahip oldukları için iki, hatta üç kişilik erzak alan bazı askerler gördük; o kadar bir araya toplanmıştık ki, bu kötü muameleyi
önlemenin kesinlikle imkansız olduğunu gördük.

Bu dehşetin ortasında, dokunaklı bir evlatlık dindarlığı sahnesi gözyaşlarımızı
çekti. İki genç adam ayağa kalktı ve düşmüş ve insanların ayakları arasında baygın yatan babalarını tanıdılar. İlk başta onun öldüğüne inandılar ve umutsuzluklarını en acı verici şekilde ifade ettiler. Ancak, hala nefes aldığı algılandı ve
gücümüz altında iyileşmesi için her türlü yardım sağlandı.
Yavaşça canlandı ve hayata geri döndü ve onu kollarında sıkıca destekleyen oğullarının dualarına kavuştu.
Kalplerimiz melankolik maceralarımızdaki bu dokunaklı olayla yumuşarken,
kısa süre sonra karanlık bir karşıtlığın üzücü gösterisine tanık olmak zorunda kaldık. İki gemici çocuğu
ve bir fırıncı, talihsizlikteki arkadaşlarına veda ettikten sonra, ölümü aramaktan korkmadılar ve kendilerini denize attılar.
Halkımızın zihinleri çoktan değişmişti; bazıları karayı gördüklerine inanıyordu, diğerleri bizi kurtarmaya gelen gemiler; hepsi
yanıltıcı vizyonlarından yüksek sesle bahsediyordu.

Talihsiz arkadaşlarımızın kaybına üzüldük. Şu anda,
ertesi gece gerçekleşen daha da korkunç sahneyi tahmin etmekten
çok uzaktık; bundan çok uzak, olumlu bir
tatmin yaşadık, o kadar iyi ikna olmuştuk ki teknelerin bize yardım etmek için
geri döneceğine. Gün güzeldi ve salımızda
en mükemmel bir sükunet hüküm sürüyordu. Akşam oldu ve hiçbir
tekne
görünmedi. Adamlarımızı yine umutsuzluk ele geçirmeye başladı ve sonra bir isyan ruhu
öfke çığlıklarıyla kendini gösterdi. Subayların
sesleri tamamen göz ardı edildi. Gece hızla çöktü, gökyüzü
karanlık bulutlarla örtüldü; gün boyunca
oldukça şiddetli esen rüzgar
kızgınlaştı ve denizi kabarttı, deniz de bir anda
çok dalgalandı.

Önceki gece korkunçtu, ama bu daha da korkunçtu.
Her an su dağları üzerimizi kapladı ve
ortamıza doğru öfkeyle
patladı. Çok şanslıyız ki rüzgar arkamızdan geliyordu ve
denizin gücü, onun önünde sürüklendiğimiz hızla biraz kırıldı. Karaya doğru sürüklendik.
Denizin
şiddeti yüzünden adamlar arkadan öne doğru aceleyle sürüklendiler;
salın en sağlam kısmı olan merkezde kalmak zorundaydık ve
oraya ulaşamayanların neredeyse hepsi yok oldu.
Dalgaların önünde ve arkasında
hızla çarpan ve tüm dirençlerine rağmen adamları sürükleyen dalgalar vardı. Merkezde baskı öyleydi ki, bazı talihsizler her an üzerlerine düşen yoldaşlarının ağırlığı altında boğuluyordu. Subaylar küçük direğin dibinde duruyorlardı ve her an etraflarındakilere dalgadan kaçınmak için bir tarafa veya diğer tarafa gitmeleri için seslenmek zorundaydılar; çünkü neredeyse yanımıza doğru gelen deniz, salımıza neredeyse dik bir pozisyon veriyordu ve buna karşı koymak için
kendilerini denizin yükselttiği tarafa atmak zorundaydılar.

Askerler ve denizciler, neredeyse kaçınılmaz bir tehlikenin varlığından korktukları için, son saatlerine ulaştıklarından şüphe etmiyorlardı.
Kaybolduklarına kesin olarak inanarak, akıllarını kaybedene kadar içki içerek son anlarını yatıştırmaya karar verdiler. Bu düzensizliğe karşı koyacak gücümüz yoktu. Salın ortasındaki bir fıçıyı aldılar, ucuna bir delik açtılar ve küçük teneke kaplarla her birinden oldukça büyük miktarda içki aldılar; ancak durmak zorunda kaldılar, çünkü
deniz suyu açtıkları deliğe hücum etti. Şarabın dumanı, tehlike ve yiyecek eksikliğinin varlığıyla zaten zayıflamış olan beyinlerini altüst etmeyi başaramadı. Bu şekilde heyecanlanan bu adamlar, aklın sesine sağır oldular. Tek bir ortak yıkımda, talihsizlikteki tüm arkadaşlarını dahil etmek istiyorlardı. Kendilerini, tasarılarına karşı çıkmak istediklerini söyledikleri subaylarından kurtarma niyetlerini açıkça dile getirdiler; ve sonra farklı parçalarını birleştiren ipleri keserek salı yok etmek istediler. Hemen ardından, planlarını uygulamaya koymaya karar verdiler. İçlerinden biri, bir biniş baltasıyla salın yanına ilerledi ve ipleri kesmeye başladı. Bu, isyanın işaretiydi. Bu deli ölümlüleri engellemek için öne çıktık ve bir subayı bile tehdit ettiği baltayla silahlanmış olan kişi, ilk kurban oldu; bir kılıç darbesi onun varlığını sonlandırdı.

Bu adam Asyalıydı ve sömürge alayında bir askerdi. Devasa bir yapıya, kısa saçlara, aşırı büyük bir buruna, kocaman bir ağza, koyu ten rengine sahipti ve çok çirkin görünüyordu. Önce
kendini salın ortasına yerleştirmişti ve yumruğunun her darbesinde
kendisine karşı çıkan herkesi yere seriyordu; en büyük dehşeti uyandırıyordu
ve kimse ona yaklaşmaya cesaret edemiyordu. Altı tane olsaydı, yıkımımız
kesin olurdu.

Varlıklarını uzatmak isteyen bazı adamlar, salı korumak isteyenlerle silahlandı ve birleşti; bu sayının arasında birkaç astsubay ve birçok yolcu vardı. İsyancılar
kılıcını çekti ve kılıçları olmayanlar bıçaklarla silahlandı. Bize doğru kararlı bir şekilde ilerlediler; savunmamızda durduk; saldırı
başladı. Umutsuzlukla harekete geçenlerden biri bir subaya bir darbe
attı; isyancı anında düştü, yaralarla delik deşik oldu. Bu sertlik
onları bir anlığına korkuttu, ancak öfkelerinden hiçbir şey eksiltmedi.
İlerlemeyi bıraktılar ve geri çekildiler, bize kılıçlar ve süngülerle dolu bir cephe sunarak
planlarını uygulamak için salın arka kısmına doğru ilerlediler. Bunlardan biri salın yanlarındaki küçük korkuluklara yaslanıyormuş gibi yaptı ve bir bıçakla ipleri kesmeye başladı. Bir hizmetçinin
söylemesi üzerine, içimizden biri ona saldırdı. Onu savunmak isteyen bir asker,
subayın ceketini delecek kadar bıçağıyla ona vurdu; subay döndü, rakibini yakaladı ve hem onu ​​hem de yoldaşını denize attı.

Şimdiye kadar sadece kısmi olaylar olmuştu: savaş genelleşti.
Birisi yelkeni indirmesini söyledi; öfkeli ölümlülerden oluşan bir kalabalık bir anda kendilerini
çekmecelere, kefenlere attı ve onları kesti.
Direğin düşmesi, neredeyse bir piyade yüzbaşısının uyluğunu kırıyordu,
ve baygın düştü. Askerler tarafından yakalandı ve
denize attılar. Onu kurtardık ve bir fıçıya koyduk, oradan da
bir çakıyla gözlerini çıkarmak isteyen isyancılar tarafından alındı.
Bu kadar vahşet karşısında artık kendimizi tutamadık,
onlara doğru hücum ettik ve öfkeyle saldırdık. Kılıç elimizde
askerlerin oluşturduğu hattı geçtik ve birçoğu isyanlarının hatalarını
canlarıyla ödedi. Bu acımasız anlarda çeşitli yolcular en büyük cesareti ve soğukkanlılığı gösterdiler.

M. Correard bir tür baygınlığa düştü; ancak her an _Silahlara! Bizimle birlikte, yoldaşlar; kaybolduk!_ haykırışlarını, yaralıların ve ölmekte olanların inlemeleri ve beddualarıyla birlikte duyduğunda,
uyku halinden hemen uyandı. Bütün bu korkunç kargaşa, ona ne kadar tetikte olması gerektiğini hızla anlamasını sağladı. Kılıcıyla silahlanmış olarak, işçilerinden bazılarını salın önüne topladı ve orada onlara, saldırıya uğramadıkları sürece kimseye zarar vermemeleri için emir verdi. Neredeyse her zaman onlarla birlikte kaldı; ve birkaç kez, salın ucuna doğru yüzen, M. Correard ve küçük birliğini iki tehlike arasına
koyan ve pozisyonlarını savunmayı çok zorlaştıran isyancılara karşı kendilerini savunmak zorunda kaldılar. Her an, bıçak, kılıç ve süngülerle silahlanmış adamlara karşı çıktı. Birçoğunun sopa olarak kullandıkları karabinaları vardı. Onları kılıçlarının ucunda tutarak durdurmak için her türlü çaba gösterildi; ancak, zavallı vatandaşlarıyla savaşırken yaşadıkları tiksintiye rağmen, silahlarını acımasızca kullanmak zorunda kaldılar. İsyancıların çoğu öfkeyle saldırdı ve onları aynı şekilde püskürtmek zorunda kaldılar. İşçilerden bazıları bu eylemde ciddi yaralar aldı.
Komutanları farklı çatışmalarda çok sayıda kişinin yaralandığını gösterebiliyordu. Sonunda, kendilerine bu kadar öfkeyle saldıran bu kitleyi dağıtmada birleşik çabaları galip geldi.

Bu çatışma sırasında, M. Correard'a sadık kalan işçilerinden biri, Dominique adındaki yoldaşlarından birinin isyancılara
gittiğini ve onu yakalayıp denize
attıklarını söyledi. Bu adamın suçunu ve ihanetini hemen unutarak, o alçak herifin yardım çağrısının duyulduğu
yerde kendini suya
attı, saçından yakaladı ve onu gemiye
kazanma şansına erişti. Dominique bir saldırıda birkaç kılıç yarası almıştı, bunlardan biri başını yarmıştı. Karanlığa rağmen çok büyük görünen yarayı bulduk. İşçilerden biri, kanı
bağlamak ve durdurmak için mendilini verdi. Bizim ilgimiz alçak herifi
kurtardı; Ancak, gücünü topladığında, nankör Dominique, hem görevini hem de ona verdiğimiz önemli hizmeti hemen unutarak, gidip isyancılara katıldı. Bu kadar alçaklık ve delilik intikamsız kalmadı; ve kısa bir süre sonra, yeni bir saldırıda, kurtarılmaya layık olmadığı, ancak şeref ve minnettarlığa sadık kalsaydı, büyük olasılıkla kaçınabileceği o ölümü buldu.

Dominique'in yaralarını sarmayı bitirdiğimiz anda, başka bir ses duyuldu. Bu, salda bizimle birlikte olan ve öfkeli yaratıkların denize attığı talihsiz kadındı, ayrıca onu cesaretle savunan kocası da öyleydi. İki talihsizin yok oluşunu görünce umutsuzluğa kapılan M. Correard; özellikle kadınınki olmak üzere, acıklı çığlıkları kalbini deldi, salın ön tarafında bulduğu büyük bir ipi yakaladı, onu beline bağladı ve kendini ikinci kez denize atarak, tüm gücüyle Toprak Hanımımızın yardımını isteyen kadını kurtaracak kadar şanslıydı. Kocası aynı anda baş işçi Lavilette tarafından kurtarıldı. Bu talihsizleri cesetlerin üzerine yatırdık, sırtlarını bir varille destekledik. Kısa bir süre sonra kendilerine geldiler. Kadının yaptığı ilk şey, kendisini kurtaran kişinin adını öğrenmek ve ona en canlı şükranlarını sunmaktı. Şüphesiz, sözlerinin duygularını pek de iyi ifade etmediğini fark eden kadın, cebinde küçük bir enfiye olduğunu hatırladı ve hemen ona uzattı, sahip olduğu tek şey buydu. Hediyeden etkilenen ancak kullanamayan M. Correard, onu üç veya dört gün boyunca ona hizmet eden fakir bir denizciye verdi. Ancak bundan daha dokunaklı bir sahneyi tarif etmemiz imkansız, bu talihsiz çiftin, kendilerini yeterince toparladıklarında, ikisinin de kurtulduğunu gördüklerinde yaşadıkları sevinci. Yukarıda belirtildiği gibi, isyancıların geri püskürtülmesi bize biraz huzur verdi. Ay, bu felaket salını, bu dar alanı hüzünlü ışınlarıyla aydınlatıyordu; bu dar alanda, çok sayıda işkence edici
endişe, çok sayıda acımasız talihsizlik, çok duyarsız bir delilik, çok kahramanca bir cesaret ve en cömert - doğanın ve insanlığın en sevimli duyguları birleşmişti.

Daha kısa bir süre önce kılıç ve süngülerle bıçaklanmış ve birlikte fırtınalı bir denize atılmış olan karı koca, kendilerini birbirlerinin kollarında bulduklarında, akıllarına pek inanamadılar.
Kadın, Yukarı Alpler'in yerlisiydi; burayı yirmi dört yıl önce terk etmişti ve bu süre zarfında, bir satıcı olarak İtalya'daki ve diğer yerlerdeki seferlerde Fransız ordularını takip etmişti. "Bu yüzden hayatımı koru," dedi M. Correard'a, "görüyorsun ki ben yararlı bir kadınım. Ah! Savaş alanına ne kadar sık ​​girdiğimi ve kahraman adamlarımıza yardım etmek için ölümü göze aldığımı bilseydin. Paraları olsun ya da olmasın, onlara her zaman mallarımı verirdim. Bazen bir savaş beni zavallı borçlularımdan mahrum ederdi, ama zaferden sonra, diğerleri bana çatışmadan önce tükettikleri şeyin iki veya üç katını öderlerdi. Böylece onların zaferlerinden payımı aldım." 
Zavallı kadın! Aramızda onu ne kadar korkunç bir kaderin beklediğini bilmiyordu! Hissettikleri mutluluğu o kadar canlı bir şekilde dile getirdiler ki, ne yazık ki kısa bir süre sonra elde ettikleri bu mutluluk, en inatçı kalplerden bile yaşlar dökerdi. Ama o korkunç anda, en şiddetli saldırıdan
zor nefes aldığımızda, sadece adamların şiddetine değil, aynı zamanda en
fırtınalı denize karşı sürekli tetikte olmak zorunda kaldığımızda, aramızdan çok azı evlilik sevgisi sahnelerine katılmaya vakit bulabildi.

Bu ikinci kontrolden sonra, askerlerin öfkesi aniden yatıştı ve
en aşağılık korkaklığa yer açtı. Birkaçı ayaklarımıza
atıldı ve af diledi, ki bu hemen kabul edildi.
Bu düzenin yeniden sağlandığını düşünerek, salın ortasındaki istasyonumuza geri döndük, sadece silahlarımızı tutma önlemini aldık. Ancak, biz, bu varlıkların kalplerinde herhangi bir dürüst duygunun kalıcılığına güvenmenin imkansızlığını yakında kanıtlamak zorundaydık.

Neredeyse gece yarısıydı; ve bir saatlik belirgin dinginliğin ardından, askerler
yeniden ayağa kalktılar. Zihinleri tamamen gitmişti; ellerinde bıçaklar ve kılıçlarla umutsuzluk içinde üzerimize saldırdılar. Hala tüm fiziksel güçlerine sahip oldukları ve ayrıca silahlı oldukları için, tekrar savunmaya geçmek zorunda kaldık. İsyanları daha da tehlikeli hale geldi, çünkü
hezeyanları içinde, aklın sesine tamamen sağırdılar. Bize saldırdılar, biz de sırayla onlara saldırdık ve hemen sal, onların ölü bedenleriyle doldu. Silahı olmayan düşmanlarımız, bizi keskin dişleriyle parçalamaya çalıştılar. Birçoğumuz acımasızca ısırıldı. M. Savigny bacaklarından ve omzundan yaralandı; ayrıca sağ kolunda bir yara aldı ve bu da onu uzun süre dördüncü ve serçe parmağını kullanamaz hale getirdi. Diğerleri yaralandı;
ve giysilerimizde bıçak ve kılıçlardan kaynaklanan birçok kesik bulundu.

İşçilerimizden biri de onu denize atmak isteyen dört isyancı tarafından yakalandı. İçlerinden biri sağ bacağını tutmuş ve
topuğunun üstündeki tendonu acımasızca ısırmıştı; Diğerleri ona kılıçlarının büyük darbeleriyle ve silahlarının dipçiğiyle vuruyorlardı, o sırada onun çığlıkları bizi yardımına koşturdu. Bu olayda, Eski Muhafızların piyade topçularının eski çavuşu olan cesur Lavilette, en büyük övgüye layık bir cesaretle davrandı. Öfkeli yaratıklara M. Correard gibi saldırdı ve kısa süre sonra işçiyi kendisini tehdit eden tehlikeden kurtardı. Kısa bir süre sonra, isyancıların yeni bir saldırısında, teğmen yardımcısı Lozach onların eline düştü. Delirmişliklerinde onu, daha önce bahsettiğimiz ve firkateyni terk ettiğimiz anda salı terk eden Teğmen Danlas[17] sanmışlardı. Birlik, çok az hizmet görmüş ve garnizonları
oldukları süre boyunca kendilerine kötü davrandığı için
suçladıkları bu subayı hevesle aradı. Bu subayın kaybettiğine inanıyorduk, ancak sesini
duyduğumuzda, onu kurtarmanın
hâlâ mümkün olduğunu gördük. Hemen MM. Clairet,
Savigny, L'Heureux, Lavilette, Coudin, Correard ve bazı işçiler,
küçük müfrezeler halinde bir araya geldiler ve isyancılara
büyük bir hızla saldırdılar, yollarına çıkan herkesi devirdiler ve M. Lozach'ı geri aldılar ve onu salın ortasına yerleştirdiler.

[Dipnot 17: Danglas ilk başta, görevinin
verildiği sala binmişti; "Ancak bu korkunç makineye
yöneldiği tehlikeyi gördüğünde, gemide bir şey
unuttuğu bahanesiyle hemen oradan ayrıldı ve bir daha
geri dönmedi."--Çev.]

Bu subayın kurtarılması bize sonsuz bir zorluk çıkardı. Askerler her
an onun kendilerine teslim edilmesini talep ediyorlardı, ona her zaman Danglas adını veriyorlardı. Onlara hatalarını
anlatmaya çalıştık ve aradıkları
kişiyi firkateynde kendilerinin gördüklerini söyledik. Söylediğimiz her şeye
duyarsızdılar; önlerindeki her şey Danglas'tı;
onu sürekli görüyorlardı ve öfkeyle ve durmaksızın kafasını istiyorlardı. Öfkelerini bastırmayı ve korkunç ölüm çığlıklarını susturmayı ancak silah zoruyla başardık.

Korkunç gece! Bu korkunç
mücadeleleri, umutsuzluğun acımasız iblisinin başkanlık ettiği, kasvetli örtünle örttün.

M. Coudin'in hayatı için de titremek zorundaydık. Bizimle birlikte uğradığı saldırılardan dolayı yaralı ve bitkin düşmüştü ve her şeyden daha üstün bir cesaret göstermişti, kollarında on iki yaşında genç bir denizci çocuğu tutarak bir fıçıya yaslanmıştı ve ona bağlanmıştı. İsyancılar onu fıçısıyla yakaladılar ve hala sımsıkı tuttuğu çocukla birlikte denize attılar. Yüküne rağmen, salı yakalayıp kendini bu aşırı tehlikeden kurtarma aklını başına topladı.

Bir avuç adamın bu kadar canavarca deliye nasıl direnebildiğini henüz kavrayamıyoruz. Tüm bu delilerle savaşmak için yirmi kişiden fazla olmadığımızdan eminiz. Ancak, tüm bu tehlikelerin ortasında aklımızı koruduğumuzu hayal etmeyin. Korku, endişe ve en acımasız yoksunluklar entelektüel yeteneklerimizi büyük ölçüde değiştirmişti. Ancak talihsiz askerlerden biraz daha az deli olduğumuzdan, salın iplerini kesme kararlarına enerjik bir şekilde karşı çıktık. Şimdi, etkilendiğimiz farklı hislerle ilgili bazı gözlemlerde bulunmamıza izin verin. İlk gün boyunca, M. Griffon tamamen duyularını kaybetti. Kendini
denize attı, ancak M. Savigny onu kendi elleriyle kurtardı. Sözleri belirsiz ve bağlantısızdı. İkinci kez kendini denize attı, ancak bir tür içgüdüyle salın çapraz parçalarını tuttu ve yine kurtuldu.

Aşağıdakiler, M. Savigny'nin gecenin başında yaşadığı deneyimlerdir. Gözleri istemeden kapandı ve genel bir uyuşukluk hissetti. Bu durumda, hayal gücünde en hoş görüntüler uçuştu. Etrafında en güzel plantasyonlarla kaplı bir ülke gördü ve kendini duyularına hoş gelen nesnelerin ortasında buldu. Yine de, durumu hakkında akıl yürüttü ve sadece cesaretin onu bu tür
varolmayanlıktan kurtarabileceğini hissetti. Usta topçudan biraz şarap istedi, o da şarap aldı ve bu sersemlik halinden biraz olsun kurtuldu.
Bu birincil semptomlarla saldırıya uğrayan talihsizlerin bunlara dayanacak güçleri yoksa, ölümleri kesindi. Bazıları öfkelendi; diğerleri kendilerini denize attılar ve yoldaşlarına son derece soğukkanlı bir şekilde veda ettiler. Bazıları şöyle dedi: "Hiçbir şeyden korkmayın; size yardım getireceğim ve kısa bir süre sonra döneceğim." Bu genel çılgınlığın ortasında, bazı zavallıların ellerinde kılıçla yoldaşlarına doğru koştukları, onları tüketen açlığı yatıştırmak için _bir tavuk kanadı ve biraz ekmek_ istedikleri görüldü; Diğerleri hamaklarının _fırkateynin güverteleri arasına biraz dinlenmek için_ gitmesini istediler. Birçoğu hala Medusa'nın güvertesinde olduklarına inanıyordu,
her gün gördükleri aynı nesnelerle çevriliydiler. Bazıları gemiler gördü ve
yardım için ya da uzakta zarif bir şehir olan güzel bir liman için onları çağırdı. M. Correard İtalya'nın güzel tarlalarında seyahat ettiğini düşünüyordu. Bir subay ona şöyle dedi: "Tekneler tarafından terk edildiğimizi hatırlıyorum; ama korkmayın. Valiye yazacağım ve birkaç saat içinde kurtulacağız." M. Correard aynı tonda ve sanki her zamanki
durumundaymış gibi cevap verdi: "Emirlerinizi bu kadar hızlı iletecek bir güvercininiz var mı?"
Çığlıklar ve karışıklık bizi bu uyuşukluktan kısa sürede uyandırdı; ama
huzur biraz geri geldiğinde, yine aynı uykulu
duruma düştük. Ertesi gün, sanki acı dolu bir rüyadan uyanmış gibi hissettik ve arkadaşlarımıza uykularında çatışmalar görüp
çaresizlik çığlıkları duymadıklarını sorduk. Bazıları, aynı
görüntülerin onları sürekli olarak rahatsız ettiğini ve yorgunluktan bitkin olduklarını söyledi. Herkes korkunç bir rüyanın
yanılsamalarına kapıldığına inanıyordu.

Bu farklı çatışmalardan sonra, yorgunluktan, yiyecek ve uykusuzluktan bitkin bir şekilde uzanıp, ertesi gün doğana ve bize sahnenin dehşetini gösterene kadar dinlendik. Çok sayıda kişi, deliryumlarında kendilerini
denize atmıştı. Altmış veya altmış beş kişinin gece boyunca
öldüğünü gördük. En azından dörtte birinin umutsuzluğa kapıldığını varsaydık. Sadece ikimizi kaybettik, ikisi de subay değildi. En derin üzüntü her yüze yansımıştı; her biri kendine geldiğinde, artık durumunun dehşetini hissedebiliyordu; ve bazılarımız, umutsuzluk gözyaşları dökerek, kaderimizin
sertliğinden acı bir şekilde yakınıyordu.

Şimdi bize yeni bir talihsizlik gösterilmişti. Kargaşa sırasında, isyancılar
denize iki fıçı şarap ve salda bulunan tek iki fıçı suyu
atmışlardı. Bir gün önce iki fıçı şarap tüketilmişti ve geriye sadece bir tane kalmıştı. Sayımız altmıştan fazlaydı ve kendimizi yarı yarıya erzakla beslemek zorundaydık.

Şafak vakti deniz sakinleşti ve bu da direğimizi tekrar dikmemize izin verdi. Direğimiz yerine konduğunda şarap dağıtımı yaptık. Mutsuz askerler mırıldandı ve bizim de onlarla birlikte katlandığımız yoksunluklardan dolayı bizi suçladılar. Bitkin düştüler. Kırk sekiz saattir hiçbir şey almamıştık ve güçlü bir denize karşı sürekli mücadele etmek zorunda kalmıştık. Onlar gibi biz de kendimizi zor geçindirebiliyorduk; sadece cesaret bile bizi harekete geçmeye zorladı. Balık yakalamak için mümkün olan her yolu denemeye karar verdik ve askerlerden tüm kancaları ve gözleri toplayarak onları olta iğnesi yaptık, ama hepsi işe yaramadı. Akıntılar iplerimizi salın altına taşıdı ve orada dolandılar. Köpekbalığı yakalamak için bir süngü büktük; bir kere vurduk ve düzelttik ve projemizden vazgeçtik. Sefil varoluşumuzu sürdürmek için kesinlikle bir şeye ihtiyaç vardı ve
kullandığımız şeyi anlatmak zorunda kalmaktan dehşetle titriyoruz. Kalemimizin ellerimizden düştüğünü hissediyoruz: ölümcül bir soğukluk
tüm uzuvlarımızı donduruyor ve saçlarımız alınlarımızda diken diken oluyor.
Okurlar! sizden rica ediyoruz, zaten sefaletle aşırı yüklenmiş insanlara karşı öfkelenmeyin. Durumlarına acıyın ve
acınası kaderleri için bir gözyaşı dökün.

Anlattığımız felaket gecesinde ölümün bağışladığı zavallılar,
salın kapladığı cesetleri yakalayıp
dilim dilim doğradılar, hatta bazıları anında mideye indirdi.
Yine de birçoğu bundan kaçındı. Neredeyse tüm subaylar bu sayıdaydı.
Bu korkunç yiyeceğin onu kullananların gücünü canlandırdığını görünce, biraz daha
yenilebilir hale getirmek için kurutulması önerildi. Ondan uzak durmaya kararlı olanlar, ek bir miktar şarap aldılar. Omuz askıları ve kartuş kutuları yemeye çalıştık ve bunlardan birkaç küçük parça yutmayı başardık. Bazıları
keten yiyor: diğerleri şapkaların derilerini, üzerinde biraz yağ veya daha doğrusu kir vardı. Sefil varoluşumuzu uzatmak için birçok çareye başvurduk, bunları anlatmak insanlığın kalbini
tiksindirmekten başka bir işe yaramazdı.

Gün sakin ve güzeldi. Bir anlığına bir umut ışığı, heyecanımızı yatıştırmak için parladı. Hala tekneleri veya bazı gemileri görmeyi bekliyorduk
ve güvenimizi bağladığımız Ebedi'ye dualarımızı sunduk.
Adamlarımızın yarısı son derece güçsüzdü ve yüzlerinde yaklaşan
çözülmenin damgasını taşıyorlardı. Akşam oldu ve hiçbir
yardım bulamadık. Üçüncü gecenin karanlığı korkularımızı artırdı, ancak rüzgar
durgundu ve deniz daha az çalkantılıydı. Ayrılışımızdan bu yana geçen dördüncü sabahın güneşi felaketimizin üzerine parladı ve bize on veya on iki arkadaşımızı cansız bir şekilde salın üzerinde uzanmış halde gösterdi. Bu görüntü bizi en çok etkiledi, çünkü yakında aynı şekilde aynı yere tekrar uzanacağımızı söylüyordu. Bedenlerini mezar olarak denize verdik,
sadece bir tanesini, bir gün önce titreyen ellerini tutmuş ve ona sonsuz dostluk yemini etmiş olanları beslemek için sakladık. Bu gün güzeldi. Daha keyifli hisler için endişelenen ruhlarımız,
göklerin görünümüyle uyum içindeydi ve yine yeni bir umut ışığı yakaladı.
Öğleden sonra dörde doğru, bize biraz teselli veren beklenmedik bir olay oldu. Bir uçan balık sürüsü salımızın altından geçti ve onu oluşturan parçalar arasında sonsuz sayıda açıklık olduğundan, balıklar büyük miktarlarda birbirine dolandı. Kendimizi onların üzerine attık ve önemli sayıda balık yakaladık. Yaklaşık
iki yüz tane alıp boş bir fıçıya koyduk; onları yakaladıkça açtık ve sütleri denilen şeyi çıkardık. Bu yiyecek
lezzetli görünüyordu; ancak bir adam için bin tane gerekirdi.[18] İlk
duygumuz, bu umulmadık iyilik için Tanrı'ya yenilenmiş bir şükran sunmaktı.

[Dipnot 18: Bu balıklar çok küçük, en büyüğü küçük bir ringa balığına
eşit değil. ]

Sabahleyin bir ons barut bulunmuş, gün boyunca güneşte kurutulmuştu, ki bu çok inceydi; çelik, çakmak taşı ve çıra da aynı paketin bir parçasıydı. Oldukça zor bir
şekilde birkaç kuru keten parçasını ateşe verdik. Boş bir fıçının yan tarafına büyük bir delik açtık ve altına birkaç ıslak şey koyduk ve bu tür bir iskele üzerine ateşimizi yaktık; hepsini deniz suyunun
söndürmemesi için bir fıçıya yerleştirdik. Biraz balık pişirdik ve onları aşırı bir iştahla yedik; ama açlığımız
öyleydi ve porsiyonumuz o kadar küçüktü ki, pişirmenin daha az iğrenç hale getirdiği bazı kutsal yiyecekleri de ekledik.
Bazı subaylar buna ilk kez dokundu. O günden sonra onu yemeye devam ettik; ama artık onu pişiremedik, çünkü ateş yakmanın
araçları tamamen kaybolmuştu; varil alev aldığında
yarın tekrar yakmak için hiçbir şey saklayamadan
söndürdük. Barut ve çıra tamamen bitmişti. Bu yemek
hepimize yorgunluğumuzu destekleyecek ek güç verdi. Gece
katlanılabilirdi ve yeni bir katliamla işaretlenmemiş olsaydı mutlu olurdu.

Bazı İspanyollar, İtalyanlar ve zenciler, hepimizi
denize atmak için bir komplo kurmuşlardı. Zenciler onlara kıyıya çok yakın olduklarını ve
oraya vardıklarında Afrika'yı
tehlikesizce geçmelerini sağlayacaklarını söylemişlerdi. Tekrar silahlarımıza sarılmak zorundaydık, bize sadık kalmış olan denizciler, komplocuları bize işaret ediyorlardı. Savaş için ilk
işaret, direğin arkasına yerleşen, direği sıkıca tutan, bir eliyle Tanrı'nın adını anarak Haç işareti yapan ve diğer eliyle bir bıçak tutan bir İspanyol tarafından verildi. Denizciler onu yakaladılar ve denize attılar. Bir İtalyan, birliklerdeki bir subayın hizmetkarı, komploda olan, her şeyin keşfedildiğini görünce, salda kalan tek biniş baltasıyla silahlandı, cepheye geri çekildi, göğsüne geçirdiği bir parça kumaşa sarıldı ve kendi isteğiyle kendini denize attı. İsyancılar yoldaşlarının intikamını almak için ileri atıldı; korkunç bir çatışma tekrar başladı; her iki taraf da umutsuz bir öfkeyle savaştı; ve kısa süre sonra ölümcül sal, başka eller tarafından ve başka bir amaç için dökülmesi gereken ölü bedenler ve kanla doldu. Bu kargaşada, onları yine korkunç bir öfkeyle Teğmen Danglas'ın başını talep ederken duyduk! Bu saldırıda, talihsiz
satıcı ikinci kez denize atıldı. M. Coudin, bazı işçilerin yardımıyla, işkencelerini ve varlığını bir süre daha uzatmak için onu kurtardı. Bu korkunç gecede Lavillette en nadir görülen cesaretin kanıtlarını vermekten kaçınamadı. Güvenliğimizi ona ve talihsizliklerimizin ardından hayatta kalanlardan bazılarına borçluyduk. Sonunda, duyulmamış çabaların ardından isyancılar bir kez daha püskürtüldü ve sessizlik sağlandı. Bu yeni tehlikeden kurtulduktan sonra biraz dinlenmeye çalıştık. Gün sonunda beşinci kez üzerimize doğdu. Artık sayımız otuzdan fazla değildi. Sadık denizcilerimizden dört veya beşini kaybetmiştik ve hayatta kalanlar en acınası durumdaydı. Deniz suyu alt ekstremitelerimizin derisini neredeyse tamamen sıyırmıştı; üzerimiz çürüklerle veya yaralarla kaplıydı ve tuzlu suyla tahriş olmuşlardı, bizden en tiz çığlıkları koparıyorlardı. Sadece yirmimiz ayakta durabiliyor veya yürüyebiliyorduk. Neredeyse tüm balıklarımız bitkin düşmüştü; sadece dört günlük şarap tedarikimiz vardı:
dört günde, dedik, hiçbir şey kalmayacak ve ölüm kaçınılmaz olacak. Böylece terk edilişimizin yedinci günü geldi.
Gün içinde iki asker kalan tek şarap fıçısının arkasına
kaymıştı; onu deldiler ve bir kamışla içiyorlardı.
Böyle yöntemler kullananların ölümle cezalandırılacağına yemin etmiştik; bu yasa
anında yürürlüğe konuldu ve iki suçlu
denize atıldı. Aynı gün, Leon adında on iki yaşında bir çocuğun hayatı sona erdi. Beslenme yetersizliğinden
sönen bir lamba gibi öldü. Herkes, daha iyi bir kaderi hak eden bu genç ve sevimli yaratıktan yana konuştu. Meleksi yapısı, müzikal sesi, bu kadar hassas bir yaştaki ilgisi, gösterdiği cesaretle daha da arttı ve yaptığı hizmetler, çünkü bir önceki yıl Doğu Hint Adaları'na bir sefer düzenlemişti, hepimizi bu genç kurban için en büyük acıma duygusuyla 
ilhamlandırdı, çünkü bu kadar korkunç ve erken bir ölüme adanmıştı. Yaşlı askerlerimiz ve genel olarak tüm halkımız onun varlığını
uzatmak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar, ama hepsi boşunaydı.
Ne ona pişmanlık duymadan verdikleri şarap, ne de kullandıkları tüm araçlar, onun melankolik kaderini durdurabildi ve ona en yorulmak bilmez ilgiyi
vermekten
vazgeçmeyen M. Coudin'in kollarında öldü. Hareket edecek gücü varken, sürekli bir yandan diğer yana koşuyor, mutsuz annesini yüksek sesle çağırıyor, su ve yiyecek istiyordu. Talihsizlik içindeki arkadaşlarının ayaklarına ve bacaklarına ayrım gözetmeksizin basıyordu, onlar da sırayla hüzünlü çığlıklar atıyorlardı, ancak bunlara çok nadiren tehditler eşlik ediyordu; zavallı çocuğun onlara çektirdiği her şeyi affettiler. Aklı başında değildi, bu nedenle
aklını kullanmış gibi davranması beklenemezdi.

Şimdi sadece yirmi yedi kişi kalmıştık. Bu sayının on beşi
birkaç gün daha yaşayabiliyor gibiydi; büyük yaralarla kaplı geri kalanlar
aklını neredeyse tamamen kaybetmişti. Ancak yine de dağıtımlara katılıyorlardı ve ölmeden önce bizim için paha biçilmez olan otuz veya kırk şişe şarap tüketiyorlardı. Hastalara yarı yarıya yardım vermenin onları yarı yarıya öldürmek olduğunu düşündük; ancak en korkunç umutsuzluğun başkanlık ettiği bir danışmadan sonra, denize atılmalarına karar verildi. Bu,
ne kadar iğrenç, ne kadar korkunç görünse de, hayatta kalanlara altı günlük şarap sağladı. Ancak karar verildikten sonra, bunu kim yapmaya
cesaret etti? Ölümün bizi yutmaya hazır olduğunu görme alışkanlığı; bu korkunç çare olmadan yanılmaz
yok oluşumuz; kısacası, hepsi kalbimizi kendini koruma duygusu dışında her duyguya karşı
sertleştirmişti. Üç denizci ve bir asker bu acımasız
işin sorumluluğunu üstlendi. Bir kenara baktık ve bu talihsizlerin kaderine kanlı gözyaşları döktük. Bunların arasında zavallı Sutler ve kocası da vardı. İkisi de farklı çatışmalarda
ağır yaralanmıştı. Kadının uyluğu salın kirişleri arasında kırılmıştı ve bir kılıç darbesi kocasının kafasında derin bir yara açmıştı. Her şey yaklaşan sonlarını haber veriyordu. Kendimizi, acımasız kararımızın onların varoluş süresini yalnızca kısa bir süre kısalttığına inanarak avutuyoruz. Öfkeli insanlığın haykırışlarından ürperenler, şunu hatırlayın ki, bizi bu korkunç duruma
sokanlar başka insanlar, yurttaşlar, yoldaşlardı!

Bu korkunç çare, kalan on beş kişiyi kurtardı; çünkü Argus gemisinde bulunduğumuzda, çok az şarabımız kalmıştı ve bu, tarif ettiğimiz acımasız fedakarlıktan sonraki altıncı gündü. Tekrar ediyoruz, kurbanların yaşamak için kırk sekiz saatten fazla zamanı yoktu ve onları salda tutarsak, bulunmamızdan iki gün önce varoluş araçlarından tamamen yoksun kalacaktık. Ne kadar zayıf olsak da, biraz yiyecek almadan sadece yirmi dört saat daha yaşamamızın imkansız olduğunu kesin bir şey olarak düşündük. Bu felaketten sonra, kollarımızı denize attık; bunlar bize üstesinden gelemeyeceğimiz bir dehşet verdi. İp veya tahta parçası kesmemiz gerekirse diye sadece bir kılıç sakladık. Yeni bir olay, çünkü her şey, dünyanın birkaç metrelik dar bir alana indirgendiği ve
rüzgarların ve dalgaların uçurumun üzerinde yüzerken öfkeyle mücadele ettiği zavallılar için bir _olay_ idi;
aklımızı durumumuzun dehşetinden uzaklaştıran bir olay oldu. Birdenbire, Fransa'da yaygın bir tür olan beyaz bir kelebek başımızın üzerinden uçarak geldi ve yelkenimize kondu. Bu küçük yaratığın akla getirdiği ilk düşünce, yaklaşan karanın habercisi olduğuydu ve biz de bir sevinç çılgınlığıyla umuda sarıldık. Salda olmamızın dokuzuncu günüydü; açlığın azabı bağırsaklarımızı
tüketiyordu; askerler ve denizciler bu zavallı avı bitkin gözlerle çoktan
yemişlerdi ve bunun hakkında tartışmaya hazır görünüyorlardı. Diğerleri ise onu Cennetten gelen bir haberci olarak görüp, onu korumaları altına aldıklarını ve kimsenin ona zarar vermesine izin vermeyeceklerini söylediler. Karadan çok uzakta olamayacağımız kesin, çünkü kelebekler sonraki günlerde gelmeye devam etti ve yelkenimizde uçuştular. Aynı gün, salımızın etrafında uçan bir Goeland ile daha az olumlu olmayan başka bir işaret daha aldık. Bu ikinci ziyaretçi, Afrika topraklarına hızla yaklaştığımız konusunda bize şüphe bırakmadı ve kendimizi akıntıların gücüyle hızla kıyıya fırlatılacağımıza ikna ettik. Aynı gün, yeni bir endişe bizi meşgul etti. Sayımızın çok az olduğunu görünce, kalan tüm gücümüzü topladık, salın ön tarafındaki birkaç tahtayı söktük ve oldukça uzun tahta parçalarıyla, ortada bir tür platform oluşturduk ve üzerinde dinlendik. Toplayabildiğimiz tüm etkiler üzerine yerleştirildi ve daha az sert hale getirildi; Bu da denizin farklı tahtalar arasındaki boşluklardan kolayca geçmesini engelledi, ancak dalgalar
üzerimize geldi ve bazen bizi tamamen kapladı.

Bu yeni tiyatroda ölümle Fransızlara yakışır bir şekilde ve tam bir teslimiyetle karşılaşmaya karar verdik. Zamanımızın neredeyse tamamını mutsuz ülkemizden bahsederek geçirdik. Tüm dileklerimiz, son dualarımız Fransa'nın refahı içindi. Böylece Sal'daki meskenimizin son günleri geçti.

Terk edildikten kısa bir süre sonra, bu ülkelerde çok soğuk olan gecelerdeki suya
daldırmalara nispeten daha kolay katlandık; ancak son zamanlarda,
dalgalar her üzerimize geldiğinde, çok acı bir his
hissettik ve
acı dolu çığlıklar attık. Bunu önlemek için her yolu denedik.
Bazıları başlarını tahta parçalarına dayadılar ve bulabildikleriyle dalgaların gücünden korunmak için
bir tür küçük korkuluk yaptılar; diğerleri kendilerini iki boş fıçıya sakladılar. Ancak bu yollar çok yetersizdi; ancak deniz sakin olduğunda üzerimize
çökmedi.

Gündüzleri kavurucu güneşin ışınlarıyla iki katına çıkan ateşli bir susuzluk
bizi tüketti. Ordudan bir subay şans eseri küçük bir limon buldu ve
böyle bir meyvenin onun için ne kadar değerli olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz.
Yoldaşları, en acil ricalara rağmen ondan bir zerre bile alamadılar. Öfke belirtileri çoktan kendini göstermişti ve etrafındakilerin
yanıtlarını kısmen dinlememiş olsaydı, onu zorla alırlardı ve o da bencilliğinin
kurbanı olarak yok olurdu. Ayrıca bir çuvalın dibinde bulunan otuz diş sarımsak hakkında da tartıştık. Bu tartışmalar çoğunlukla
şiddetli tehditlerle birlikteydi ve eğer uzarsa, belki de
son noktaya gelebilirdik. Ayrıca, dişleri temizlemek için
ispirtolu bir sıvı bulunan iki küçük şişe
bulundu. Bunlara sahip olan kişi bunları özenle sakladı ve isteksizce avucuna bir veya iki damla verdi.
Giacum, tarçın, karanfil ve diğer aromatik maddelerin bir tentürü olduğunu düşündüğümüz bu içki,
dilimizde hoş bir his uyandırdı ve
bizi mahveden susuzluğu kısa bir süreliğine giderdi. Bazılarımız
ağza konulduğunda bir tür serinlik veren
küçük toz parçaları bulduk. Genellikle kullanılan bir plan, bir şapkaya bir miktar deniz suyu koymaktı, bununla bir süre yüzümüzü yıkadık,
arada sırada tekrarladık. Ayrıca saçlarımızı yıkadık ve ellerimizi
suyun içinde tuttuk.[19] Talihsizlik bizi yaratıcı yaptı ve her birimiz acılarını hafifletmek için
binlerce yol düşündü. En acımasız yoksunluklarla zayıflamışken, en az hoşumuza giden duygu bile bizim için en yüce mutluluktu.
Böylece, birimizin sahip olduğu ve bir zamanlar içinde biraz gül özü bulunan küçük, boş bir şişeyi açgözlülükle aradık; ve onu ele geçiren herkes,
duyularına en rahatlatıcı izlenimleri veren, dışarı verdiği kokuyu zevkle soludu. Çoğumuz
şarap payımızı küçük bir teneke bardakta saklıyor ve bir
tüyle çekiyorduk. Bu şekilde almanın bize büyük faydası oldu ve susuzluğumuzu bir kerede
yutmuş olmamızdan çok daha iyi giderdi.

[Dipnot 19: Burada anlatılanla benzer bir durumda olan kişiler
, giysilerini denize batırıp sonra da onlarla giyinmenin büyük faydasını gördüler. Bu yönteme, ölümcül saldaki hastalar tarafından başvurulmadı.

Çölde susuzluktan çok etkilenen Mungo Park, ağzında bir çakıl taşı tutarak büyük bir rahatlama buldu.--Çev.]

Üç gün tarif edilemez bir ızdırap içinde geçti. Yaşamdan o kadar nefret ediyorduk ki,
çoğumuz salımızı çevreleyen köpekbalıklarını
gördüğümüzde yıkanmaktan korkuyorduk; diğerleri ise kendilerini
su altında olan makinemizin önüne çıplak bir şekilde yerleştirdiler. Bu çareler susuzluklarının
ateşini biraz olsun azalttı. Denizcilerin _gatere_ adıyla bildiği bir molusca türü, bazen salımıza büyük sayılarda sürüklüyordu; ve
uzun kolları çıplak bedenlerimize değdiğinde, bize en acımasız acıları çektirdiler. Bu korkunç sahneleri kabul edip, kaçınılmaz ölümle mücadele ederken, bazılarımızın durumumuzun dehşetine rağmen bizi hala gülümseten hoş sözler söylediğine inanılır mı? Diğerlerinin yanı sıra biri, şaka yollu, "_Eğer brik bizi aramaya gönderilirse, Tanrı'ya dua edin ki Argus'un gözleri vardır_" dedi, yardımımıza gönderileceğini varsaydığımız geminin ismine gönderme yaparak. Bu teselli edici fikir bir an bile aklımızdan çıkmadı ve bundan sık sık bahsettik.

16'sında, karaya çok yakın olduğumuzu düşünerek, aramızdaki en kararlı sekiz kişi kıyıya ulaşmaya karar verdi. Onları oraya taşımak için daha küçük boyutlu ikinci bir sal oluşturuldu;
ama yetersiz bulundu ve sonunda şu anki durumlarında ölümü beklemeye karar verdiler. Bu arada gece geldi ve
kasvetli örtüsü zihnimizde en üzücü düşünceleri canlandırdı. Fıçılarımızda bir düzine veya on beş şişeden fazla şarap olmadığına ikna olmuştuk. O zamana kadar bizi zar zor destekleyen ete karşı yenilmez bir tiksinti duymaya başladık; ve diyebiliriz ki, onu görmek
bizi, şüphesiz yaklaşan yıkımımız fikrinden kaynaklanan
korku duygularıyla esinledi. 17'sinin sabahı, güneş
bulutlardan
kurtuldu. Ebedi'ye dualarımızı ettikten sonra, şarabımızın bir kısmını aramızda paylaştık. Her birimiz, zevkle,
küçük bir payını alırken, bir piyade yüzbaşısı gözlerini ufka diktiğinde, bir gemiyi fark etti ve bize sevinçle
dua etti. Bunun bir brik olduğunu biliyorduk, ama çok uzaktaydı; sadece direklerini seçebiliyorduk. Bu geminin görüntüsü,
içimizde tarif edilmesi zor duygular canlandırdı. Her biri kurtuluşunun kesin olduğuna inanıyordu ve Tanrı'ya binlerce şükrettik. Ancak, korkular
umutlarımızla karışmıştı. Birkaç fıçı çemberini düzelttik, bunların uçlarına farklı renklerde mendiller tutturduk. Bir adam, bizim
birleşik yardımımızla, direğin tepesine çıktı ve bu küçük
bayrakları salladı. Yarım saatten fazla bir süre, umut ve korku arasında savrulduk. Bazıları geminin büyüdüğünü düşündü, diğerleri ise rotasının bizden uzak olduğuna ikna oldu. Gözleri umutla kör olmayan tek kişiler bunlardı, çünkü gemi kaybolmuştu. Sevinç hezeyanından, umutsuzluk ve üzüntü hezeyanına geçtik. Yanımızda yok olduklarını gördüğümüz kişilerin kaderini kıskandık; ve kendi kendimize şöyle dedik, "Her şeye ihtiyaç duyduğumuzda ve gücümüz bizi terk etmeye başladığında, kendimizi olabildiğince
saracağız, en acımasız acıların tanığı olan bu platforma uzanacağız ve orada teslimiyetle ölümü bekleyeceğiz." Sonunda, umutsuzluğumuzu yatıştırmak için, uykunun kollarında teselli aradık. Önceki gün, kavurucu bir güneşin ışınlarıyla kavrulmuştuk; bugün, ışınlarının şiddetinden kaçınmak için, firkateynin ana yelkeniyle bir çadır yaptık. Biter bitmez, kendimizi
altına bıraktık; Böylece dışarıda olup biten her şey gözlerimizden gizlendi. O zaman bir tahtaya maceralarımızın bir özetini yazmayı ve resitalin altına isimlerimizi eklemeyi ve hükümete ve ailelerimize ulaşması umuduyla direğin üst kısmına sabitlemeyi önerdik.

İki saat geçtikten sonra, en acımasız düşüncelerin kurbanı olarak, firkateynin
usta topçusu, salın önüne gitmek isteyerek
çadırın altından çıktı. Daha başını çıkarmıştı ki,
bize doğru döndü ve tiz bir çığlık attı. Yüzünde sevinç ifadesi vardı;
elleri denize doğru uzanmıştı; zorlukla nefes alıyordu.
Sadece şunu söyleyebildi: "KURTARILDI! ÜSTÜMÜZDEKİ KÖPRÜYE BAKIN!" ve aslında
yarım fersahtan daha uzakta değildi, tüm yelkenleri açılmıştı ve
tam üzerimize doğru dümen tutuyordu. Çadırımızdan aceleyle çıktık; Hatta alt ekstremitelerindeki muazzam yaralarla günlerce hapsedilmiş olanlar bile, bizi kesin ölümden kurtarmak için gelen geminin manzarasının tadını çıkarmak için kendilerini salın arkasına sürüklediler. Birbirimize deliliğe benzeyen bir şekilde sarıldık ve en acımasız yoksunluklarla solmuş yanaklarımızdan sevinç gözyaşları süzüldü. Her birimiz, hızla bize yaklaşan brige işaret vermek için mendiller veya birkaç keten parçası aldı. Bazıları dizlerinin üzerine düştü ve hayatlarının bu mucizevi şekilde kurtarılması için Tanrı'ya şükranlarını sundular. Baş direğin tepesinde büyük beyaz bir bayrak gördüğümüzde sevincimiz iki katına çıktı ve "Kurtuluşumuzu o zaman Fransızlara borçlu olacağız." diye haykırdık. Brigin Argus olduğunu hemen anladık; o zaman bizden yaklaşık iki el silah atışı uzaklıktaydı. Yelkenlerini topladığını görmek için çok sabırsızlanıyorduk, sonunda yaptı ve salımızdan sevinç çığlıkları yükseldi. Argus gelip sancak tarafımıza, bizden yaklaşık yarım tabanca atımı uzaklıkta yattı. Güvertede ve kefenlerde sıralanmış mürettebat, ellerini ve şapkalarını sallayarak, talihsiz vatandaşlarının yardımına gelmekten duydukları memnuniyeti bize bildirdi. Kısa bir süre sonra hepimiz brige bindik ve firkateynin teğmenini ve bizimle birlikte enkaza dönen diğer birkaç kişiyi bulduk. Her yüz şefkatle kaplıydı; ve bizi gören her gözde acıma gözyaşlarına neden oldu. Brige binde hazırladıkları mükemmel bir çorba bulduk ve bizi gördüklerinde içine biraz şarap eklediler ve böylece neredeyse tükenmiş olan gücümüzü geri kazandılar. Bize en cömert özeni ve ilgiyi gösterdiler; yaralarımız sarıldı ve ertesi
gün hastalarımızın çoğu iyileşmeye başladı. Ancak bazıları hala çok acı çekiyordu, çünkü güverteler arasına, mutfağa çok yakın bir yere yerleştirilmişlerdi, bu da
bu enlemlerin neredeyse dayanılmaz sıcağını artırıyordu. Bu alan eksikliği, geminin küçük boyutundan kaynaklanıyordu. Gemi kazası geçirenlerin sayısı gerçekten de çok fazlaydı. Donanmaya ait olmayanlar kablolara yatırıldı, bayraklara sarıldı ve mutfağın ateşinin altına yerleştirildi. Burada gece boyunca neredeyse yok olacaklardı, akşam saat on civarında güverteler arasında yangın çıktı; ancak zamanında yardım sağlanınca, ikinci kez kurtulduk. Kaçmış olmamıza rağmen, bazılarımız tekrar
çıldırma noktasına geldi. Bir piyade subayı,
cüzdanını aramak için kendini denize atmak istedi ve engellenmemiş olsaydı bunu yapacaktı. Diğerleri de daha az çılgınca olmayan bir şekilde yakalandılar.

Trig komutanı ve subayları bizi gözetliyor ve ihtiyaçlarımızı nazikçe
öngördüler. Bizi salımızdan kurtararak ölümden kurtardılar; aralıksız ilgileri içimizdeki yaşam kıvılcımını yeniden canlandırdı.
Geminin cerrahı M. Renaud, yorulmak bilmez gayretiyle kendini gösterdi. Bütün günü
yaralarımızı sarmakla geçirmek zorunda kaldı; ve gemide olduğumuz iki gün boyunca, o,
bize sanatının tüm yardımını, sonsuz minnettarlığımızı hak eden bir dikkat ve nezaketle
bahşetti.

Gerçekten, acılarımızın bir sonunu bulmamızın zamanı gelmişti;
on üç gün sürmüşlerdi, en acımasız şekilde. Aramızdaki en güçlü kişi
kırk sekiz saat veya daha fazla yaşayabilirdi. M. Correard,
gün içinde ölmesi gerektiğini hissetti; ancak,
kurtulacağımıza dair bir önsezisi vardı. Duyulmamış bir dizi olayın unutulup gitmeyeceğini; İlahi Takdirin en azından bazılarımızı, talihsizliklerimizin hüzünlü hikayesini dünyaya anlatması için koruyacağını söyledi.

Unutulmaz salda bırakılanların sadık tarihi böyledir. Yüz elli kişiden sadece on beşi kurtarıldı. Bu sayının beşi asla yorgunluklarından kurtulamadı ve St. Louis'de öldü.
Hala yaşayanlar ise yaralarla kaplı; ve maruz kaldıkları acımasız acılar, yapılarını önemli ölçüde sarstı.--Naufrage
de la Fregate la Meduse; par A. Correard et J. B. H. Savigny. Seconde
Edition. Paris, 8vo. 1818.

NOTLAR.

NOT A, s. 100.

Yerliler mısırlarını yemek için hazırlarken, _paloon_ adı verilen büyük bir tahta havan kullanırlar. Bu havanda, dış kabuğu veya kabuğu ayrılana kadar tohumu ezerler. Daha sonra, mısırı rüzgara maruz bırakarak, İngiltere'de buğdayın samandan temizlenmesine benzer şekilde temiz mısırdan ayırırlar. Böylece kabuğundan arındırılan mısır, havana geri döndürülür ve un haline getirilir; bu, farklı ülkelerde çeşitli şekillerde
hazırlanır; ancak Gambiya ulusları arasında en yaygın olarak hazırlanan şey, kouskous adını verdikleri bir tür pudingdir. Önce unu suyla nemlendirip sonra büyük bir kabak veya su kabağında karıştırıp
sallayarak, sagoya benzeyen küçük tanecikler halinde birbirine yapışana kadar yapılır. Daha sonra tabanı birkaç delik açılmış bir toprak çömleğe konur; ve bu
çömlek diğerinin üzerine yerleştirildiğinde, iki kap birbirine
ya un ve sudan oluşan bir macunla veya inek gübresiyle
birlikte sıvanır ve ateşe
yerleştirilir. Alt kapta genellikle biraz hayvan yemi ve su bulunur, bunların buharı veya buğusu üst kabın altındaki deliklerden
yukarı çıkar ve ziyaret ettiğim tüm ülkelerde çok beğenilen kouskous'u yumuşatır ve hazırlar. Bana bildirildiğine göre, aynı un hazırlama yöntemi Berberi kıyılarında çok genel olarak
kullanılır ve bu şekilde hazırlanan yemeğe orada aynı ad verilir. Bu nedenle, Zencilerin bu uygulamayı
Mağribilerden ödünç almış olması muhtemeldir.

Çeşitliliğe olan düşkünlüğü tatmin etmek için, bazen mısır unundan
_realing_ adı verilen başka bir puding türü hazırlanır; ve ayrıca pirinçlerini
pirinçle
pişirmenin iki veya üç farklı yolunu benimsemişlerdir. Bu nedenle, yerlilerin sebze
yiyeceklerine hiç ihtiyaçları yoktur; ve sıradan insan sınıfına hayvansal gıda ancak az miktarda verilse de, yine de bu makale onlardan tamamen esirgenmemiştir.--Park's Travels, 1795,
1796 ve 1797, s. 10, 11. Londra 1799, 4to.

NOT B, s. 103. Değerli Binbaşı'nın ölümüyle ilgili şu duyuruyu yapmaktan kendimi alamıyorum,
son zamanlarda yayınlanan, 1818, 1819, 1820 ve 1821 yıllarında Batı Afrika'da Seyahatler adlı eserden alıntılanmıştır, Binbaşı William Gray.
Lond. 1825, 8vo.

"O gün (24 Aralık) Binbaşı Peddie şiddetli bir
ateşe yakalandı ve 1 Ocak 1817 sabahına kadar pek rahatlama
yapamadı, daha sonra kendini daha iyi hissederek yatağından çıktı, ancak
kısa süre sonra yatağa geri dönmek zorunda kaldı ve birkaç saat içinde son nefesini verdi.

"Bu, yeni yılın hüzünlü bir başlangıcıydı ve bu hüzünlü olay, seferle bağlantılı her bireyin zihnine
ağır bir kasvet
verdi. Bazılarında o kadar derin bir etki bıraktı ki, onları girişimden vazgeçmemeye ikna etmek çok zordu. Hiçbir adam onu ​​tanıyan herkes tarafından
bu kadar içtenlikle sevilmedi ve bu kadar gerçek anlamda pişmanlık duyulmadı. Kalıntıları, arkadaşlarının ve yoldaşlarının
içten pişmanlıkları arasında, ertesi gün, Bay Beatman'ın avlusuna, iki portakal ağacının gölgesine bırakıldı; ve uygun bir mezar taşı, Kaptan Campbell tarafından yazılmış ve yerel bir maun levhaya
oyulmuş, mezarına konuldu." s. 67.

NOT C, s. 108.

Nehrin diğer tarafına ulaştığımızda, piroku
karaya çektiler. Bu, ülke halkının kıyıdan yeterli bir mesafede demirleyemediklerinde, dalgaların anında dolduracağı küçük teknelerini güvence altına almalarının tek yoludur.

Bu manevra uzun sürmedi ve adımlarımı
Sor köyüne doğru eğdim. Her zamanki gibi nazikçe karşılandım; ve onlardan bana
avlanmak için en iyi yeri göstermelerini istedim; çünkü o gün tercümanımı bırakmıştım, çünkü ülkenin dilini
yeterince iyi öğrenmiştim, zencilerin bana söylediklerini anlayabilecek ve kendimi onlara anlatabilecektim. Beni bir antilop sürüsü gördüğüm bir yöne götürdüler kaçıp gitti; ama bir ağaç gördükten sonra kovalamacayı daha fazla düşünmedim, devasa boyutları tamamen dikkatimi çekti. Bu bir kabak ağacıydı, aksi takdirde maymun ekmeği ağacı olarak adlandırılırdı, Wolofflar buna kendi dillerinde _goui_ derlerdi. Yüksekliği sıra dışı bir şey değildi, sadece altmış fitti; ama gövdesi muazzam boyutlardaydı. Kollarımı uzatarak on üç kez gerdim, ama daha fazlaydı; ve daha fazla kesinlik için sonunda sicimle ölçtüm ve çevresinin altmış beş fit, dolayısıyla çapının yaklaşık yirmi iki fit olduğunu buldum. Hiçbir ülkede buna eşit bir şey görülmediğine inanıyorum; ve eminim ki, eski gezginlerimiz bunu bilselerdi, onu dünyanın harikaları arasına dahil etmekten geri kalmazlardı. Ayrıca, Senegal'in tarihini bize verenler tarafından bu ağacın tamamen ihmal edilmiş olması da çok şaşırtıcıdır, özellikle de ülkede çok az ortak ağaç olduğu için.

Gördüğüm ağacın gövdesi yirmi iki fit çapında, yaklaşık sekiz veya on iki fit yüksekliğindeydi, birçok dalı vardı, bunlardan bazıları yatay olarak uzanıyordu ve tepeleriyle yere değiyordu.
Bunlar çok büyüktü, bazıları yaklaşık kırk beş veya elli beş fit uzunluğundaydı. Her dal Avrupa'nın en büyük ağaçlarından birini oluştururdu;
ve maymun ekmeği ağacının tüm topluluğu tek bir ağaçtan daha çok bir ormana benziyordu. Hepsi bu değildi. Beni götüren zenci beni, çevresi altmış üç fit, yani çapı yirmi bir fit olan ve yaklaşık yüz on fit uzunluğunda görünen, komşu bir nehrin suları altında gizlenmiş kökü saymazsak, derinliğini tespit etme imkânımın olmadığı ikinci bir zenciye götürdü. Aynı zenci bana bulunduğumuz yerden çok da uzak olmayan üçüncü bir zenciden bahsetti ve adadan ayrılmadan, boyut olarak çok daha aşağı olmayan çok daha fazlasını göreceğimi ekledi, s. 54, 55. --Histoire Naturelle du Senegal; avec le Relation abregee d'un
Voyage fait en ce Pays, pendant les annees, 1749, 1750, 1751, 1752 ve
1753. Par M. Adanson, Correspondant de l'Academie Royale des Sciences,
Paris, 1757, 4to.

Cogne'a varmamız gece olmuştu. Rotamız
sakız ağaçlarıyla çevriliydi, bunların dairesel demetler halinde düzenlenmiş sarı çiçekleri
lezzetli bir koku yayıyordu. Ayrıca bazı _oranlar_ da gördük. Bu
ağacın kabuğu sarı bir boya verir; yaprağı girintisiz ve
güzel bir yeşildir; çok yüksek değildir; odunu beyazdır ve kabuğu
kolayca toza dönüşür. Baobab'ı ilk kez orada gördüm, Adanson'ın tarif ettiği ve onun adını taşıyan devasa ağaç. Bir tanesini ölçtüm ve çevresinin kırk fit olduğunu gördüm. Bu sırada yaprakları soyulduğunda devasa bir ahşap kuleye benziyordu. Bu görkemli kütle, Afrika'da rastlanan tek antik anıttır. Zencilerin bu ağaca, Druidlerin meşeye gösterdiği saygıyı göstermemiş olmalarına şaşırıyorum; çünkü onlar için baobab belki de sebzelerin en değerlisidir. Yaprakları maya olarak kullanılır, kabuğu yok edilemez bir halat görevi görür; arılar kovanlarını gövdesinin oyuklarında oluştururlar. Zenciler de sık sık fırtınalardan korunmak için ağacın zamanla aşınmış mağaralarına sığınırlar. Baobab, tartışmasız Afrika ağaçlarının hükümdarıdır, s. 41.--Senegal ve Gambiya'nın kaynaklarına doğru Afrika'nın iç kesimlerinde seyahatler, G. Mollien. Londra 1820, 4to.

Mollien, Medusa'da gemi kazası geçirenlerden biriydi ve teknelerle çölün kıyılarına
ulaştı.--_Çev._

NOT D, s. 110.

Şimdi geldiğim Kajaaga krallığı, Fransız Gallam olarak anılır; ancak benim benimsediğim isim yerliler tarafından evrensel olarak
kullanılır.--Park's Travels, c. v. s. 1.

NOT E, s. 111.

Saat sekiz civarında, güzel ve oldukça gelişmiş bir ülkenin ortasında bulunan Kabba adlı büyük bir kasabadan geçtik;
Afrika'nın ortası olduğunu varsaydığım yerden
daha çok İngiltere'nin merkezine benziyordu. İnsanlar her yerde Shea ağaçlarının meyvelerini toplamakla meşguldüler ve bu ağaçlardan bu eserin önceki bir bölümünde bahsedilen
sebze tereyağını hazırlıyorlardı.
Bu ağaçlar Bambaraa'nın bu bölümünde bol miktarda yetişir.
Yerliler tarafından dikilmezler, ancak ormanlarda doğal olarak yetiştikleri görülür; ve ekim için ormanlık alanların temizlenmesinde Shea hariç her ağaç kesilir.
Ağacın kendisi Amerikan meşesine çok benzer;
ve çekirdeğinden önce güneşte kurutulan meyve,
çekirdek suda kaynatılarak tereyağı hazırlanır ve bir İspanyol zeytinine benzer.
Çekirdek, ince yeşil bir kabuğun altında tatlı bir posayla sarılmıştır; ve ondan üretilen tereyağı, tüm yıl tuzsuz kalmasının avantajının yanı sıra;
inek sütünden yapılmış en iyi tereyağından daha beyaz, daha sert ve damağıma göre daha zengin bir tada sahiptir. Bu
malzemenin büyümesi ve hazırlanması, bu ve komşu eyaletlerdeki Afrika endüstrisinin ilk nesneleri arasında görünüyor; ve onların
iç ticaretinin ana maddesini oluşturuyor.--Park's Travels, s. 202, 203.

II.

M. DE BRISSON'UN
1785 YILINDA AFRİKA ÇÖLLERİNDEKİ
ESARETİYLE İLGİLİ ANLATI.

FRANSIZCADAN ÇEVİRİ.

Çok fazla zorluk, sıkıntı ve kayıpla birlikte gelen Afrika'ya birkaç sefer yaptıktan sonra, Haziran 1785'te Mons'tan emir aldım. le Marechal de Castries, Denizcilik Bakanlığı Bakanı ve Sekreteri, Senegal'deki St. Louis adasına,
St Catherine gemisine binmek üzere, Kaptan le Turc komutan, aynı subay,
geçen savaşta Flessinguois'in komutanıyken
çok büyük bir karakter kazanmıştı.

Fransa'dan Kanarya Adaları'na kadar tüm kıyıları inceledikten sonra, takip eden 10 Temmuz'da, bu adalar ile Palma adasının arasından geçtik,
öğleden sonra saat üç sularında. Fransa'dan ayrılmadan önce, Kaptan'ı, bu enlemlerde akıntıların şiddetinden dolayı maruz kalacağımız tehlikeden haberdar etmeye özen göstermiştim. Ona, her seferinde oradan geçtiğimde, Berberi kıyılarında rüzgara kapılmış olmaktan korkmak için sebep bulduğumu söyledim. Deneyimin sonucu olan bu tavsiye, Kaptan le Turc'un dikkatini çekmeliydi; bu yüzden tekrarladım, denizin daha berrak bir renk almaya başladığını gördüğüm anda, ses çıkarmak isteyip istemediğini sordum. _Neden korkuyorsun?_ dedi, _karadan! Biz ondan seksen fersahtan daha uzaktayız._

Burada, ticaret gemilerinin kaptanlarının, özellikle de bu kıyıları ziyaret edenlerin, bu kadar dikkat çekici olan aşırı kendini beğenmişlik ve özgüvenine olan hoşnutsuzluğumu ifade etmeme izin verin. Ne kadar önemli bir tavsiye olursa olsun, buna hiç dikkat etmeye meyilli değiller; ve yaklaşan tehlikeler ne olursa olsun, kendi yeteneklerine o kadar güveniyorlar ki, hasarı önlemektense onarmayı tercih ediyorlar.

Alt kaptan bana amirine çok benzer bir cevap verdi. Ne yazık ki!
çok geçmeden korkularımın yersiz olmadığını deneysel olarak keşfettiler!

Gece yarısı, geminin şiddetli bir hareketiyle uyandım ve
karaya oturduğumuzu düşünerek hemen güverteye atladım.

Kayaların oluşturduğu bir tür dere gördüğümde şaşkınlığımı tahmin edin.
Denizciler derin uykudaydı. Hemen onları uyandırdım:--_Kendinizi
kurtarın_, diye bağırdım, _kıyıya yaklaştık!_ Kaptan büyük bir dehşetle ayağa kalktı; ve subaylarının da katıldığı telaşıyla
kayalara doğru dümen tutmalarını emretti. Böylece yönlendirilen ve aynı anda
karşılık gelen akıntıların gücüyle acele eden gemi, kumlara
üç kez çarptı ve hareketsiz kaldı.

Birdenbire korkunç bir çığlık duyuldu; direkler sarsıldı; ve yelkenler
şiddetle parçalanarak parçalandı. Dehşet
evrenselleşti ve denizcilerin çığlıkları,
kayalar ve aralarından geçecekleri gemi tarafından rotalarının durdurulacağı için öfkeliymiş gibi, kükreyen dalgaların korkunç gürültüsüyle harmanlandı.
Şaşkınlık o kadar büyüktü ki, hiç kimse onun kurtuluşu için
bir şey yapmayı düşünmedi. Ah, karım!--Ah, çocuklarım!--birbirlerine bağırarak ellerini göğe kaldırdılar. Bu arada, mümkünse gemiyi düzeltmek için direkleri tahtadan kestiler. Boşuna zahmet--kabin çoktan suyla
dolmuştu.

Bu kasvetli durumda, şaşkınlığı içinde hiçbir şeye dikkat edemeyen Kaptan'a telafi ettim. Kaptan Cassin'in Cape Blanc yakınlarında benzer bir kaza geçirmesinden sadece on sekiz ay önceydi. Çaresizliğinde, kendi beynini patlatarak birçok talihsiz sefilin kaybına neden olmuştu. Kaptan le
Turc'un da aynı şekilde davranacağından ve onu da kaybedeceğimizden korkmaya başladım. Bu nedenle, ona sabırlı olmasını rica ettim ve moralini ve cesaretini yükseltmeye çalıştım, ancak boşuna. Eğer M.
Yan, birinci teğmeni, M. Suret, bir yolcu, üç İngiliz denizci ve diğerleri, benim örneğimden cesaret alarak, uzun tekneyi denize
atmada ve sonrasında gemiye çarparak parçalanmasını veya batmasını önlemede yardım etmeselerdi, şüphesiz yok olurduk. Gece boyunca dalgalı bir denizle mücadele etmek zorunda kaldık, gün doğduğunda kıyıya çıkıp her tarafımızı saran
kayalardan
kaçabileceğimizi umuyorduk. Her türlü önlemi aldıktan sonra birkaç denizciyle birlikte tekneye bindim ve teknemizi bağlamak için gemiden bize birkaç ip atmalarını istedim, böylece güvenli bir
karaya çıkma şansımız olursa tekneyi tekrar gemiye çekebilirlerdi. Bu, Kaptan'ı, yardımcısını ve teknede kendilerini tehlikeye atmaya
meyi tercih etmeyen mürettebatın yaklaşık dörtte üçünü ilk deneme için korumak için aklımıza gelen tek yöntemdi. Küreklerle iki vuruş yapmış olmamıza rağmen, dalgaların gelgitleri kürekçilerin ellerinden onları kopardı ve
tekne devrildi; dalgalar bizi ayırdı ve hepimizi kıyıya fırlattı,
Suriye'deki Trablus Konsolosu'nun kardeşi Sieur Devoise hariç. Tekrar denize daldım ve o anda onu
mezardan kurtaracak kadar şanslıydım.

Gemideki talihsiz dostlarımızın artık bizden yardım alma ihtimali yoktu; ama ben onları hızla umutla
canlandırmaya çalıştım; ve bu amaçla, beni her zaman şevkle destekleyen Sieur Yan eşliğinde kendimi tekrar suya attım. Kısa süre sonra tekneyi kurtarma girişimimizde bize yardım etmeleri için geri kalanları görevlendirdi ve bunu çok
zorlukla yaptık. Ancak, tüm mürettebatı güvenli bir şekilde karaya çıkardığımızda emeğimizin karşılığını fazlasıyla aldık. Böylece bu ilk tehlikeden kurtulduk, ancak çok daha korkunç bir ikinci tehlikenin kurbanı olduk.

Kaptan'a Senegal'den ne kadar uzakta olduğumuzu
sordum; ancak cevabı tatmin edici değildi. Hangi tarafa döneceğimizi bilmediğimden, talihsiz arkadaşlarıma, onları Trargia kabilesinin herhangi bir köyüne götürme umuduyla kendimi övemeyeceğimi söyledim; orada belki de St. Louis adasında akrabaları olan bir Arap tarafından tanınıyordum. "Bu durumda," dedim, "esaretimiz daha kısa ve daha az zorlu olurdu; ama korkarım ki Ouadelims ve Labdesseba kabilesinin bazı sürüleriyle karşılaşabiliriz. Bu vahşi insanlar gerçekten vahşi bir şekilde yaşarlar, her zaman çöllerde dolaşırlar ve develerinin sütüyle beslenirler."

Karaya çıkar çıkmaz, arkadaşlarımı kayalara tırmanmaya ve İlahi Takdir'in bizi hangi ülkeye
götürdüğünü keşfetmeye ikna ettim. Zirveye ulaştığımızda, beyaz kumla kaplı ve mercan dallarına benzeyen bazı bitkilerle serpiştirilmiş geniş bir ova gördük.
Bu bitkiler aynı renkte ve neredeyse aynı şekilde küçük bir tane taşırlar, hardalla birlikte. Araplar buna Avezoud derler: onu toplarlar ve bir macun haline getirirler, bununla ziyafet çekerler. Uzaktaki tepelerin, geniş bir ormanın
görünümünü taşıyan yabani eğrelti otu türüyle kaplı olduğunu gözlemledik.

Tepelere doğru ilerlerken, ayaklarımın altında deve pisliği buldum ve kısa süre sonra hayvanların burada ve orada otladığını gördüm.
Bu nedenle, ülkenin meskun olduğuna dair hiçbir şüphem yoktu, bu bizim için çok hoş bir keşifti; çünkü düştüğümüz insanların ne tür insanlar olduğunu tamamen bilmesek de, açlık çok bastırmaya başladığında, meskun bir köye yaklaşma düşüncesi bizi çok mutlu etti. Önceki deneyimlerimden, açlıktan ve daha da
fazlası susuzluktan ne korkmamız gerektiğini onlardan daha iyi biliyordum.

Bu kasvetli düşüncelerle meşguldüm, bir mesafede bazı çocukların keçi sürülerini hevesle bir araya toplayıp önlerinden uzaklaştırdıklarını gördüm. Anında keşfedildiğimizi ve varlığımızın aralarında biraz korkuya neden olduğunu düşündüm. Çocukların çığlıkları komşu kamplara alarmı yaydı ve sakinler çok geçmeden bizi karşılamaya çıktılar. Bizi biraz gözlemledikten sonra birbirlerinden ayrıldılar, kumda zıplayıp zıpladılar; yüzlerini elleriyle kapattılar ve korkunç çığlıklarla bağırdılar. Artık bu insanların Avrupalılarla tanıştığına inanmak için her türlü nedenimiz vardı. Bizi çevrelemek için yaptıkları hareketler ve yaptıkları işlemler olumlu bir görünüm taşımıyordu. Bu nedenle talihsiz arkadaşlarıma, yerlileri duyabilecekleri bir yere gelene kadar, her şekilde bir arada kalmaları ve düzen içinde ilerlemeleri talimatını verdim. Senegal'e yaptığım önceki seyahatlerde, bu sefer işe yarayacağını umduğum birkaç Arapça kelime öğrenmiştim. Önce, sonra, bastonumun tepesine bir bayrak gibi beyaz bir mendil bağladım. Belki de, diye düşündüm, bu işaretle ilgili bir miktar
bilgileri olabilir, daha doğrusu, eğer herhangi biri bunu Senegal'de görmüşse veya kıyılarında herhangi bir gemi görmüşlerse, belki de bizim gemi kazasının kıyılarına
attığı talihsiz Fransızlar olduğumuzu düşünebilirler.

Vahşilere yaklaştığımızda, aralarında birinci ve ikinci teğmenlerin de bulunduğu halkımızdan bazıları geri kalanlardan ayrıldı; hemen
sarıldılar ve yakalarından yakalandılar. Ancak bu anda, güneşin hançerlerinin cilalı çeliğine yansımasıyla, silahlı olduklarını fark ettik. Bunu bilmeden,
sonuç olarak korkmadan ilerledim. Yakalanan iki talihsiz adam tekrar görünmeyince, arkadaşlarımı sakinleştirmek için elimden geleni yaptım; ancak çabalarım boşunaydı; dehşet onları ele geçirdi ve hepsi
umutsuzluk içinde bağırmaya ve birbirlerinden dağılmaya başladılar. Araplar, büyük pala ve küçük sopalarla silahlanmış olarak, inanılmaz bir
vahşetle üzerlerine saldırdılar; ve kısa süre sonra bazılarının yaralı yattığını, diğerlerinin ise çıplak ve çıplak bir şekilde kumda uzanıp can verdiğini gördüm.

Bu korkunç katliamın ortasında, silahsız bir Arap gördüm.
Görünüşünden, Prens Allicoury'nin St. Louis Adası'na yaptığı önceki bir ziyarette ona eşlik edenlerden biri olduğunu düşündüm.
Hemen ona doğru koştum ve kendimi kollarına attım.
Bir süre beni inceledikten sonra, bana, geminin ikinci kaptanı Sieur Devoise'a ve beni asla terk etmeyen beş arkadaşıma küçümseyici bir bakış attı; bu bakışlar, durumumuzun komşularımızdan daha elverişli olmadığına bizi ikna etmeye yetti. Sonra elimi tuttu, dikkatlice inceledi, parmaklarımı saydı, elini benimkine kaydırdı ve başıyla birkaç hareket yaptıktan sonra bana sordu, Sen kimsin? Burada ne yapıyorsun? Buraya nasıl geldin? Kumun üzerine bir gemi figürü çizdim ve aşina olduğum birkaç Arapça kelime ve hareketlerimle, ona, bizi bizim için belirlenen yere götürmesi için yardımını rica ettiğimi anlamasını sağladım. Ayrıca, ona, zahmetine fazlasıyla karşılık verecek bir şey olduğunu söyledim - bu argümanı daha kolay anladığını ve aklında diğerlerinden çok daha ağır bastığını gördüm; çünkü hemen parmaklarını benimkilerle büktü, o andan itibaren birbirimize iyice kenetlendiğimizi ve o noktada benden bahsettiğim etkileri ona vermemi istedi. Sonra ona iki tane çok zarif saat verdim, bunlardan biri zincirleriyle birlikte bir tekrarlayıcıydı, boyunluk için altın bir toka, iki çift gümüş toka, elmaslarla süslenmiş bir yüzük, bir kadeh ve gümüş kapak ve toplam iki yüz yirmi livre değerinde para. Mücevherler kabul edilebilirse, gümüşün çok daha fazla olduğunu kolayca fark ettim. Hazinesini büyük bir özenle ve gizlilikle mavi gömleğinin içinde sakladı, aynı zamanda beni terk etmeyeceğine söz verdi. Bu mücevherleri, ellerine düşeceğim herhangi birinin iyi niyetini kazanmak umuduyla saklamak için aldığım önlem, sonunda benim için çok büyük bir pişmanlık kaynağı oldu. Arap'ım ganimetini güvence altına alır almaz, hangi kıyıda gemi kazası geçirdiğimizi sordu. Bunu ona gösterdim ve hemen
kendisini takip etmelerini istediği halkından bazılarını çağırdı. Ona
yaklaşma şekillerinden, koruyucumun önemli bir adam olduğunu anladım; aslında onların Talbe adını verdikleri rahipleri olduğu ortaya çıktı.

Deniz kıyısına vardıklarında, büyük bir sevinç çığlığı atmaya başladılar;
ama yüzlerinde görülen kıskançlık,
hırslarını hızla söndürdü. Gemiye kadar yüzmemizi ve
kurtarılabilecek her şeyi kurtarmamızı istediler; ama biz kendimizi mazur gördük,
yüzemeyeceğimizi iddia ettik; ve böylece
kendileri gitmek zorunda kaldılar. Kıyıda kalanların, yüzen komşularının ganimetten kendilerinden daha fazla pay almasından korktukları için korkularını gizlemeleri imkansızdı. Özellikle kadınlar bu konuda aşırı bir tedirginlik gösterdiler.

Bu arada, gemi kazası haberimiz ülke çapında hızla yayıldı ve açgözlü vahşiler her yerden öylesine kalabalık bir şekilde akın etti ki, şüphe uyandırmaktan geri kalmadılar: kısa sürede yumruklaşmaya başladılar ve birkaçı hayatını kaybetti. Yağmalamak için gemiye ulaşamayan öfkeli kadınlar üzerimize
düştüler ve sırtımızda kalan birkaç giysiyi
parçaladılar: özellikle bana bağlandılar, çünkü benimkiler daha iyi
korunmuştu ve bu nedenle tercih edilmeyi hak ediyordu.

Çok büyük bir savaşçı olan ve Arapların sayısının sürekli arttığını fark eden efendim, on iki gemi kazası geçiren kişinin mülkünde, çok kurnazca kendisiyle ortak ettiği iki arkadaşını çağırdı. Bu, bir parti oluşturmak ve kendisi için sakladığı payı korumak için en iyi çözümdü. Gemiden alınan ganimetten ve elde ettiği kölelerden payını almak için gerekli düzenlemeleri yaptıktan sonra, bizi kalabalıktan ayırdı ve hakaret görmemizi önlemek için bizi bir barınağa koydu. Bu, yosunla kaplı ve denizden bir fersahtan daha uzakta bulunan sefil bir kulübeydi. Hepimiz orada konakladık, daha doğrusu sıkış tıkıştık. Patronumuzun ilk işi, kendisinden bir şey saklamamızdan korkarak, bizi sık sık ziyaret etmekti. Yoldaşlarım için talihsiz bir şekilde, onlara
davrandığı sert tavırdan hiçbir şey kurtaramadılar.
Onları gömleklerine ve mendillerine kadar soydu; ve onlara, kendisi yapmasa bile başkalarının yapacağını anlamalarını sağladı. Benimle aynı uçlara gelmeye meyilli görünüyordu, ama ona zaten yeterince şey verdiğimi fark ettim; bu yüzden beni rahatsız etmedi.

Hangi kabileye düştüğümüzü henüz öğrenmemiştim. Bu nedenle
bilgi almak için, kısmen sözlerle kısmen de işaretlerle şu konuşmayı yaptığım efendimize yöneldim. "Adın ne ve hangi kabileye mensupsun? Ve neden
deniz kıyısındaki daha ileri olan
birliklerden kaçtın?"--"Benim adım Sidy Mahammet del Zouze; kabilem Labdesseba kabilesidir; ve Ouadelimlerden kaçtım, çünkü onlarla iyi geçinemiyorduk. Peki ya sen, adın ne? Ve bu insanların
kardeşi misin?" (yoldaşlarımı işaret ederek). Tüm sorularını yanıtladım; ama
Arap Çölleri'nin en vahşi sakinlerinin
ellerine düştüğümüzü öğrenince biraz üzüldüm.
Bu saatten itibaren, kurtarılıncaya kadar
ne kadar sıkıntı ve huzursuzluk çekeceğimizi önceden gördüm.--Peki, o zaman! Bu nasıl olacak?
Ne yazık ki, artık bu fikirle kendimi övmeye cesaret edemiyordum.

Korkularım çok yerindeydi. Efendim, onu zenginleştirdiğim küçük hazineyi kuma sakladıktan sonra, geminin yağmalanmasından kendisine daha fazla ne kaldığını görmek için
deniz kıyısına geri döndü. Onun yokluğunda, Ouadelim'lerden bir birlik geri çekilmemize saldırmak için geldi. Her şeyi yağmaladılar, talan ettiler ve talan ettiler; bizi yakaladılar, bazılarını boynumuzdan, bazılarını da saçımızdan. İkisi bana döndü,
kollarımdan tuttular ve beni bazen bir tarafa,
bazen de diğer tarafa fırlattılar. Geriye kalan birkaç giysim, kıskançlıklarının
nesnesi gibi görünüyordu. Diğerleri aynı anda bana doğru koşup
beni çevrelediler, beni kaldırdılar ve beni ıssız bir yere sürüklediler ve
gömleğimi ve boyunluğumu çıkardıktan sonra beni birkaç kum yığınının arkasına attılar. Orada şahsıma her türlü hakareti yaptılar. Artık son anlarımı yaşadığımı düşünüyordum ve
onların darbeleri altında can vereceğimi bekliyordum. Beni bağlamak için hazırladıkları ipler,
bana ölümü müjdeliyor gibiydi. Efendim'in arkadaşlarından biri nefes nefese koşarak yanımıza geldiğinde, bu kadar acımasızca şaşkına dönmüştüm. "Dur," diye bağırdı, "Talbe'miz Sidy
Mahammet'in kulübesinde duyulmamış kötülükler işledin. Kölesini kaçırmakla yetinmedin, öfkenle dinimizin kutsal kitaplarını ayaklar altına aldın.
Kâhin, senin küfürbaz davranışlarına öfkelendi, iki tarafın ihtiyarlarını bir araya getirip suçluları açık bir mecliste yargılamalarını istedi.
İnanın bana, köleyi geri vermek, onun öfkesini yatıştırmanın ve sonuçları önlemenin tek yoludur."[20] Bu tehdit, Mahammet'in elçisinin amaçladığı etkiyi yarattı. Beni arkadaşlarımdan ayırdıktan sonra bana bu kadar zalimce davrananlar tarafından tekrar onun ellerine teslim edildim. Ve beni hemen alıp götürdü, beni yeni işkencelere
götürmek için.

[Dipnot 20: O zamanlar bu konuşmayı ve okuyacağım diğer birkaç konuşmayı anlayabilecek kadar Arapça'ya aşina değildim; ancak dil hakkında biraz bilgi edindikten sonra, efendim bunları kendisine tekrar etmemi sağladı.]

Nouegem (kurtarıcımın adı buydu) beni doğrudan konseyin oturduğu yere götürdü ve beni tanıttıktan sonra onlara şöyle hitap etti. "İşte Mahammet'in kölesi, onu gözden kaybetmemek için
bütün gün boyunca onu takip ettim; ve birçok yorgunluk ve tehlikeden sonra, onu kaçıranların elinden kurtardım. Zahmetimin karşılığı olarak, kölelerimle birlikte sayılmasını talep ediyorum. Ona daha çok hakkım var, çünkü efendisine çok değerli görünen
bir sürü eşyayı teslim ettiğini gördüm." Hemen etrafımda toplanan bir sürü kadın ve çocuk gördüm. Beni dikkatle incelediler ve hep birlikte yüksek sesle bağırdılar, "Es Rey!"

Sidy Mahammet, Nouegem'in hazineyle ilgili olarak ifşa ettiği şeylere ve bu kadar cüretkarca ileri sürdüğü iddialara öfkelenerek, ona
aşağılayıcı bir bakış, korkunç bir öfke somurtması fırlattı ve
hemen cevap verdi, "Bu Hıristiyan Rey (Kral) olsun ya da olmasın, o benimdir; kendiliğinden kollarıma atıldı; onu
koruyacağıma ve Allicoury'ye götüreceğime söz verdim. Sözümü verdim ve bu mahkemenin haklarım lehine, benim karakterimdeki bir adamla Nouegem gibi, benden en ağır cezayı hak eden bir adam arasında nasıl ayrım yapacağını bilmesini umuyorum." Bu söylemden, Arap rahiplerinin gururu hakkında bir fikir edinilebilir.

"Böyle iddialarda bulunduğuna göre," diye hemen cevapladı Arap, "ve o benim olamaz, benim elimden yok olacak!" Böyle diyerek, bana vurmak için hançerini kaldırdı. Bu barbarın tehditkar kılıcının altında titreyerek duruyordum; ama efendim, zaman kaybetmeden, inanılmaz uzunlukta bir tür şapel[21] üstüme attı; ve sonra kemerine asılı küçük bir kitabı aldı; aynı anda, bana doğru koşan kadınlar, beni Nouegem'in elinden çekip çıkardılar ve beni, hepsinin korktuğu gibi, öfkeli rahibin altına koydular, rakibine aforoz ilan edecekti. Konsey, Talbe'nin bu otorite eylemini onayladı. Kadınların davranışlarına çok güldüler, aynı zamanda bunu onayladılar.

[Dipnot 21: Üzerine 115 küçük siyah
boncuğun dizildiği Talbes ipi. Bunları Katoliklerin şapellerini sakladıkları gibi saklıyorlar.]

Bu sahnenin gerçekleştiği yerden biraz uzakta,
beni bir daha asla görmeyeceklerini
bekleyen yoldaşlarımı buldum. Ama, Yüce Tanrım!
Onları ne durumda buldum!--şimdi kıtlığın ilk
dehşetini hissetmeye başlamışlardı. İki gündür hiçbir şey yememişlerdi; benim durumum da daha iyi değildi; ama içine atıldığım korkunç ikilem
ruhumu o kadar
huzursuz etti ki, beni
kötüleyen açlığı bile hissetmeyi
bırakmıştım. Kısa bir süre sonra, biraz daha sakinleştiğimde,
tehlikeyi düşündüm, ki bu çok şanslı bir şekilde kaçmıştım ve zihnim o kadar etkilenmişti ki gözyaşlarımı tutamadım.
Etrafımdakilerden, bu duyarlılığımın ve sıkıntımın kanıtını gizlemeye çalıştım; ama
yanımda oturan kadınlardan bazıları bunu fark etti ve durumumdan etkilenmek yerine,
göz kapaklarımı kurutmak için, dedikleri gibi,
gözlerime kum attılar. Neyse ki, beni onların görüş alanından gizleyen gece,
beni bu canavarların öfkesinden kurtardı.

Artık üç gündür köleydik ve henüz bize destek olacak hiçbir şeyimiz yoktu, sadece biraz yemek, deniz suyundan daha fazla bozulmamıştı,
uzun süre keçi derilerinde saklanmış arpa unundan yapılmış bir karışımdan daha fazla; ama
bu berbat yemek bile uzaktan duyduğumuz korkutucu çığlıklarla kesintiye uğradı.

Sidy Mahammet'in arkadaşlarından biri ona doğru koştu ve ona çok hızlı bir şekilde saklanmasını söyledi, çünkü Ouadelimler her yerden silahlanıyorlardı. "Kölelerinle kaç," dedi, "ben de bizimkilerden bazılarını toplayıp gün ağarırken meskenimize geri dönmek için yürüyüşümüze devam edeceğiz." O zamandan beri Labdesseba kabilesinin, gemi kazasından sadece üç gün önce deniz kıyısına geldiğini ve ailelerinin geçimi için yabani tahılları topladığını öğrendim. Buluşma yerini onlar belirledi; bu arada, kum tepeciklerinin arkasına saklanacaktık, orada, ganimetlerini korumakla eşit derecede ilgilenen başka bir kabileden Araplar gelip bize katılıncaya ve birliğimizi takviye edene kadar kalacaktık. Önümüzden gitmesi gereken bir rehber, bize yolu gösterecek ve özellikle Ouadelim'lerin olduğu düşmanca bir köyün ortasına düşmemizi önleyecek şekilde, küçük mesafelere küçük taş piramitler yerleştirecekti. Gerçek şu ki, bu insanlar, ister dost ister düşman olsun, o kadar açgözlüdür ki, her ikisinden de şüphelenmek için eşit sebep vardır. Gün ağarırken, Hıristiyan köleleri olan herkes bize katıldı ve hepimiz ülkenin iç kesimlerine, kendi efendilerimizin ailelerinin ikamet ettiği yerlere doğru yürüyüşümüze devam ettik. Bu yolculukta çektiğimiz acıları, özellikle de susuzluktan dolayı, tarif etmek imkansız. Dilimizi oynatmakta o kadar zorluk çekiyorduk ki, en ufak bir soru sormaktan bile titriyorduk. Yürüyüşümüzü hızlandıran develerin izlerini takip etmek zorundaydık; ve götürülmekten korkan efendilerimiz o kadar çok farklı karşı yürüyüş yapmamızı sağladılar ki, onların yerleşim yerlerine ulaşmamız on beş gün sürdü; eğer doğrudan yolu takip etseydik beş günde tamamlayabileceğimiz bir yolculuktu.

Çakmak taşı kadar keskin, gri renkli küçük çakıl taşlarıyla tamamen kaplı, muazzam yükseklikteki dağları aştıktan sonra, dikenler ve devedikenleriyle kaplı kumlu bir ovaya indik. Orada hızımızı yavaşlattık; ayak tabanlarım o kadar çok kanıyordu ki, daha fazla yürüyemedim. Efendim daha sonra devesine binmemi istedi, ancak onun bu ilgisi bana hiçbir rahatlık vermedi, aksine tarif edilemez bir işkence kaynağı oldu. Deve doğal olarak çok sıkıcı bir hayvandır ve çok sert bir tırısla yürür. Çıplak olduğum için, hayvanın tüylerinin üzerime sürtünmesinden kendimi koruyamadım, çok kısa bir sürede beni ürkütecek şekilde. Kan, hayvanın yanlarından bolca akıyordu - bu barbarların şefkatini veya acıma duygusunu uyandırmaktan
çok uzak olan, sadece onların eğlencesine katkıda bulunan bir manzaraydı. Acılarımla oyun oynadılar
ve şakayı arttırmak için hayvanlarını öne doğru ittiler. Çok
şiddetli ama gerekli bir plan benimsemeseydim, kesinlikle tedavi edilemez yaralar açacaktı, kumda kayıp yürüme. Attan inerken vücudumun daha önce bahsettiğim dikenler ve dikenlerle
geniş bir şekilde tırtıklı olmasından başka bir hasar almadım.

Gece yaklaşırken çok yoğun bir duman gördük. Sanırım bir köye yaklaşıyorduk, orada yiyecek bir şeyler bulabilirdik,
ya da daha doğrusu içecek; ama kısa sürede rehberimizin konakladığı yerin sadece kalın çalılıklar olduğuna ikna oldum. Bu yüzden ölümü beklemek için bir çalılığın arkasına uzandım; ve daha yeni uzanmıştım ki,
birliğimizden bir Arap yanıma gelip, kalkıp
devesini boşaltmasına yardım etmemi emretti. Bu emre çok öfkelendim ve törensiz bir şekilde ona karşılık verdim. Hemen
başımın altından, kendi şapkamın yerine bana verilen küçük eski bir denizci şapkasını çıkardı. Aşağılama işareti olarak tükürdü ve
beni kollarımdan sertçe yakalayarak develere doğru çekti. Ellerini vücuduma koyduğunda artık kendime hakim olamadım. Hemen yüzüne bir darbe indirdim; sonra, kendimi ellerinden
kurtardıktan sonra, mızrakla donattığı bir copu aldım ve ona vurmak için koştum; ama kaçarak, öfkemden kurtuldu.

Aynı anda efendimin yardımıma koştuğunu gördüm; ama
amaçlarını bilmediğim için, eğer yoldaşının intikamını almaya niyetliyse, daha fazla dövülmektense, direnmeye kararlı olduğumu göreceğini söyledim. Kararlılığım ve tehditlerim
onu güldürdü; buna rağmen,
korkacak hiçbir şeyim olmadığına dair bana güvence vererek, beni huzursuzluğumdan kurtardı. Bu macera aynı şekilde beni ikna etmeye yaradı, kararlı bir davranışla, herhangi bir çekingenlik göstererek maruz kalacağım o kötü muamelenin çoğundan kaçınabileceğime; ve sonrasında bu fikrin yerinde olduğunu deneyimledim. Araplar, hiçbir muhalefetle karşılaşmadıklarında en çok cesaretlerini gösterirler. Bu arada, beni çok endişelendiren hazırlıklar yaptıklarını fark ettim. Büyük bir ateşte birkaç taşı kızdırdılar, sonra bir çalının yanında duran büyük bir taşı kaldırıp toprağa bir çukur kazdılar ve Araplar, adımı tekrarlayarak, büyük kahkahalar attılar. Sonunda beni çağırdılar ve kazdıkları çukura yaklaşmamı istediler. Tutturduğum adam, eliyle birkaç farklı işaret yaptı. Boynunu çaprazladı ve tekrar çaprazladı, sanki onu kesmek istiyormuş gibi, böylece bana, orada kendimin de kesileceğimi ima etti. Kendimi savunma kararlılığıma rağmen, tüm bu hareketler beni biraz rahatsız etti. Ama hendeğe yaklaştığımda, su dolu bir keçi derisi şişe, arpa unu dolu küçük bir deri çanta ve yeni öldürülmüş bir keçi çıkardıklarını gördüğümde ne kadar şaşırdım! Bu erzakların görüntüsü, ateşin üzerindeki taşların hangi amaçlarla kullanılacağını bilmeme rağmen,
huzurumu tamamen yerine getirdi. Sonunda,
arpa ununu içine koydukları büyük bir tahta kabı suyla doldurduklarını gördüm, suya atılan kızgın taşlar ise
kaynatmaya yarıyordu. Efendilerimiz bir tür et suyu hazırladılar,
sonra da bunu elleriyle yoğurdular ve çiğnemeden yediler. Biz kölelere gelince,
bizim de aynı türden bir hamurdan başka yiyeceğimiz yoktu. Araplar bunu bize bir tür halının üzerine attılar, patronumuz bunu genellikle dualarını tekrarladığında ayaklarının altına sererdi ve geceleri şilte olarak kullanırdı. Bu mayayı uzun süre yoğurduktan sonra, arkadaşlarım arasında bölüşmem için bana verdi. Bu mayanın tadına ne kadar
nahoş
olduğunu hayal etmek zor. Karıştırıldığı su deniz kıyısından temin edilmişti ve daha sonra yeni kesilmiş bir keçinin derisinde saklanmıştı. Bozulmasını önlemek için, buna bir tür zift karıştırmışlardı, bu da kokusunu iki kat daha kötü hale getirmişti. Aynı su bize içirildi
ve ne kadar kötü olsa da, bizim için ödenen miktar son derece azdı.

Şikayet ettiğimi fark eden vurduğum Arap, bana
suyunun kalanını verdi ve yarın bizim için kesilen
keçiyi yiyeceğimizi söyledi. Bunu bana işaretlerle anlattı. Ona, kısmen işaretlerle kısmen de sözlerle, bu erzakları bulduğum için ne kadar
şaşırdığımı anlattım. O da bana, önümüzden giden rehberin bunları bizim için kırsaldaki bir köyden temin ettiğini ve
Mağribiler'in oradan geçmeleri durumunda onları
görmesinler diye yer altına sakladığını söylemenin aynı yolunu izledi. Bu ayrıntılar beni şaşırttı, ancak itiraf etmeliyim ki, bu Arap'ın kızgınlığının nezaket ve hoşgörü eylemlerine dönüşmesi benim için daha da şaşırtıcıydı. Yemeğimiz bitince, her birimiz bir çalının arkasına uzanıp uyuduk.

Şafak vakti, efendilerimizin develeri toplayıp yüklememizi emrettiğini duyduk. İstediğimizi yaptıktan sonra, erzakımızın kalan küçük kısmını da yanımızda taşıyarak yolculuğumuza devam ettik. Büyük bir ovada durduğumuzda neredeyse öğle vaktiydi,
burada başımızın üzerine
atılan güneşten bizi koruyacak tek bir ağaç bile bulamadık. Orada develeri boşaltmak ve ateş yakmak için kökleri sökmekle uğraştık, bu çok acı verici bir işlemdi, çünkü tüm ağaçlar, kökler ve otlar dikenliydi. Ateş kumu iyice ısıttığında, keçi tamamen onunla kaplanmıştı; ve biz ateşe yakıt sağlamakla uğraşırken, efendilerimiz keçinin çiğ yağıyla kendilerini şımartıyorlardı:
Bunu çok büyük bir nadirlik olarak görüyorlardı. Et
pişirilip ateşten alınır alınmaz, Araplarımız kumdan temizlememize
zaman vermeden inanılmaz bir oburlukla
yeyip bitirdiler. Kemikleri iyice kemirdikten sonra, üzerlerinde kalan eti kazımak için tırnaklarını kullandılar; sonra onları bize fırlattılar ve hemen yememizi ve yolculuğumuzun engellenmemesi için
develerimizi yeniden yüklememizi emrettiler.

Güneş tam batmak üzereydi ki, ışınlarının yansımasıyla (çünkü
bu ülkede güneş her gün kızıl bir gökyüzünde batar),
küçük bir tepenin üzerine dağılmış çadırlar ve otlatmak için oraya gelen sürüler keşfettik.

Köy sakinleri bizi karşılamak için kalabalıklar halinde dışarı çıktılar; ancak bize misafirperverliğin hoş görevlerinden hiçbirini göstermek yerine,
bizi yaralarla doldurdular ve çok insanlık dışı bir muameleye maruz bıraktılar. İki yoldaşım çok acınası bir duruma düşürüldü. Kadınlar, özellikle erkeklerden çok daha vahşiydiler, bize işkence etmekten zevk alıyorlardı. Efendilerimiz büyük bir direnç gösteremediler; aksine, develerin yüklenmesine karışmaktansa, bizi kızdırmaktan çok daha memnun görünüyorlardı.

Ben de kendimizden biraz uzaktayken, aniden çift namlulu bir silahla bana bir darbe
atan bir adam fark ettim.[22] Ona göğsümü uzattım ve vurmasını istedim.
Şüphesiz pek alışık olmadığı
yüz ifademdeki sertlik onu şaşırttı. Bu, bu insanlara yılmaz bir görünüm takınarak bir şeyler empoze edebileceğim fikrimi daha da güçlendirmeye hizmet etti. Bu adama yaklaştığımda, bilinmeyen bir elden atılan ama bir kadına ait olduğunu sandığım bir taş başıma çarptı. Bir süre hafızamı kaybettim; ama kendime geldiğimde, çok şiddetli bir öfkeyle haykırdım ve
şiddetli çığlıklarla tatmin talep ettim. Bu yöntemin bu _çocuklar_ arasında dehşet
yaratmada çok
işe yaradığını buldum. Etrafımızda toplanan vahşiler, haykırışlarımın nedenini bilmeden
kaçmaya başladılar. Bu arada, onlardan biri, gitmeden önce, bana bir silahın dipçiğiyle
bir darbe indirdi ve bu da kan kusmama neden oldu. Bana
vuran adamı bulabilseydim, kesinlikle
kendimin intikamını alırdım. Şikayet etmeye indirgendiğimde, bunu öyle şiddetli bir şekilde yaptım ki
birçok canavarın merakını uyandırdım. Efendime
benim kim olduğumu sordular? "O," diye cevapladı, "çok zengin bir Hıristiyan ve çok miktarda silah, gülle, çakmak taşı ve kırmızı kumaşa sahip.[23]
Ne kadar önemli bir adam olduğunu anlamanız için,
çok zengin giyindiğini ve keteninin çok hoş bir kokuyla
parfümlendiğini görmemize izin verildi;[24] ve Prens Allicoury ve tüm maiyetinin onu ziyaret ettiğini öğrendik."

[Dipnot 22: Birkaç yıl önce, Zencilerle bir anlaşma içinde olan bazı gemiler bu kıyıda kayboldu. Araplar yükleri götürdüler, bu yüzden aralarında farklı türde silahlar olmasına şaşırmamalıyız.]

[Dipnot 23: Kralın cephaneliğindeki tüm erzakların bana ait olduğuna inanıyordu.]

[Dipnot 24: Bu koku, keten bezime serpilmiş lavanta suyundan başka bir şey değildi.]

Prens Allicoury'nin beni ziyaret ettiğini söylemesinden dolayı çok kötü muameleden kurtulduğuma inanıyorum. Bu fikri daha da güçlendirmek için, _Egeums_ dedikleri soytarılarını taklit ettim. Bu tür saçmalıklar efendimi o kadar çok memnun etti ki, fırsat buldukça tekrar etmemi sağladı. Bu hileyi, hırsızlık yapmaya meyilli olduklarından şüphelendiği kişilerin dikkatini dağıtmak için kullandı ve böylece kurnazca onların dikkatini çekti. _Egeums_'u taklit etme yeteneğimi belli eder etmez, etrafım erkekler, kadınlar ve çocuklarla sarıldı ve bana sürekli _ganne_ diye bağırdılar (o zaman şarkı söyle). Bitirir bitirmez tekrar başlamak zorunda kaldım; ve bunu sadece onları eğlendirmek için değil, (neden sahip olmayayım ki?)
bu bayağı soytarılığımın bir ödülü olarak
deve sütünden bir tat almak için yapmak zorundaydım.

Bir gün bu köyde dinlendik, burada yaşayanlar, ilk başta ne kadar kötü davranırlarsa davransınlar, bize üç veya dört gün yetecek kadar erzak vermeyi ihmal etmediler. Doğu ülkesine doğru ilerlerken geçtiğimiz ovalar, kar kadar beyaz, mercimek kadar yuvarlak ve düz küçük taşlarla kaplıydı. İlerledikçe ayaklarımızın altında sanki toprak altımızda kazılmış gibi donuk bir ses duyduk. Bu ülke bize
hiç çeşitlilik
göstermiyordu; zemin, en küçük bir bitki bile üretmeyen, sürekli bir ovaydı. Atmosfer kırmızımsı bir buharla yüklüydü. Tüm ülke sanki alev alev yanardağlarla doluymuş gibi görünüyordu. Küçük taşlar sanki ateş kıvılcımlarıymış gibi bizi deliyordu. Havada ne kuşlar ne de böcekler görülüyordu. Hüküm süren derin sessizlik korkutucuydu. Herhangi bir zamanda hafif bir esinti yükseldiğinde, gezgin kendini hemen aşırı bir uyuşuklukla, dudaklarında çatlama, cildinde yakıcı bir sıcaklık ve tüm vücudunda çok keskin ve nahoş bir sızıya neden olan küçük sivilcelerle kaplı halde buluyordu. Korkmak için çok sebepleri olan bazı kabilelerden uzak durmak için ülkenin içlerine kadar giden rehberlerimiz, yolculuğumuzun bu bölümünde, daha vahşi hayvanların girmediği yerde, çektiğimiz bu nahoş sıkıntılardan kurtulmada bizden daha şanslı değildi. Güneş ışınları taşların üzerine fırladı ve her dakika,
onların kavurucu yansımasının beni bitireceğinden korktum.

Bu uçsuz bucaksız ovadan bir saniyede geçtik, rüzgarlar kumu, kırmızımsı renkte, kısa mesafelerde yarıp geçmişti. Yarıkların tepesinde birkaç hoş kokulu bitki yetişmişti,
bunları develerimiz hemen
yiyip bitirdi: onlar da bizim kadar açlardı. Bu kumlu ovadan ayrıldığımızda,
toprağın beyaz ve
sümüksü olduğu, dağlarla çevrili bir vadiye girmenin mutluluğunu yaşadık. Dalları ustaca bir çardağa dönüştürülmüş uzun çalıların dibinde, çok ihtiyacımız olan biraz su bulduk. Bu nedenle, çok acı olmasına, yeşil yosunla kaplı olmasına ve kötü kokmasına rağmen, büyük bir zevkle içtik.

Ancak akşamleyin, birkaç fersah uzaklıkta kamp kurmuş bir kalabalığa rastlayarak biraz telafi ettik. Bizi çok nazik bir şekilde karşıladılar ve bize, efendilerimizin ikametgahına yolculuğumuzu sürdürmek için gerekli tüm yardımı alabileceğimizi bildirdikleri bazı köyleri gösterdiler. Bu, bizim için özellikle şanslı bir olaydı, çünkü rehberlerimiz yolu kaybetmişti.

Efendimin kayınbiraderi bu köyün şeflerinden biriydi ve tüm kölelere özel ilgi gösteriyordu. Bize biraz deve sütü ve güneşte kurutulmuş ve küçük doğranmış devekuşu eti verdi. Nedenini bilmiyorum ama kısa süre sonra bana karşı bir tarafgirlik gösterdi; ve buna göre,
bana doğru gelerek, "Zavallı Hıristiyan, kardeşim bana uzun zamandır borçlu, eğer kendini benim bakımıma teslim edersen,
onunla pazarlığı hallederim." dedi. Bu teklif beni titretti; bana uzun bir esaretin garantisini veriyor gibiydi. Benimkinin kısa olacağına o kadar kesin inanıyordum ki, kayınbiraderinin teklifini kabul etmesini önlemek için hemen efendime koştum. Hiçbir koşulda ona
rıza göstermemesini rica ettim. Kardeşinin ona vereceğinden daha fazlasını fidye olarak alacağını ona anlattım. "Rahat ol," diye cevapladı, "Senegal'e veya Fas'a gidene kadar beni terk etmeyeceksin ve bu çok yakında olacak." Bu umut kalbimi tarif edilemez bir sevinçle doldurdu. Bu arada, Sidy Sellem'e karşı hissettiğim minnettarlığa rağmen, teklifi bana hatırı sayılır bir
tedirginlik
verdi. Bunu fark etti ve bana teklifini kabul etmediğim için pişmanlık
yaratacağını söyledi. Bu tehdidi bana sahip olma arzusuna bağladım; ancak devamında sözünün eri olduğunu gördüm.

_Roussye_ kabilesinin Arapları arasında üç gün dinlendikten sonra, rehberlerimizin ailelerine olabildiğince çabuk kavuşmak için yolculuğumuza devam ettik; ancak çok fazla yorgunluk ve sıkıntıya katlandığımız on altı günden sonra, bitkin ve kemikleşmiş bir şekilde
vardık.

Şafak vakti, çok hoş bir mesken vaat eden bir köy keşfettik. Sık çalılık ağaçların arasına kurulmuş birkaç çadır, tepelerin yamaçlarında otlayan sayısız sürü, burayı bir mutluluk ve huzur sığınağı olarak görmemizi sağladı; ancak daha yakından incelediğimizde,
görünüşü çok değişmişti. Güzel yeşil yapraklarına hayran kaldığımız ağaçlar, dikenlerle sarılmış birkaç dalı olan eski yapışkan kütüklerden başka bir şey değildi; böylece erişilemez gölgeleri her tarafa yayıldı. Çok geçmeden bizi efendilerimizin meskenine götüren küçük bir tepenin yamacına kadar
gözlemlediler.

Genellikle develerin sorumluluğunu üstlenen birkaç siyah köle, efendileriyle buluşmak, ayaklarını öpmek ve sağlık durumlarını sormak için
dışarı çıktı. Daha uzakta, çocuklar sevinç çığlıklarıyla havayı yankılandırdılar ve eşleri saygı göstergesi olarak çadır kapılarında dik durarak onların gelişini beklediler. Yaklaşır yaklaşmaz, itaatkar bir tavırla ilerlediler, sağ ellerini
kocalarının başına koydular; sonra onları öptükten sonra, onların önünde yere kapandılar. Bu tören bittikten sonra, önce bize meraklı bir bakışla baktılar ve sonra bize hakaret etmeye başladılar. Bununla yetinmeyip, yüzümüze tükürdüler ve bize taş attılar. Çocuklar, onların örneğini izleyerek, bizi çimdiklediler, saçlarımızı yoldular ve tırnaklarıyla bizi tırmaladılar. Zalim anneleri önce birine, sonra diğerine seslendiler, onları cesaretlendirdiler, bize işkence etmelerine neden olarak eğlendiler. Mutsuz, yorgunluktan, açlıktan ve susuzluktan bitkin düşmüştük, varış saatimize doğru sabırsızlıkla baktık, bizi bekleyen yeni denemeleri pek beklemiyorduk. Bu arada, efendilerimiz kölelerini bölüştüler. Benimki tüm ailesinin okşamalarını aldığında, ona etrafını saran
kadınlardan hangisinin en sevdiğini sordum. Bana onu gösterdi. Yaklaştım ve ona kocasının çok dikkatli bir şekilde sakladığı ve ona iyi dileklerini
kazanmak için
vermemi istediği iki avuç dolusu karanfili verdim. Mağribi kadınların kokuya ve özellikle karanfillere çok düşkün olduklarını öğrendim. Hediyemi
küstahça bir kibirle aldı ve beni
aşağılayarak çadıra itti. Hemen ardından, tanıdığım en kötü kadın, karakterinin karanlığı yüzünden tüm arkadaşları tarafından nefret edilen bu kadın, bize (yani kocasının payına düşen Sieurs Devoise, Baudre ve ben) develeri boşaltmamızı, bir tür kazanı temizlememizi ve ateş yakmak için kök toplamamızı emretmek için geldi. O emirlerini vermekle meşgulken, sevgili kocası cariyelerinden birinin dizlerinde derin uykuda yatıyordu.

Özgürlüğümü kısa sürede geri kazanma umudu, bu kötü kadının bana çektirdiği zorluklara dayanmam için gereken ruhu bana verdi. Bu nedenle, odun yapmak için dışarı çıktım; ama döndüğümde, iki arkadaşımın da darbelerle yere serilmiş ve kumun üzerinde uzanmış halde yattığını görünce ne kadar da umutsuzdum. Güçleri tamamen tükendiği ve kendisine verilen görevi yerine getiremedikleri için böyle kötü muamele görmüşlerdi. Efendim'i iki katına çıkan çığlıklarımla uyandırdım; ve
dilini iyi konuşamasam da, onunla şu konuşmayı desteklemek için harekete geçtim:--"Bizi buraya bu zalim kadının ellerinden öldürmek için mi getirdin? Bana verdiğin
vaadi hatırla. Beni gecikmeden Senegal'e veya Fas'a götür; aksi takdirde, sana
temin ederim ki, ölsem bile, kendim yapamasam da, sana verdiğim
bütün hazineyi senden alacağım; bana senden daha fazla insancıl davranacak bir efendi bulacağım."

Öfkem aşırıydı. Nakil işlemime tanık olan komşuların çoğu etrafımızda toplanıyordu. Efendim için bu çok tatsızdı, ona verdiğim değerli eşyaları geri vermemi isteyeceğimden korkuyordu. Yanıma geldi, beni kollarına aldı ve aceleyle çadırına
itti ve böyle bir gürültü yapmamamı rica etti. Sonra bana bir kase süt uzattı, "Bunu," dedim, "yoksulluktan ölmek üzere olan arkadaşlarıma götür." Bana biraz sütleri olacağına dair güvence verdi ve sessiz olmamı rica etti. Ona yırtılmış ve kan
ayan kollarımı gösterdim. "Hatırla," dedim, kötü dilimle, "gemi kazası geçirdiğimizde, ellerimi görerek, _bu eller
asla ağır işe alışkın değil_ diye bağırmıştın; ve hemen beni en acı verici işe
vermiştin. Senin vatandaşların benim ülkemde çok farklı bir muamele görüyor." Mağribilerin Fransa'ya
geldiğini öğrenince şaşırmış gibi görünüyordu. "Bunu başka bir zaman konuşuruz," diye cevapladı; "bu arada, rahat ol. Ben seninle kendi oğlum gibi ilgileneceğim." Sonra karısına dönerek, "Ondan
kendisine acı verebilecek en ufak bir hizmeti talep etmeni yasaklıyorum ve aynı zamanda
onu bu konuda sana itaat etmekten men ediyorum. Köleler için biraz yemek
kaynat; emirlerimin yerine getirilip getirilmediğini görmek için çok geçmeden geri döneceğim." Bu saatten itibaren gözde bana karşı amansız bir nefret
yemin etti.

Bu arada, Ağustos ayı sona eriyordu ve yolculuğumuz için hiçbir hazırlık
yapılmıyordu. Bu nedenle, beni Senegal'e götürmeyi
önerdiğinde Sidy Mahammet'e sordum. Bana, bu yolculuğun yorgunluğuna dayanabilecek
iki çok güçlü ve dinç deve aradığını ve onları
temin edebildiğinde yola çıkacağımızı söyledi. Geceler artık serinlediği için mümkün olduğunca az gecikmesini rica ettim. Çiyler de o kadar ağırlaşmaya başladı ki, geceyi geçirdiğimiz
çalıların arkasındaki sığınağımızda bizi ıslattı. Doğrudur,
çiy bile bir durumda işe yaradı, çünkü onu avuç avuç çıplak bedenlerimize toplayarak, gecenin soğuğunun söndürmediği susuzluğumuzu gidermeye yaradı; ve bu içeceği idrarımıza tercih ettik, idrarımız da sıklıkla bize yetecek bir kaynaktı. Efendimle yolculuğumuz hakkında ikinci kez konuştum, bana öyle bir cevap verdi ki,
ertelemesinin isteksizlikten olmadığına beni ikna etti. "Sizce," dedi, "bu kadar aşırı sıcakta, özellikle su olmak üzere, bir erzak stoğu olmadan seyahat edebilir miyiz? Senegal'e yaklaşırken, onu çevreleyen nehrin ovaları taşmasından korkmak için çok sebebimiz var; ayrıca düşmanlarımız olan Trargea kabilesinden Araplardan da tehlike altında olacağız. Size gerçeği söylüyorum," diye devam etti, "Ekim ayına kadar beklemek zorunda kalacağız; o sıralarda yağmurlar çölleri sulayacak ve develerimiz için otlak sağlayacak; aksi takdirde bu kadar uzun bir yolculuk boyunca geçinmemiz imkansız olacak." Onun akıl yürütmesinin haklılığını tamamen anladım ve bu nedenle sabra başvurmaya karar verdim.

Sıcaklık o kadar aşırıydı ki, yarı aç sürüler otlak bulamadı ve koyunlar ve keçiler akşamları neredeyse boş olan otlaklarla geri döndüler; ve yine de onların ve develerin sütü kalabalık bir aileye yiyecek sağlamak içindi. Bundan bizim payımızın ne kadar azaldığını anlayabiliriz. Hıristiyan olduğumuz için köpekler bile daha iyi durumdaydı; ve bizim ödeneğimizi onların kullanımına ayrılmış leğenlerde alıyorduk! Bir gün develerin bakıcısı kölelerini görevlerini yerine getirmekten
uzak duramayacak kadar zayıf bir efendiye hizmet etmekten
utandığından yakındı. Karısı bu şikayeti o kadar
sürdürdü ki, uzun zamandır onu kandırmaya alışmış olan kocası beni,
mırıldanmamı önlemek için Baudre'yi bu göreve atayacağı konusunda ikna etti, çünkü o en gençti. Kısa bir süre sonra koyun ve keçilerden eşit pay almak zorunda kaldım. Sieur Devoise, yaşı ve kötü sağlığı nedeniyle her türlü kölelikten muaf tutulmuştu, ancak durumu onu şikayet etme durumundan kurtarmadı, çünkü sürekli olarak zalim Arapların vahşi muamelesine maruz kalıyordu. Ben yeni işim sayesinde bundan mutlu bir şekilde kurtuldum. Bir gün, sürümle dönerken, koyunlarımdan biri bir tepenin yamacında yavru bir koyun doğurdu. Koyunumu kollarıma aldım ve aynı acele ve özenle, efendimin gözdesine götürmeye başladım. Eve vardığımda, son zamanlarda benzer bir durumda gösterdiği aynı memnuniyetle onu alacağını varsayarak ona sundum. Aynı zamanda, sürünün sorumluluğunu üstlenenlere verilmesi
âdet olduğu üzere, annenin ilk sütünü bana verip vermeyeceğini sordum. Cevap olarak bacaklarıma büyük bir bıçak fırlattı ve beni çadırdan küçümseyerek kovdu ve bana
hakaret etti. Onun vahşetine tanıklık eden kocası, bana bir güvenceyle geldi, karşılık olarak bana sütten çok büyük bir pay vereceğine dair. Ben de onun vaatlerine hep birlikte inanmıştım, ama çadırın arkasından geçerken, o haylazın karısının bana vurduğu darbeye gülerek katıldığını duyduğumda ne kadar şaşırdım. Öfkelendim; ama akşam vakti, bana söz verilen sütü aramaya başladığımda, hanımım öfkeyle yanıma geldi ve sütü elimden alıp yarısını köpeğine verdi.

Artık ekim ayının sonuna yaklaşıyorduk ve henüz tek bir damla yağmur
düşmemişti. Durumum her geçen gün daha da tatsızlaşıyordu. Hiçbir çeşit kıyafetim yoktu, sadece belimdeki bir parça bez parçası vardı ve
böylece tamamen doğaya terk edildim.--Duygusal zihinler!--_kendinizi
bir an için çölüme taşıyın!_

Ovalar ve vadiler tamamen yanmıştı ve sığırların beslenmesi için
hiçbir şey kalmamıştı. Mevsim epey ilerlemişti; artık Aralık ayıydı, yağmurların genellikle bir sonraki Ekim'e kadar bittiği bir dönemdi. Üç yıl boyunca bu cennetin cömertliği bu çöllerin sakinlerinden esirgenmişti. Şimdi kuraklığın dördüncü yılına giriyorduk, en korkunç sıkıntıya ve neredeyse kaçınılmaz ölüme maruz kalacaktık. Ülkenin uzak bir yerinden bir Arap gelip, yaşadığı birkaç kantonu bol sağanak yağışların kapladığını söylediğinde, ıssızlık evrenselleşti. Sonra sevinç korku ve sıkıntının yerini aldı. Herkes çadırını kurdu ve hep birlikte bu yeni sulanan bölgelerde bir mesken aramaya koyuldu. Bu, meskenlerini değiştirdikleri otuzuncu seferdi ve bunun sonucunda yorgunluğumuz yenilendi; çünkü bu kalabalıklar aynı kampta asla on iki veya on beş günden fazla kalmıyor. Çadırları kaldırıp temizlemekle sürekli olarak meşguldüm ve bagajların sorumluluğunu üstlendim. Sık sık develeri rahatlatmak için çok ağır yükler taşımaya zorluyorlardı. Sürüler oldukça iyi bir düzende takip ettiğinde ve onları bir araya toplama zahmetine girmediğimde çok mutlu oluyordum.

Talihsiz yoldaşlarım o kadar bitkinlerdi ki hiçbir şey yapamıyorlardı; sonuç olarak bütün zahmet bana düştü; ve kendimi faydalı kılmak için çalışarak elde ettiğim azıcık yiyeceği onlarla paylaştım; çünkü efendimiz onlara yiyecek bir şey vermedi.

Sonunda, özgürlüğümü yakında geri kazanmayı umduğum istenen yere vardık; ancak şimdiye kadar en ikna edici dili en karanlık ihanetle ilişkilendiren efendim, daha fazla gizlemeyi bıraktı ve bana en korkunç tiranlığa katlanmamı sağladı.

Şimdi çok nemli kumlu bir toprakta kamp kurmuştuk, öyle ki vücudun hafif bir
baskısı etrafımızdaki suyun önemli miktarlarda fışkırmasını sağladı. Şimdi uzanmak için bir söğüt file veya üzerimizi örtmek için uzun tüylü kaba bir yün halı olsaydı mutlu olurduk; ancak Araplar bu kolaylıklara, zengin olanlar hariç, yabancıdır. Gece boyunca, bir halı bütün bir aileye örtü olarak hizmet ederdi. "Sidy Mahammet," dedim efendime, "Bak, böyle yerlerde uzun süre var olmam mümkün mü? Bana çadırın altında bir örtü ver. Geceleri soğuktan
çok acı çekiyorum ve beni yatırdığın zemin
çok ıslak. Senin servetini yaptım ve sen de karşılığında beni oğlun olarak kullanmaya söz verdin, ama beni terk ettin!"--"Doğru," diye cevapladı, "sana
dostluğumu
söz verdim ve şu anda sana bunun özel bir
kanıtını vereceğim. Durumun, diyorsun ki, mutsuz, ama
hayal ettiğinden çok daha iyi olacak. Söyle bana, senin atandığın kader nedir? Ateş ve alev seni bekliyor, sonsuza dek sana işkence etmek için. Dinini iyi düşündün mü?" Hemen cevapladım ve ona mükemmelliğini gösterdim. Beni bir süre dinledi ve
sonra bana, bahsettiğim tüm
saçmalıklardan ziyade bir kase çalkalanmış sütü tercih ettiğini söyleyerek uzaklaştı.--Ah! Bu fanatik rahibin bana katlanmamı
sağlayacağı hiçbir işkence yoktur ki,
beni onun dinini benimsemeye zorlasın.

Bütün bu konuşmayı dinlemiş olan Baylar Devoise ve Baudre,
(burada çok kısalttım)
bunun çok tatmin edici olduğunu bana temin ettiler.
Kendilerine acılarının biraz hafifletileceğine söz verdiler.
Develeri sağma saati geldiğinde,
kendi ve komşumun payını almam için beni çağırdılar.
Porsiyonlarımızın normalden biraz daha büyük olduğunu gördüğümde, bunun ahlakımın
ürettiği iyi etkiden kaynaklandığı sonucuna vardım; ancak tadına bakınca, miktarın artışının
yağmur suyundan kaynaklandığını fark ettik, şimdi yağmur suyunun dozumuzu iki katına çıkarmışlardı, böylece
bizi desteklemek için sadece beyaz su kalmıştı. Bu bizi kısa sürede o kadar zayıflattı ki,
etimizi hayvanlarla birlikte aramanın
zorluğuna düştük. Ayaklarının altında çiğ salyangozlarla çiğnedikleri yabani bitkiler, özgürlüğümüzü yeniden kazanana kadar, tek besinimizdi. Bu arada, o benim için yeni işler hazırlamaya devam etti. Artık develeri sabana
koymak, toprağı işlemek ve ekme sorumluluğu bendeydi; efendim ise beni kendi hizmetinde
çalmakla yetinmeyip, bir lokma süt karşılığında beni başka Araplara kiraladı. Zaman zaman birkaç avuç arpa çalma fırsatı bulmasaydım, kesinlikle bu yorgunluğa
batmış olurdum. Hayatımı bu hırsızlıkla (ki bunun yasal olduğundan eminim) kurtardım.

"Görüyorsun," dedim efendime, "bütün gücümle ne kadar itaatkar bir şekilde çalışıyorum. Çit yapıyorum, tereyağını çalkalıyorum, sürüleri besliyorum, kökleri söküyorum, karının eğireceği devenin kıllarını hazırlıyorum, toprağı işliyorum ve kısacası benden istediğin her şeyi yapıyorum. Seni zenginleştirdim ve sen bana üzerimi örtmek için birkaç paçavra vermeyi göze almıyorsun." Diğer Araplar, daha şefkatli ve benim zenginliğime sahip olmasından her zaman kıskançlık duyuyorlardı, ki onlar bunu sonsuz bir bedel olarak değerlendiriyorlardı, bir gün aynı şeyi onun yüzüne fırlattılar. Bu, beni yanına çağırmaya karar vermesine neden oldu,
onların huzurunda bana, Mogador'da (ki ona Soira derlerdi) bizim için iyi bir fidye ödeyecek biri olup olmadığını sordu. Ona, onun da hoşuna gideceğini söyledim. "O halde," diye cevapladı, "yarın buradan geçecek bir Yahudi tüccar var, ondan kağıt isteyin ve yardım beklediğiniz kişilere yazmanıza izin vereceğim." Yahudi tüccar[25] buna göre geçti ve ben de Soira'daki Konsolos'a veya yokluğunda temsilcisine hitaben bir mektup yazdım. Kendisinden felaketlerimizle ilgili bir his edinmesini ve bize acil yardım göndermesini rica ettim. Ona bizi aramak için en iyi ve en kesin gönderme yönteminden ve bizi hemen kurtarmak için kullanılacak tek yöntemden bahsettim.[26] Bu mektubu İsraillilerin ellerine teslim ettim ve sanki çoktan özgürmüşüm gibi hissettim - çok gurur verici bir umut!

[Dipnot 25: Çölde doğan Yahudiler Araplarla hemen hemen aynı şekilde yaşarlar; Ancak kasabalarda yaşayanlar Musa kanununun daha katı gözlemcileridir.]

[Dipnot 26: Fransız hükümeti veya başka herhangi biri, bu kıyılarda kaybolan bir gemi hakkında bilgi aldığında, Mogador'daki veya Tanca'daki temsilcilerine Guadnum'da yaşayan Aaron adlı bir Yahudi'ye başvurmalarını emretmelidir.
Afrika'nın farklı bölgelerinde enkaz satın almak için elçiler görevlendiriyor.
İnsanlığın dikte ettiği bu tavsiye, bu gibi durumlarda uyulması gereken en iyi tavsiyedir.]

Sürüleri sık sık benimkinin yakınında otlayan genç bir Mağribi kızı, beni hatamdan kurtardı ve Sidy Mahammet karakteriyle tanıştırdı. "Eğer buna cesaret edebileceğini düşünseydi," dedi bana, "size arkadaşlarınıza davrandığından daha iyi davranmazdı; hatta belki de sizi özel bir yere götürüp öldürürdü, bu yüzden bir suç işlemekten
çok az korkardı; ama sonra size çok güçlü bir şekilde bağlı olan iki kardeşinden korkar. Size özgürlük vaat ediyorsa, bu sadece sizi eğlendirmek içindir. Sizi göndermeye bile cesaret edemedi, çünkü Muley
Adaram'ın onu tutuklatıp ona verdiğiniz her şeyi, hatta belki de hayatını elinden alacağından korkuyordu."

Bu Muley Adaram[27] İmparator'un oğluydu. Yanımda getirdiğim eşyalarla ilgili belirsiz raporlar duyduktan sonra, benim çok zengin bir Hıristiyan olduğumu varsaydı; ve sonuç olarak beni satın almak için yüz fersahtan fazla yol kat etti. Ancak, kendi babasına karşı isyan edecek kadar
zalim bir prensin eline düşmediğim için çok mutluydum.

[Dipnot 27: Sekreterlerimden biri olan Sieur Soret, geminin cerrahı Pinjon, aynı geminin denizcileri olan iki arkadaşım Brissiere ve John, bu barbar prens tarafından en zalim muameleye maruz bırakıldılar. Bazen copla dövülüyorlardı
veya sopayla, diğer zamanlarda ise vücutları bir
hançer darbeleriyle parçalanıyordu. Bazen onlara işkence etmek için yakıcı meşaleler ve kızgın demir kullanılıyordu.
Nantz'dan Sieur Soret'i getirmek mümkün, vücudundaki yaralar
ilerlediğim şeyin gerçeğini doğrulayacaktır.]

Mağribi kızın bu konuşması,
ana vatanımı geri kazanacağıma dair tüm umut ışığını söndürdü.
Zihnim çok çalkantılıydı ve
depresyon ve melankoli durumuna düştüm. O günden sonra, sürekli olarak yeni sıkıntı nedenleri yaşadım.

Artık tarlalarda talihsiz arkadaşlarımdan hiçbiriyle karşılaşmıyordum.
Kaptan'ın ekibinin kaybına çok üzülüyordum.
Buna alışmıştım ve onunla zorluklarımızı ve yakında tekrar ülkemizin manzarasıyla kutsanma umudunu konuşmakta bir tür teselli buluyordum. Bir öğleden sonra, havanın serinliği develerimi her zamankinden biraz daha uzağa sürüklediğinde, onları komşu bir köye kadar takip etmek zorunda kaldım. Tanrım! Ne korkunç bir manzaraydı! Mutsuz Yüzbaşı, vücudunun rengi dışında hatırlanması neredeyse imkansızdı, kumun üzerinde uzanmıştı. Ellerinden biri ağzındaydı ve bu aşırı zayıflık
şüphesiz onu yemesini engellemişti. Açlık, görünüşünü o kadar değiştirmişti ki, artık göze sadece korkunç bir leş sunuyordu.
Bütün yüz hatları tamamen silinmişti.

Birkaç gün sonra, alt yüzbaşı (Baudre) oldukça bitkin bir şekilde
yeşil bir çalının arkasına düştü ve korkunç bir
yılan saldırısına av oldu. Aç kuzgunlar çığlıklarıyla zehirli hayvanı korkuttular, sonra ölmekte olan adamın üzerine atlayıp onu parçalara ayırdılar. Dört vahşi, öfkeli sürüngenden çok daha acımasız canavarlar, bu sahnenin tanıklarıydı, ancak zavallı mutsuz adamı boşuna mücadele etmeye bıraktılar. Zamanında olursa onu kurtarmak için koşarak yanına geldim; barbarlar durdu ve bana hakaret ettiler ve sonra bana, "_Hristiyan
alevler içinde kavrulacaktı._" dediler. Bu dehşet yerinden, adımlarımı nereye
bükeceğimi bilmeden ayrıldım. Develerim ve koyunlarım beni yönlendirdi. Onları
tekrar ağıllarına
götüremezdim. Bu anda beni
tedirgin eden hisler hakkında bir fikir edinmek imkansız.
Gözyaşlarım bolca akarken, en kasvetli önseziler bile kederimi
arttırdı. Çadıra vardığımda artık ne yaptığımı bilmiyordum. Sürekli olarak etçil kuşların havada uçtuğunu,
gagalarında talihsiz arkadaşımın et parçaları olduğunu hayal ediyordum. Efendim, düzensiz durumum karşısında şaşkına dönmüştü ve bana
ne
olduğumu ve develerin bağlarını neden değiştirdiğimi sordu. "Git," diye cevapladım, "oraya biraz uzaklaş, git ve senin ve karının
zulmünün sonuçlarının ne olduğunu gör. Yoldaşımın yoksulluktan ölmesine sebep oldun, çünkü sağlıksızlığı yüzünden çalışamıyordu; durumu senin yardımını özel bir şekilde gerektiriyorken, ona süt vermeyi reddettin!" Bunları
söylerken, gözyaşlarımı sakladım, bu da bu canavarlara sadece bir kahkaha
sağlayacaktı. Bana gidip kemeri aramamı emrettiler,
her yer onların barbarlığının talihsiz kurbanının kanıyla kaplıydı. Bu kadar
şok edici bir teklif karşısında öfkeyle sarsıldım. Yaşadığım kargaşa ve açlığımı gidermek için yediğim eğrelti otları, çok şiddetli kusmalara neden oldu ve bunları aşırı bir baygınlık izledi. Ancak, bir çalının arkasına çekilecek kadar gücüm kalmıştı,
orada başka bir mutsuz sefil buldum. Şikayetlerimin nedenini ve Baudre'yi görüp görmediğimi sordu. "Çok uzakta değil," diye cevapladım,
daha açık konuşmak istemeyerek; ancak bize süt getirmek için gelen efendimin kız kardeşi, "Şu anda kuzgunların Baudre'nin bağırsaklarıyla ziyafet çektiğinden emin olun; başka hiçbir şeye uygun olmayacağınız zaman çok da uzak değil. "Aşırı zayıflığıma rağmen, bu kaplana bir cevap vermeye çok meyilliydim;
ama arkadaşımın durumunu göz önünde bulundurarak,
sessiz kalmaya karar verdim. Eğer ona konuyu ilk ben bildirseydim,
belki de
anlatırken yumuşatabilirdim; ama,
zaman yoktu, engellendim ve sadece
onunla
gözyaşlarımı karıştırabildim.

Beklediğimden çok daha iyi korunmuş olan sağlığım şimdi bozulmaya başladı.
Vücudumun derisi iki kez
yenilenmişti. Üçüncü kez, tarif edilemez bir acıyla,
ifade etmem gerekirse, Araplarınki gibi pullarla kaplı olduğunu gördüm.
Üzerinde yürüdüğüm dikenler ayaklarımı köküne kadar yırtmıştı; artık kendimi
destekleyemiyordum. Kısacası, sürekli olarak
peşimden avladıkları ve birkaç acımasız ısırık alana kadar
bir türlü bırakamadığım büyük köpekler, beni tamamen sağlıksız hale getirmeye meyilliydi. Develeri tutmak için. Talihsizliğimi tamamlamak için, Şubat ve Mart aylarının sonu civarında, aşırı sıcak bu bölgede bulduğumuz suyu kuruttu ve ektiğim toprağı nemlendirmek için tek bir damla yağmur bile düşmedi. Sürülerimiz daha fazla otlak bulamayınca, yok olma noktasına geldiler, sonunda Labdesseba ve Ouadelim kabileleri, her biri kendi adına istişare ettikten sonra, daha çalışkan sakinlerin yaşadığı toprakları aramaya karar verdiler. Ouadelimler, tahribatlarını kamp kurduğumuz yerden yaklaşık 300 fersah uzaklıktaki Guadnum'a kadar taşıdılar. Labdesseba'nın eskisi kadar gezgin bir mizaca sahip olmayan bazı sürüleri geride kaldı; ve çok sayıda olmadıkları için, sürüleri için komşu bölgelerde geçim kaynağı buldular. Birkaç koyun öldürdüler ve böylece, biz çöllerden çıkmak için yürüyüşe çıktığımızda, tüm sakinleri aşırı sefalet tehdit ettiğinde, bir sonraki ayın sonuna kadar kendilerini geçindirdiler. Daha önce anlattığım içler acısı durumdaydım, tesadüfen bir Arap'la karşılaştık, maiyetinde bir Hıristiyan köle vardı, hemen gemimizde fırıncı olduğunu hatırladım. Bu Arap, efendime bu köle için iyi bir pazarlık teklif etti; böylece, geçimini nasıl sağlayacağı konusunda hiçbir şekilde rahatsız olmadığı için, benim her zamanki işlerimde çalışan bu yeni köle karşılığında bir deve vermeyi kabul etti. O zaman biraz asker toplamak için zamanım oldu. Mutsuz fırıncı, nasıl tedarik edeceğini bildiği yiyecek için çok pahalı bir ücret ödedi.--Ama bu konularda önceden tahminde bulunmayalım.

Çevremizde bulduğumuz tüm salyangozları yedikten sonra, kısmen açlıktan kısmen de hastalıktan ölü bulduğumuz koyunlar tarafından desteklendik. Bu bize, efendilerimizin onları atacağını çok iyi bildiğimizden, geceleri birkaç küçük çocuğu boğma fikrini
önerdi, çünkü
yasaları, ölümü felçle gerçekleşmeyen herhangi bir hayvanın etini yemelerini yasaklıyordu.

Ancak, bu küçük plan çok sık ölümlere neden oldu ve
sürüler toplandığında, geceleri en sağlıklı görünen keçilerin, genellikle ertesi sabah ölü bulunanlar olduğu gözlemlendi. İsteklerimiz bizi şüphelendirmek için sebep verdi ve sonunda suçüstü yakalandık. Ancak, geçmişteki yaralanmalardan beraat ettik,
eğer planı sürdürürsek, bunun bize kafalarımıza mal olacağı güvencesiyle. Bu arada, kendimize yeni bir geçim planı düşünmemiz gerekiyordu. İyi yapımız sayesinde gücüm toplandı ve artık hazır satılan odunlar yapabiliyordum, çünkü o ülkede gecenin ateşsiz geçebileceği hiçbir mevsim yoktur; ve bu işlerden sorumlu olan kadınlar odun kesmeye gitmek için çok tembeldir. Küçük işim bana kendi geçimimi sağlayacak kadar süt sağladı, ayrıca çok hasta olan zavallı Devoise'a ayıracak biraz da süt. Bir sabah dışarı çıkıp ibne yapmaya hazırlanırken, bu arkadaş bana zar zor duyulabilen bir sesle şöyle dedi: "Bütün yanılsamalar
son buldu; bu andan itibaren
bir daha asla memleketimi görme umuduyla kendimi övmeyeceğim. Gücümün giderek
azaldığını hissediyorum. Bu gece, evet, bu gece, dostum (çünkü kesinlikle
bu ismi hak ediyorsun, benim için yaptıklarından sonra), burada hiçbir şey bulamayacaksın,
sadece soğuk ve ölü bir ceset. Kaç, sevgili Brisson, bu nefret dolu meskenden kaç.
Mümkünse kaçmak için tasarlayabileceğin her planı dene; kesinlikle
daha mutlu günlere mahkûmdun. Nefesimi verdiğim anda Cennet yeminlerimi duyarsa, seni karına ve mutsuz ailene geri döndürecektir. Elveda, dostum, saklamaya çalıştığın gözyaşları bağlılığının
yeni kanıtlarıdır. Kardeşime yaz; ona son sözlerimin onunla ilgili olduğunu ve gerçek Hıristiyanlık duygularıyla öldüğümü söyle. Elveda,
son saatim beklediğimden daha yakın; ölüyorum!"--Gerçekte, o anda öldü.

Kederime ve bunun sebebine tanıklık eden bazı çocuklar
kısa sürede haberi köye yaydı. Efendimizin kız kardeşi koşarak yanımıza geldi ve hemen çok içten bir şekilde gülerek ve çok fazla süt kurtarılacağını söyleyerek
gitti. Hıçkırıklarımdan dolayı bana acıdıklarını
düşündüğüm bazı komşular, beni cansız bedenimden
uzaklaştırmaya geldiler.
Bana biraz süt teklif ettiler, ama aynı zamanda sıkıntımı alay konusu yaptılar. "Neden," dedim onlara, "arkadaşım için döktüğüm gözyaşlarını kınıyorsunuz? Sizi benzer durumlarda, kum ve taşların üzerinde yuvarlanırken gördüm. Gözlerinizin yaşlarla yıkandığını gördüm. Ruhlarımızın sizinle aynı duygulara sahip olmadığını mı düşünüyorsunuz?
Kendinizi kandırmayın. Bu ortak felakette hepimiz kardeşiz ve dostuz." Onlara daha fazlasını söyleyemedim. İnsan biçiminde olan ama en korkunç ve korkunç hayvanlardan daha vahşi olan bu varlıkların yanında uzun süre kalmanın imkansız olduğunu gördüm.

Fransa'dan ayrılmamızdan önce M. Devoise ile tanışmamış olsam da, kaybının çok farkındaydım. Davranışlarındaki hoşluk, eşit mizacı, tanışıklığı ve her şeyden önce durumumuzun benzerliği, bizi en güçlü dostluk bağlarıyla birbirine bağlamaya
katkıda bulunmuştu. Kaybına çok üzüldüm;
artık kalan tek arkadaşımla tekrar buluşmak için tarlalara gittim ve otlakların kıtlığı nedeniyle günlük olarak daha da tatsız bir görev haline gelen sürülerimizle birlikte geri çekildik.

Varışımızda, arkadaşımızın cesedini kaldırıp derin bir hendeğe gömmemiz emredildi, böylece Arapların dediği gibi, çocuklarının gözlerinden bir Hıristiyanın görüntüsünü saklayabilirlerdi. Bu son görevi ona çok acı çekerek yerine getirdik, çünkü zayıflığımız o kadar büyüktü ki, onu taşıyamazdık ve bu yüzden onu ayaklarımızdan tutarak yaklaşık üç çeyrek lig uzağa çekmek zorunda kaldık; ve kazdığımız hendeğin etrafını saran toprak, benim altımda başarısız olunca, önce ben düştüm ve sanırım onun leşinin ağırlığı altında bayıldım.

Birkaç gün sonra, daha verimli bir yer aramak için bu tarlaları terk ettik.
Farklı kabilelerin yakınında kamp kurduk.
Benimle birlikte köleleştirilmiş denizcilerden biri olan Denoux ismini hatırladım.
Ona arkadaşlarının haberlerini sordum. "Altısı," dedi bana, "gemi kazasından çok kısa bir süre sonra İmparator'un oğlu tarafından kaçırıldı;
Fransa'ya geri dönmüşlerdi. Baş cerrah M. Taffaro, kafasına vurulan bir sopayla vurularak öldü. Teğmen Sieur
Raboin, o zamandan beri korkunç acılar içinde öldü.
Diğerleri, kıtlığın dehşetinden kaçmak için dinlerini terk ettiler.
Bana gelince, efendim, mezarlarında olanları takip etmem uzun sürmeyecek. Ne haldeyim! Her gün çekmediğim hiçbir tür aşağılık muamele yok." "Ah! Zavallı oğlum," diye cevapladım, "kendini tamamen kedere teslim etme. Eğer altı arkadaşınızın Fransa'ya tekrar sağ salim ulaştığı doğruysa, Bakanlık yakında durumumuzdan haberdar olacak; emirleri kalplerinin ilk hislerini hızla takip edecek; "Bizim için arama yapılmasına neden olacaklar ve sefaletlerimizin sonunu yakında göreceğimizden şüphem yok."

Gerçekten de, o zamandan beri gemi kazasıyla ilgili ilk haber üzerine,
M. le Marechal de Castries'in kurtuluşumuz için en olumlu emirleri verdiğini öğrendim. Ancak emirlerin verildiği Sieur Mure, Başkonsolos, bakanın talimatlarına uygun şekilde hareket etmek yerine, kendisini tamamen Fas İmparatoru ve memurlarına, Fransa Mahkemesi'nin masrafıyla yüklü miktarda hediyeyle doldurduğu bir saray kurmaya adadı.

Bu temsilci, Guadnum'da, 100 kuruş (500 livre) karşılığında Çöl'ün her köşesini kat edecek ve gitmek zorunda kalmadığında çok daha az bir miktarla yetinecek bir Arap veya Yahudi tüccara başvurarak özgürlüğümüzü sağlayabilirdi. Fas civarından daha
uzak. Hristiyan köleleri Mogador'a götürmek üzere atandığı anda, Araplar onları fidye almak için her yerden
getirirdi; ve aldıkları parayı, Berberi'deki Santa Cruz'da bol miktarda bulunabilen
buğday ve arpa satın almak için kullanmaktan
memnun olurlardı. Ancak Başkonsolos, ihmalkârlığı yüzünden talihsizliğimizi uzattı. Efendilerimiz olan Araplar, bir ödül umudu olmadan hem zahmetli hem de tehlikeli olan bu kadar uzun bir yolculuğa çıkmak istemiyorlardı. Sieur Mure, bakana, bizim için uygun bir arama yapılması yönünde en katı
emri verdiğini bildirmekle yetindi. Sieur Mure'nin davranışı o kadar kınanacak nitelikteydi ki, beni aşağılık bir
suçlu olarak görmesin diye, bunu efendilerine bildirme şerefini kendim üstlendim. Bir Fransız ve insanlığın dostu olarak görevimdi.

Öte yandan, Mogador'daki tüccarlar Mess. Deprat ve
Cabannes'a ne övgüler yağdırmamalıyım!
Mutsuz gemi kazası geçiren kişilerin çoğunun geri dönmesinin sebebi onların vatanseverliğidir.
Ülkenin iç kesimlerinde yürüttükleri kapsamlı ticaret,
tüm kasabalarda ve başkentte itibarlarını
sağlamıştır.
Tavsiyeleri takip edilseydi, kaç
kaza ve talihsizlik önlenebilirdi! Bu görevin şimdi Başkonsolos'a verildiğine inanmak için nedenlerim var.
O, özellikle o kıyıda gemi kazası geçiren talihsiz kişilerin
kurtarılmasıyla ilgilenecektir.

Anlatımıma geri dönelim. Her gün denizcinin
bilgilerini aklımda tutuyordum ve bizi
kurtarmak için böylesine fırsatları varken, nasıl bu kadar terk edilmiş olduğumuzu hayal edemiyordum. Bir gün, bu ihmalin olası sebeplerini düşünürken, çalılığımın arkasına çekildiğimde, efendimin develerinin bakıcıları olmadan geri döndüğünü görünce şaşırdım. Çok geç olmuştu ve o henüz görünmüyordu. Bana süt payımı vermek için
çağırdılar ve zavallı bakıcıyı henüz görmemiştim. Onlara nerede olduğunu sordum. Bana çekingen bir cevap verdiler ve beni
kovdular. Efendim ve hanımımın ürkütücü görünümü, fırıncı için titrememe neden oldu. Onun kaderini sormak için gün doğmasını özledim. Sabahın erken saatlerinde, genç bir bekçi bana, fırıncının develerinin sütünü emdiğinden şüphelenen ve buna göre onu izleyen, onu yakalayıp boğazından yakalayan ve boğan Sidy Mahammet'in geldiğini söyledi. Genç bekçi, "Kendine iyi bak," diye ekledi, "sığırlarımızın öküzlerine dokunan bir Hıristiyan, onları kirletir.
Sahip veya herhangi bir Arap, suç işleyen birini bulursa onu ölümle cezalandırma hakkına sahiptir; sizi önceden uyardım. Dikkat et,
böyle bir küfür işlemeyesin."

Bu kadar rezil bir hikayeye itibar etmekte çok zorlandım.
Çadıra koştum ve genç adamın bana anlattıklarının bir açıklamasını istedim. Genel bir sessizlik az önce öğrendiklerimin doğruluğunu doğruladı
ve kendimi en sınırsız öfkeye teslim ettim. Herkes koştu. Ama efendimin kayınbiraderi bana karşı herhangi bir şefkat belirtisi
gören tek kişiydi. "Neden," dedi kardeşine, "satın almayı teklif ettiğimde bana bu köleleri satmadın? Onlara bu şekilde acınası bir ölüme sebep olmaktan ne zevk veya
kazanç elde edebilirsin? Ya da
neden geriye kalan tek kişiye bu kadar zalimce davranıyorsun? Onun saygıyı hak ettiğini itiraf ediyorsun; hayır, onun bir kral olduğunu sanıyorsun; Size verdiği zenginlikler, sanırım, ona iyi davranmanızı gerektirir."

Bu son düşünce, etraftakilerin kıskançlığını artırdı. Hepsi oybirliğiyle benim davamı destekliyor gibi görünüyordu. Ancak Sidy Sellem, yardımsever tavrıyla konuşan tek kişiydi. Geri kalanlar, onun büyük yaşına ve zenginliğine saygı göstergesi olarak, ondan sonra konuşmadı. Bu, gemi kazasından sonra bize çok nazik davranan ve bir gün beni satın alma teklifini reddettiğim için pişman olacağımı önceden söyleyen Larroussye kabilesinden aynı Sidy Sellem'di.

Artık köydeki tek köleydim. Sıkıntılarımı iletebileceğim kimse yoktu. Durumum her geçen gün daha da
tehlikeli hale geliyordu; yine de bundan artık bu kadar derinden etkilenmemeye karar verdim. "Bu kadar çok tehlikeye cesaretle göğüs gerdikten sonra," dedim kendi kendime, "bu saate kadar olağanüstü bir yorgunluk yaşadım; sağlığım bana hala taze denemelerle karşılaşma olanağı sağlıyor; Bırakın onları cesaretle destekleyeyim, belki de İlahi Takdir yakında beni daha fazla sınamaktan vazgeçer."

Bu karar ve beni depresyona sokmak isteyenlere karşı kendimi idare etme biçimim, bu vahşiler arasında biraz dikkat çekmemi sağladı; öyle ki, ara sıra çadırlarının arkasında yatmama ve hatta bazen kaplarından içmeme izin verdiler. Efendim beni rahat bıraktı ve develeri tutmamı istemedi. Doğrudur, artık bana özgürlüğümü geri vermekten bahsetmedi; ayrıca, söyleyeceği hiçbir şeye çok az itibar ederdim. Bana karşı ihaneti, ona çok az güvenebileceğime beni ikna etmişti.

Ancak, geçimimi sağlamak için çalı çırpı yapmaya devam etmek zorundaydım; ama susuzluktan dolayı sık sık akıl almaz öfke nöbetlerine tutuluyordum. Benim yaşadığım işkenceyi deneyimlemiş olmalı katlanılan,
indirgenmenin mümkün olduğu uç noktalara dair bir fikir oluşturmak için.
Arapların kendilerinin en büyük sıkıntıda olduğunu gördüm. Birçoğu açlık ve susuzluktan öldü. Mevsim onlara hiçbir rahatlama vaat etmiyordu. Bu kuraklığın hasadı mahvettiği dördüncü seferdi. Bu acımasız durum, farklı kabilelerin sakinlerinin eğilimlerini o kadar rahatsız etmişti ki, kendi aralarında savaşa girdiler.
Sığırlarından olabildiğince çoğunu öldürmeyi ve etlerini kurutmayı kendilerine görev edindiler, çünkü süt neredeyse tamamen bitmişti.
Su artık çok azdı; Çölün hiçbir yerinde, deniz kıyısının yakınlarından başka hiçbir yerde su yoktu ve acı, siyah ve zararlıydı.
Bu berbat içecek, otlakların kıtlığıyla birlikte, neredeyse tüm Arapları kıyılardan
kovmuştu. Erzaklar tükenince, hiç kimse ülkeye yerleşmeye cesaret edemedi; böylece, zorunluluğun insana neler öğretebileceğini gözlemleme fırsatım olduğunda, içinde bulunduğumuz durumdaydık. Öldürdüğümüz
develer, en az sütü olan Araplara su sağlamak için kullanılıyordu. Bu hayvanların midelerinde bulunan suyu büyük bir özenle saklıyorlardı. Bunu dışkıdan ayırıyorlardı; ve sıkarak, içinde yiyeceklerini
kaynattıkları yeşilimsi bir su elde ediyorlardı. Keçilerin gövdelerinden aldıkları rezene gibiydi ve çok hoş bir tada sahipti. Bu su
hoş olmaktan uzaktı; develerinki ise
tadına göre çok daha az hoştu. Fakat beni en çok şaşırtan şey, yılda iki veya üç kereden fazla su
tatmayan ve
kurutulmuş bitkilerle beslenen bu hayvanların midelerinde muazzam miktarda su tutmalarıydı; özellikle de devenin.

Beni tamamen terk etmemiş olan İlahi Takdir,
savaşın tehlikelerine kendimi maruz bırakarak
kısa kesmeye meyilli göründüğüm günlerimi gözetmeye devam etti. Hayat artık benim için bir yüktü. Yolculuğuma
bir son verme umuduyla, efendimden sığırlarının otladığı yerlere gitmek ve yağmacılara karşı kendilerini savunmak için sakinlere katılmak için izin istedim. Teklifim kabul edildi; Bana binebileceğim bir hayvan ve sahip olduğu tek ateşli silah olan bir tabanca verdi; sonra dualarını cennetten devesinin korunmasını ve grubundakilerin silahlarının refahını sağlamak için yöneltti. Sonra, elimde tabancayla, efendimin bir akrabasıyla ilerledim. Şefimle birlikte savaşçıların ortasına ulaştım. En düzensiz şekilde savaşıyorlardı; bir grubun kaçıp kaçmadığını veya birbirlerine saldırdıklarını bilmiyordum; sadece bir sürü adam ve bir toz bulutu görebiliyordum ve birbirlerini nasıl ayırt edebildiklerini anlayamıyordum. Şüphesiz bu tür seferlere alışkın olmayan devem, düşman ateşinin ortasına doğru yavaşça yürüdü. Şefim kısa süre sonra benden ayrıldı ve kafasına isabet eden bir darbeyle öldüğünü gördüm. Deve korkup korkunç sıçramalar yaptı ve beni ondan on adım öteye, bir kum yığınına fırlattı. Hemen, bir piyade eri bana doğru geldi, bana bir tabancayla bir darbe vurdu, ama ıskaladı ve anında ayaklarımın dibine düştü. Başka bir Arap elinde bir bıçakla geldi; beni göğsümden bıçaklamaya çalıştı, bir tür mucizeyle, elini başının etrafına kaldırdığında, kolunu sarığına doladı, sarık omuzlarına kadar uzandı. Bu fırsatı değerlendirip tabancamın dipçiğiyle ona bir darbe indirdim ve onu öyle sert bir şekilde ittim ki, baygın bir halde yere düştü. Kollarımı tek kullanışım buydu. Tabancayı yeniden dolduracak hiçbir şeyim yoktu, ancak genelde, en az dört veya beş mermi olmadan savaşa gitmezler. Benimle iki kez ateş etmeyi ıskalamıştı. Bu kazalar sıklıkla başlarına gelir, çünkü hem silahları hem de barutları çok kötüdür. Ancak, Arapların savaşları çok çabuk karara bağlanır. Bu vahşilerin çatışmalarında birbirlerine verdikleri en büyük zarar, tırnaklarıyla yüzlerini yırtmaları ve bıçakla vurmalarıdır. Genellikle bu savaşlara alışkın olan develer, yüksek sesle bağırarak kalabalığın içine
atılırlar. Düşmanlarını silahlı askerlerin yapabileceğinden daha kolay ısırır ve dağıtırlar.

Çatışma sona erdiğinde, Arapların çoğu yanıma gelip,
iyi, hatta çok iyi savaştığımı söylediler. Üç kişiyi öldürdüğüme ikna olmuşlardı, ancak sadece birini yaralamıştım. Ancak onların fikirlerinin tadını çıkarmalarına izin verdim ve bir savaşçı olarak karakterimin zarar görmemesi için tabancamı boşaltmaya dikkat ettim.

İlahi takdir beni hala esirgediğine göre, kendi kendime dedim ki,
kaçmak için her yöntemi deneyebilirim. Kaçmak ve efendimden ona verdiğim tüm hazineyi götürmek için bir plan tasarladım. Bu etkilerle, başka bir kabileye gitmeyi önerdim. Mantığımı not edin. Eğer
herhangi bir Arap benimle karşılaşırsa, ganimetimi güvenli bir şekilde saklamak için daha uygun bir
fırsat
istemez ve
onu beni hemen Fas'a götürmesi için görevlendiririm. Bu proje
bana mükemmel göründü. Gitmem gereken yolu ve
karşılaştığım tehlikeleri bilmeden, onu uygulamaya koymak için acele ettim. Şimdiye kadar
çok başarılı oldu. Sabaha kadar bir delikte saklandım, sadece hazineyi götürmek için değil, aynı zamanda
soğuktan korunmak için iyi veya kötü bir örtü de bulmak için.

Sidy Mahammet hazinesinin kaybolduğunu fark etti.

Hızla yattığım çalılığın dibine koştu. Yalvarmalar, tehditler
ve okşamalar, hepsi de mallarını geri vermem için beni ikna etmek için kullanıldı; ve hepsinden önemlisi, bunlardan hiç kimseye bahsetmemem için yalvardı. "Sana Muhammed üzerine yemin ederim, en çok değer verdiğim her şey üzerine," dedi bana, "seni yakında Mogador'a götüreceğim. Söz veriyorum ki, seni en kısa sürede özgür bir adam yapacağım. Yalvarırım, bana daha önce verdiğin şeyi geri ver. Eğer doğum yapmak üzere olan karım talihsizliğimi öğrenirse, bu onu çok ciddi şekilde etkileyecektir; bebeğini ve belki de hayatını kaybedecektir. Ne kötülüklere sebep olacağını düşün."

Sidy Mahammet'in bu gözlemi, gece boyunca, çok uzun bir yolculuğa çıkamayacak kadar fakir olan talihsiz bir sefilin eline düşmemin çok mümkün olduğunu ve sahip olduklarımı güvence altına almak için
günlerimi bir kılıçla sonlandırabileceğini hatırlamasaydım, beni fazla etkilemezdi. Zorunluluğu bir erdem haline getirdim ve yalvarışları yüzünden onları geri vermeye çalıştım. Korkusunun bana ne kadar üstünlük sağladığını fark ettim ve ona, sözünü
bozması halinde, ona verdiğim her şeyi kesinlikle geri alacağıma dair güvence verdim. Yeminlerini yeniledi ve bana, gelecek zaman için, akşam ve sabah, bir porsiyon süt vereceğine söz verdi. Sözünü
tuttu, ama asla evden ayrılmadı. Sürekli ilişki içinde olduğum komşularının ve özellikle akrabalarının, yakın zamanda yaptığım
el koyma olayını duymasından ve başka bir zaman, mücevher dolu sandığının sonsuza dek ondan alınabileceğinden korkuyordu. Sanırım şimdi içtenlikle benden kurtulmak istiyordu ve Cennet ona
uzun zamandır arzuladığım bir fırsatı kısa sürede sağladı.

Tesadüf eseri, gözyaşlarımla yıkandığım yere, Trargea kabilesinin şerifi Sidy Mouhamet'i götürdü. Beni gördü ve kim olduğumu sordu. Ona geçmişim hakkında bilgi verildi; ona
özellikle Senegal'deki büyük mal varlığımla, barut, silah vb. ile övündüler.
Şerif hemen beni çağırdı ve St. Louis adasındaki durumumun ne olduğunu sordu. Sorularına cevap verdim. Beni biraz daha dikkatli bir şekilde inceledi ve sonra bağırdı, Sen Brisson musun? Ah! Evet,
Ben de aynıyım. Hemen şaşırdı. Christian'ın, diye ekledi, Senegal'deki tüm mal varlığının kendisine ait olduğunu biliyor musun? Bu adam,
kralın dergilerindeki, bana teslim edilmesini emrettiğini gördüğü tüm eşyaların
benim malım olduğunu hayal etmişti. Efendimin kayınbiraderi, bu birkaç kelimeden cesaret alarak, beni satın almakta uzun süre tereddüt etmedi ve bunu beş deveye yaptı.

Bu pazarlığın sonuçlandığını bilmiyordum ki, bir gün
bir anda hem şaşkınlık hem de sevinçle sarsıldım. Efendimle birlikte develere su vermekten dönmüştüm (üç ayda üçüncü kez) ve
karısı ödünç aldığı deri kovayı komşu çadıra götürmemi emretmişti. Az önce bahsettiğim Sidy Sellem oradaydı; beni çağırdı ve ertesi gün Mogador'a gitmek için hazırlanmamı emretti. Bu umutla o kadar çok gururlanmıştım ve beklentilerimde o kadar çok hayal kırıklığına uğramıştım ki,
kendime onun söylediklerinin doğru olduğuna inandıramıyordum. Ancak, Arap'ın bana söylediklerini duyan bazı kişiler, bunun bir aldatmaca olmadığına beni ikna ettiler.
Yaşlı adam yine bana itiraz etti. Kendimi ayaklarına attım, ağladım, hıçkırdım, güldüm, nerede olduğumu bilmiyordum. Ah! Özgürlüğün değerini kim takdir edebilir? Ya da zincirlerimin gerçekten kırıldığını anladığımda
ne hissettiğim hakkında bir fikir edinebilir?
İlk efendim beni çağırdı ve artık onun malı olmadığımı söyledi. "Sözümü yerine getirdim," diye ekledi, "ana vatanını tekrar göreceksin." O anda tüm kızgınlığımı unuttum ve kendimi sınırsız bir sevince bıraktım. Yolculuğumda bir arkadaşım olacağını anladığımda, bu benim memnuniyetime küçük bir katkı olmadı. "Biraz uzakta başkalarıyla karşılaşacağız," diye ekledi. Orada o mutsuz fırıncıyı bulmayı ne kadar az bekliyordum. Onu gördüğümde,
hangi mucizeyle ölümden diriltildiğini sordum. "Ah!" bana cevap verdi, "Nasıl oluyor da gerçekten ölmediğimi bilmiyorum. Sidy
Mahammet bir gün dişi bir deveyi emzirirken beni şaşırttı. Bana doğru koştu, bana birkaç
vurdu ve boynumdan öyle sert tuttu ki neredeyse cansız bir şekilde ayaklarının dibine düştüm. Transtan
çıktığımda kendimi yalnız bulduğumda çok şaşırdım. Boynumun tamamen kanlı olduğunu gördüm ve bu saatte tırnaklarının izlerini görebilirsiniz. Ellerimle bir kayadaki
bir deliğe doğru süründüm. Yankı, barbar efendimin sesinin sık sık kulaklarımda yankılanmasına neden oluyordu; beni aramak için veya en azından başıma ne geldiğini görmek için biraz sonra tekrar gelmişti. Beni can çekişirken bıraktığını düşündüğü yere
düşmemiş, her taraftan bana seslendi; ama ben ona cevap vermedim. Kendi kendime, ya açlıktan
ölmeye ya da denizin sınırlarına ulaşmaya karar vermiştim, bir gemi. Sonunda, on günlük yolculuğun ardından, beni destekleyecek salyangozlardan ve içeceğim idrardan başka hiçbir şeyim olmadan ulaştım. Karaya yakın bir yere demirlemiş küçük bir balıkçı teknesinin görüntüsü, gücümü iki katına çıkardı. Suyun kenarında olabildiğince hızlı koştum, işaretlerle beni gözlemlemelerini ve kaptanın benim için bir tekne göndermesini sağlamaya çalıştım. Ancak, deniz kıyısındaki kayalara henüz girmiştim ki, beni kıyıdan biraz uzağa sürükleyen iki genç Arap[28] tarafından yakalandım. Ellerine düşmenin verdiği korku, girişimimde başarısız olmamın verdiği hayal kırıklığı ve özellikle açlık, beni öyle bir uç noktaya getirmişti ki, bana hemen biraz destek vermeselerdi kesinlikle ölürdüm. Bana çok iyi baktılar ve o günden sonra
efendilerim oldular. Keçilerini beslemekle görevliydim, çünkü başka sürüleri veya balıklarından elde ettikleri
başka geçim kaynakları yok. Ülkenin iç kesimlerinde yaşayanlardan çok daha hoş bir halk gibi görünüyorlardı; daha çalışkanlar. Yaklaşık on beş gün sonra, beni Sultan'a götüreceklerini söylediler; ve eğer beni oraya götürürlerse, buluşma yerinde efendinizle buluşacaklarına ve ona beni tutukladıklarını bildireceklerine inanıyordum. Keşke, efendim," diye ekledi, "yanımda olsaydınız, daha mutlu olacağınıza ikna olmuştum, çünkü bu insanlardan
hoşnutsuz olmak için hiçbir neden bulamadım. Bana sık sık sizden bahsediyorlardı; görünüşe göre hepsi sizi tanıyordu.[29] Ama sonunda tanıştık.
Bizimle ne yapacaklar? Bizi Fas İmparatoru'na mı götürecekler?"

[Dipnot 28: O kıyıda yaşayan Araplar balıklarıyla yaşarlar. Son derece fakirdirler, ancak iç kesimlerdeki sakinlerden çok daha yumuşak huyludurlar; onlar tarafından çok hor görülürler.]

[Dipnot 29: Sidy Mahammet'e verdiğim mücevherler tüm ülkede o kadar çok gürültü yapmıştı ki, bölgelerimizden geçen Araplar, benimle karşılaştıklarında talihsizlik içinde sık sık arkadaşlarıma soruyorlardı--_Es Brisson?_]

Fırıncının hikayesini dinledikten sonra, sorularına şu amaçla cevap verdim: Fas'a doğru yola çıkacaktık, ancak yapmamız gereken çok uzun bir yolculuğumuz vardı. "Çok acı çekeceğiz," diye ekledim, "çünkü develerin izlerini takip etmeliyiz; Ayrıca, neyle geçineceğimizi bilmiyorum, çünkü dişi develerimiz yok ve sonuç olarak süt de veremiyoruz. Köyden köye dilenerek yolumuzu bulmaya zorlanacağımıza ikna oldum, bu da yolculuğumuzu büyük ölçüde geciktirecek."

Ertesi gün Trarge kabilesinin sakinleri Sidy Sellem'in etrafında toplandılar ve uzun bir dua ettiler; ardından hem ona hem de bize yabani bir tahılın unuyla hazırlanmış bir kazan dolusu et suyu getirdiler, sanırım daha önce bundan bahsetmişlerdi. Bu karmaşaya büyük bir miktar süt ve bize iyi yolculuklar dileklerini eklediler.

Sidy Mahammet bana çok dokunaklı bir şekilde veda etti. "Elveda, Brisson," dedi bana, "çok uzun ve zahmetli bir yolculuğa çıkmak üzeresin.
Kendimi buna maruz bırakmaktan korkmak için ne gibi sebeplerim olduğunu kolayca anlayabilirsin. Güvenli bir yolculuk geçirmeni ve deniz yolculuğunun bir öncekinden daha şanslı olmasını dilerim; elveda, karıma bir parça kırmızı bez göndermeyi unutma. Sorumluluğunu Sidy Sellem'e vereceksin. Elveda, dostum Brisson." Bu son sözlere eşlik eden gözyaşları, onun ne kadar
aldatıcı olduğunu bilmeseydim, kesinlikle
bana ağır gelirdi. Ancak, ondan uzaklaşmanın verdiği haz,
biraz minnettarlık ifade etmemi sağladı. Karısı için istediğini
göndermeyi taahhüt ettim. Bana ve fırıncıya tahsis edilen
sağlam bir deveye binmemde yardım etti, ancak birkaç
gün sonra onu terk etmek zorunda kaldık; bunu yapan tek kişiler biz değildik. Bu hayvanlar
otlak bulamadıkları için yolculuğa devam edebilecek durumda değillerdi;
ayrıca, bu ülkedeki develer bu kadar
yorgunluğa dayanamazlar. Öte yandan, eyerleri olmadığı için koltuklarımızı çok uzun süre tutamadık. Bu nedenle yolculuğumuzun geri kalanını yürüyerek
yürümek zorunda kaldık. Kum ayaklarımın
yaralarına
işlediğinde ve dikenler bu yaraları
tekrar açtığında neler çektiğimi bir düşünün yeniden. Sık sık tekrar kalkabileceğimi beklemeden düştüm. Aynı zamanda, arkamda kalan develeri yeniden toplamak için bazen sağa, bazen sola dönmek zorunda kaldım; ve bizi takip etmelerinden korktuğumuz bu Arap ordularından kaçınmak için sık sık karşı yürüyüşler yapmak zorunda kaldık.

Bir gün, -Ah! O talihsiz günün anısı uzun süre hafızamda kalacak!- son zamanlarda yağan yağmurlarla
yeşilliklerle kaplı bir vadiye indik. Bu nedenle efendim, aç develerin biraz
beslenebilmesi için burada bir mola verdi. Vadinin bir kısmını
çevreleyen yüksek bir dağın üzerindeki bir yüksekliğe çıktı. Orada biraz oturdu, kendi
hayvanı ve diğer develer otlasın diye, onları şehre taşıyıp
satmayı planlıyordu. Onun önünden geçip dağın zirvesine ulaştım, bunun takip edeceğimiz yol olduğunu varsayarak.
Fikrimi doğrulayan şey, yaşlı adamın yolculuğuma devam etmeme izin vermesiydi ve ayrıca gittiğim yolun aşınmış bir yol olduğunu fark ettim. Sonunda zirveye ulaştığımda, tüm dikkatime rağmen sürekli olarak haşerelerle dolu olan uzun sakalımı sallamak için yoldan biraz uzaklaştım. Bir çalının arkasında yaklaşık bir saat sessizce yattıktan sonra, gezginlerden hiçbirinin belirmediğini gördükten sonra, tekrar tepenin kenarına döndüm. Tanrım, kimseyi göremediğimde şaşkınlığım neydi! Neredeler? Hangi yöne gittiler? Hangi yolu seçeceğim? Bu mahallede kamp kuran kalabalıklar sürülerini beslemek için oraya geldiklerinde, burada çok sayıda farklı yol bir araya geliyordu. Sidy Sellem'de farklı zamanlarda yüksek sesle ağlamaktan başka bir yol düşünemedim. Sonunda bana doğru gelen dört veya beş Arap gördüm. Bizimkilerden olduklarını varsayarak
onlara doğru koştum. Kısa sürede
hatamı fark ettim; büyük bir köpek ve barbarların en irilerinden biri aynı anda bana
uyuyordu. Arap, kılıcının arkasıyla bana bir darbe
attı ve bu da başıma isabet etti. Diğerleri gelip beni
sığınaklarının olduğu kayaların arasına çektiler ve orada
beni korkunç bir duruma
yerleştirmeye hazırlandılar.

Bakın, özgürlüğümü tamamen kaybetme umudum! Köleliğim
şimdi her zamankinden daha zor olmaya söz veriyordu. Bu düşüncelere dalmıştım ki, suikastçılar beni arkadaşlarının gözünden
saklamayı
umdukları bir yere götüren bir yokuşa götürdüler. Birdenbire sürülerimizi ve küçük kervanımızı, dağları
çevreleyen bir vadide, yirmi kişi kadar gördük. Neyse ki yağmacılarımın elinden kurtuldum ve
yaşlıma ulaşmamı sağlayacak kadar güç buldum.
Serseriler korkup kaçmaya başladılar.

Efendim beni sertçe azarladı ve bir daha asla ondan ayrılmamamı söyledi. Benim tarafımdan, takip ettiğim yolun kendisinin gitmesi gereken yol olmadığını fark ettiğinde beni durdurmadığı için şikayet ettim ve sessizliğinden haklı olduğumu düşündüm; kısacası, beni geri çağırmadan
gitmişti ve beni aramaya
hiç kimseyi göndermemişti. Bana cevap olarak, beni takip etmek istediği için gittiğim yolda beni durdurmadığını söyledi; ancak vadide dolaşan ve uzun zamandır mahrum kaldıkları yeşil otları yiyen develerin peşinden gitmek zorunda kalmıştı. "Seni yakalamaya hazırlanıyordum," dedi, "tam o anda, sesin bana ulaştı ve hem senin tehlikeni hem de seni takip ederek maruz kalacağım tehlikeyi bana bildirdi. Ama develerimi riske atmaya veya senin hayatını kurtarmak için kendi hayatımı tehlikeye atmaya cesaret edemedim; ayrıca, kaybedecek zamanımız yok; senin kadar büyük bir tehlikede olduğum bir yerden olabildiğince çabuk kaçalım." Sonuç olarak, sonraki altı saat boyunca hızımızı iki katına çıkardık ve bizi takip etmeye istekli olanları aldatmak için çapraz yürüyüş yaptık. Ertesi ve sonraki gün akşama kadar hiçbir şey yemedik. İki gün boyunca geçimimi sağlamak için hiçbir şey almamıştım, sadece ölümcül vadide topladığım birkaç avuç yabani bitki. Ertesi gün açık bir arazideydik. Tepeleri aşmıştık ve kalsine edilmiş çakmak taşlarıyla dolu, demirci kömürüne benzeyen
düzlüklerden geçmiştik. Bu taşların üzerinde, biraz uzakta, üzerinde büyük ağaç gövdeleri gördüğümüz beyazımsı bir toprak yükseliyordu,
birbirinin üzerine yığılmış, kökleri koparılmıştı. Kabuk tamamen soyulmuştu ve cam kadar kırılgan olan dallar,
kordonlar gibi bükülmüştü. Odun, meyan kökü odunu gibi sarımsı bir renkteydi ve ayrıca, bu ağaçların içi, dokunulduğunda çok sert olan bir
tozla doluydu. Bütün bunlar bana çok
olağanüstü bir devrimi haber veriyordu. Bu gövdelerde kükürt tadı olup olmadığını öğrenmek istiyordum; ama ne odun, ne ağaçların kalbindeki toz, ne de kalsine edilmiş taşlar ne tat ne de koku alıyordu.

Biraz uzakta, birbiri üstüne yığılmış gibi görünen, muazzam yükseklikte dağlar bulduk. Ayrılmış kayalar, aşağı doğru ufalanarak uçurumlar gibi oluşmuştu. Havada asılı kalan diğerleri, aşağıdaki yolcuyu parçalamakla tehdit ediyordu. Diğerleri, yine, birbirlerine çarparak, sürekli aşağı doğru savrulan
sümüksü toprağı
alarak, korkunç mağaralar oluşturuyordu. Çevredeki vadiler, birbiri üzerine yükseliyormuş gibi görünen ve daha az korkunç olmayan yeni kütleler
üreten kayalarla doluydu. Sonuç olarak, büyük parçaların sık sık düştüğü, yere ulaşmadan önce toza dönüşen uzun bir dağ sırası gibi görünüyordu.

Diğer taraftan, biri kendisiyle birlikte, kükürtlü bir kokuya neden olan siyah, sümüksü bir maddeyi
çeken iki çeşme çıkıyordu. Diğeri, birincisinden on iki ila on beş adım genişliğinde küçük bir kum kıstağıyla ayrılmış olup, kristalden daha berraktır. Bu suların tadı oldukça hoş; yataklarının tabanı çeşitli renklerde küçük taşlarla dolu ve göze hoş bir manzara sunuyor.

Okurlarımın anlayışına sunduğum bir tekilliği gözlemlediğim yer de aynı yerdi. İlk bakışta,
birbirinin üzerine yığılmış farklı kayaların düşmesiyle oluşan tehdit edici tonozlar boyunca,
çevreleyen dağların sayısıyla çok fazla sınırlanmış gibi görünen bir vadide,
görüşümüze sunduğu çeşitlilikle beni şaşırtan muazzam bir bölge keşfettim.
Bu vadinin ilk girişinde, zemin nemli ve karıklıydı, sanki
daha önce içinden akarsular geçmişti. Bu karıkların sınırları birçok yatakla kaplıydı ve yoğun bir şekilde azotlu bir buz türüyle
yayılmıştı. Onları çevreleyen kayalar da aynı şekilde kaplıydı ve şelalelere çok benziyordu. Kalın kırmızımsı kökler ve defne ağacınınkiler gibi yapraklarla kaplı dallar, farklı çatlaklardan içeri doğru sürünüyordu. Daha uzak bir mesafede, batıya doğru ilerlerken, birbiri üzerinde yükselen, beyaz mermer gibi büyük taşlardan piramitler gördük. Bunlar bir kıyının sınırını gösteriyor gibiydi ve bunların üzerinde çok yüksek hurma ağaçları yetişiyordu. Bunların gövdeleri tepeye kadar eğrilmişti. Taş kütlesinin üzerine uzanan palmiyeler, uzunlukları ve renkleriyle antik olduklarının kanıtıydı. Orada burada yatan ve kabukları tamamen soyulmuş diğerleri çok kasvetli bir görüntü oluşturuyordu.

Tırnaklarımla palmiyelerden birini ikiye böldüm ve bir parçasını ağzıma koydum; hem acı hem de tuzlu bir tadı vardı ama kokusu yoktu.
Dönenler, dokunduğum anda hemen parçalara ayrıldı;
ve kabuğun altında kalan lifler, kristal kadar berrak, tuzlu bir tozla kaplanmıştı. Kayalardan aşağıya doğru sarkan kökler yapışkandı ve kabuk en ufak bir dokunuşla kırılıyordu. Birkaç yabani defne dalı kopardım, bunlardan hemen birkaç beyaz damla damıttım, bunlardan biri elime düştüğünde çok keskin bir acıya ve siyah bir lekeye neden oldu, deriyi soydu. Onu tatmaya cesaret edemedim. Kısacası, taşlar, azotlu yataklar, devrilmiş hurma ağaçları ve diğerleri, en tepesine kadar son derece ince bir tuzla kaplı uçsuz bucaksız ovayı, seller tarafından altüst edilmiş gibi görünen kesilmiş ve yarıklanmış zemini, ifadeyi kullanmama izin verirseniz, o yırtık dağları sarıyordu, hepsi eski bir dönemde denizin köpüğünün bu yerlere taşındığını gösteriyordu. Sidy Sellem'e denizden uzak olup olmadığımızı ve hiç oradan geçip geçmediğini sordum. Bana, belki de oraya ayak basan ilk insan ırkı olduğumuzu söyledi; önümüzde olması gereken denizi arıyordu, böylece, kendisine söylenene göre, bazı Arap kamplarının bulunduğu yerleri keşfedecekti, aralarında Mekke'ye yaptığı yolculukta kendisine eşlik eden arkadaşları vardı.

"Rahat ol," diye ekledi, "güneş benim rehberim, beni gitmek istediğim yere götürecek. Bu yüzden, korkmadan, develerin ayak izlerini takip edebilirsin." Gerçekten de, oldukça rahat bir şekilde yürüdüğümü düşünüyordum; ama çok geçmeden, ayaklarım ciddi şekilde yırtılmış ve bir tür tuzlu tozla dolmuşken aşırı bir acı hissetmeye başladım. İki günlük yolculuğun ardından, denizin kıyısında olduğumuzu ve altımda, korkunç bir uçurumun üzerinde köpüren yuvarlanan dalgaları gördüğümde ne kadar şaşırdım! Doğuya doğru,
o zamanlar bulunduğum yerde, seyri devasa kayalarla sınırlanmıştı.
Bu yüksekliği
düşündüğümde, kendimi bu elementin dalgalarını
bu kadar yükseğe taşıdığına ikna edemedim. Kayalar, dedim kendi kendime, o zaman ona yatak görevi görecekti. Kendimi
varsayımlarımda kaybettim;--ayrıca, ilk başta gerçekleri bildirmeye koyuldum ve
benim işim bilgili tezler yazmak değil. Birkaç günlük yolculuğun ardından, Fas'a doğru yavaş yavaş ilerlediğimizde, ilkinden daha az yüksek olmayan, gül, menekşe, limon ve yeşil taşlarla kaplı başka dağlar bulduk ve uzaktan geniş ormanlar gördüm. Çöllerde geçirdiğim on üç ay boyunca daha önce hiç görmemiştim. Kayaların ortasından çıkan ve görünüşe göre meyveler gibi sarkan ağaç gövdelerini görünce şaşkına döndüm. Ayrıca, aynı ağaçların üzerinde, birbirlerinin peşinden koşan, sarkan kayalara inanılmaz bir hızla atlayan karacaları da şaşkınlıkla gördüm. Bir tanesi kaçmaya başladığı anda, diğerleri hemen onu takip etti. Diğer birçok ağaç arasında, yaprağı sakız ağacına veya maydanozumuza benzeyenin, tüm bu ülkelerde yıldırımdan muzdarip gördüğüm farklı türler arasında tek ağaç olduğunu fark ettim. Gök gürültüsünün geri kalanlar üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Üç gün boyunca ormanlarda seyahat ettik. Zaten dört gece geçirmiştik ve bu süre zarfında Afrika çöllerini kaplayan
vahşi hayvanlar hakkında hiçbir şey duymamıştık. Kesinlikle
doğuda çok uzakta bulunan ülkede yaşıyor olmalılar; ama
suyu nasıl temin ediyorlar?

Ne kadar ilerlersek, sıkıntım o kadar azaldı. Sık sık
biçilmeye hazır arpa tarlaları buluyorduk. Oturdum ve
ifade edemeyeceğim bir zevkle
yemek yedim. Su da artık daha boldu. Her tarafta, sık sık köylere rastladık ve orada iyi karşılandık. Diğerlerinde, o kadar güvende olmayacağımız yerlerde,
Sidy Sellem çok saygı görüyordu, çünkü daha önce Mekke'ye bir yolculuk yapmıştı. Ancak, Telkoennes kabilesinin Arapları bize gösterdikleri ilgide hepsinden daha fazlaydı.

Sidy Sellem'e bir yabancıya gösterilmesi gereken tüm geleneksel saygıları gösterdikten sonra, her zamanki saatte önüne arpa, un ve süt koydular. Bana akşam yemeğinin kalanını verdi, ben de onu yeni yoldaşım fırıncıyla ayrı ayrı yemeye gittim; çünkü özellikle bir yolculukta, bir Hıristiyan ne yemeli ne içmeli, hem de efendisinin yanında uyumamalıdır. Yemeğim bitince, kendimi soğuktan korumak için kumda bir çukur kazdım. Kumun gözlerime girmesini önlemek için, başımı belime sardığım bir bez parçasıyla örttüm. Ama gözlerimi kapatır kapatmaz, sanki benden sertçe ateşlenmiş gibi görünen iki el silah sesi duydum ve hemen vücudum tarafından yakalandım. Kendim yaptığım ve sıcak olan kum örtüsünü hemen üzerimden attım. Beni tutanlardan biri, yaralı olup olmadığımı sordu. Ketenimi
tutan
ateşin, topun yorganından geldiğini varsaydım. "Hayır," diye yanıtladım, "ama bana bu şekilde davranmanızın sebebi ne?"--"Efendim,"[30] diye yanıtladı, "bizi takip edin." Topun sesiyle uyanan efendim, sesimi duyduğu yere doğru koştu. Kölelerinden birine bu şekilde kötü muamele ettiklerinden ve böyle bir adama karşı misafirperverlik yasalarını ihlal ettiklerinden şikayet etti. Dağlardaki Arap, ona,
buyurgan bir tonla, gece boyunca sürüsünü izlediğini, benim maiyetinde olduğumu bilmediğini ve bir adamın kumda saklandığını gördüğünde, onu geceleyin genç keçilerini kaçırmaya gelen haydutlardan biri olduğunu düşündüğünü söyledi. Sidy Sellem
ona inanmış gibi yaptı, gayretini takdir etti ve beni
ellerinden aldı. Köyün tamamen sessiz olduğunu hayal ettiği anda,
kendi güvenliğinden benimki kadar korktuğu bir yerden ayrıldı.

[Dipnot 30: Çölde konuştukları dil,
başkentte konuşulandan farklıdır. Aralarında bir bilgin olarak kabul edilen Sidy Sellem,
Effendy'nin kendisini İmparator'un huzurunda sorgulamasına rağmen,
anlatabilmesi için birkaç kez tekrarlamak zorunda kaldı. ]

Telkoennes kabilesinin Arapları, tüm Çöl'de
gördüklerimin arasında en kötü konumda olanlardır. Rüzgarların
yükselttiği kum dağlarının ortasında yaşarlar. İnsan, onların
sığınaklarına girmek veya oradan çıkış yolunu bulmak o kadar zor olduğundan, kendilerini gün ışığından
saklamaya çalıştıklarını düşünürdü.
Yakınlarındaki ovalar, muazzam yılanlarla
dolu. Üç kez develerimizi korkuttuklarını gördüm; ve hayvanlar,
korktukları zaman, kaçıp fırıncıyı ve beni onları tekrar bir araya getirmek için uzun mesafeler katetmeye zorladı.

Sonunda, uzun zamandır hakkında çok şey duyduğum ünlü Guadnum şehrine yaklaştık.
Bir kaya mağarasının ötesinde,
uzakta, çevresinin müthiş tahkimatları haber veren bir yükseltinin üzerine kurulmuş bir şehir gördüm. Biraz sonra yaklaştığımızda, neredeyse hepsi yıkılmış toprak siperlerden başka bir şey göremedim. Karşımızdaki küçük pencerelerde beliren sakinlerden bazılarını gözlemledik. Kötü bir eylem düşünüyor gibi görünüyorlardı. Sidy Sellem'in bu küçük kervanın lideri olduğunu öğrenen köyün şefi, dört zenci köleyle birlikte onu karşılamaya geldi. Başlarında, efendilerinin ona saygı göstergesi olarak sunduğu bir hurma sepeti taşıyorlardı. "Gördüğüm Guadnum bu mu?" diye sordum Sidy Sellem'e. "Hayır," diye cevapladı, "Fort Labat. Şehir çok yakın; onu görebilirsiniz." Gerçekten de oraya iki saat sonra vardık.

Çok özlenen bu şehir, farklı kabilelerin en kararlı isyancılarının sığınağıdır. İki bölüme ayrılmıştır. Alt kısım Sidy Adalla tarafından yönetilir. Küçük bir tepenin üzerinde bulunan ve Fort Labat'a çok benzeyen daha yüksek kısım için bir vali vardı. Neredeyse tüm evler aynı şekilde inşa edilmiştir. Dört büyük duvar çok geniş bir alanı kaplar. Aynı kısımdakilerin hepsi, yalnızca kapıdan ışık alan bir ev inşa eder ve üstü açık kalır. Evi çevreleyen dört duvar çok yüksektir. Tüm çevrelerinde yalnızca bir kapı vardır. Bu kapı büyük köpekler tarafından korunur. Her bir kişinin kendini korumak için kendi köpeği vardır; ve bu önlem olmadan, duvarlarla çevrili olsalar bile, kendisinden daha cesur veya daha becerikli herhangi bir komşunun yağmalarına karşı hiçbir güvenceleri olmazdı. Bu genel güvensizliği, bu şehirde yürütülen önemli ticaretle bağdaştıramadım. İçinde, Fransa eyaletlerindeki en büyük panayırlardan kesinlikle daha aşağı olmayan iki pazar gördüm. Burada farklı türde paralar dolaşsa da, ticaretlerinin esas olarak takas yoluyla yapıldığını düşünmeye meyilliyim. Burada bol miktarda kaliteli yün ve her şeyden önce, sakinlerin elbiselerinde kullandıkları yarı beyaz yarı kırmızı yünlü kumaşlar bulunabilir. Bunları ülkenin iç kesimlerinde satmak için satın alan tüccarlar, karşılığında deve verirler.

Normal karları yüzde dört yüzdür; ve bu maddelerden, çok uzaklara taşınmayan buğday, arpa, hurma, at, koyun, keçi, öküz, dişi eşek, tütün, barut, taraklar, küçük aynalar ve diğer oyuncaklardan çok daha az kazanırlar. Bunlar, ülkenin belirli küçük kasabalarında tüketilir ve her birinde belirli günlerde bir pazar kurulur. Çok şaşırtıcı olan şey, Yahudilerin bu ticareti yapan neredeyse tek insanlar olmasıdır. Ancak, en aşağılayıcı hakaretlere maruz kalırlar. Bir Arap, bir İsraillinin elinden ekmeği kapar[31], evine girer, ona bir avuç tütün verir, sık sık onu döver ve her zaman ona küstahça davranır; ve
yine de zavallı Yahudi sabırla acı çekmelidir. Doğrudur ki, kendi tarzına göre kendini tazmin eder; yani, mallarını avantajlı bir şekilde elden çıkardığı hitapla ve bir Arap'ı alt ettiği
kurnazlıkla. İkincisi, genel olarak,
aşırı derecede aptaldır.

[Dipnot 31: Ekmeği ilk kez Guadnum'da gördüm.
Tuğla veya taş kıtlığı mı var yoksa fırınlarını bu malzemelerle döşeme yöntemini mi öğrenmediler, bilemiyorum;
ama onların geleneği, küçük çakmak taşlarını kızıl ateşte yapmak ve
üzerlerinde hamurlarını pişirmek. Ekmek oldukça güzel.
İmparatorun konsül için
sağlattığı ekmek, farklı bir şekilde
pişirilmiş gibi görünüyor, ama nasıl olduğunu bilmiyorum. Tadına daha
uygun buldum.]

Bu şehirde, gemimizin battığı sırada deniz kıyısında olan bir Mağribi ile tanıştım.
Bana iyi davrandığı için ona bir teşekkür borçluyum.
Kayınvalidesi Paphye, durumumla çok yakından ilgileniyor gibiydi. Guadnum'da geçirdiğim sekiz gün boyunca, beni biraz mısır öğütmekle
göreve getirdi. Beni iyi ağırladı ve diyebilirim ki, bana sayısız ilgi ve özen örneği gösterdi.
Benim yanında kalmamı çok istiyordu. Ama hiçbir şey, Yahudi Aaron ve eşlerinden aldığım cömert yardımla,
birçok Hristiyan köleden sık sık gördükleri nankörlüğe rağmen,
eşlerine denk olamaz.

Guadnum'dan sekiz gün dinlendikten sonra ayrıldım.
Mogador'a giderken, çoğunlukla çok yüksek
dağlarda bulunan köyler veya kalelerden başka bir şey bulamadım. Uzaktan, bunların muhteşem yapılar olduğunu varsayabilirdiniz, ama yaklaştığımızda, diğerleriyle hemen hemen aynı olduklarını gördük. Çok iyi ağırlandık. Ancak şehre yaklaştıkça, daha az misafirperverlik gördük.
Yerlilerin yabancı gezginlerin zenginliğinden korktuklarına inanmak için sebepler var.

Bu yürüyüşte altmış altı gün geçirdik; Gücüm tükenmişti, uzuvlarım şişmişti ve ayaklarım neredeyse iltihaplanmıştı.[32] Efendim beni cesaretlendirmek için bana sürekli olarak "Kalbini dik tut, deniz orada, gemilere bak; cesaretini topla, yakında orada olacağız." demeseydi, kesinlikle altında kalırdım. Umut beni destekledi; ve en ufak bir beklentim olmadığı bir anda, sonunda şikayet etmek için çok fazla sebebim olan ve kaderimin hakemi olmaya devam edecek olan o unsuru fark ettim. Sidy Sellem, şüphesiz, şaşkınlığımın tadını çıkarmak istiyordu. Bir süpürge labirentinden çıktığımızda, kum tepeciklerinin tepesine ulaştık.--Oh! Bu tarihi
okuyan, ki bu çok doğru, o anda, Mogador yolunda demirlemiş, Fransa bayrağını ve diğer ulusların bayraklarını tekrar gördüğümde hissettiğim sevinci asla hayal edemezsin. Mogador'un, Soira'dan başka bir isimle hâlâ bilmediğim
bir yerde. "Çok
iyi! Brisson," dedi efendim bana; "Çok
iyi!--Konuş, olmaz mı?--Memnun musun?--Bu gemileri
görüyor musun?--Fransa'nınkileri mi istiyorsun?--Seni
Konsolos'a götürmeye söz vermiştim, sözümü tuttum: ama ne? Bana hiçbir
cevap
vermiyorsun!"--Ah! Ne cevap verebilirdim? Gözyaşlarım bir türlü dışarı çıkamadı; tek bir hece bile
söyleyemedim. Denize, bayraklara, gemilere, şehre baktım ve hepsinin bir rüya olduğunu düşündüm. Mutsuz fırıncı,
daha az bitkin değil ve benimle aynı derecede şaşkın, hıçkırıklarını
benimkilerle karıştırdı. Gözyaşlarım, beni hoş bir sürprizle çok mutlu eden cömert yaşlı adamın ellerine doğru aktı.

[Dipnot 32: Bir sakız çalısının dikeni ayağıma batmıştı ve
tamamen çürüyene kadar çıkaramadım.]

Sonunda şehre vardık, ama yine de korkularım yoktu.
Köle olarak tutulmaktan korkuyordum.
Fransa'dan ayrılmadan önce, imparatorun M. Chenier'e kötü davrandığını ve
şikayetini mahkemede yaptığını öğrenme fırsatım oldu. Fransa'nın buna dikkat edip etmediğini veya yeni bir konsül atanıp atanmadığını öğrenmemiştim; ama her durumda
korkmak için nedenim vardı. Ancak, rahatlamam uzun sürmedi. Şehre girerken iki Avrupalıyla karşılaştım, "Siz kimsiniz ve nesiniz," dedim
onlara, "sefilliğimi görüyorsunuz, bana yardım etmeye tenezzül edin. Beni rahatlatın,
destekleyin. Neredeyim? Hangi ülkedensiniz? Bu hangi ay?
ve hangi gün?" Bourdeaux yerlilerine hitap ediyordum, düşündükten sonra, talihsiz bir kaza sonucu kıyılarına düşen talihsiz kişilere yardım etmeyi kendilerine görev edinmiş olan Baylar Duprat ve Cabannes'e haber vermeye gittiler. Beni karşılamaya geldiler; ve
şok edici görünümümden utanmadan, beni kollarına aldılar ve talihsiz bir adamı rahatlatmanın sevinciyle
döktükleri gözyaşlarıyla beni yıkadılar. "Talihsizlikleriniz sona erdi, efendim," dediler bana;
"bizimle gelin; dertlerinizi unutturmak için elimizden geleni yapacağız." Beni hemen yanlarında götürdüler, efendimin bizi takip etmesini ve onunla yapabileceğim herhangi bir düzenlemeyi
kolaylaştırmasını istedikten sonra. Bu beyefendilerden sadece Sidy Sellem'i değil,
oğlunu da yanımda götürmeme izin vermelerini rica ettim. Evleri benim evim oldu. İlgi, alaka,
dostluk--hepsi yapmacıklıktan uzak bir şekilde üzerime yığıldı. Beni
baştan ayağa kendi giysileriyle giydirdiler, ta ki
benim şeklime uygun bir şeyler
yaptırana kadar. Kısa bir süre sonra Mogador'daki tüm
Avrupalılar beni ziyarete geldi; durumumdaki değişiklikten ve özellikle de Fransa'dan İmparator'a çok önemli hediyeler
getiren yeni bir konsolosun gelişi gibi
çok uygun bir noktaya geldiğimden dolayı beni tebrik ettiler.

Aynı gün, bize Fas'a gitmemiz için bir emir veren
yerel vali tarafından takdim edildim. Kral bu yönde bir bildiri yayınlamıştı. Tüm köleleri kendi gözleriyle görmek ve
özgürlüklerinin ilanını kendi ağzından duymalarını istiyordu.

Bu nedenle, hazineye, efendime, bana ve fırıncıya eşlik eden bir muhafızla yaklaşık sekiz gün sonra yola çıktık, çünkü Sidy
Mahammet onu kardeşi aracılığıyla göndermişti ve kendisi için alabileceği fidyeyi
kendisine saklamıştı. Katırlar, bir çadır,
yiyecekler ve bize hizmet edecek adamlar sağlandı. Dört günlük bir yolculuğun ardından vardık.

Gördüğüm ilk şey, çok uzakta gibi görünen camilerden birinin
çan kulesiydi. Antik imparatorların meskenini ve diğer antik kalıntıları görmeyi bekliyordum, ancak Fez ve Mequinez kralının ikametgahı dışında hiçbir şey göremedim.
Sarayın etrafını
çeviren duvarlar topraktan ve iki köşesi tamamen
harabe halinde. Bunların bir kilise avlusunun
çevresi olduğunu varsayabilirdiniz. Parkın çevresindeki evler alçak ve Guadnum'dakilerle aynı şekilde inşa edilmiş, ancak daha kirli ve o kadar da iyi havalandırılmamış.

Şahsıma refakat eden muhafız beni konsül ve yardımcı konsülle tanıştırdı. Fransa'ya yola çıkana kadar bana yemek ve konaklama teklif ettiler. İkinci bir muhafız çok geçmeden beni tanıştırdı, imparatorun
geldiğimi bildirmesi üzerine hemen huzuruna çıkmamı emretti. Bu yüzden beni geniş avlulardan geçiren bu haberciyi takip ettim, orada sadece çok yüksek kum duvarları ve tüm gün başımızın üzerinden geçen kavurucu bir güneş gördüm. Sonunda saraya ulaştım, orada majestelerinin muhafızları toplanmıştı.
Majestelerinin şahsına refakat edenler bir silahla silahlanmışlardı. Giysileri herhangi bir renkten bir ceket ve kapuçin rahiplerininkine benzer bir pelerinden oluşuyordu. Başlarında küçük kırmızı bir şapka, tepesinde mavi püskül var. Çıplak ayakları terliklerinin sadece yarısına kadar giriyor, onları da arkalarından sürüklemek zorundalar. Silahlarının kılıfını St. Andrew Haçı şeklinde taşıyorlar ve vücutlarının etrafında bir kuşak var, bu kuşağın etrafında bir kartuş kutusu asılı. Bu birliğe ait olmayanların tüm zırhları için sadece beyaz bir bastonları var.

Atlılar da aynı şekilde giyinmişler. Ayaklarında yarım çizmeler ve dokuz veya on inç uzunluğunda, çok sayıda demir çiviye benzeyen büyük mahmuzlar var. Atlarının yanları her zaman dikenlere açıktır; biniciler onları sürekli olarak dürter ve bundan zevk alıyor gibi görünürler. Bu, Fas Kralı Majesteleri'nin birliklerinin sadık bir portresidir.

Ben bir izleyici beklerken, bir yüzbaşının birliklerini gözden geçirdiğini gördüm.
Yere oturdu, çenesini iki eline yasladı ve kollarını
dizlerine koydu ve çenesine doğru çevirdi. Askerleri ikişer ikişer ilerletti ve onlara emir verdi.
Bunlar, önünde secde ettikten sonra, arkalarına çekildiler ve işlerine devam ettiler.

Sopalarla silahlanmış olan beş veya altı kişi, sanki bir suçluymuşum gibi, beni yakamdan yakaladılar. Ambarlarımızınkine benzer iki büyük katlanır kapıyı açtılar ve beni sertçe parka ittiler.

Boşuna etrafıma kraliyetin bir nişanını aramak için baktım. Sonunda, bir tür _bruette_[33] geçtikten sonra, 15 veya 20 adım sonra, yüzümü çevirmemi sağladılar ve beni sertçe öne doğru iterken, kralın oturduğu, dizinin üzerinde tuttuğu ayak parmaklarını okşayarak eğlendiği bu _bruette_'in önünde secde etmem emredildi. Bana bir süre baktı ve sonra, yaklaşık bir yıl önce kıyılarında batan geminin sahibi olan bu Hıristiyan kölelerden biri olup olmadığımı ve Senegal'deki işimin ne olduğunu sordu. "Kaybınız kendi kötü davranışınızdan kaynaklandı," dedi bana; "neden kendinizi serbest bırakmadınız? Zengin misiniz," diye devam etti; "Evli misiniz?" Sorularını zar zor cevaplamıştım ki, kendisine kağıt ve mürekkep getirilmesini emretti, sonra kalem olarak kullandığı küçük bir kamışla, dört ana rüzgarı takip etti ve bana Paris'in kuzeyde olduğunu söyledi. Sonra Fransızca olarak yaklaşık on iki rakamı şifreledi. "Bunları biliyor musun?" diye sordu; ve bana bir bilgin olduğunu göstermek için birkaç benzer soru sordu.

[Dipnot 33: İki at tarafından çekilen, Paris sokaklarında çok sık görülen, çok kötü bir araba.]

"Söyle bana," diye devam etti Prens, "Dağcılar[34] seni iyi mi kötü mü kullandılar? Eşyalarının çoğunu aldılar mı?" Tüm sorularını cevaplamak için acele ettim ve başkente yaklaştıkça daha medeni bir

kullanımla karşılaştığımı söyledim. "Geçtiğiniz tüm ülkelerin egemenliği bende değil," diye cevapladı, "ya da kendimi daha doğru ifade etmek gerekirse, emirlerim bu kadar uzaktan bu kadar etkili bir şekilde yerine getirilemez. Kiminle geliyorsunuz? - _La Roussye_'li Sidy Sellem ile. Onu tanıyorum, buraya getirin." Hemen ardından, efendim benimle aynı şekilde tanıtıldı.

[Dipnot 34: Kasabaların sakinleri çöl sakinlerine dağcı derler.]

İmparator ona, beni çok pahalıya mı satın aldığını ve niyetinin ne olduğunu sordu. Sidy Sellem ona çok kurnazca bir şekilde cevap verdi ve ona, bu uçsuz bucaksız bölgeleri geçmekten başka bir niyetinin olmadığını, gelip hükümdarının ayaklarına kapanmak ve ona kölesinin hürmetini sunmak olduğunu söyledi.[35] "Biliyor musun," diye devam etti Prens, "bu insanlardan başka birileri Ouadelims ve Labdesseba'da bulunuyor mu, çünkü hepsi bu kabileler tarafından ele geçirildi?" Patronum ona çok alçakgönüllülükle cevap verdi. "Evet, efendim ve eğer bu yönde emir verirseniz, çok
kolayca bir araya toplanabilirler." İmparator bu konuşmayı daha fazla uzatmadı; muhafızlarından birine yeni bir emir üzerine bana ve fırıncıya eşlik etmesini emretti; ve
kraliyet mutfağında yemek yememizi söyledi. Bu adam, Sultan'ın bir köleyle bu kadar uzun süre sohbet etmeye tenezzül etmiş olmasına hiç de az şaşırmadı. [Dipnot 35: Sidy Sellem imparatora hürmetini sunmak istemeseydi (Fas'a geleli elli yıl olmuştu) ve kendi özel işi için şehre çağrılmasaydı, asla memleketimi göremezdim; ülkenin iç kesimlerinde olduğum için başka türlü kaçamazdım.]

Ertesi gün, konsolos beni muhafızların önüne çağırdı ve kral beni sorduğunda muhafızların gelip beni evinde aramasını söyledi. Daha sonra meskenim olarak, eskiden İspanyol elçisinin ikametgahı olan bir mağarayı seçmiştim. İmparator, Fransa elçisine de aynı ilgiyi göstermeye istekli olarak ona aynı yeri verdi.

İmparatorun emrindeki en iyi saray olan bu saray, tonozu iki sıra sütunla desteklenen, toprağa kazılmış uzun bir mağaradan başka bir şey değildi. İniş küçük bir merdivenle yapılıyordu ve
kasanın başına yerleştirilmiş küçük pencerelerden sağlanan hava dışında hava yoktu. İmparator çadırlarını ve savaş ekipmanlarını burada saklıyordu. Bu konutta görebildiğimiz tek şey, güzel, çıplak duvarlar, örümcek ağları, yarasalar ve farelerdi. Bu bina, zeytin ve ayva ağaçları, narlar ve elmalarla süslenmiş olan majestelerinin bahçelerindeki en güzel yerlerden birinde duruyor. Onları çevreleyen dört yüksek duvar, bir devlet hapishanesi fikrini veriyor. İmparatorun elçileri veya güçlü yabancı ülkelerin temsilcilerini yerleştirdiği ve onlara tek bir mobilya parçası bile vermediği yer burasıydı. Onlara belirli miktarda sığır eti, koyun eti, kümes hayvanı, ekmek ve su sipariş etmekle yetiniyordu.

Majestelerinin kendi sarayı, duvarlarla çevrili altı büyük avludan oluşuyordu. Harem'in dışı bir ambarı andırıyordu. Cami aynı şekilde inşa edilmiştir. İçerisinin daha hoş bir şey olup olmadığını bilmiyorum, ancak dış kısmında göze hoş gelen hiçbir şey yok. Şehir, saraydan kil yığınlarıyla ayrılmıştır. Birbirinin üzerine yığılmış öldürülmüş hayvanların pislikleri ve kemikleri, tabiri caizse, başkente bir kuşak görevi görür. Bu iğrençlik piramitleri şehrin içinde her zaman bulunur. Evlerin tepelerinde bile hakimdirler ve gün ışığını engellerler. Bu pislik tepelerine
vuran güneş, onlardan çürümeyi dışarı
üfler. Kötü inşa edilmiş evler, domuz ahırlarına benzer ve çok kötü havalandırılır. Sokaklar dardır ve kısmen saman yataklarıyla kaplıdır.

Bir gün, şehirde konaklama yapan New England elçisi, konsolos ve ben at sırtında havalanırken, inmek zorunda kaldık. Kötü bir yönetim altında olan veya daha doğrusu hiç yönetim olmayan insanlar önümüzden koşup yolculuğumuzu böldüler, çünkü bize eşlik edecek muhafızlar yoktu. Bu önlem olmadan, bir kişi parçalara ayrılma riskiyle karşı karşıya kalır. Alabildiğim tüm özene rağmen, başıma bir taşla vuruldu. Ancak, taşların nereden veya kim tarafından atıldığını
öğrenemedim. Bunu Fas şehrinin adil bir örneği olarak alın.

Sakinlerin karakteri çöl sakinlerininkinden çok az farklıdır. Onlar o kadar şişman değillerdir ve daha çok daha adildirler. Avrupalıların
görüntülerine daha alışkındırlar ve bu nedenle bundan daha az
şaşırırlar, ancak onlara hakaret etme alışkanlığına da aynı şekilde bağımlıdırlar. Birçoğunun konsolosun ve M. Duprat'ın evlerine girdiğini, oturduğunu ve bunu bir iyilik olarak istemeden, onlardan yiyecek ve içecek bir şeyler talep ettiğini gördüm; hayır, hatta onlardan
istemeyi uygun gördükleri şeyi vermelerini talep ettiler. Konsüle imparatorun bulunduğu
mahkemenin kapısını üç kez açmaktan başka bir derdi olmayan bir hamal, büyük bir küstahlıkla ona gelip bir
tazminat talep etti. Ona birkaç gümüş para verdi, ki imparator bundan
çok memnun değildi. Bu nedenle elini uzatmaya ve _Zit_ (daha fazlasını ver, bu yeterli değil) diye bağırmaya devam etti, talebi kadar
gülünç bir kibirle.

Sekreterler ve yazarlar aynı şekilde davranırlar; taleplerini kendileriyle herhangi bir ilgisi olan herkese dayatırlar. Başlıca taç memurları hediyelere, özellikle de değeri 5 livre ve 10 sol olan büyük
piastrelere karşı daha da açgözlüdür. Efendileri, herhangi bir iş yaparak veya herhangi bir görevi yerine getirerek ne kazandıklarını sorgulamayı günlük işi haline getirir. Onlara önemli görevler verir veya onları bir elçiliğe gönderir; ve belirli bir servet biriktirdikleri varsayıldığında, bir suistimalle
suçlanırlar, tüm mal varlıklarından mahrum bırakılırlar ve günlerini köle olarak
tamamlamaya bırakılırlar. Çocukları bile bu barbarca eylemlerden muaf değildir. Daha önce bahsettiğim aynı Mouley Adaram, babasının açgözlülüğüne kurban gitmesinin ardından bugün Çöl'de ve haydutlarının arasında dolaşarak yaşıyor. Bu genç prensin hiç iyi bir özellik gösterip göstermediğini bilmiyorum ama Çöl'de sadece barbar bir prens olarak görülüyor ve tahta çıkarsa çok zalim bir tiran olacağı ortaya çıkıyor. Doğrusu, taht şu anda kendisi kadar değersiz olan kardeşi Moulem[36] Azy'ye ait görünüyor.

[Dipnot 36: Bu, Senegal'den dönmemden önce yazılmıştı. Oğul o zamandan beri babaya savaş ilan etmiş olabilir.]

Fas İmparatoru gibi korkulacak kadar az bir prensin, Avrupa'nın farklı güçlerini kendisine elçiler göndermeye zorlaması ve hatta onlara yasalar dikte etmesi ne kadar olağanüstü bir şey, gözlemlememe izin verin. Sarayına bir temsilci göndermeye cesaret eden tek bir hükümdar yoktur, aynı zamanda ona önemli hediyeler vermeden; ve hangi elçi
elleri dolu olmadan kendini sunar? Fransa sarayından gelen elçi M. Chenier, imparatora yazışmalarını ilettiğinde, yazışmalarda onu rahatsız eden bir şey vardı; bu nedenle yazışmaları kirli bir mendile sardı ve konsülün boynuna astı, böylece konsül de bu zalim ulusun alaylarına ve hakaretlerine alenen maruz kaldı. Nasıl oluyor da
konsüller, ortak bir mutabakatla, kendi hükümdarlarına, Fas İmparatoru'nun her geçen gün daha da güçlendiğini kendilerinin sağladığı malzemelerle temsil etmemişler? Yirmi yıl önce, bu prens kesinlikle
kaynaklardan yoksundu. Ne malzemesi ne de top döküm yeri vardı;
ve aynı şekilde gemi inşa etmek için odun, halat, çivi ve hatta işçiye de ihtiyacı vardı. Ona yardım edenler Fransa ve diğer Avrupa güçleriydi, aksi takdirde Fas İmparatoru pek de dikkate alınmazdı. Yirmi dört, otuz altı ve kırk sekiz poundluk muhteşem pirinç top bataryaları Hollanda, İspanya, İngiltere ve Fransa tarafından sağlandı. İngiltere, yüzen bataryalara alınan o güzel topları ona satarak diğer uluslardan daha fazlasını yaptı. Fas'a bitişik olan Mogador, avantajlı bir
konumda inşa edildi. Bataryaları iyi konumlandırılmış ve her mazgalda toplar var; ancak bunlar sadece gösteriş amaçlı oradalar, çünkü arabaları yok ve sadece tuğla işçiliğiyle destekleniyorlar. Ülkede onları arabalara monte edebilecek işçi yok ve bunları yapmak için uygun ahşap da yok. Birkaç gemi sadece o küçük firkateynlerin yelken açmasını bekleseydi, ki bunların neredeyse hepsi denize açılmaya uygun değil, sadece ikisi hariç, hiçbir şey onları geri dönmekten alıkoymak ve Mogador, Rabat ve Sallee limanlarını kapatmaktan daha kolay olmazdı. Ticareti ve her şeyden önce denizciliği ne olurdu,
Hristiyan prensler insanlığın çıkarlarına aykırı olarak ona yardım etmeyi bırakırsa! İngiltere ve İspanya bir anlığına birleşselerdi,
en güzel limanı olan Tanca çok geçmeden o kadar harap olurdu ki,
gemilerden yoksun kalan tebaasına barınak sağlayamazdı ve
kısa süre sonra korsanlıklarını
vermek zorunda kalırlardı.

Farklı ulusların konsolosları bu gözlemleri hiç yapmadılarsa ve
Fas İmparatoru'nun küstahlığını dizginlemenin yollarını hiç göstermedilerse, bunun nedeni bu farklı güçlerin dünyanın o bölgesinde yürüttükleri
ticaretin başında olmalarıdır. İspanyol konsolosu ülkenin neredeyse tüm tahılını satın aldı ve
gönderilerine göre gemiler onunla birlikte gönderildi.
Ticaret yapmayan tek kişi Fransız konsolosudur. Kesinlikle şunu söyleyebilirim ki, bu temsilciler, imparatorun gücünü azaltma araçlarıyla mahkemelerine destek olmak yerine,
onun gücüne güç katmaktan ve onu yeni iddialarda bulunmaya teşvik etmekten asla vazgeçmiyorlar. Bu korsanlara, bizim yürütebileceğimiz avantajlı ticarete zarar vermeleri için ne kadar da yardım ediyoruz! Durumları onları çok
tehlikeli hale getiriyor; ancak onları yalnızca durumlarıyla baş başa bırakırsak, bundan fazla
kazanmaları imkansız olacaktır. Tarafsız insanlar o ülkeyi ziyaret etsinler - benim yaptığım gibi aynı samimiyetle konuşsunlar,
şüphesiz ki Fas İmparatoru'nun, dünyadaki tüm prensler arasında, Avrupa hükümdarları ona yardım etmeyi bıraksa, en az kötülük yapabilecek kişi olacağına ikna olacaklardır.

Sonunda, zincirlerimin kırılacağı saat geldi. Bir gün
şehzade camiden çıkarken, konsolosa,
kendisinin köleleriyle birlikte, _Mechoir_'ını (bir tür halk görüşmesi) düzenlediği mahkemede hazır bulunmasını istediğini bildirdi. "Konsül," dedi M. Durocher'e, "Umarım selefiniz gibi olmazsınız, kibirliliği beni fazlasıyla rahatsız etti. Bu genç adama (başkonsül yardımcısını işaret ederek) dikkat edin, hoş ve hoşgörülü. Sürekli olarak beni memnun etmeye çalışıyor. Sizden de onu taklit etmenizi istiyorum. Sizden bunu istedim. Efendinize hediyelerinden memnun olduğumu yazmalısınız. Elveda, size _verdiğim_ kölelerle biraz uzaklaşın.[37] Gemiye binmeniz için en uygun limanlarımdan herhangi birini seçin. Elveda, konsolosluk ikametgahına kadar size eşlik edecek olan saray memurlarını adlandırmaya gidiyorum."

[Dipnot 37: Yedi kişiydik, yani. kendim, fırıncı ve
bizden bir süre önce batan İki Arkadaş gemisine ait beş kişi.]

Bu görüşmelerde imparatorun tüm polis işlerini dikkate alması
alışılmış bir şeydi. Kırmızı ve mavi bir bezle
süslenmiş beyaz bir ata binmiş olarak göründü;
kuyrukta altın püsküller asılıydı. Bir uşak,
elinde, ucunda bir şemsiye olan uzun bir sırık tutan hükümdarın yanında yürüyordu; bu sırık, majestelerini
güneşin sıcağından koruyordu. Muhafızlar onları büyük bir sessizlik içinde yürüyerek
takip ediyordu. Her şey korkuyu duyuruyordu. Hükümdarın bakışları
her yere dehşet yayıyordu. En ufak bir kelimesinde,
tebaasından birinin veya birkaçının başının en ufak bir duygu olmadan düştüğünü gördü. Suçlu, cümlenin son kelimeleri ağzından çıkmadan önce cansızdı. Ancak, iyiliğini satın alabilen, ölümü göze alabilen, suçu ne olursa olsun, zengin bir adam hiç tanımadım.

Kendisine, şüphesiz bir Hıristiyan olduğum, diğerlerinden daha dikkat çekici olduğum, çünkü daha iyi giyindiğim ve konsülün bana daha fazla ilgi gösterdiği, söz verdiği her şeyi unuttuğu ve Mogador'a beni tutuklayıp Fas'a geri göndermesi için emir gönderdiği bir prens hakkında ne düşünülebilir? Neyse ki rüzgarlar beni çok uzaklara sürüklemişti, haberci efendisinin isteğini valiyi bilgilendirmek için geldiğinde. Bu nedenle talihsizliğin beni sonuna kadar takip ettiğini söyleyebilirim. Eğer istikrarlı bir kararlılık ve İlahi Takdire sınırsız bir güven tarafından desteklenmemiş olsaydım, kesinlikle talihsizliklerimin ve arkadaşlarımın altında kalırdım. Ayrılmadan önce Sidy Sellem'in konsülün cömertliğinden fazlasıyla memnun bir şekilde ayrıldığını belirtmeyi unutmamalıyım.

* * * * *

Anlatımıma ara vermek istemedim, çünkü çok az tanınan ve bu nedenle çok ilginç olabilecek bir halkın dini, tavırları, gelenekleri vb. hakkındaki çeşitli gözlemlerimle devam etmesinin daha uygun olacağını düşündüm. Ölümcül deneyim, onları temsil etme gücümü bana verdi. Okuyucu, şimdi önüne koyacağım açıklamada, önceki özel maceralarımın anlatımında olduğumdan daha az gerçek tarafından yönlendirilmeyeceğimden emin olabilir.

Çöl Arapları Muhammed'in dinini takip ederler; ancak onu
en kaba hurafelerle tamamen çarpıtmışlardır. Sürekli olarak Afrika'nın kuru kumlarının ortasında dolaşarak yaşarlar. Sürekli olarak deniz sınırlarını aşan, sabit bir meskenleri olmayan bazı kolonileri vardır. Az veya çok önemli kabilelere
dağıtılırlar. Her kabile sürülere ayrılır ve her sürü sığırlarının geçimi için otlak sağlama olasılığı en yüksek olan bölgelerde kamp kurar ve bu şekilde, hiçbir kabile asla tamamen birleşmez. Bu nedenle sık sık Ouadelims kabilelerinin, Labdesseba, La Loussye, Lathidium, Chelus, Tucanois, Ouadelis, vb. kabilelerinin bazı köyleriyle karışırlar. İlk ikisi en korkutucu olanlardır - tahribatlarını Fas'ın kapılarına kadar taşırlar. Bu nedenle İmparator'un onlardan korkması sebepsiz değildir. Genellikle uzun boylu, yakışıklı, tıknaz ve güçlü adamlardır. Genellikle diken diken saçları, uzun sakalları, öfkeli bakışları, büyük sarkık kulakları ve pençe kadar uzun tırnakları vardır; komşularıyla neredeyse sürekli olarak savaştıkları
savaşlarda tırnaklarını her zaman kullanırlar. Ouadelim'ler, özellikle vahşi, kibirli, savaşçı ve yağmacıdır; gittikleri her yere terör ve korku taşırlar. Ancak diğer Araplar gibi, belirgin bir üstünlükleri olmadığında cesaretleri genellikle onları yarı yolda bırakır.

Tüm bu koloniler, deve kılından yapılmış kalın bir
bezle kaplı çadırlarda aileler halinde konaklarlar. Kumaşlarını eğirenler ve onu o kadar küçük bir tezgahta dokuyan kadınlardır ki,
yerde oturarak çalışırlar. Evlerinin mobilyaları, tüm eski giysilerini ve eski demir parçalarını saklama amacına hizmet eden iki büyük deri çuvaldan; süt ve sularını sakladıkları üç veya dört keçi derisinden (eğer mümkünse), birkaç tahta tabaktan, develeri için birkaç sırt çantasından, arpalarını öğütmek için iki büyük taştan, çadırlarının mızraklarını çakmak için daha küçük bir taştan, yatak olarak kullanılan bir hasırdan, örtü olarak kullanılan kalın bir halıdan ve küçük bir kazandan oluşur. Bunlar zenginleri fakirlerden ayıran mobilya parçalarıdır. Zenginliklerinin tahmin edildiği sürüleri iki veya üç attan, birkaç deveden, birkaç koyundan ve keçiden oluşur. Daha az şanslı olanların sadece keçileri ve koyunları vardır.

İbadetlerinin başlıca kısmı ve en büyük dikkatle uyguladıkları şey duadır. Farklı türleri vardır: ilki her zaman güneş doğmadan önce başlar. Talbe, sakalının uzunluğuyla ayırt edilir, yarı beyaz yarı kızıl bir yünlü kumaş parçası, vücudunun etrafında serbestçe ve dalgalı bir şekilde bırakır ve altında oruçtan bitkin düşmüş bir figür (aşırı tembelliğin sonucu) ve devasa büyüklükte bir tür tespih belirir. Dindar ve pişman bir adamın sesi olduğunu varsaymaya hazır olunabilecek, ama aslında ikiyüzlü birinin sesi olan hüzünlü ve acıklı bir ses çıkarır. Bir kılıçla kuşanmış olarak, hain kolunun, komşusunun, arkadaşının ve çoğu zaman kardeşinin kalbini delmek istediği darbeyi güvenle vurabileceği yeri arar. Kaba sesleriyle, halkını gelip bayrağının altına dizilmeye, Peygamberin övgülerini dinlemeye çağırır. Hepsi ona kutsal bir saygıyla koşar; ancak rahip duasına başlamadan önce, kuşaklarına tutturdukları ve giysilerinin kumaşı olduğu için, içine sarıldıkları küçük bir ceket çıkarırlar. Talbe daha sonra yere doğru eğilir. Elleriyle ayaklarının üzerine konulduğu yeri kaldırır; sonra kirlenmemiş bir avuç kum alır ve su yerine, yüzünü, ellerini ve kollarını dirseklere kadar ovalar, böylece tüm kirliliğinden arınır. Halk onun örneğini izler. Dua bittiğinde, bir süre dururlar, çömelerek otururlar ve parmaklarıyla kumun üzerine farklı şekiller çizerler,
ve onları başlarının etrafında döndürürler, sanki kendilerine kutsal bir
mele serpiyorlarmış gibi. Vahşiler, bu şekilde çalışırken, bizim kiliselerimizde yapabileceğimiz kadar dışsal dindarlık ve saygı gösterirler. Ancak,
duaları bittiğinde,
dinle ilgili olarak onların yaptıklarından daha büyük bir şaka yapmanın mümkün olduğuna inanmıyorum. Sadece sabah ayinlerine ve gece saat onda dolaştıkları ayinlere katılan kadınlar,
çadırlarının kapısına yerleşir ve
yüzlerini doğuya doğru tutarlar.

Dinsel ibadetlerinin ilk kısmı tamamlandığında, bir sonraki işleri sürüleri sağmaktır. Dişi develerle başlarlar,
onlara ayaklarıyla çok sayıda darbe indirirler, ta ki onları
kaldırana kadar. Ayağa kalkar kalkmaz, memelerinden, genç devenin emmesini engellemek için birlikte işlenmiş iplerden yapılmış bir tür örtü çıkarırlar. Genç deve daha sonra annesine koşar ve okşamalarıyla onu daha bol süt vermeye hazırlar. Sürünün efendisi ve bakıcısı, genç devenin dudaklarının beyaz bir köpükle kaplandığı anı izlerler: sonra onu annesinden ayırırlar; ve her biri başını hayvanın karnına farklı taraflara yaslayarak, memeyi bastırırlar ve yağmurlar toprağı bereketli hale getirdiğinde, bazen beş pint süt çekerler. Sürünün bakıcısı, her süt sağdığında birkaç yudum aldıktan sonra, kalanını bu amaç için ayrılmış bir kaba boşaltır ve hanımının yanına koyar; çünkü ona son deveden çektiği sütten başka bir besin verilmez. Tüm süt böylece toplandığında, hanımefendi en azı olmayan kendi payını bir kenara koyar; sonra kocasına ve çocuklarına hizmet eder; geri kalanını bir keçi derisine koyar ve sütü tereyağına dönüştürmeden önce güneşe maruz bırakır. Üç veya dört saat sonra, genç kızlar koyunları ve keçileri tarladan getirir. Son sağımda her zaman hazır bulunan anne, sütten elde edilen sütü develerin sütüyle karıştırır; ve güneş sütü yeterince ısıttığında, kremayı tereyağı yapmak için ayırırlar. Geriye kalan, günün geri kalanında içecek olarak kullanılır. Tereyağı yapıldığında, onu küçük tulumlara koyarlar ve burada güçlü bir koku alır ve bu, bu barbarların zevkine göre değerini artırır. Kadınlar bunu saçlarını yağlamak için kullanırlar: bu olmadan giysilerinde bir eksiklik olduğunu düşünürlerdi. Ne kadar aşırı cilveleştiklerine inanamazsınız. Saçlarını büyük bir sanatla süslüyorlar. Saçlarını göğüslerinin üzerinde tutam tutam dalgalandırıyorlar ve bulabildikleri
her şeyi saçlarına bağlıyorlar. Bazılarının saçlarını
denizcilerden aldıkları deniz kabuğu işçiliği, sandık anahtarları ve asma kilitler, şemsiye halkaları ve
pantolon düğmeleriyle süslediklerini gördüm. Başlıkları bu şekilde hazır olduğunda, başlarını çevreleyen, burunlarının yarısını örten ve çenelerinin altından bağlayan yağlı bir bezle örterler. Gözlerine parlaklık vermek için, kirpiklerini mavi bir taşa sürttükleri büyük bir bakır iğneyle tararlar. Sonra, örtülerinin ayarlanması gelir;
ve burada tüm sanat, onu düzgünce örmekte ve kıvrımları korumaktadır, bunu yaparken ne iğne, ne ip ne de dikiş kullanırlar. Ancak, tuvalet işi tamamlanabilsin diye, ayaklarının ve ellerinin tırnaklarını kırmızımsı bir renkle boyarlar. Güzel olarak kabul edilmek isteyen bir Mağribi kadının ağzından uzun dişler fışkırmalıdır; omuzdan dirseğe kadar olan et gevşek ve sarkıktır; uzuvları, uylukları ve vücudu muazzam derecede kalındır; yürüyüşü yavaş ve sıkışıktır. Kollarında ve bacaklarında büyük Danimarka köpeklerinin tasması gibi bilezikler vardır. Kısacası, bebekliklerinden itibaren doğaya borçlu oldukları güzellikleri silmek ve odalarını gülünç ve tatsız kaprislerle doldurmak için çabalarlar. Gardıroplarında tarif ettiğimden başka bir
giysileri yoktur. Bu kadınların maruz kaldığı
rahatsızlıklara bir de şunu ekleyelim ki,
bir çocuktan doğdukları aynı ketenin pisliğini alırlar ve burunlarını sümkürürler;
Mağribi kadınlarının pisliği ve korkunç kokusu hakkında yeterince iğrenç bir fikir oluşturmak imkansızdır.

Bu iğrenç kadınların kıskançlığa ve kötü konuşmaya bağımlı olduğunu varsayabilir miyiz? Ancak bu bir gerçektir. Belki de içlerinden biri komşusundan bir şeyler ödünç alma fırsatı bulur. Eğer
kocayla karşılaşırsa, yüzünü örter ve hemen titrek bir havayla
çadıra girer. Fakat kadın tek başınaysa, daha iyi giyinen herhangi bir komşusu hakkında
söyleyebileceği tüm kötü şeyleri söylemeye başlar. Bu konuşma, belki de üçüncü bir kişi içeri girdiğinde devam eder ve o da sözünü
söylemeyi ihmal etmez, öyle ki günün yarısı kötü sözlerle geçer; ve o da çok sık, muhtemelen ödünç almaya geldiği şeyi
aramayı hatırlamadan
gitmektedir. Tembellik ve oburluk da en sevdikleri günahlardır. Bir deve veya keçi eti elde etmek için, bunun herhangi birinin evinde giyildiğini bildiklerinde, kendilerini sayısız hakarete maruz bırakırlar. En sevdikleri lokma
karaciğerdir.

Erkekler neredeyse aynı kötü alışkanlıklara bağımlıdır. Genellikle bütün günü uyumak, sigara içmek veya kendilerine eziyet eden haşerelerden
temizlenmek için bir ağın üzerine uzanarak geçirirler. Kadınlar genellikle erkeklerin karşılıklı olarak yapmaktan çekinmeyecekleri işleri onlara bırakmışlardır. Tüm ülkenin haşerelerle
bulaşmış olması şaşırtıcı değildir. Onları yok etme zahmetine girmeden, onları
aşağı atmakla yetinirler. Tüm önlemlerime rağmen sakalım her zaman onlarla
dolmuştur ve esaretim sırasında çektiğim en
önemli şeylerden biri olduğunu rahatlıkla söyleyebilirim.

Erkekler bazen gündüz vakti bir araya gelir, savaşçı
hareketleriyle birbirlerini eğlendirirler. Herkes yendiği düşmanların sayısını sayar. Gülünç derecede yanlış bir hikayeyi neredeyse sürekli olarak bir yalan suçlaması takip eder; bunun sonucu bir kavga olur;
ve konuşma genellikle birkaç hançer darbesiyle
sonlanır. En kayıtsız soruyu bile asla kışkırtamazlar,
gözleri öfkeyle yanmadan. Öfke her
en ufak harekette tasvir edilir ve ev içi meseleler hakkında bile konuşamazlar,
kükreyip iğrenç bir şekilde bağırmadan.

İhanet ve ihanet Arapların iki doğuştan gelen kötü huyudur. Bu nedenle
çadırlarından asla silahsız çıkmazlar. Hiçbir zaman yazılı bir anlaşma yapmazlar, bir yükümlülük alan kişinin, borcunu iptal etmesi için imzaladığı kişiyi bıçaklayacağından emindirler; ve bu nedenle her zaman boyunlarına asılı küçük bir deri kese taşırlar,
içinde değerli gördükleri her şeyi taşırlar.
Çadırlarında hiçbir şeyi kilit altında tutmamalarına rağmen, bazılarının küçük sandıkları olduğunu gördüm; genellikle küçük bir kronun değerini içermeyen bu sandıklar, tüm koloni için bir arzu nesnesidir - hatta mal sahibinin kardeşini, babasını veya oğlunu bile hariç tutmamalıyım. Efendimin kardeşi, kardeşini zenginleştirdiğim küçük ganimet nedeniyle özellikle kıskanıyordu. Bir gün, çok basit bir mesele olarak, onu gece öldürmemi teklif etti. Bana bıçaklı keseyi teklif etti ve suçu işlediğimde beni Fas'a götürmeye söz verdi. O zamanlar durumumdan ne kadar hoşnutsuz olsam da, bu teklif beni şok etti - dehşete düşürdü. Ancak, Sidy Mahammet'in amcalarından biri tarafından, tüm akrabaları arasında ona en çok bağlı görünen kişi tarafından, ricalarla kısa süre sonra bana tekrarlandı. Bu adamın, eski bir demir veya deri kayış çalmak için geceleyin efendimin çadırına gizlice girdiğini sık sık gördüm. Aynı adam, köyün en önemlilerinden biriydi. Farklı anlaşmazlıklarında ona danışılırdı ve fakirler onun yargısını her zaman önemli görürdü - zenginler herhangi bir adamın fikrine pek önem vermezdi. Gençlerine öğrettikleri ilk dersler arasında, keskin bıçak kullanmada uzman olmak, düşmanlarının bağırsaklarını tırnaklarıyla parçalamak ve bir yalana gerçeğe benzer bir görünüm kazandırmak yer alır. Bu yeteneklere okuma ve yazmayı da ekleyenler çok
tehlikeli canavarlar haline gelirler ve böylece arkadaşları üzerinde çok büyük bir üstünlük kazanırlar. Adil bir şekilde söylenebilir ki, çocukluklarından itibaren ahlaksızlıkla tanışmışlardır ve kötü veya iyi bir eylemde bulunmaktan eşit derecede mutludurlar.

Ülkenin geleneğine göre, hangi bölgeye veya kabileye mensup olursa olsun, bilinen veya bilinmeyen her yabancı Arap onların misafirperverliğine hak kazanır. Çok sayıda gezgin varsa, hepsi onların eğlence masraflarına katkıda bulunur. Hepsi ayrım gözetmeksizin bir yabancıyı karşılamak için dışarı çıkar ve geldiğinde onu karşılar, hayvanından inmesine yardımcı olur ve gecenin sertliğinden onu korumak için olan
çalılığın arkasına eşyalarını taşır; çünkü çadırlarına hiçbir yabancının kabul edilmemesi yerleşik bir gelenektir. Bu tören
bitince, yeni gelenin etrafında otururlar; Ona
ülkenin haberlerini, nereden geldiğini ve grubun kamp kurdukları
yerleri boşaltıp boşaltmadığını; daha fazla veya daha az uzak bölgelerde başka biriyle
karşılaşıp karşılaşmadığını; ve aynı şekilde geçtiği yerlerde bol miktarda
mera bulup bulmadığını sorun. Bu farklı sorulara bir
cevap bulduklarında, o zaman hangi kabileye ait olduğunu sorarlar; ancak diğer sorular konusunda tatmin olana kadar kendi
sağlığı veya refahı hakkında soru sormayı asla düşünmezler.

Ziyaret ettiği kalabalıkta hiç kimse yabancıyı tanımıyorsa, aralarındaki en zengin kişi onu ağırlar. Eğer çok sayıda yabancı varsa, daha önce de söylediğim gibi, masraf yaygınlaşır. Her birine
büyük bir kase süt ve kaynatılmış sütle karıştırılmış arpa unu veya
bulunabildiğinde su verirler. Yabancı okuyabiliyorsa, ona dua etme
onuru verirler; bu durumda köyün Talbe'si törenlerin efendisi olarak
kendisini onun yanına koyar. Bu, eğer aralarında pek tanınmayan bir yabancıysa, tüm eğlencesini özetler; ancak
kalabalıkta herhangi bir arkadaşı varsa veya zengin olduğu biliniyorsa, onu eğlendirmek için hemen iyi bir koç veya semiz bir koyun keserler. Kadınlar ziyafeti hazırlar; ve
eti hazırlarken, önce yağı çiğ olarak servis ederler. Et
hazır olur olmaz, önce kocaya bir porsiyon ayırırlar; sonra da iyi geçindikleri komşularından herhangi biri için
ayırdıkları kadarını. Eğer bu dikkatsizlik ihmal edilirse, telafisi mümkün olmayan bir
kusur olurdu. Sonra, yolcuların
yemeğini özenle bir saman demetinin üzerine
yerleştirirler. Eğlendiren Arap, bir
Hristiyan köle veya zenciyi, başının üstünde misafir için yemeği taşıyarak kendisini takip ettirir; ancak bu yemek ona gece saat ona kadar sunulmaz, belki de sabah erken gelmiştir. Onların
uygulamaları, geceye kadar hiçbir şey vermemektir; o zaman ya berrak bir ay ışığında ya da büyük bir ateşin yanında ziyafet çekerler, çünkü yılın
neredeyse her mevsiminde ateşe ihtiyaçları vardır. Gezgin, kendisine yemeğini getiren kişiden kendisiyle birlikte yemek yeme şerefini ona bahşetmesini içtenlikle rica etmekten asla geri kalmaz, ancak genellikle bunu mümkün olduğunca reddeder ve bu reddi misafirine duyduğu saygıdan kaynaklanır. Ertesi sabah gezginler, hiçbir kişiden izin almadan yolculuklarına devam ederler. Birbirlerini bu şekilde eğlendirmeleri, bundan kaçınmak için kullandıkları birçok strateji olmasa, kesinlikle çok takdire şayan olurdu. Tanımadıkları bir yabancı belirdiğinde, bazen çadırlarından biraz uzağa bir deve eyeri, bir hasır, bir silah ve küçük bir bohça koyarlar, hepsi de atından inen bir gezginin eşyalarını ima eder gibi görünür; ancak çoğu zaman bu önlemler yabancının aynı eşyanın yanına yerleşmesini engellemez. Şef, komşu bir köyden bir Arap'a ait olduklarını ilan eder; ancak bu hepsinin eşit derecede aşina olduğu bir plan olduğundan, ziyaretçi genellikle cesaretini kaybetmez, orada kalır; ancak bu durumda, ona çok az bir miktar yiyecek vererek, onun ısrarının intikamını alırlar. Sonra keskin bir
gözetleme yapar ve herhangi bir ateş görürse, biraz et veya et suyu elde etme umuduyla ona doğru koşar. Başlangıçta çadırın arkasında saklanmaya büyük özen gösterir, böylece orada neler geçtiğini duyabilir ve
yemek olup olmadığını keşfedebilir; çünkü bu tür ziyaretleri önlemek için, kazanı destekleyen üç
taşı çok hızlı bir şekilde götürmek için büyük çaba sarf ederler; ve bu durumda planı başarılı olur,
çünkü içeri girip ziyafete katılması için davet etmeden geçen kimseyi görmezler. Sık sık, ziyafet devam ederken, çalının arkasından onun orada sakladığı şeyleri çalarlar;
fakat bu sadece bir başkası için bir numaradır, çünkü onlara kendi paralarıyla ödeme yapma fırsatını ilk fırsatta değerlendirir.

Bu insanların gururu ve cehaleti hakkında adil bir fikir edinmek zordur. Sadece kendilerinin dünyadaki ilk insanlar olduğunu hayal etmekle kalmazlar, aynı zamanda güneşin sadece onlar için doğduğuna inanma cüretini de gösterirler. Birçoğu bana defalarca "Şu ışıklı şeye bak! Senin ülkende bilinmeyen. Gece boyunca sen bizim gibi günlerimizi ve oruçlarımızı düzenleyen o gök cismi tarafından aydınlatılmıyorsun. Çocukları[38] bize dua saatlerini gösterir. Senin ne ağaçların, ne develerin, koyunların, keçilerin, ne de köpeklerin var. Kadınların bizimkiler gibi mi yaratıldı?"--"Annenin rahminde ne kadar kaldın?" dedi bir diğeri. "Sen kendi rahminde kaldığın kadar," diye cevapladım, "Gerçekten de!" Üçüncüsü parmaklarımı ve ayak parmaklarımı sayarak cevap verdi, "o bizim gibi yaratılmış; sadece rengi ve dili farklı, bu da beni şaşırtıyor."--"Evlerinize arpa mı ekiyorsunuz?" gemilerimizden bahsediyordu.
"Hayır," diye cevapladım; "tarlalarımızı neredeyse sizinle aynı mevsimde ekiyoruz."--"Nasıl!" diye bağırdı birkaçı, "dünyada mı yaşıyorsunuz? Sizin denizde doğduğunuza ve yaşadığınıza
inanıyorduk." Konuşma şerefine eriştiğimde cevaplamam gereken farklı sorular bunlardı.

[Dipnot 38: Yıldızlara böyle isim veriyorlar. ]

Aralarındaki savaş soygundan başka bir şey değildir; bu nedenle, sürüleri yağmalayıp, biçilmeden önce tarlaları talan ettiklerinde, asla buna girişmezler, ancak tembelliklerini tatmin etmek için. Bir gün, tarlalar köyün tüm sürüleriyle kaplıyken, bekçilerden biri nefes nefese koşarak yanımıza geldi ve bize Ouadelim'lerin bazı birliklerinin tepelerin tepesinde, sığırları kaçırmak için belirdiğini bildirdi. Hemen davul[39] çalındı, herkes silaha sarıldı ve düşmana doğru ilerledi. At sırtındaki biniciler bir toz bulutuyla sarılmıştı. Çok uzun adımlar atan deve neredeyse onlar kadar çevikti. Binicisinin kükreyen çığlıklarıyla itilerek kalabalığın içine
atılır ve tüm tüfek atışlarından daha korkunç bir katliam
yaratırdı. Savaş düzeninde asla bir saldırı yapmazlar. Her savaşçının kendine özgü bir savaşçısı vardır.
Rakibini yere atan veya silahlarını veya hayvanını götüren,
zaferinin meyvesiyle birlikte aceleyle geri çekilir. Diğerleri, eğer kendilerinin daha güçlü olduğunu düşünürlerse, onları yakalar, onlara birkaç
hançer darbesi indirir veya korkunç
pençeleriyle bağırsaklarını
çıkarırlar. Bugün hayvansal açıdan önemli zenginliklere sahip olan kişi, yarın aşırı yoksulluğa düşebilir ve
önceki gün hiç mülkü olmayan biri tarafından soyulabilir. Sonuç olarak en zayıf kabileler, özellikle Ouadelims ve Labdesseba'dan
oldukça uzakta yaşamaya dikkat ederler. Bu iki kabileden bazılarının, bazen ülkelerini terk etmeden önce, tahribatlarına
Agadir dedikleri Arguin civarında başladıklarını ve bunları Fas'ın
kapılarına kadar taşıdıklarını gördüm.

[Dipnot 39: Bu büyük davul en önemli sakinlerden birinin sorumluluğuna verilmiştir. Farklı durumlarda kullanılır; bazen silaha çağırmak, bazen bir Arap'ın Çöl'de şaşkına döndüğünü bildirmek ve bazen de develerin kaybolduğunu bildirmek için.]

Genellikle arpadan başka tahıl ekmezler ve bazen de bol yağmur yağdığında buğday. Ancak üç yıllık kuraklıktan sonra, tarlaları hiçbir şey üretmediğinde, yöntemleri savaşın dehşetini daha şanslı ülkelere taşımak ve orada kardeşlerinden emeklerinin ve endüstrilerinin meyvelerini almaktır. Böylece bol miktarda ürün, geçimlerini sağlamak için çalışmaktan çok savaşmaya daha meyilli olan vahşi adamların eline geçer.

Savaş bittiğinde, her taraf öldürülenler için mezar kazar. Kardeşlerinin kanıyla lekelenmiş yere geri dönmeleri istenen Talbeler, görevlerini yerine getirmek için yukarı koştular. Bunlar, bir kabukta toplanmış birkaç avuç kumun üzerine bazı hüzünlü sesler çıkarmaktan ve baş parmaklarını alınlarına koyarak, sanki kutsal bir yağ sürüyormuş gibi, ölüme hazırladıkları mutsuz kişilerin üzerine serpmekten oluşur ve vücutlarına bir eşarp ve tespih atarak sonlandırırlar. Öldüklerinde, onları bir mezara gererler, her zaman dikkatlice sol taraflarına, yüzleri doğuya bakacak şekilde, sanki peygamberlerinin mezarını tefekkür ediyormuş gibi koyarlar. Sonra, mezarı, bu yağmacı askerlere anıt görevi gören, üst üste yığılmış büyük taşlarla çevrelerler. Savaşçılarının yaşları, tabutlarının kapladığı alanla ayırt edilir. Gözyaşlarına boğulmuş kadınlar, bu türbelerin etrafında kendilerini
atmaya gelirler. Jestleri, çarpık yüzleri ve uyumlu hıçkırıkları çok gülünç bir manzara oluşturur. Bir gezgin, asasını bırakmadan bu mezarların önünden asla geçmemelidir; ve kısa bir duadan sonra,
ruhunun huzuru için ettiği yeminlerin kanıtı olan
taş yığınlarını mezarın etrafına kaldırır.

Bu cenaze törenlerinden sonra, köyde ıssızlık çığlıkları yankılanır.
Herkes gözyaşlarını, acı çeken akrabalarının gözyaşlarıyla karıştırır. Ölen kişinin çadırı başka bir yere taşınır. Tüm
eşyaları açık havaya çıkarılır; ve akrabaları ve arkadaşları rahatlatmak için en şişman koçlardan biri kesilir ve onlar da onu ölen kişiye kurban olarak sunarlar. Yemek sona erince, tüm anlaşmazlıkları gömerler. Savaştan sonraki gün, birbirlerini ziyaret ettiklerini gördüm. Bir gün önce komşusunu
tehlikeli bir şekilde yaralayan kişi onu görmeye gider ve
onunla darbeyi vurmak için uygun anı nasıl yakaladığını konuşur. Ancak benim en sıra dışı bulduğum şey,
toprağın en derin yaralar için tek çareleri olmasıdır. Toprağı
nerden alırlarsa alsınlar, etki aynıdır. Acılarını iyileştirmek için başka bir çareye başvururlar, ancak bu her zaman aynı derecede etkili olmaz; yani, etkilenen bölgeye kızgın demir uygulamak. Gerçekten de, bu Araplar çok az hastalığa maruz kalırlar. Her iki cinsiyetten de, hiçbir tür
hastalık olmaksızın ezilen birçok yaşlı insan gördüm. Göz ağrısı ve kolikler, bunların arasında en sık görülen rahatsızlıklardır. Özellikle çocuklar bunlara maruz kalırlar, ancak diğer açılardan
güçlü ve sağlamdırlar. Sabahları göz kapaklarını açmaları zordur. Kolik konusunda, bunun yedikleri veya içtikleri her şeye karışan bakır pası nedeniyle olduğunu düşünüyorum. Daha ani felaketlere neden olmamasının nedeni, belki de kullandıkları
çok miktarda süttür. Yemeklerini pişirdikleri kazanlar
tencerede değildir; su kıtlığı nedeniyle asla yıkamazlar; böylece üzerleri bakır pası kabuğuyla kaplı kalır ve kumla ovaladıklarında bile bu kabuğu kazıyamazlar. Aralarında kaldığım süre boyunca, bu sorumluluğu üstlenmek ve bakır pası tamamen temizleyene kadar ovalamak istedim. Ama
kesinlikle yasakladılar, bana kazanlarını giymemi söylediler.
Bu nedenle, bu tür kaplarda saklanan yiyeceklerin sağlıklarına zararlı olması
imkansızdır.

Bazen bu barbarların tarlaları bol miktarda ürünle kaplıdır. Ama tahılın olgunlaşmasını beklemek yerine, onu keserler ve sıcak kömürlerin üzerinde kuruturlar;
bu yöntemi izleyerek, ailelerinin geçimi için gerekli olan bol miktardaki samandan ve çoğunlukla kuru ağaç dallarında otlama zorunluluğuna indirgenmiş olan
sığırlarını beslemek için gereken samandan kendilerini mahrum bıraktıklarını düşünmeden; ve kendilerinin de sık sık develerinin sırtlarındaki eyerleri ve kolanları yemek zorunda kaldıklarını. Bu barbarların toprağı hazırlarken gösterdikleri özenin ne kadar az olduğunu
görmeden edemedim. Tohumu taş yığınlarının arasına ve çalıların arasına bırakırlar, bunların kavrulmuş kökleri toprağın tüm nemini emer, sular toprağın üzerinde erken bitki örtüsüne yardımcı olmak için çok uygun bir tür çamur bırakır. Toprağı işlemekle görevli kişi, yağmurun esas olarak nemlendirdiği noktalara gider ve tohumları kayıtsızca oraya buraya saçar; ardından, bir devenin çektiği bir sabanla toprağı sürer, bu da sonuç olarak çok az derinlikte bir karık oluşturur. Eğer bulutların nemi onun emeğine yardımcı olursa, her biri kendi payıyla birlikte bir kayaya veya mağaraya çekilir. Daha verimli kantonlardan geçerken, ayaklarımın altında mısır demetleri buldum, bunların dolu başakları en zengin Arap'ı bile onları toplamaya davet etti. Diğerleri, birbiri üzerine yığılmış olarak, havanın zararlarına maruz kalıyordu, çünkü
sahibi, dağların çektiği buharların seller halinde aşağı düşeceği ve
vadileri dolduracağı mevsime kadar kendisine yetecek kadar su ile donatılmıştı. "İnsanlığın herhangi birinin, İlahi Takdirin nimetlerini bu kadar az geliştirecek kadar cahil olması mümkün müdür," diye düşündüm kendi kendime, "zevkime uygun herhangi bir
yiyecekle kendimi ne kadar mutlu hissederdim!" Bazen bu arpadan birkaç avuç alır ve tahılı ellerimde ovalayarak temizledikten sonra, tarif edilemez bir zevkle
yerim. Böyle durumlarda, çölde İsraillilerin desteği için gökten mannanın
yağdığı yere taşındığımı hayal edebilirdim.

Birlikte yaşadığım Araplardan öğrenebildiğim her şeyden, onlar her türlü çalışkan emeğe tamamen yabancıdır ve aynı şekilde
eğitilmekten de hoşlanmazlar. Aralarında sadece iki zanaatkar vardır ve
bunlara bir tür saygıyla ve şüphesiz
şaşkınlıkla bakarlar, çünkü
yabancıların işlerini herhangi bir şekilde taklit ettiklerini gördüklerinde, çünkü kendileri hiçbir şey yapamazlar. Bir
tekerlekçi ve bir demirci ülkenin tüm sanat ve
bilimlerine sahipti. İlkinin bilgisi tahta tabaklar, havanlar ve sabanlar yapmakta uygulanıyordu; ancak o, tarım aletine henüz uygun olan ve işçinin elini kolaylaştıracak şekli
veremedi. Diğeri ise demir üzerinde kol gücüyle çalışır ve onun iyi ve kötü niteliklerinden eşit derecede habersizdir. Demirini ateşte birçok kez ısıttığını ve tüm erdemini tükettiğini sık sık gördüm ve sonra hiçbir şey yapmadan onu bırakmak zorunda kaldı; ve eğer başka zamanlarda daha şanslıysa, taklit etmek istediği
eşyanın beceriksiz bir benzerliğinden daha fazlasını asla üretemedi. Aynı zanaatkar
değerli metallere eşit bir güvenle
işler yaptı. Bir gün ustam ona verdiğim altın zinciri getirdi ve kızına
yüzükler yapması için emir verdi. Cahil adam, onu inceledikten sonra, altın olmadığını iddia etti. Bunu, bizim enkazlarımızdan birinden elde ettiği ve
saf altın olduğunu iddia ettiği
karışık bir metal parçasıyla karşılaştırdı. İddiasını desteklemek için, benimkinin çeşitli renklerde olduğunu, ancak onunkinin gerçek metal olduğunu ve daha sarı bir
renkte olduğunu söyledi. Kısacası, hem saçma hem de yersiz birkaç yorum ve tezden sonra, bir kömür parçasında bir delik açmaya karar verdi ve onu içine yerleştirdi; ve ateşi iyice üfledikten sonra, onu eritecek ve bir enfiye kutusunun yuvarlaklığı kadar büyük halkalar oluşturacak kadar şanslıydı. Dehası genel olarak beğenildi ve ödülü olarak bir kase ayran aldı.

Arpalarını daha kolay öğütme ve yelpazeleme yöntemini öğretmek için ne kadar çaba sarf etmedim ki! Onlara, develerini her iki tarafına daha eşit ağırlık yükleyerek, yanlarına zarar vermeyecek ve aletlerinin yere düşerek kırılma tehlikesiyle karşı karşıya kalmasını
önleyecek şekilde nasıl yükleyeceklerini öğretmek için ne kadar çaba sarf ettim! Toprağı işlemede daha fazla çaba sarf etmelerini ve hasadını daha dikkatli toplamalarını istedim; kısacası, onları parlatmak istedim, ama çabalarım boşunaydı; develerinden daha kibirliler (bu kesinlikle az bir şey değil;--on üç ay boyunca bu hayvanlardan çok acı çektim!) Giriştikleri her şeyde kapasitelerinin eksikliğine dair ne kanıtlar veriyorlar! Önyargılarını ortadan kaldırmak veya kötü alışkanlıklarını düzeltmek mümkün değil. Demircinin elinde, on beş gün boyunca çalıştığı bir tüfek kilidinin gösterişini gördüm. İşini bitirdiğinde, ona bunun davaya o kadar uygun olmadığını,
kişinin büyük riskler almadan bunu kullanamayacağını söyledim. Tüm seyirciler bunu denememi istediler,
ama reddettim. Ancak işçi, kendini beğenmişliğinin bolluğu nedeniyle, bunu kendisi denemek istedi ve buna göre çene kemiğinin ve elinin bir kısmını kopardı. Gördüklerimden, bu silah ustasının beceriksizliğinin savaşta aldığı birçok yaranın sebebi olduğuna ikna oldum.

Aramızda bir silah ustası yoksa, sık sık bize sorular sorarlardı.
Yaptığım gözlemlerden, benim de bir silah ustası olduğumu düşünüyorlardı.
Silahları hayal edilebilecek en kötü durumda. Bunlar genelde Trargea kabilesinin Araplarının develerle takas yoluyla elde ettiği ihraç edilmiş silahlardır.
Bazı kabileler bunları kıyılarında batan gemilerden temin etmiş ve bazıları da Fas'tan getirmiştir. Bunlar daha
sağlamdır, ancak idaresi o kadar zordur ki,
Avrupa'dan gelenleri tercih ederler; ve hepsinden önemlisi, çift namlulu silahları. Bu silahlardan biri için bir Hıristiyan köleyi neşeyle vermeyecek bir Arap yoktur.
Onarılmaları gerektiğinde, gemilerden çıkardıkları demirle yapılır. İlk başta demir çemberleri için ne kadar hevesle içki fıçıları (_aquavitae_) deldiklerini görünce şaşırdım.
Böylesine zavallı bir demiri bu amaçla kullanabileceklerini düşünemezdim. Eğer metal ve silahlar onların gözünde bu kadar değerli nesnelerse, taşların, bilyelerin, kurşunun ve barutun onlar için pek de önemsiz
olmadığını kolayca anlayabiliriz. İyi barutu kötüden çok iyi
ayırt edebilirler. Guadnum adlı küçük şehirde bir barut imalathanesi vardır; ancak o kadar kaba ve kötüdür ki, genellikle çok az etkisi olur, bazen hiç olmaz. Tüfeği tıkar ve kirletir;
ve yağ eksikliğinden dolayı, genellikle onları tereyağıyla yağlamak zorunda kalırlar.

Gecenin bir vakti işlemeye çalıştıkları bu suçları saymazsak, bu insanlar eylemlerini asla bir sır olarak saklamazlar. Eğer içlerinden biri uzun bir yolculuk yapmayı teklif ederse, tüm köyü bilgilendirir ve onlar da yolcuya en iyi tavsiyelerini vermek için bir araya gelirler. Herkes, on dört yaşındaki çocuklar bile, önemli bir meseleyi teklif ederken yaşlı bir adamın yapabileceği kadar güvenle konuşurlar. Birbirlerinin planlarını kınamak veya onaylamak amacıyla bir araya geldikleri bu konferanslar bazen bir ay boyunca uzar. Aynı şekilde, kamplarını değiştirmek veya develeri deniz kıyısına götürmek hakkında istişarelerde bulunurlar. Bu son konu, mesafe ve bu hayvanlar dönene kadar sütten mahrum kalmanın
ne kadar acı çekmeleri gerektiği nedeniyle her zaman karara bağlanması çok uzun sürer. Bu gibi durumlarda, develerini göndermeyenlerin ihtiyaç sahiplerine tedarik ettiği doğrudur, ancak kendilerinin de ifade ettiği gibi, bu her zaman tam olarak geri ödenme amacıyla yapılır. Sürünün dönüşünde olduğu kadar sevinç göstermezler. İçleri suyla dolu olarak geri dönerler;
ve aşırı derecede tatsız ve kötü bir koku almış olsa da, o kadar nadirdir ki, onu büyük bir keyifle
içerler.

Avrupa'daki herkes, bir köpeğin içecekten mahrum kalırsa delireceğini
varsayar. Sıcaklığın aşırı olduğu Arabistan çöllerinde, asla
içmezler ve genellikle dışkıyla yaşarlar. Develer dört ay boyunca bir damla su tatmadan yaşarlar. Keçiler ve koyunlar daha da az içerler. Gerçekten de, atlar olmasaydı, Araplar asla su aramaya gitmezlerdi; gökyüzünden düşeni beklerlerdi.
Genellikle ekim ayı civarında yağan
yağmurlar evrensel bir sevinç yayar. Tüm tatillerini bu dönemde yaparlar. Bu genel mutluluğun
hiçbir fikriniz olamaz, çünkü bu eksikliği hiç yaşamamışsınızdır.

Bir koca, köyün ihtiyarlarının önceden izni olmadan karısını boşayamaz, onlar da bunu asla reddetmezler. Kadınlar her zaman en büyük aşağılamayla muamele görürler. Asla kocalarının adını almazlar, ancak doğumlarında kendilerine verileni korurlar. Çocuklar babalarının adıyla bile anılmazlar.
Benim bildiğim kolonilerin hemen hemen hepsinde, aralarında sadece dört veya beş farklı isim kullanılıyor. Bunlar kabilelerinin veya başka bir soyadının
ile ayırt edilirler. Bir Arap uzun bir yolculuğa çıktığında, eşi vedalaştıktan sonra onu evinden yaklaşık yirmi adım öteye kadar takip eder ve çadırlarının mızraklarını
çakmak için kullanılan taşı onun peşinden atar ve
taşın bulunduğu yerde, geri dönene kadar kuma gömer. Böylece ona başarılı bir yolculuk için iyi dileklerini iletir.

Kadınlar hem sözlerinde hem de hareketlerinde çok uygunsuz davransalar da
kocalarına sadıktırlar. Çocuklarına karşı gösterdikleri şefkatle, özellikle de hem babaları hem de anneleri tarafından çok ihmal edilen kızlarına karşı gösterdikleri barbarlığı uzlaştırmak zordur. Ancak, zenginliklerini
görünüşleriyle gösterirler. Kulaklarını, kollarını ve bacaklarını altın ve gümüş yüzüklerle süslerler. Gümüşlerine o kadar çok alaşım koyuyorlar ki, beyazlatılmış bakırdan pek de farklı değil. Daha fakir sınıf bundan başka bir metal kullanmıyor.

Hiçbir şey bir oğulun doğumunda ebeveynlerin sevincini geçemez. Annenin ne erkek ne de kadından yardım almadan
doğurulmasının çok şanslı bir durum olduğunu düşünüyorlar; bu yüzden sıklıkla
yalnız
doğurulur. Kumun üzerine uzanır ve
çocuk doğduğunda, onu güçlendirmek için bir damla süt alır ve
hava koşullarından onu zar zor koruyan
sefil bir çadırda yerde yatar.

Her kadın, bir oğlunun doğumunda, sevincinin bir göstergesi olarak,
kırk gün boyunca yüzünü karartır. Bir kız çocuğu doğduğunda, sadece
yüzünün yarısını ve o da yirmi gün boyunca yüzünün yarısını boyar. Eğer zavallı
bebekler annelerinin ne kadar çirkin bir görüntü sergilediğini görebilselerdi,
onun göğsüne yaklaşmazlardı. Hayatımda hiç bu kadar
şok edici bir
görüntü görmedim.

Bu kadınların, emzirirken bile, çocuklarına uyguladıkları zulmü görünce asla kendimi tutamadım. Uyumaları için sırtlarına yumruklarıyla sert darbeler indiriyorlar; ağlamalarını engellemek için de onları acımasızca çimdikliyorlar ve parmaklarıyla derilerini büküyorlar. Bu insanlık dışı annelerin, doğdukları gün, on beş veya yirmi fersah uzaklıktaki bir kampa gitmek üzere yola çıktıklarını gördüm. Onları, bir devenin yükünün üstüne yerleştirilmiş bir tür beşiğe, hiç aldırmadan yerleştiriyorlar. Bu durumda çok dikkat çekici oldukları için, gösteriş yapmaya ve birbirlerini gölgede bırakmaya çalışıyorlar; bu amaçla develerinin gövdelerini kırmızı renkli kumaş şeritleri ve beyaz paçavralarla süslüyorlar. Beşiğin gövdesini destekleyen dört basamak, altın veya gümüşle yaldızlanmış bakır yapraklarla süslenmiş. Genelde, kocaları kamplarını taşımaya karar verdiğinde çadırların mızraklarını kaldıranlar kadınlardır. Ayrıca, efendilerinin denetimi altındaki develerin sorumluluğu da onlardadır. Koca atına bindiğinde, üzengiyi ona tutan karısıdır, ancak bazen düşüp kendini yaralar. Bu, kocasını pek rahatsız etmez, ancak geldiğinde, ona bir kase ayranla eşlik edebilecek kadar iyileşmiştir.

Bu Araplardan birinin (bir at besleyebilecek kadar zengin olmadığı için, paketlerinin üzerine binmiş)
ken, kendisi bir çalının arkasında rahatça yatmaya giderken,
düşen yükü tekrar kaldırma zahmetini korkmuş kadınlara bıraktığını gördüğümde sık sık şoke olmuşumdur.

Bir Arap'ın karısına karşı davranışından daha kibirli,
bir eşin kocasının huzurunda davranışından daha alçakgönüllü bir şey olamaz. Onunla yemek yemesine izin verilmez, ancak ona hizmet ettikten sonra, kocası onu çağırıp bıraktığını ona verene kadar
çekilir.

Bir Arap, nezaketsizlik olmadan, hiçbir şekilde komşusunun çadırına giremez; kapıda durup seslenir ve onu duyan kadın, herhangi birinin yanından geçerken yaptığı gibi
hemen peçesini örter. Bir koca, çadırına girdiğinde karısına ait olan hasırın üzerine yatarsa ​​çok suçlu olur; bu iyiliğin tadını ancak karısı yataktayken çıkarabilir. Çocuk sahibi olduklarında eşlerine karşı gerçekten çok dikkatlidirler. Her ailede en az beş veya altı çocuk vardır; ve birden fazla eşe izin verildiğinde, bu kolonilerin ne kadar kısa sürede önemli hale geldiğini kolayca tahmin edebilirsiniz. Bu rakip eşler arasında hiçbir kıskançlık yoktur, ancak hepsi aynı çadırın altında yaşar ve kocalarının birbirlerine olan
kucaklaşmalarına tanık olurlar.

Yeni evli bir çift için belirlenen konaklama yeri küçük bir beyaz bayrakla
süslenir. Damat, kaşlarının etrafında aynı renkte bir bandaj takar; ister ilk ister beşinci evliliği olsun, yaşı ne olursa olsun her zaman bu bekaret işaretiyle süslenir. Düğün töreni günü, misafirlerinin eğlenmesi için bir devenin kesilmesini sağlar. Kadınlar ve çocuklar, hiçbir ayrım gözetmeksizin, davulcunun etrafında toplanırlar; o ise yere oturarak, enstrümana eliyle vurur ve diğer eliyle trompet gibi ses çıkarır, bu korkunç gürültüye davulunun vuruşunu ve koluyla hareket ettirdiği demir zinciri ekler. Bu enstrümanlara sadece bir kişi dans eder. Yerinden kıpırdamadan, kolları, başı ve gözleri müziği takip eder. Vücudu hiçbir algılanabilir hareket olmadan kalır. Elleri vücudunun önünde sallanarak, her biri diğerinden daha uygunsuz olan farklı jestler oluşturur. Tüm seyirciler elleriyle tempo tutarlar. Boyun öne eğilmiş ve çene kemiği bazen bir tarafa, bazen diğer tarafa dönmüş şekilde, dans eden kadın şaşırtıcı bir kesinlikle karşılık verdiği bin farklı asık surat yaparlar. Müzisyene doğru nazikçe uzanarak bitirir; enstrümanın sesleri giderek zayıflar; aktrisin gözleri
yarı kapalıdır; göğsünü nazikçe bastırır; her şey
şiddetli bir tutkuyu ifade eder. Fakat şimdi ne olup bittiğine dair bir fikir vermek mümkün değildir, ne de yakın zamanda benzer bir rol oynayan kadının arkadaşlarına katılırkenki kayıtsızlık havası. Gençler
bir daire oluştururlar, ortada sadece biri kalır
tek ayak üzerinde durur ve diğeriyle kendisine yöneltmek istedikleri darbelerden kendini korumaya çalışır; ve ilk vurduğu kişi onun yerini alır. Bu beceri
tanıdıkları tek beceridir.

Evliliğin ertesi günü, yeni evli gelini kocasından ayırırlar ve orada bulunan arkadaşlar su alıp onu
ortadan ayaklarına kadar yıkarlar. Daha sonra saçlarını tarar ve şekillendirir, tırnaklarını kırmızıya boyar ve ona yeni keten giydirirler. Eğer bunları satın alabilecek kadar zengin değilse, şölenin sonuna kadar ihtiyacı olan şeyleri ödünç verirler.

Bana bir Mağribi kadınının göğüsleri hakkında söylenenleri her zaman bir masal olarak düşündüm, ama şimdi yanıldığımı anladım. _Gördüm_ (başka örnek vermemek için), _gördüm_, diyorum ki, bu kadınlardan birinin çocuklarından biri tarafından
alay edildiğini, göğüslerinden birini
o kadar sert bir şekilde fırlattığını, göğsün yere ulaştığını.

Erkek çocukları zar zor yürüyebiliyorken, anneleri onlara kocasıyla aynı saygıyı gösteriyor, yani onlar için yemek hazırlıyor ve oğlu servis edilene kadar kendisi yemek yemiyor. Onlara okuma ve yazma öğreten Talbe, yüksek sesle talimatlar veriyor; ve her biri farklı bir ders aldığı için korkunç bir
gürültüye sebep oluyor. Onlara verdikleri dersler, cilalı tahtadan yapılmış küçük tahtalara
yazılıyor. Öğrendikleri bir dersi silerler ve üzerine başka bir
şey yazarlar; kalemlerini küçük bir tahta parçasından yaparlar. Şifreleri
bizimkilere oldukça benzer. Bu barbarlar hakkında anlattıklarımın ardından,
anavatanıma geri dönmek için endişeli olmamam mümkün müydü!
Evlerimizi değiştirdiğimizde şikâyet ederiz; arkadaşlarımızdan ayrıldığımızda ağlarız;
Bir mendili unuttuğumuzda veya iki gün tıraş olmadan sakal bıraktığımızda huzursuz oluruz; ve ben bir köleyim, çıplak, haşere ısırmış,
vücudumun her yerinden yaralar almış, yatağım kumun arasında, ya yakıcı ya da nemli, on dört aydır. Ey İlahi Takdir!
Geçirdiğim şeylerde Senin tarafından desteklendim,
Acılarımı Sana kurban ettim ve
mükafatımı Senden bekliyorum.

III.

MADAME GODIN DES ODONAIS'İN, 1770 YILINDA, AMAZON NEHRİNDEN AŞAĞIYA GEÇERKEN,
MADAMA GODIN DES ODONAIS'İN
MACERALARININ HİKAYESİ.

M. GODIN DES ODONAIS'DEN M. DE LA CONDAMINE'E.

_St Amand, Berry, 28 Temmuz 1773_.
EFENDİM,

Benden eşimin Amazon Nehri boyunca yaptığı yolculukların, sizin peşinizden geldiğim rotanın bir anlatımını istiyorsunuz.
Sekiz kişiden tek başına
atlattığı ve maruz kaldığı tehlikelere dair kulağınıza ulaşan söylentiler merakınızı artırıyor.
Onlardan bir daha asla bahsetmemeye karar vermiştim,
onları hatırlamak bana çok acı veriyordu; ama, seyahatlerinizdeki eski bir yoldaş olarak, benim için çok değerli olan bir ayrıcalık, sizin refahımıza gösterdiğiniz ilgi ve bana gösterdiğiniz dostluk
işaretleri karşılığında, size ihtiyaç duyduğunuz memnuniyeti sağlamak için reddedemeyeceğim.

26 Haziran'da, Cayenne'den altmış beş günde gerçekleşen bir geçişin ardından, bu son yerden 21 Nisan'da ayrıldıktan sonra Rochelle'e vardık. Varışımızda, sizi araştırdım ve
çok üzülerek, artık olmadığınızdan beri dört veya beş ay geçtiğini öğrendim. Hala gözyaşları içindeyken, eşim ve ben, onları silerken, Rochelle'de edebiyat dergilerinin ve Akademi ile ilgili olanların, ticaretle ilgili haberlerden çok daha az okunduğunu görmekten çok memnun olduk. Beyefendi, sizin ve Mad. de la Condamine adına en içten tebriklerimizi kabul edin.

Hatırlarsınız ki, Quito'dan ayrılmanızdan önce, 1742'de sizi görme şerefine eriştiğimde, Amazonlar Nehri boyunca, sizin yapmak üzere olduğunuz aynı yolu izlemeyi düşündüğümü söylemiştim; bu yolu bilme isteğimden olduğu kadar, karıma, tek ulaşımın katırlarla sağlandığı dağlık bir ülkeden, uzun bir kara yolculuğundan tasarruf ettirerek, en rahat seyahat biçimini sağlamak için. Yolculuğunuz sırasında, kıyılarında kurulmuş olan İspanyol ve Portekiz misyonlarına, arkadaşlarınızdan birinin sizi takip edeceği bilgisini vermek için çaba sarf ettiniz; ve, onları terk etmenizden bu yana birkaç yıl geçmiş olmasına rağmen, bu unutulmamıştı. Karım Fransa'yı görmek konusunda aşırı istekliydi; ancak, sizin ayrılışınızdan sonraki birkaç yıl boyunca tekrarlayan hamilelikleri, bu kadar uzun bir yolculuğun getirdiği yorgunluklara maruz kalmasına izin vermemi engelledi. 1748'in sonuna doğru, babamın öldüğüne dair haber aldım; ve orada bulunmam
aile işlerimin düzenlenmesi için vazgeçilmez hale geldiğinden,
kendi başıma nehirden aşağı Cayenne'e gitmeye karar verdim; ve
karımın aynı yolu rahatça takip edebilmesi için yolda her şeyi planlayarak,
Mart 1749'da Quito'dan ayrıldım ve o sırada hamile olan Mad. Godin'i bıraktım.
Aradan geçen Nisan ayında Cayenne'e vardım ve
derhal donanma bakanı olan M. Rouille'e,
Amazonlara tırmanmam ve aileme ulaşmam ve onları aynı kanaldan geri getirmem için pasaport ve Portekiz sarayına tavsiyeler
sağlamasını rica eden bir mektup yazdım. Sizden başkası, efendim, sadece bir saniyeliğine konaklama yeri hazırlamak amacıyla bin beş yüz fersahlık bir yolculuğu bu kadar hafife almama şaşırabilirdi; ama dünyanın o bölgesindeki seyahatlerin Avrupa'dakinden çok daha az endişeyle yapıldığını bilirsiniz; ve Quito meridyeninin yerini keşfetmek, en yüksek dağlara sinyaller yerleştirmek, Kartaca'ya gidip dönmek için on iki yıl boyunca yaptığım seyahatler beni tam bir gazi yapmıştı. Mektuplarımı taşıyan nakil aracının sağladığı fırsattan yararlanarak, Kral'ın bahçesi için doğa tarihiyle ilgili birkaç nesneyi ilettim; diğerlerinin arasında Sarsaparilla'nın tohumları ve Butua'nın beş türünün tohumları vardı; bunlarla birlikte, Lima'da basılmış, İnkaların diline ait bir gramer de vardı; bunu M. de Buffon'a bir hediye olarak tasarladım, ancak ondan hiçbir cevap alamadım. M. Rouille'den aldığım onurla, Majestelerinin Cayenne valisi ve vali yardımcısının bana Para hükümetine tavsiyelerde bulunmalarını
yönlendirmekten memnun olduğunu öğrendim. Bunun üzerine size yazdım, efendim ve siz de bana pasaportlar
isteyecek kadar naziktiniz. Ayrıca, Portekiz'in Fransa bakanı Komutan La Cerda'dan Para valisine hitaben yazılmış bir tavsiye mektubuyla bana lütufta bulundunuz, M. l'Abbe de la
Ville'den pasaportlarımın hızlandırılıp Para'ya iletildiğini bildiren bir mektupla. Bu konuda o yerin valisine sorular sordum, o da bu durumdan tamamen habersiz olduğunu söyledi. Mektuplarımı M. Rouille'e tekrarladım, o da artık bakanlıkta değildi. O zamandan beri, pasaportlarımı almak amacıyla her yıl dört, beş ve hatta altı kez mektuplarımı yeniledim ve sürekli olarak sonuçsuz kaldı. Mektuplarımın çoğu savaş sırasında kayboldu veya ele geçirildi,
ki bundan daha az şüphem var, siz hiç mektup almayı bıraktınız,
ancak düzenli olarak yazışmalarımı sürdürdüm. Sonunda,
M. le Comte d'Herouvillo'nun M. de Choiseul'un güveninde olduğunu tesadüfen duyduğumda, 1765'te, bu asilzadelerden ilkine, kendisi tarafından tanınma şerefine sahip olmasam da,
yazmaya cesaret ettim,
kim olduğumu birkaç kelimeyle açıkladım ve pasaportlarımın iletilmesi için
Duc de Choiseul'a aracılık etmesini rica ettim. Bu adımı
takip eden başarıyı yalnızca bu asilzadenin nezaketine bağlayabilirim; çünkü, M. le Comte de Herouville'e yazdığım mektubun tarihinden itibaren onuncu ayda, Portekiz Kralı'nın emriyle Para'da donatılmış, otuz kürekle donatılmış ve Para garnizonundan bir kaptan tarafından komuta edilen güverteli bir kalyonun Cayenne'e geldiğini gördüm. Bu kaptan, beni Para'ya götürmesi, oradan beni nehrin yukarısına, ilk İspanyol yerleşimine kadar götürmesi, ailemle birlikte dönene kadar orada beklemesi ve en sonunda beni Cayenne'e geri götürmesi talimatını almıştı. Tüm bunlar, En Sadık Majestelerinin özel sorumluluğuylaydı; gerçekten sadık ve hükümdarlar arasında pek rastlanmayan bir cömertlik. 1765 Kasım'ının sonunda Cayenne'den ayrıldık.
İkamet ettiğim Oyapoc kalesindeki bana ait mülkü almak için.
Burada hastalandım, hatta tehlikeli bir şekilde hastalandım. M. de
Rebello, kaptan, Mesih'in şövalyesi, o kadar hoşgörülüydü ki beni altı hafta bekledi. Sonunda hala yolculuğa çıkmak için çok hasta olduğumu fark ettim ve bu subayın sabrını suistimal etmekten korktum, yoluna devam etmesini ve
mektuplarımı emanet edebileceğim ve ailem döndüğünde benim yerimi alabilecek birini gemiye almama izin vermesini rica ettim. Gözlerimi uzun zamandır tanıdığım ve güvendiğim Tristan D'Oreasaval'a diktim. Kendisine emanet ettiğim pakette, eşimin yolculuğu için gerekli kanoları ve donanımı sağlamak üzere Quito Eyaletindeki Cizvitlerin Peder-generalinin ve Maynas misyonlarının Başrahibinin emirleri vardı. Tristan'a verdiğim talimatlar sadece bu mektupları, İspanya'nın Maynas misyonlarının başkenti olan La Laguna'da ikamet eden Üsteğmen'e iletmekti. Ondan mektuplarımı Riobamba'ya iletmesini rica ettim. Böylece eşim, Fransa Kralı'nın tavsiyesi üzerine Portekiz Majesteleri tarafından Cayenne'e getirmek üzere gönderilen gemi hakkında bilgi alabilirdi. Tristan ayrıca Laguna'daki Riobamba'dan bir cevap beklemesi yönünde yönlendirildi. 24 Ocak 1766'da Oyapoc'tan yola çıktı ve aynı yılın Temmuz veya Ağustos ayında nehri tırmanırken İspanya'ya ait ilk yerleşim yeri olan Loreto'ya vardı. Loreto, Pevas'ınkinden daha aşağıda kurulmuş bir misyondur, çünkü 1743'te nehirden aşağı indiğiniz dönemden bu yana; hayır, hem bu hem de St. Pablo'nun üstündeki Portekizli Savatinga misyonu, nehrin yukarısına doğru son yerleşimlerinden önce, 1749'daki inişimden bu yana kurulmuştur. Şimdi tarif ettiğim şeyi daha iyi anlamak için, Amazonların veya Quito eyaletinin rotasını gösteren ve Ekvator'a Yolculuk Tarihi Günlüğünüze eklediğiniz haritaya göz atmanız iyi olabilir. Portekizli subay M. de Rebello, Tristan'ı Loreto'ya indirdikten sonra, Madam Godin gelene kadar orada beklemesi yönündeki aldığı emirlere uygun olarak Savatinga'ya geri döndü; ve Tristan, İspanyol misyonlarının başkenti olan Laguna'ya gidip mektuplarını orada Başrahibe teslim etmek yerine, Quito'ya geri dönen Peder Yesquen adlı bir Cizvit misyonerle görüşerek, mektup paketini ona teslim etti. Mektup, Tristan'ın bulunduğu yerden birkaç günlük mesafedeki Laguna'ya gönderilmişti; ancak bu durumla ilgilenmek yerine, mektubu beş yüz fersah öteye, Cordilleras'ın diğer tarafına gönderdi ve kendisi Portekiz misyonlarında ticaret yaparak kaldı.

Kendisine benim için elden çıkarması için emanet ettiğim çeşitli eşyaların yanı sıra, İspanyol misyonları boyunca seyahat masraflarını karşılamaya yetecekten fazla malzeme de sağladığımı fark edeceksiniz.

Ancak, kötü davranışına rağmen, belirsiz bir söylenti Quito eyaletinde yayıldı ve Madam Godin'in kulağına ulaştı, sadece kendisine gönderilen mektupların bir Cizvit'in gözetiminde yolda olduğu değil, aynı zamanda Portekiz'in en üst düzey görevlerinde En Sadık Majesteleri tarafından donatılan bir geminin onu Cayenne'e götürmek için geldiği de. Augustins tarikatına bağlı bir rahip olan kardeşi, bir eyalet Dominikan olan Peder Terol ile birlikte, Cizvitlerin Eyaletini bu mektupları almaya ikna etmek için çok çabaladı. Mektupları alan Cizvit sonunda ortaya çıktı ve mektupları başkasına teslim ettiğini söyledi; bu kişi sorguya çekildikten sonra, mektupları üçüncü birine teslim ettiğini söyledi; ancak, en titiz soruşturmaya rağmen, mektuplar asla bulunamadı. Geminin varışıyla ilgili olarak, görüşler farklıydı, bazıları buna inanırken, diğerleri gerçeği tartışıyordu. Böylesine uzun bir yolculuğa kesinlik olmadan ve buna hazırlık olarak tüm aile işlerini düzenlemek ve mobilyalarından ayrılmak, Madam Godin'in çok fazla risk ve tedbirsizlik olmadan karar veremeyeceği bir şeydi. Bazı Amerikalılarla birlikte yola çıkan ancak engeller nedeniyle geri dönmek zorunda kalan sadık bir zenciyi göndermeyi takdire şayan bir yöntem olarak belirledi. Metresi onu yeni talimatlar ve daha önce ilerlemesini engelleyen zorlukların üstesinden gelmenin yollarıyla ikinci kez gönderdi. Bu ikinci yolculukta daha şanslı olan zenci, Loreto'ya ulaştı, Tristan'ı gördü ve onunla iletişim kurdu ve geri döndüğünde Madam Godin'e raporun gerçekliğini ve Tristan'ın Loreto'da olduğunu bildirdi. Bunun üzerine yolculuğunda karar kıldı, mobilyalarının bir kısmını sattı, ancak geri kalanını, Riobamba'daki evini, Guaslen'deki bir bahçeyi ve araziyi ve Galte ile Maguazo arasındaki bizim bir başka mülkümüzü kayınbiraderine bıraktı. Mektupların Cizvit'e teslim edildiği Eylül 1766 ayından bu yana geçen zamanın uzunluğu hakkında bir fikir edinmek için, papazın Quito'ya yaptığı yolculuğun ne kadar sürmüş olması gerektiği, mektupları aramak, söylenti gerçeğini araştırmak, ne yapılması gerektiği konusunda tereddüt etmek için ne kadar zaman kaybedileceği ve zencinin Loreto'ya ve Riobamba'ya yaptığı iki yolculukta, ayrıca eşyalarımızın satışı ve bu uzunlukta bir yolculuk için gereken hazırlıklar hesaplanabilir; aslında bunlar, 1 Ekim 1769'dan önce Quito'nun kırk fersah güneyindeki Riobamba'dan yola çıkmasını engelledi.

Portekiz gemisinin Guayaquil'e ve hatta Güney Denizi kıyısına kadar vardığı söylentileri vardı; çünkü kendisini Fransız bir doktor olarak tanıtan M. R., Yukarı Peru'dan geliyor ve Panama ve Porto Bello'ya doğru gidiyordu, oradan Santo Domingo, Martinico'ya veya en azından Havannah'a ve oradan Avrupa'ya geçmeyi düşünüyordu, Point St Helena'ya uğradığında, orada Riobamba'lı bir hanımın Amazonlar nehrine doğru yola çıkmak üzere olduğunu ve oradan Portekiz Majesteleri'nin emriyle donatılmış bir gemiye binip Cayenne'e götürmek üzere yola çıktığını öğrendi. Bu, rotasını değiştirmesini gerektirdi ve Guayaquil nehrine tırmanarak Riobamba'ya gitti ve Madam Godin'den kendisine bir geçiş izni vermesini rica etti, karşılığında sağlığını gözeteceğini ve ona her türlü ilgiyi göstereceğini taahhüt etti. İlk başta, Madam Godin'in isteğini yerine getirme yetkisinin olmadığını söyledi; ancak M. R. iki kardeşine başvurduğunda, ona uzun bir yolculukta bir hekimin yardımına ihtiyaç duyabileceğini o kadar acil bir şekilde söylediler ki, sonunda ona eşlik etmesine izin verdi. Aynı şekilde Avrupa'ya doğru yola çıkan iki kardeşi, varışlarını hızlandırmak için sunulan fırsattan yararlanmakta bir an bile tereddüt etmediler, biri tarikatıyla ilgili işleri nedeniyle çağrıldığı Roma'da, diğeri ise özel işlerinin varlığını gerektirdiği İspanya'da. İkincisi, dokuz veya on yaşlarında bir oğlunu da yanına aldı ve onu Fransa'da eğitmek istedi. Kayınpederim M. de Grandmaison, kızı için Büyük Kordillera'nın ötesine kadar yola çıkana kadar her türlü konaklamayı sağlamak için yola çıktı. İlk başta Quito eyaletinin başkanı ve genel kaptanından gelen engellerle karşılaştı, çünkü siz, Beyefendi, Amazonlar'dan geçişin İspanyol mahkemesi tarafından yasaklandığını biliyorsunuzdur; ancak bu zorluklar kısa sürede aşıldı. 1740'ta şirketimizle ilgili konularda görevlendirildiğim Kartaca'dan döndüğümde, Santa Fe valisi Don Sebastian de Eslava'dan, istediğimiz yolu kullanmamıza izin veren bir pasaport getirdim; ve bunun ibraz edilmesinin ardından, Maynas ve Omaguas eyaletinin İspanyol valisi, Madam Godin'in yaklaştığını bildirerek, onu karşılamak için nazikçe meyve, süt vb. gibi ikramlarla dolu bir kano gönderdi. Omaguas kasabasından biraz uzakta ona ulaşan; ama o mutlu ana kadar ne talihsizliklere, ne korkunç bir duruma maruz kalmamıştı! 1 Ekim 1769'da refakatçisiyle birlikte Riobamba'daki ikametgahından ayrıldı; ve bunlarla birlikte, Amazonlara
giden Pastaca'ya
akan küçük Bobonasa nehri üzerindeki Canelos'a ulaştı. Onlardan bir ay önce yola çıkan M. de Grandmaison, Canelos köyünün iyi bir yerleşim yeri olduğunu gördü ve hemen yola çıkarak yolculuğuna devam etti ve kızının yolculuğunun her aşamasında
gerekli her şeyi hazırladı. Kardeşleri, bir doktor, zenci ve üç melez veya Amerikalı kadınla birlikte olduğunu bildiğinden, Portekiz misyonlarına doğru yola çıktı. Ancak, yolculuğu ile karımın gelişi arasındaki dönemde, Avrupa'dan gelen ve bu bölgedeki Amerikalılar için vebadan daha ölümcül olan çiçek hastalığı, Levant halkı için neyse ki bilinmeyen vebadan daha ölümcüldü ve Canelos köyünün halkı tarafından tamamen terk edilmesine neden olmuştu. Bu hastalığa ilk yakalananların geri dönüşü olmayacak şekilde kaçırıldığını ve sonuç olarak her birinin kendi kulübesinin olduğu ormanlara dağıldığını görmüşlerdi. Ayrılırken, karım kendisini ve eşyalarını taşımak için otuz bir Amerikalı yerli tarafından eşlik edildi. Biliyorsunuz, efendim, bu yol, M. de Maldonada'nın izlediği yol, katırlar için bile
uygulanamaz; Yaya olarak geçebilenler, ancak
diğerleri taşınır. Madam Godin'e eşlik eden Amerikalılar, bu ülkedeki kötü bir geleneğe göre, bazen güvensizliğe dayanan ama çok iyi temellendirilmiş bir geleneğe göre,
önceden ödeme almışlardı,
Canelos'a varmadan önce, ya havanın enfekte olmasından korktukları için ya da
binmek zorunda kalma korkusuyla, ki bu, hayatlarında belki de hiç uzaktan bir kano görmemiş kişiler için son derece rahatsız edici bir konuydu. Hayır, bu tür
mazeretler muhtemelen gereksizdir, çünkü dağlarımızda ne sıklıkla terk edildiğimizi gayet iyi biliyorsunuz, hiçbir bahane olmadan. Bu koşullar altında ne yapılmalıydı? Eşim geri dönebilseydi,
kendisini bekleyen gemiye ulaşma arzusu,
yirmi yıl ayrı kaldığı kocasına yeniden kavuşma endişesiyle birlikte,
içinde bulunduğu özel koşullar altında, daha da büyük engelleri aşmasını sağlayacak kadar güçlü teşviklerdi.

Köyde sadece iki Kızılderili salgından kurtulmuştu.
Bunların
teknesi yoktu, ancak bir tane inşa edip, yaklaşık on iki gün aşağıdaki Andoas görevine, Bobonaza nehrinden aşağı, yüz kırk ila yüz elli liglik bir mesafeye kadar götürmeyi taahhüt ettiler; onlara önceden ödeme yaptı. Kano bitince,
hepsi Canelos'tan ayrıldı. Nehirde iki gün seyrettikten sonra, ertesi sabah,
kılavuzcular kaçtı; talihsiz grup, tekneyi
dümenleyecek kimse olmadan bindi ve günü kaza olmadan geçirdi. Ertesi gün öğlen, küçük bir limanda, hastalıktan iyileşen bir yerlinin bulunduğu, onları yönlendirmeyi kabul eden, yapraktan yapılmış bir kulübenin bitişiğindeki bir kano keşfettiler. Yolculuğunun üçüncü gününde, Bay K.'nin suya düşen şapkasını almak için eğilirken, zavallı adam denize düştü ve kıyıya ulaşmak için yeterli gücü olmadığı için boğuldu. İşte yine dümencisiz, onu yönetmekten tamamen habersiz kişilere terk edilmiş kano. Sonuç olarak, kısa süre sonra devrildi ve bu da grubu karaya çıkmaya ve kendilerine bir kulübe inşa etmeye zorladı. Artık Andoas'tan sadece beş ila altı günlük bir yolculukları vardı. Bay R. oraya gitmeyi ve gruptan bir başka Fransız ve Madame Godin'e ait sadık zenciyle birlikte yola çıkmayı teklif etti, özellikle de eşyalarını yanında götürmeye özen gösterdi. O zamandan beri karımı, Bay R.'ye eşlik etmesi için kardeşlerinden birini göndermediği için suçluyordum, ancak ikisinin de, kanoya gelen kazadan sonra, uygun bir
kılavuz olmadan tekrar suya güvenmeye meyilli olmadıklarını gördüm. Bay R. ayrıca, iki hafta içinde, uygun bir yerli grubuyla birlikte kendilerine bir kano gönderileceğine söz verdi. İki hafta ve hatta yirmi beş gün sonra, tüm umutlarını
kaybettiklerinde, erzakları ve mallarıyla birlikte bir sal inşa ettiler. Kötü bir şekilde çerçevelenen sal, batık bir ağacın dalına çarptı ve devrildi, tüm etkileri dalgalarda yok oldu ve tüm grup suya
battı. Nehrin buradaki genişliğinin az olması sayesinde hiç kimse boğulmadı, Madam Godin iki kez battıktan sonra kardeşleri tarafından mutlu bir şekilde kurtarıldı. Şimdi eskisinden daha da sıkıntılı bir duruma
düştüklerinden, hep birlikte nehrin kıyıları boyunca yolunu izlemeye karar verdiler. Bunun ne kadar zor bir girişim olduğunu siz, efendim, çok iyi biliyorsunuzdur, çünkü nehir kıyılarının ağaçlar, çalılıklar, otlar ve sarmaşıklarla ne kadar sık
çevrili olduğunu ve sık sık birinin yolunu kesmesinin
gerektiğini biliyorsunuz. Kulübelerine döndüler, geride bıraktıkları erzakları aldılar ve yolculuklarına başladılar. Nehrin kıyısına doğru ilerleyerek,
kıvrımlarının yollarını büyük ölçüde uzattığını gördüler, bu rahatsızlıktan kaçınmak için
ormana girdiler ve birkaç gün içinde
kendilerini kaybettiler. Ormanın ortasında bu kadar çok gün yürümekten yorgun,
alışkan olanlar için bile rahatsız edici,
ayakları dikenler ve çalılıklar tarafından
parçalanmış, erzakları tükenmiş ve susuzluktan ölmek üzereyken,
birkaç tohum, yabani meyve ve palmiye
lahanasıyla geçinmek zorunda kaldılar. Sonunda, açlık ve susuzlukla, bitkinlik ve
güç kaybıyla ezilerek, ayağa kalkma gücü olmadan yere oturdular ve böylece ölümün yaklaşmasını bekleyerek, üç veya dört
gün birbiri ardına geçti. Madam Godin, kardeşlerinin ve diğer arkadaşlarının cesetlerinin yanında yere uzanmış, sersemlemiş, çılgına dönmüş ve boğucu bir susuzlukla işkence görmüş bir halde, sonunda kendisini ilahi bir şekilde bekleyen kurtuluşu aramak için kendini sürükleyecek kadar kararlılık ve güç kazandı. Durumu o kadar acınasıydı ki, ayakkabıları yoktu ve giysileri paçavraya dönmüştü. Kardeşlerinin ayaklarındaki ayakkabıları kesti ve tabanlarını kendi ayaklarına bağladı. Bu talihsiz grubun (en azından yedi kişi) bu sefil şekilde yok olduğu tarih, 25-30 Aralık 1769 tarihleri ​​arasındaydı; bu tarihi, Bobonasa kıyılarına ulaşmadan önce, tarif edilen sefil felaketin olduğu yerden ayrılmasının üzerinden dokuz gün geçtiğini söyleyen tek kurtulandan öğrendiğim kadarıyla anlıyorum. Şüphesiz bu aralık ona uzun görünmüş olmalı; ve bu kadar hassas bir şekilde eğitilmiş ve böyle bir yoksulluk ve bitkinlik halinde olan bir kadının, sadece yarısı kadar da olsa, sıkıntısını nasıl karşılayabildiği çok harika görünüyor. Bana ormanda on gün yalnız kaldığını, iki gün kardeşlerinin yanında ölümü beklediğini, diğer sekiz gün ise rastgele dolaştığını söyledi. Şahit olduğu şok edici manzaranın, yalnızlığındaki dehşet olayının ve çöldeki gecenin karanlığının, her an daha da güçlenen sürekli ölüm endişesinin, ruhları üzerinde öyle bir etkisi oldu ki saçları ağardı. İkinci günün yürüyüşünde, mesafe zorunlu olarak önemsizdi, su buldu ve sonraki gün, tanımadığı ama tarifine göre bir keklik türü olduğunu tahmin ettiğim bir kuşa ait yabani meyveler ve taze yumurtalar buldu. Bunları yutması en zor olan şeydi, yemek borusu, besin eksikliğinden dolayı çok
kuruyup sıkışmıştı; ancak bunlar ve tesadüfen karşılaştığı diğer yiyecekler, iskelet yapısını desteklemeye yetiyordu. Sonunda, ve vazgeçilmez olmadan önce, İlahi Takdir tarafından onun için
tasarlanan yardım geldi. Bir romanda, hayatın tüm konforlarına alışmış, narin yapılı bir kadının bir nehre düştüğü anlatılsaydı; boğulma noktasına geldiğinde geri çekildikten sonra, bir grubun sekizincisi olan bu kadının, bilinmeyen ve patikasız ormanlara girdiği ve haftalarca orada, adımlarını nereye yönelttiğini bilmeden seyahat ettiği; açlığa, susuzluğa ve yorgunluğa çok bitkin bir şekilde katlanarak, kendisinden çok daha güçlü iki erkek kardeşini, genç bir yeğeni, hizmetçileri olan üç genç kadını ve daha önce giden doktorun bıraktığı hizmetçi olan genç bir adamı yanında son nefesini verirken göreceği ve onun hala hayatta kalacağı anlatılsaydı; iki gün ve iki gece, kaplanlar ve tehlikeli yılanlarla dolu bir ülkede, bu hayvanlardan veya sürüngenlerden hiçbirini görmeden cesetlerinin yanında kaldıktan sonra, daha sonra ayağa kalkacak ve sekiz gün boyunca aynı patikasız ormanda, parçalanmış bir şekilde yoluna devam edecek kadar güç bulup, Bobonasa kıyılarına ulaşana kadar, yazar tutarsızlıkla suçlanacaktır; ancak tarihçi okuyucusuna gerçekleri anlatmalıdır ve bu sadece gerçektir. Bu harikulade hikayenin gerçeği, Amazonlar hakkında bu olaya ilgi duyan birçok misyonerden aldığım orijinal mektuplarla ve bu anlatının devamında görüleceği gibi diğer kanıtlarla doğrulanmıştır. Bu talihsizlikler, Tristan'ın sadakatsizliği olmasa tamamen önlenebilirdi, ancak Loreto'da durmak yerine, Laguna'daki Başrahibe mektuplarımı şahsen teslim etmeyi ihmal etmesi olmasaydı; Bu önlemle, eşim babasının yaptığı gibi, Canelos köyünü yerlilerle dolu ve onu ileriye götürmeye hazır bir kanoyla bulacaktı.

Geri dönmek için, Madam Godin'e göre, arkadaşlarının korkunç ölüm sahnesinden ayrıldıktan sonra sekizinci veya dokuzuncu gündü,
kendini Bobonasa kıyılarında buldu. Şafak vakti, yaklaşık iki yüz adım ötede bir ses duydu. İlk duyguları, ki bunlar dehşetti, onu ormana çarpmaya yöneltti; ancak, bir an düşündükten sonra, başına daha kötü bir şey gelemeyeceğine ikna olarak, şu anki halinde devam etmekten ve bu yüzden de endişenin çocukça olduğuna karar vererek, nehrin kıyısına doğru ilerledi ve iki yerli Amerikalının bir tekneyi dereye indirdiğini gördü. Bu insanların, geceyi geçirmek için karaya çıktıklarında, kazalara karşı bir güvenlik olarak, kanolarını tamamen veya kısmen kıyıya çekmeleri
geleneğidir; çünkü, eğer yüzer halde bırakılırsa ve bağlama takımı
koparsa, akıntı tarafından sürüklenir ve kıyıda uyuyanları gerçekten çaresiz bir durumda bırakır. Yerliler, Madam Godin'i fark ederek ona doğru ilerlediler, bunun üzerine Madam Godin onları onu Andoas'a götürmeleri için
ikna etti. Canelos'ta yaygın olan bulaşıcı hastalık yüzünden, eşleriyle birlikte uzaktaki bir kulübeye çekilmek zorunda kalmışlardı ve sonra Andoas'a gidiyorlardı. Eşimi gemide gerçekten şefkatli bir şekilde karşıladılar, onun ihtiyaçlarına her türlü ilgiyi gösterdiler ve onu o köye
götürdüler. Burada dinlenmek ve gücünü toplamak için birkaç gün durabilirdi (ve dinlenmeye çok ihtiyacı olduğu düşünülebilir), ancak merhametine bırakıldığı ve bu nedenle de gizlenmek zorunda kaldığı misyonerin davranışlarına öfkelenerek Andoas'ta kalmamaya karar verdi ve hatta bundan kaçınmak mümkün olsaydı tek bir gece bile kalmazdı.

İspanyol Amerika'nın Lima, Quito, Charcas ve Paraguay'a bağlı misyonlarında, bir ila iki yüzyıl boyunca Cizvitler tarafından kurulan ve yönetilen büyük bir devrim yakın zamanda gerçekleşmişti. Madrid sarayından gelen beklenmedik bir emir onları tüm kolejlerinden ve misyonlarından kovdu; sonuç olarak her yerde tutuklanmış, gemilere bindirilmiş ve Papa'nın topraklarına nakledilmişlerdi. Ancak bu olay, bir köy papazının değişmesinden daha fazla rahatsızlığa yol açmamıştı. Onların yerine, laik din adamları getirildi; bu sınıftan Andoas'ta misyoner olarak görev yapan ve ismini hafızamdan silmek istediğim kişiydi. Neredeyse her şeyi elinden alınan ve hayatını kurtaran iki Amerikalıya minnettarlığını nasıl ifade edeceğini bilemeyen Madam Godin, boynundan, bu ülkede genellikle takılmış olan, yaklaşık dört ons ağırlığında iki altın zincir çıkardı ve her birine bir tane verdi; şimdiki zenginliğe olan hayranlıkları, gökler önlerinde açılmış olsaydı yaşayacakları kadardı; ancak misyoner, onun huzurunda, zincirleri ele geçirdi ve odalarındaki zavallı Amerikalılara, ülkede üretilen ve Tucuyo adı verilen yaklaşık üç veya dört yarda kaba pamuk verdi. Bu kadar rezil bir davranış karımı o kadar çileden çıkardı ki, hemen bir kano ve adamlar istedi ve ertesi gün Laguna'ya doğru yola çıktı. Andaos'taki bir Amerikalı kadın ona pamuklu bir eteklik yaptı ve Laguna'ya ulaştığında hemen ödemesini istedi ve bunu kardeşlerinin sandaletlere dönüştürdüğü ayakkabılarının tabanlarıyla birlikte özenle sakladı - kederli semboller, kendisi için olduğu kadar benim için de değerliydi!

Karım ormanda dolaşırken, sadık zenci, Andoas'tan gelen bir grup Amerikalıyla birlikte nehre doğru yola çıktı. M. R., hayırseverlerini hayata döndürecek tekneyi göndermekten çok kendi işlerini düşünerek, arkadaşı ve eşyalarıyla birlikte Omaguas'a doğru yola çıkmadan önce Andoas'a varır varmaz yola çıktı. Zenci, metresini ve kardeşlerini bıraktığı kulübeye vardığında, arkadaşlarının eşliğinde onları ormanda takip etti ve cesetlerinin çoktan çürümüş ve tanınmaz halde olduğu yere geldi. Bunları görünce, kimsenin ölümden kaçamadığına ikna olan zenci ve arkadaşları kulübeye geri döndüler, orada bırakılanları topladılar ve tekrar
karım oraya varmadan önce Andoas'a ulaştılar. Zenci oradan
Omaguas'taki M. R.'ye gitti ve metresinin mallarını ona teslim etti. Bu adam, Loreto'ya ulaşan M. Grandmaison'un çocuklarının gelmesini sabırsızlıkla beklediğinden habersiz değildi. Elimdeki bir
mektup bile kayınpederimin, zenci Joachim'in Omaguas'ta olduğunu bildirdiğini ve Tristan'a oraya gidip onu getirmesini tavsiye ettiğini kanıtlıyor; fakat ne Tristan ne de M. R. onu tatmin etmeyi uygun görmedi ve bu yüzden M. R. isteğini yerine getirmekten çok uzak bir şekilde, kendi isteğiyle zenciyi Quito'ya geri gönderdi ve beraberinde getirdiği malı da yanında götürdü.

Biliyorsunuz, efendim, Laguna Amazonlar'da değil, eski nehrin bir kolu olan Guallaga'nın yukarısındaki bazı birliklerde yer alıyor. M. R. tarafından görevden alınan Joachim, öldüğünü düşündüğü metresini aramak için Laguna'ya gitmedi, Quito'ya geri döndü ve böylece hizmetlerini kaybettik. M. R.'nin bizim tarafımızdan çok istenen sadık bir hizmetçiyi geri göndermesinin mazeretini tahmin etmekten kesinlikle uzak olacaksınız. "Korktum," dedi bu soruya yanıt olarak, "beni öldüreceğinden."--"Ne," diye yanıtladım, "sizin şevkini ve sadakatini çok iyi bildiğiniz ve uzun süredir birlikte seyahat ettiğiniz bir adamda böyle bir niyet şüphesine neden olmuş olabilir? Eğer metresinin ölümünü sizin ihmalkarlığınıza bağlamasından hoşlanmayabileceğinden endişeleniyorsanız, onu sizden bunu talep eden ve çok yakınınızda olan M. Grandmaison'a göndermenizi ne engelledi? En azından, onu hapse atmanızı ne engelledi? Omaguas valisine yerleştiniz, eğer ona böyle bir talepte bulunmuş olsaydınız, o da bunu kolayca kabul ederdi. "

Bu arada, Andoas'tan gelen kano ve mürettebatla birlikte Madame Godin, Laguna'ya
ulaştı ve orada misyonların yeni şefi Dr. Romero tarafından büyük bir nezaketle karşılandılar. Romero, kendisiyle birlikte kaldığı altı hafta boyunca gösterdiği nazik muameleyle, onun sağlığını
yeniden kazanmasına çok yardımcı oldu, ancak çok fazla bozuldu ve talihsizliklerini unutturdu. Bu saygıdeğer karakterin ilk işi, Omaguas valisine bir mektup göndermek ve onu Madame Godin'in
gelişi ve sağlık durumunun durgunluğu hakkında bilgilendirmek oldu. Bu istihbarat üzerine, M. R. ona hizmetlerini sunmaya söz verdiğinden, dört gümüş tabak, bir gümüş tencere, bir kadife etek, bir Persiana ve bir tafta, biraz keten ve kardeşlerine ve kendisine ait diğer önemsiz şeyler getirerek ona katılmaktan başka bir şey yapamazdı; geri kalan her şeyin çürümüştü, altın bileziklerin, enfiye kutularının ve tespihlerin ve zümrütlerle süslenmiş küpelerin çürümeye tabi olmadığını, diğer çeşitli etkilerden daha fazla maruz kalmadığını unutarak. "Eğer," dedi Madam Godin, "zencimi geri getirmiş olsaydınız,
kulübede bulduğum mallarımla ne yaptığını ondan öğrenirdim. Ama şimdi, bu konuda kime soracağım? Yolunuza gidin,
Efendim; tüm talihsizliklerimi ve tüm kayıplarımı size borçlu olduğumu asla unutamam; bundan sonra ne yaparsanız yapın,
sizin benim şirketimde yer almayacağınıza karar verdim." Eşimin lehine çok fazla sebep vardı, ancak hiçbir şeyi reddedemeyeceği ve eğer M. R.'yi terk ederse durumunun içler acısı olacağını söyleyen M. Romero'nun araya girmesi sonunda onun iğrenmesini yendi ve onunla birlikte kalmasına izin vermeye ikna etti. M. Romero, M. Godin biraz iyileştiğinde M. Grandmaison'a bir mektup yazarak tehlikeden uzak olduğunu bildirdi ve Tristan'ı Portekiz gemisine eşlik etmesi için göndermesini istedi. Aynı şekilde valiye de bir mektup yazarak, cesaretine ve dindarlığına asla yeterince hayran olamadığı M. Godin'e, uzun ve yorucu bir yolculuğun henüz başında olduğunu; dört yüz fersahtan fazla yol kat etmiş olmasına rağmen Cayenne'e varmadan önce dört veya beş kat daha yol kat etmesi gerektiğini bildirdi; ancak ölüm tehlikelerinden yeni kurtulmuşken, yeni bir tehlikeyle karşı karşıya kalmak üzereydi; eğer geri dönmeyi seçerse, Riobamba'daki ikametgahına mükemmel bir güvenlikle geri götürülmesini teklif ederek bitirdi. Bunlara, Madam Godin'in "Onun tekliflerine şaşırdığını; Yüce Tanrı'nın, tüm eski arkadaşlarının yok olduğu tehlikeler arasında yalnızken onu koruduğunu; ilk isteğinin kocasına yeniden katılmak olduğunu; bu amaçla yolculuğuna başladığını; ve eğer niyetini sürdürmeyi bırakırsa, kendisini İlahi Takdir'in görüşlerine karşı gelmekten ve iki sevgili Amerikalı ve eşlerinden aldığı yardımı, ayrıca ona borçlu olduğu ve yalnızca Tanrı'nın onlara karşılık verebileceği tüm nezaketi işe yaramaz hale getirmekten suçlu sayacağını" söyledi. Karım benim için her zaman değerliydi, ancak bu tür duygular şefkate saygıyı da ekler. Tristan beklendiği gibi gelmeyince, onu boşuna beklemekten yorulan M. Romero, bir kano donattı ve Madam Godin'in hiçbir yerde durmadan Portekiz gemisine taşınması için talimatlar verdi. Sonra, Omaguas valisi, onun geldiğini ve yolda hiçbir yerde durmayacağını bildiğinden, onu karşılamak için yiyecek ve içecek yüklü bir kano gönderdi. Portekizli komutan M. de Rebello, yaklaştığını duyduğunda, iki adamının komuta ettiği ve erzakla dolu bir pirogue donattı ve onu karşılamak için Pevas köyünde yaptılar. Bu subay, efendisinin emirlerini daha iyi yerine getirmek için büyük emek sarf ederek ve kürek sayısını iki katına çıkararak, gemisini nehirde Loreto misyonuna kadar
yükseğe kadar çalıştırdı ve orada onu gemiye aldı. Ondan öğrendiğime göre, o andan itibaren Oyapok'a varana kadar, yaklaşık bin liglik bir yol boyunca, kendisini
rahat ettirmek için hiçbir şeye, hatta ülkede
beklenemeyecek en güzel lezzetlere bile ihtiyacı yoktu; asla kullanmadığı şarap ve likörler, balık, av eti, vb. galliotun önündeki iki kano tarafından sağlanıyordu. Dahası, Para valisi, durmaları gereken aşamaların ana kısmına ek ikramlarla birlikte emirler göndermişti.

Karımın acılarının bitmediğini,
ve başparmaklarından birinin henüz çıkarılmamış olan ve sadece bir apseye neden olmakla kalmayıp, tendonu ve hatta kemiğin kendisini de yaralayan
ahşaptaki dikenler yüzünden çok kötü durumda olduğunu söylemeyi unuttum. Başparmağı çıkarmak
önerildi, ancak, özen ve fermantasyon sayesinde, sadece San Pablo'da iki kıymığın çıkarılmasından kaynaklanan
acıyı çekmek zorunda kaldı, ancak tendonu
tamamen kullanamaz hale geldi. Kadırga, Para'nın yaklaşık altmış fersah yukarısındaki Curupa kalesine doğru yoluna devam etti. Mesih Tarikatı şövalyesi ve Para garnizonunun binbaşısı olan M. de Martel, valinin emriyle, kadırganın komutasını almak ve Madame Godin'i Oyapok Kalesi'ne götürmek için ertesi gün oraya geldi. Nehrin ağzının biraz ötesinde, akıntıların çok şiddetli olduğu kıyıdan
bir noktada, çapalarından birini kaybetti; ve sadece bir taneyle maceraya atılmak ihtiyatsızlık olacağından, yardım istemek için Oyapok'a bir tekne gönderdi,
ve hemen iletildi. Bu sayede Madam Godin'in yaklaştığını duyunca, Oyapok'tan bana ait bir kalyona binerek ayrıldım;
ve ayrılışımın dördüncü gününde, Mayacare'nin karşısındaki gemisine rastladım. Bu gemide, yirmi yıllık bir ayrılıktan ve her iki taraftaki uzun süreli endişeler ve talihsizliklerden sonra, tekrar görme umudumu neredeyse tamamen yitirdiğim değerli bir eşle karşılaştım. Onun kucaklamalarında, birlikteliğimizin meyvelerinin kaybını unuttum, hatta erken ölümleri için kendimi tebrik ettim, çünkü bu onları, annelerinin gözü önünde Canelos ormanında amcalarının başına gelen korkunç kaderden kurtardı, ki o kesinlikle
bu manzaradan asla sağ çıkamazdı. 22 Temmuz 1770'te Oyapok'a demirledik. M. Murtel'de, hem edinimleriyle hem de çekici dış görünüşüyle
çok seçkin bir subay buldum. Avrupa'nın çoğu
dilini biliyor, mükemmel bir Latince uzmanı ve Para'dan daha geniş bir sahnede parlayacak kadar hesaplı. Benzer isme sahip seçkin bir Fransız ailesinin soyundan geliyor. Oyapok'ta iki hafta boyunca onun arkadaşlığından zevk aldım, burada Oyapok komutanının ekspresle geldiğini bildirdiği Cayenne valisi M. de Fiedmont, hemen bir tekneyle ikramlarla birlikte gönderildi. Portekiz gemisinin çok istediği bir onarımdan geçmesini sağladık ve dönüş yolunda akıntıları durdurabilmesi için yelkenlerle donattık. Oyapok komutanı, M. Martel'e, ayrıca, kendisine sınırlara kadar eşlik etmesi için bir kıyı kılavuzu verdi. Ben,
benim kalyonumda eşiyle birlikte gitmeyi teklif ettim, ancak
Cape D'Orange'dan daha uzağa gitmeme izin vermedi.
O subayın nazik ilgisi ve asil davranışının ve cömert ulusunun bende ve
karımda uyandırmayı çok iyi hesapladığı duygularla
kendisinden ayrıldım, hem de önceki yolculuğumda bireysel olarak deneyimlediklerimden dolayı her ikisinden de bir davranış beklemeye yönlendirildim. Daha önce size, 1749'da Amazonlar'a indiğimde, Portekizlilerin dikkatini çeken başka bir önerim olmadığında, 1743'te sizin seyahat arkadaşlarınızdan birinin aynı yolu izleyeceği yönündeki
ihtarınızın hatırlanmasından kaynaklanmadığını söylemeliydim,
tüm Portekiz yerleşimlerinde, misyonerler ve kale komutanları tarafından son derece nezaketle karşılandım. San Pablo'yu geçtikten sonra
bir kano satın aldım ve nehirden Fort Curupa'ya indim,
oradan Grand Para valisi M. Francis Mendoza Gorjao'ya
gelişimi bildirmek ve Curupa'dan doğrudan yola çıkmayı planladığım Cayenne'e yelken açmak için izin istemek için yazdım. Bana o kadar nazik bir cevap verdi ki, ona teşekkür etmek ve saygılarımı sunmak için planladığım yolculuğumu bırakıp daha uzun bir yolculuk yapmaktan çekinmedim. Beni açık kollarla karşıladı ve bir hafta boyunca onunla birlikte kaldığım süre boyunca evini ve masasını benim yapmam konusunda ısrar etti; kendisi St. Louis de Marinhan'a doğru yola çıkmadan önce ayrılmama izin vermedi, oraya gitmek üzereydi. Ayrıldıktan sonra, o kalenin komutanı tarafından Para'ya yolculuğumda benimle birlikte gönderilen, daha büyük boyutlu bir kano eşliğinde, nehre tekrar binip Curupa'ya gittim. Para, sizin de haklı olarak belirttiğiniz gibi, büyük bir nehrin üzerinde duran, Amazonların sağ kolu olarak kabul edilen, ancak uygunsuz bir şekilde, Para nehri Amazonlarla yalnızca gelgitlerle oyulmuş ve Tagipuru adı verilen bir kanal aracılığıyla iletişim kuran bir şehir. Curupa'da, Para valisinin emriyle, garnizonun bir çavuşunun komuta ettiği ve beni Cayenne'e götürmesi planlanan on dört kürekli büyük bir pirogue'un beni beklediğini gördüm. Orada Macapa'dan geçerek Amazonlar'ın solundan geçerek ağzına kadar ilerledim, sizin gibi Joanes veya Marajo'nun büyük adasını gezmeden. Benzer nezaketler, açık tavsiyelerle kışkırtılmadan, En Sadık Majesteleri'nin ailemi gemiye alıp Cayenne'e götürmek amacıyla bir gemiyi kendi topraklarının sınırlarına kadar hızlandırmak için kesin emirler vermeye tenezzül ettiğini görünce, ne beklememeliydim ki? Anlatımıma devam etmek için.--Denizcilerin ortak selamlarıyla
Cape D'Orange'dan M. de Martel'e veda ettikten sonra, Oyapok'a ve oradan da Cayenne'e döndüm.

Burada bir davayla meşguldüm. Tristan benden kendisine ayda altmış livre olarak söz verdiğim ücreti talep etti. Talimatlarına harfiyen uysaydı, yolculuğun gerektirebileceği en uzun süre olan on sekiz ay boyunca ona ödeme yapmayı teklif ettim. Cayenne'in üst kurulu tarafından verilen karar, kendisine emanet ettiğim eşyaların değeri olan yedi ila sekiz bin frankın hesabını bana vermesini ve kendisine teklif ettiğim on sekiz aylık maaş için bin seksen frank kesinti yapmasını emretti; ancak o alçak, bana yaptığı gibi hainlik ettikten, boğulan Amerikalı da dahil olmak üzere sekiz kişinin ölümüne ve karımın başına gelen tüm talihsizliklere sebep olduktan sonra; kısacası, kendisine emanet ettiğim tüm
malları dağıttıktan sonra iflas ettiğini kanıtladı; ve kendi adıma, onu hapiste desteklemek zorunda kalmam nedeniyle daha önce uğradığım kayıpları
artırmanın gereksiz olduğuna karar verdim.

Sanırım efendim, isteğinizi tamamen yerine getirdim.
Tasvir ettiğim hüzünlü sahneleri
hatırlayarak verdiğim anlatı bana sonsuz bir acıya mal oldu. Tristan ile açtığım dava ve
karımın Cayenne'e vardığında hastalanması, çektiği acıların
doğal bir sonucuydu, onu bu yıldan (1773) önce bu kadar uzun bir
deniz yolculuğuna çıkarmayı göze almama izin vermedi. Şu anda, babasıyla birlikte, onları şefkatle karşılayan ailemin
ortasında. M. de Grandmaison'un başlangıçta Fransa'ya gitme niyeti yoktu, sadece yolculuğuyla kızını Portekiz gemisinde güvende görmek istiyordu; ancak yaşlılığın hızla ilerlediğini ve çocuklarının üzücü ölümünün haberiyle en canlı
üzüntünün içine işlediğini fark ederek, her şeyi
terk etti ve onunla birlikte gemiye bindi, mülkünün bakımını Riobamba'da ikamet eden diğer damadı M. Savula'ya emanet etti. Eşim,
ruhunu canlandırmak için her ne kadar
her ne kadar endişeli olsa da, sürekli olarak melankoliye maruz kalıyor, korkunç talihsizlikleri sürekli
hayalinde. Davam sırasında yargıçlar için gerekli olan ilişkileri ondan elde etmek bana ne kadara mal oldu! Hatta, incelikten dolayı, birçok ayrıntıya girmekten kaçındığını, bunların anısını kaybetmek için endişelendiğini ve bilindiğinde, hissettiğim acıya eklenebileceğini bile kolayca kavrayabiliyorum. Hatta, Tristan'ı yargılamamam konusunda bile endişeliydi, o zavallıya bile şefkat duyuyordu; böylece en saf iyilikseverlikle ve dinin gerçek ilkeleriyle ilham almış bir kalbin nazik dürtüsünü izliyordu!

SON.

D. Willison'ın Mirasçıları tarafından basılmıştır.

Charlotte-Adelaide [nee Picard] Dard ve Pierre Raymond de Brisson ve Jean Godin'in
Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PERILS AND CAPTIVITY ***

***** This file should be named 22792.txt or 22792.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/7/9/22792/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
