*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peeps at Many Lands: Ancient Egypt (Birçok Ülkeye Bakış: Antik Mısır)
Yazar: James Baikie
Yayın Tarihi: September 29, 2007 [EBook #22799]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22799
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Peeps at Many Lands: Ancient Egypt, by James Baikie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Peeps at Many Lands: Ancient Egypt

Author: James Baikie

Illustrator: Constance Baikie

Release Date: September 29, 2007 [EBook #22799]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEEPS AT MANY LANDS: ANCIENT EGYPT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Geetu Melwani, Bruce Albrecht ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PEEPS AT
ÇOK
ÜLKE

ANTİK MISIR

[İllüstrasyon: TABLO 1.
BİR MISIR KABİNİ.]

PEEPS AT ÇOK
ÜLKE

ANTİK
MISIR

TARAFINDAN
REV. JAMES BAIKIE, F.R.A.S.

"PEEPS AT THE HEAVENS", "THE STORY OF
PHARAOHS", "THE STORY OF
THE SEA KINGS OF CRETE" VB.'NİN YAZARI

ON ALTI TAM SAYFA RESİMLE
RENKLİ OLANLAR
CONSTANCE N. BAIKIE

A. & C. BLACK, LTD. 4, 5 ve 6, SOHO SQUARE, LONDRA, B.
1916

* * * * *

_İlk yayın Ekim 1912_
_Yeniden basım Ocak ve Nisan 1916_

ACENTALAR

AMERİKA THE MACMILLAN COMPANY
64 & 66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

AVUSTRALYA OXFORD UNIVERSITY PRESS
205 FLINDERS LANE, MELBOURNE

KANADA THE MACMILLAN COMPANY OF CANADA, LTD.
ST. MARTIN'S HOUSE, 70 BOND STREET, TORONTO

HİNDİSTAN MACMILLAN & COMPANY, LTD. Macmillan Binası, BOMBAY
309 BOW BAZAAR STREET, KALKÜTA

_Büyük Britanya'da basılmıştır._

* * * * *

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. ESKİ ÜNLÜ BİR ÜLKE 1
II. THEBES'TE BİR GÜN 6
III. THEBES'TE BİR GÜN (_devamı_) 11
IV. EVDEKİ FİRAVUN 17
V. BİR ASKERİN HAYATI 24
VI. ANTİK MISIR'DA ÇOCUK HAYATI 33
VII. UZUN ZAMAN ÖNCESİNDEKİ BAZI MASALLAR 41
VIII. UZUN ZAMAN ÖNCESİNDEKİ BAZI MASALLAR
(_devamı_) 47
IX. SOUDAN'I KEŞFETMEK 54
X. BİR KEŞİF YOLCULUĞU 59
XI. MISIR KİTAPLARI 66
XII. TAPINAKLAR VE MEZARLAR 72
XIII. BİR MISIRLI'NIN CENNETİ 82

* * * * *

RESİMLER LİSTESİ

TABLO

*1. M.Ö. 1500'DEKİ BİR MISIR KADIRGASI _Ön kapak_

YAN SAYFA

2. TANRIÇA İSIS'İN KRALLA DANS ETMESİ 9

3. LÜKSOR TAPINAĞININ BÜYÜK KAPISI, DİKİLİ TAŞLI 16

*4. RAMSES II. SAVAŞ ARABASIYLA--YAYA YÜRÜYEN SARDİNYA MUHAFIZLARI 25

*5. ZAZAMANKH VE KAYIP TAÇ 32

6. RAMSES II'NİN GRANİT HEYKELİ 35

7. KARNAK TAPINAĞININ NEFİSİ 38

*8. "VE KAZ AYAKTA KALDI VE KÜKRÜP GÜLDÜ" 41

*9. BİR MISIR KÖY EVİ 48

10. KRAL III. AMENHOTEP'İN HEYKELLERİ 51

11. SFENKS VE İKİNCİ PİRAMİT 54

*12. BİR ÇÖL POSTACISI 57

*13. İLAHİ GÖZLER TARAFINDAN KORUNAN AY'IN KABUKLARI 64

14. EDFU TAPINAĞININ KAPISI 73

15. BİR THEBAN MEZARINDAKİ DUVAR RESİMLERİ 80

*16. TAHTINDAKİ FİRAVUN 20

_Eski Mısır'ın taslak haritası, sayfa viii_

* Bu sekiz resim renklidir; diğerleri siyah
beyazdır.

* * * * *

[İllüstrasyon: ESKİ MISIR'IN TASLAK HARİTASI.]

ESKİ MISIR

BÖLÜM I

"ESKİ ÜNLÜ BİR ÜLKE"

Dünyanın en ilginç ülkesinin hangisi olduğu sorulsaydı, sanırım çoğu kişi Filistin derdi -- ülkenin kendisinde çok harika bir şey olduğu için değil, orada gerçekleşen tüm harika şeyler
ve hepsinden önemlisi Rabbimizin evi olduğu için. Ama Filistin'den sonra, sanırım
Mısır gelirdi. Birincisi, Eski Ahit'in tüm o güzel hikayeleriyle Filistin'e çok yakından bağlıdır. Bu hikayelerde bize Mısır Valisi olan köle çocuk Yusuf; Firavun'un hanedanının Prensi olan İbrani çocuk Musa ve İsrail Çocuklarının harika göçü anlatılır. Ancak bunun dışında, kendine özgü çok garip ve harika bir hikayesi olan bir ülkedir. Başka hiçbir ülkenin bu kadar uzun bir büyük Krallar, bilge adamlar ve cesur askerler tarihi yoktur; ve başka hiçbir ülkede, bazıları çok güzel, hepsi çok harika olan ve Mısır'ın çok sayıda olduğu büyük binalarla karşılaştırılabilecek hiçbir şey göremezsiniz. Bu ülkede bazı eski ve ilginç binalar var ve insanlar belki beş veya altı yüz yıllık veya daha eski katedralleri ve kaleleri görmek için uzaklara gidiyorlar; ancak Mısır'da o çağdaki binalar neredeyse yeni olarak görülüyor ve kimse onlara fazla dikkat etmiyor. Çünkü
Mısır'ın büyük tapınakları ve mezarları, birçoğu, İncil'imizin hikayesinin tam anlamıyla başlamasından
yüzlerce yıl önceydi.

Örneğin, hala dünyanın harikası olan o devasa yığınlar olan Piramitler, Joseph Potifar'ın evinde köle olarak satılmadan önce, Avrupa'da şu anda ayakta duran herhangi bir binadan çok daha eskiydi. Yunanlılar ve Romalılar hakkında hiçbir şey duyulmadan yüzlerce yıl önce, Mısır'da büyük Krallar hüküm sürüyordu, ordularını Suriye ve Sudan'ı fethetmek için, gemilerini ise bilinmeyen güney denizlerini keşfetmek için gönderiyorlardı ve bilge adamlar hala okuyabileceğimiz kitaplar yazıyorlardı. Britanya vahşi, bilinmeyen bir ada iken, sadece Güney Denizi Adalıları kadar vahşi ve eğitimsiz vahşilerin yaşadığı Mısır, büyük şehirlerle, asil saraylar ve tapınaklarla dolu, büyük ve oldukça medeni bir ülkeydi ve halkı bilge ve bilgiliydi.

Bu küçük kitapta size bu harika ve ilginç eski ülke hakkında ve insanların o eski günlerde, diğer ülkelerin çoğunun uyanmaya veya herhangi bir tarihe sahip olmaya başlamasından önce, orada nasıl bir hayat yaşadığı hakkında bir şeyler anlatmak istiyorum. Öncelikle, ülkenin kendisi hakkında bir fikir edinmeye çalışalım. Dünya tarihinde büyük rol oynamış ülkelerin çoğunun küçük ülkeler olması çok dikkat çekici bir şey. Bizim Britanya'mız çok büyük değil, ancak harika bir hikayesi var. Dünyayı bugün olduğu hale getirmek için diğer ülkelerden daha fazlasını yapan Filistin, "en
küçük ülke" olarak adlandırıldı. Etkisi belki de Filistin'den sonra gelen Yunanistan, Güney Avrupa'nın sadece küçük bir engebeli köşesidir. Ve Mısır da nispeten küçük bir ülkedir. Haritada gördüğünüzde oldukça büyük görünüyor; Ancak, haritada Mısır olarak adlandırılan toprakların neredeyse tamamının
çorak kumlu çöl veya vahşi kayalık tepelik olduğunu ve kimsenin yaşayamayacağını unutmamalısınız.
Gerçek Mısır, büyük Nil Nehri'nin her iki yakasında dar bir şerittir, bazen toplamda sadece bir veya iki mil genişliğindedir,
asla otuz milden fazla değildir, ancak nehrin ağzına yakın bir yerde, Delta adı verilen yelpaze şeklinde bir ovaya doğru genişler.
Birisi Mısır'ı eğri saplı bir zambakla karşılaştırmıştır ve bu karşılaştırma çok doğrudur.
Nil'in uzun, kıvrımlı vadisi zambağın eğri sapıdır ve Nil ağzındaki Delta, geniş verimli toprağıyla
çiçektir; çiçeğin hemen altında ise küçük bir tomurcuk vardır - Fayum adı verilen verimli bir vadi.

Mısır tarihi başlamadan çok önce, zambakta çiçek yoktu. O zamanlar şimdikinden çok daha büyük bir nehir olan Nil, Mısır'ın modern başkenti Kahire yakınlarında denize dökülüyordu; ve topraklar, her iki tarafı çöl tepeleriyle çevrili, nehrin dar vadisinden başka bir şey değildi. Fakat yavaş yavaş, yüzyıl yüzyıl, Nil topraklara doğru daha derin bir yol açtı, kendisi ile tepeler arasında her iki tarafta toprak setleri bıraktı ve sularıyla getirdiği çamur ağzında birikti ve denizi geriye doğru bastırdı, ta ki en sonunda Delta, şu anda gördüğümüz gibi, oluştu. Bu, Mısır'ın kendi hikayesinin olmasından çok önceydi; fakat tarih başladıktan sonra bile Delta hala kısmen bataklık bir araziydi, denizden uzun süre geri kazanılmamıştı ve vadinin gerçek Mısırlıları orada yaşayan insanları sadece bataklık sakinleri olarak hor görüyorlardı. Delta oluştuktan sonra bile, tüm ülke Galler'den sadece iki kat daha büyüktü ve boyutuna göre çok sayıda insan olmasına rağmen, nüfus en fazla Londra'nınkinden iki kat daha fazlaydı.

Eski bir Yunan tarihçisi bir keresinde "Mısır, Nil'in hediyesidir" demişti ve bu kesinlikle doğruydu. Büyük nehrin ülkeyi nasıl yaptığını gördük
başlangıçta, dar vadiyi tepelerin arasından keserek ve
Delta'nın düz ovasını oluşturarak. Ancak Nil sadece ülkeyi yapmadı; onu canlı tutuyor. Mısır'ın her zaman dünyanın en verimli topraklarından biri olduğunu biliyorsunuz. Orada neredeyse her şey yetişir ve
harika mısır ve sebze mahsulleri,
ve günümüzde
pamuk üretir. Eskiden de aynıydı. Roma dünyanın başkentiyken, aç binlerce kişiyi doyurmak için mısırın çoğunu Mısır'dan ünlü İskenderiye mısır gemileriyle alırdı; ve İncil hikayesinde, Yusuf'un kardeşlerinin Filistin'den nasıl indiğini hatırlarsınız
çünkü orada kıtlık olmasına rağmen, "Mısır'da mısır" vardı. Ve yine de Mısır
yağmurun neredeyse hiç görülmediği bir ülkedir. Bazen şiddetli bir
gök gürültülü sağanak yağış olur; ancak aylarca, yıl boyunca
hiç yağmur yağmayabilir.

Yağmursuz bir ülke nasıl bir şey yetiştirebilir? Sır Nil'dir. Her yıl, büyük nehrin bir kolunun geldiği Orta Afrika'nın büyük göl havzasına yağmur yağdığında ve diğer kolunun yükseldiği Habeş tepelerinde Nil taşarak aşağı iner. Tüm
aşağı topraklar kaplanır ve üzerlerinde taze bir Nil çamuru birikintisi kalır; ve nehir yüksek yerlere yükselmese de,
su büyük kanallara yönlendirilir ve bunlar da yine küçük kanallara ayrılır, ta ki kan atardamarlarınızda ve damarlarınızda dolaştığı gibi tüm topraklarda dolaşana kadar. Bu, toprağı verimli tutar ve
yağmur eksikliğini telafi eder.

Harika nehrinin dışında, ülkenin kendisi çok çarpıcı özelliklere sahip değildir. Oldukça tekdüze bir topraktır--büyük bir sarı çöl ve çorak tepelerin arasından geçen uzun bir yeşil şerit. Ancak insanların zihinlerini Mısır'a çeken ve eski topraklara hiç bitmeyen bir ilgi veren büyük cazibe, geçmişin büyük hikayesi ve hala görülebilen o hikayenin tüm kalıntılarıdır.

Başka hiçbir ülkede, uzun zaman önceki günlerin gerçek insanlarını ve şeylerini Mısır'da gördüğünüz kadar göremezsiniz. Ülkemizde böyle bir şey bulunabilseydi, Kral Arthur'un hikayesiyle bağlantılı gerçek bir binayı nasıl değerli görmemiz gerektiğini düşünün ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri, Lancelot ve Tristram ve Galahad'ın silahlarına, gerçek kalkanlarına ve miğferlerine, kılıçlarına ve mızraklarına ne kadar harika bir romantizm olurdu - keşke onları bulabilseydik. Mısır'da, Kral Arthur'un Camelot'unun sadece dünden kalma bir şey olacağı binalar görebilirsiniz; ve sadece silahlara değil,
aynı zamanda Saul ve Yonatan ve Davut'un İsrail savaşlarına başlamasından yüzlerce yıl önce ülkeleri için cesurca savaşan büyük Kralların ve askerlerin gerçek yüzlerine ve biçimlerine de bakabilirsiniz. İnsanların o uzak günlerde nasıl yaşadıklarına, evlerinin nasıl inşa edildiğine, nasıl ticaret yaptıklarına ve çalıştıklarına, nasıl eğlendiklerine, üzüntü zamanlarında nasıl davrandıklarına, Tanrı'ya nasıl ibadet ettiklerine dair resimleri görebilirsiniz - bunların hepsi tam da bunları yaptıkları sırada kendi başlarına yazılmıştır. Hatta çocukların
oynadıkları oyunları, oynadıkları tuhaf
eski moda oyuncakları ve bebekleri bile görebilirsiniz ve annelerinin ve dadılarının onlara
anlattığı hikayeleri okuyabilirsiniz.

Bunlar, bugün hepimiz için bu eski Mısır topraklarını bu kadar ilginç kılan şeylerdir; ve bunlardan bazılarını size anlatmaya çalışmak istiyorum, böylece
zihninizde o uzun geçmiş günlerin gerçek bir resmini canlandırabilirsiniz.

BÖLÜM II

THEBES'TE BİR GÜN

Eğer herhangi bir yabancı ülkemiz hakkında bir fikir edinmek ve halkımızın nasıl yaşadığını görmek isteseydi, gideceği ilk yerin Londra olacağını düşünüyorum, çünkü tüm ülkenin başkenti ve en büyük şehridir; dolayısıyla, Mısır hakkında bir şeyler öğrenmek ve insanların o uzak günlerde orada nasıl yaşadığını görmek istiyorsak, ülkenin başkentine gidip orada ne olduğunu görmeye çalışmalıyız.

O zaman, artık yirminci yüzyılda Britanya'da yaşamadığımızı, ancak bir şekilde geçmişe, İsa Mesih'in günlerinden, hatta Musa'nın zamanlarından çok daha öteye,
ve İsa'dan yaklaşık 1.300 yıl önce yaşadığımızı varsayalım. Pahalı kumaş balyaları, Tirus moruyla boyanmış ve bronz ve bakırdan yapılmış güzel kaplarla yüklü bir Fenike kadırgasıyla
Tire'den geldik, Mısır'ın en büyük şehri olan Teb'in pazarlarında satmak için.
Karmel ve Joppa'yı geçtik ve tehlikeli bataklık Syrtis'te bir fırtınada sürüklenmekten kıl payı kurtulduktan sonra, Nil'in ağızlarından birine girdik. Nehir ağzında bir Mısırlı pilot tuttuk ve kadırganın pruvasındaki küçük bir platformda durup, geminin kıç tarafının her iki tarafında bulunan iki büyük dümeni çalıştıran dümencilere talimatlarını haykırdı. Kuzey rüzgarı
güçlü bir şekilde esiyor ve büyük nehrin akıntısına rağmen bizi hızla yukarı doğru
sürüklüyor; bu yüzden yorgun kürekçilerimiz küreklerini
yüklediler ve tek büyük, şişen yelkenimiz altında güneye doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyoruz.

İlk başta kısmen ekili, kısmen bataklık ve bataklık bitkileriyle kaplı geniş, düz bir ovada yelken açıyoruz. Zamanla yeşil ova daralmaya başlıyor; Delta'nın sonuna geliyoruz ve Mısır'ın gerçek vadisine giriyoruz. Kısa süre sonra büyük bir şehrin yanından geçiyoruz, tapınakları derin mavi gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde duruyor, yüksek girişleri, önlerindeki uzun bayrak direklerinden dalgalanan neşeli bayraklar ve gökyüzünü işaret eden büyük dikilitaşlar; ve pilotumuz diyor ki, burası ülkenin en eski şehirlerinden biri olan ve uzun süredir başkenti olan Memphis. Memphis'ten çok uzak olmayan bir yerde, nehir kıyısında neredeyse dağlara benzeyen üç büyük piramit şeklindeki taş kütlesi yükseliyor; ve pilot bize bunların çok eski zamanlardaki büyük Kralların mezarları olduğunu ve etraflarında daha küçük piramitler ve diğer Kral ve büyük adam mezarları olduğunu söylüyor. Ama Memphis'ten bile daha büyük bir şehre doğru gidiyoruz ve bu yüzden asla durmuyoruz, ama her zaman güneye doğru acele ediyoruz. Birkaç günlük istikrarlı yelken yolculuğu bizi nehrin yakınında kümelenmiş birçok kasabanın yanından, bir harabe şehrin yanından, sadece taş ve tuğla yığınlarına düşen bir şehrin yanından geçiriyor, pilotumuzun bize söylediğine göre bu şehir bir zamanlar Mısır'ın tüm eski tanrılarını devirmeye ve kendi tanrısını kurmaya çalışan kötü bir kralın başkentiydi; ve sonunda, çok önümüzde, nehrin her iki yakasında, daha önce hiç görmediğimizden daha büyük bir şehri işaret eden devasa bir bina kümesi görüyoruz. Nehrin yukarısına doğru ilerlerken aslında iki şehir olduğunu görüyoruz. Doğu kıyısında, güçlü duvarları ve kuleleri, devasa tapınakları ve soyluların neşeli saraylarından yoksulların çamur kulübelerine kadar her çeşit ve büyüklükteki evlerin sonsuz kalabalığıyla yaşayanların şehri yer alır. Batı kıyısında ise ölülerin şehri yer alır. Ne sokakları ne de sarayları vardır ve yoğun yaşamın uğultusu buradan yükselir; ancak nehrin karşısındaki komşusundan neredeyse daha çarpıcıdır. Tepeler ve uçurumlar, yüzyıllardır Thebes'in ölülerinin uyuduğu mezarların kapıları olan uzun siyah açıklıklarla petek şeklindedir. Ovada, uçurumlar ve nehir arasında, tapınaklar görünüşte sonsuz bir şekilde art arda yükselir. Bu tapınaklardan bazıları küçük ve kısmen haraptır, ancak bazıları çok büyük ve görkemlidir; ve güneş ışığı onlara vurduğunda, gözleri kamaştıran altın, kızıl ve mavi parıltılar gönderir. [İllüstrasyon: Tablo 2
TANRIÇA İSIS KRALLA ŞAKA EDİYOR. _Sayfa 18_]

Ama şimdi kadırgamız nehrin doğu yakasındaki rıhtıma doğru yaklaşıyor ve birkaç dakika içinde büyük yelken gürleyerek aşağı iniyor,
ve gemi yavaşça rıhtıma doğru sürüklenirken, bağlama halatları atılıyor ve bağlanıyor ve uzun yolculuğumuz sona eriyor. Mısırlı
Gümrük memurları yükü incelemek ve
üzerinde ödenmesi gereken ücretleri toplamak için gemiye geliyorlar; ve biz onları ilgiyle izliyoruz,
çünkü görünüşleri kalın, çok renkli pelerinleriyle bizim kanca burunlu, sakallı denizcilerimizden oldukça farklı. Bu Mısırlıların hepsi
temiz tıraşlı; Bazıları peruk takıyor ve bazılarının saçları kaşlarının üzerinden düz kesilmiş, boyunlarına çok sayıda küçük bukleler halinde kalın bir şekilde arkaya düşüyor, ki bu da düzene sokmak için
hiç de zahmet etmemiş olmalılar. Çoğu sadece beyaz ketenden bir etek giyiyor; ancak baş subayın omuzlarına atılmış
ince bir beyaz pelerini var; keten eteği sertçe kolalanmış, böylece önünde katlandığında neredeyse bir tahta gibi
dikkat çekiyor ve neredeyse dizlerine kadar uzanan püsküllü uçları olan yaldızlı bir kuşak takıyor. Sağ elinde uzun bir sopa taşıyor ve adamlarının emirlerine yeterince hızlı uymadıklarında bunu omuzlarına koymakta hiç de gecikmez.

Uzun bir hararetli tartışmadan sonra, vergi miktarı kararlaştırılıp
ödeniyor ve büyük şehre doğru gitmekte özgürüz. Çok uzağa
gitmeden önce Thebes'teki hayatın oldukça heyecan verici olabileceğini görüyoruz. Dar nehir kenarı sokaklarından birinden büyük bir gürültü duyulur ve bir grup adam bağırarak ve küfür ederek koşarak gelir. Önlerinde tek bir kişi koşar, kemerine takılı yazı çantası onu bir yazıcı olarak gösterir. Neredeyse son nefesini vermek üzeredir, çünkü şişmandır ve koşmaya alışkın değildir; ve açıkça canını kurtarmak için kaçmaktadır, çünkü arkasındaki adamlar - işçi sınıfının kaba, yarı çıplak, yetersiz beslenmiş yaratıkları - öfke çığlıklarıyla ve bolca taş atarak onu kovalamaktadır. Yaralı ve kanayan bir şekilde, bahçe duvarı sokağa bakan güzel bir evin kapısına doğru fırlar. Kapıcıya bir kelime
soluyarak
sürünür ve hızla bahçeye geçer. Kapı, etrafında bir halka oluşturan, bağıran ve yumruklarını sallayan takipçilerinin yüzlerine çarpılarak ve sürgülenerek kapatılır. Kısa bir süre sonra kapı dikkatlice açılır ve çok zengin giyimli, yakışıklı bir adam ve onu iyi silahlanmış yarım düzine zenci muhafız takip eder, öne çıkar ve işçilere neden burada olduklarını, neden böyle bir gürültü yaptıklarını ve neden sekreterini kovalayıp dövdüklerini sorar. O, Theban Hükümeti'nin İnşaat Departmanı'ndan sorumlu Prens Paser'dir ve işçiler Thebes mezarlığında büyük bir işte çalışan duvarcılardır. Prens'in sorusuna cevap olarak hepsi birden bağırırlar; ancak bir süre sonra bir sözcü öne çıkar ve o, ilk başta biraz utangaç olsa da ilerledikçe ısınarak, büyük adama şikayetlerini iletmeye başlar. O ve arkadaşlarının haftalardır çalıştıklarını söyler. Hiçbir ücretleri yoktu; hatta hükümet işçilerine erzak olarak verilmesi gereken mısır ve yağ bile yoktu. Bu yüzden işe gittiler ve şimdi efendileri Prens'e, erzakların verilmesi için emir vermesini veya stokları tükendiyse Firavun'a başvurmasını rica etmek için geldiler. "Açlık ve susuzluktan buraya sürüklendik; giyeceğimiz yok, yağımız yok, yiyeceğimiz yok. Efendimiz Firavun'a yazın, bize geçimimizi sağlayacak bir şeyler versin." Sözcü şikayetini bitirdiğinde, tüm kalabalık onun söylediklerini yüksek sesle onaylar ve çok tehditkar bir şekilde ileri geri sallanır.

Ancak Prens Paser, bu tür şikayetlerle başa çıkmada deneyimlidir.
Gülümseyen bir yüzle, elli çuval mısırın derhal mezarlığa gönderileceğine ve buna karşılık yağ gönderileceğine söz verir. Sadece işçiler
derhal işlerine geri dönmeli ve zavallı Sekreter Amen-nachtu'nun
artık kovalanması olmamalı. Aksi takdirde, hiçbir şey yapamaz. İşçiler
biraz homurdanırlar. Daha önce verilen sözlerle ertelemişlerdi ve
bu sözlerden pek de yararlanamadılar. Ama bir isyan
çıkaracak kadar cesur bir liderleri yok ve silahları da yok ve Prens'in Nubiyalılarının mızrakları ve yayları tehlikeli görünüyor. Sonunda dönüp homurdanarak
geldikleri sokaktan aşağı doğru kaybolurlar; ve Prens Paser, omuzlarını silkerek
tekrar içeri girer. Elli çuval mısırın
gönderilip gönderilmediği başka bir konu. Görüyorsunuz ya, grevler, bundan çok önce bile,
bilinmeyen bir şey değildi.

BÖLÜM III

THEBES'TE BİR GÜN--_Devam_

Duvarcıların grevinin yerleşmesini gördükten sonra,
kasabanın kalbine doğru yürüyoruz. Sokaklar genellikle dar ve dolambaçlıdır ve
burada ve orada evler aslında başımızın üstünde buluşur, böylece
kör edici güneş ışığından
bir tür karanlık tünele geçeriz. Evlerin bazıları
büyük ve yüksektir; ancak en büyükleri bile
sokağa doğru gösteriş yapmaz. İçeride ağaçlarla çevrili aydınlık avlular, ortasında serin bir su birikintisi ve
şık perdelerle dekore edilmiş güzel odalarla yeterince güzel olacaklardır; ancak dış duvarları neredeyse
tamamen boştur ve ölü çizgiyi kıran ağır bir kapıdan başka hiçbir şey yoktur.
Sadece bir grup çamur kulübenin olduğu bazı mahallelerin yanından geçeriz,
o kadar sıkışık bir şekilde paketlenmişlerdir ki aralarındaki dar sokaklarda tek bir yaya yolcunun yolunu bulabileceği kadar yer vardır.
Bunlar işçi mahalleleridir ve içlerindeki sıcaklık ve koku o kadar
bunaltıcıdır ki insan böyle yerlerde nasıl yaşayabildiğini merak eder.

Yavaş yavaş daha açık bir alana çıkıyoruz - şehrin pazarlarından biri - işlerin tam gaz devam ettiği yer. Dükkanlar önden oldukça açık, küçük, sığ tezgahlar; ve tüm mallar, mülkünün ortasında bağdaş kurmuş bir şekilde çömelmiş, müşterilerine hizmet etmeye hazır ve mallarının iyiliği ve ucuzluğu hakkında yüksek sesle açıklamalar yaparak yoldan geçenlerin dikkatini çeken dükkan sahibinin etrafına yayılmış. Her çeşit insan gelip gidiyor, çünkü bir Teb kalabalığı, bilinen hemen hemen her milletin temsilcilerini barındırıyor. İşte evleri için malzeme satın almak veya günün haberlerini paylaşmak için dışarı çıkan kasabalılar, erkekler ve kadınlar; çevredeki köylerden köylüler, yalnızca kasabada bulunabilen mallar için takas etmek üzere sebze ve sığır getiriyorlar; zarif hanımlar ve beyler, son saray modasına uygun şekilde, dikkatlice kıvrılmış peruklar, ince şeffaf ketenden uzun pileli cüppeler ve ayak parmakları yukarı kıvrılmış zarif, parlak renkli sandaletlerle. Bir anda, yüksek sivri uçlu şapkası, soluk teni ve ağır, sivri çizmeleri olan, göze çarpan bir figür olan Kadeşli bir Hitit ile omuz omuza geliyorsunuz. Etrafına merakla bakıyor, sanki Thebes'in yağmalanacak muhteşem bir şehir olduğunu düşünüyormuş gibi. Sonra, tıraşlı başı, beyaz cüppesinin üzerine omzuna asılmış bir panter derisi ve elinde bir papirüs rulosu ile yüksek rütbeli bir rahip geçiyor. Koruma görevlisinin Sardunyalısı arkasından yürüyor, miğferindeki top ve boynuzlar güneş ışığında parlıyor, yürürken kınında sallanan büyük kılıcı; ve deri başlığında iki parlak tüy olan Libyalı bir okçu, kalabalığın arasından geçerken ona küçümseyerek bakıyor. Etrafımızda insanlar alıp satıyor. Bildiğimiz şekliyle para henüz icat edilmedi ve neredeyse tüm ticaret takas yoluyla yapılıyor. Bir yatak için kaç balık verilmesi gerektiği veya bir sandalye için bir yük soğanın iyi bir değer olup olmadığı sorusuna gelince, epeyce tartışma olması gerektiğini tahmin edebilirsiniz. Ayrıca, Mısırlılar sadece heyecan için pazarlık yapmayı çok seviyor ve bu yüzden dillerin takırtısı sağır edici. Burada ve orada bir veya iki tüccar eski moda takas yolunun biraz ötesine geçmiş ve mal yerine çok sayıda bakır, gümüş veya altın tel yüzük teklif ediyor. Satmak için bir öküz getiren bir köylüye bunun karşılığında 90 bakır "uten" (yüzüklerin adı bu) teklif ediliyor; ancak o yüksek sesle bunun bir soygun olduğunu söylüyor ve uzun bir tartışmadan sonra tüccarı 111 "uten"e, 8'ini de şans penisi olarak kullanarak kazıklıyor ve pazarlık
sağlanıyor. O zaman bile yüzükler hala tartılmalı ki aldatılmadığından emin olabilsin. Bu yüzden büyük bir terazi çıkarılıyor; "uten"ler bir teraziye yığılıyor ve diğerine boğa başı şeklinde ağırlıklar yığılıyor. Sonunda tatmin oluyor ve yüzük
çantası alıyor; ancak kurnaz tüccar henüz onunla işini bitirmemiş. Çeşitli cazip pazarlıkları köylünün gözlerinin önüne seriyor ve köylü dükkandan ayrılmadan önce bakır halkaların çoğu tekrar tüccarın çuvalına geri dönüyor.

Biraz daha ileride, kadırgamızın kargosunun gönderildiği Tiruslu tüccarların dükkanları var. Örülmüş otlardan yapılmış paravanlar, dükkanı güneşten koruyor ve gölgelerinde her çeşit muhteşem malzeme sergileniyor, derin ve zengin renklerle parlıyor, Knossos'un yağmalanması Girit ticaretini mahvettiğinden beri sırrını sadece Tiruslular biliyor. Tiruslu kulübesinin ötesinde, dükkanında bir kuyumcu yoğun bir şekilde çalışıyor. Her çeşit zengin renkle güzelce işlenmiş altın ve gümüş kolyeler ve bilezikler etrafında asılı duruyor; küçük fırını ve üfleme borusuyla, bir hanımın sabırla beklediği bir bileziğin son rötuşlarını yapıyor.

Çarşının bir köşesinde, mallarını sergilemeyen ama yine de sürekli bir müşteri akışı sağlayan bir ev duruyor. İşçiler, sanki kendilerinden yarı utanmış gibi kapıdan içeri süzülüp, biraz sonra ağızlarını silerek ve yürüyüşlerinde pek de istikrarlı olmayan bir şekilde tekrar beliriyorlar. Solgun ve bitkin yüzlü genç bir adam,
yürüyerek geçip içeri giriyor ve kapıdan girerken, bir yoldan geçen
diğerini dürterek şöyle diyor: "Pentuere yine iyi bir gün geçirecek;
o genç adam kötü bir sonla karşılaşacak."

Yakında kapı tekrar açılıyor ve Pentuere sendeleyerek dışarı çıkıyor.
Boş boş etrafa bakıyor ve yürümeye çalışıyor; ama bacakları onu
taşımayı reddediyor ve bir iki tökezlemeden sonra bir yığın halinde düşüp yola yatıyor, acınası bir görüntü. Yoldan geçenler, çaresizce yatarken onunla alay ediyor ve gülüyorlar; ancak iyi görünümlü bir adam onu ​​genç oğluna gösteriyor ve şöyle diyor: "Bu adama bak oğlum ve aşırı bira içmemeyi öğren. Düşüp uzuvlarını kırıyorsun ve timsah gibi çamura bulanıyorsun ve kimse sana elini uzatmıyor. Arkadaşların içmeye devam ediyor ve 'Sarhoş olan bu adamı defolup götür' diyorlar. Eğer biri seni iş için ararsa, küçük bir çocuk gibi toz içinde yatarken buluyorsun." 

Ancak, Mısırlı, genel olarak ılımlı olmasına rağmen, birahanede "iyi bir gün" geçirmeyi çok seviyor. Hatta bazen şık hanımlar bile büyük partilerinde çok fazla içki içiyorlar ve çok hasta ve perişan bir şekilde oradan ayrılmak zorunda kalıyorlar. En kötüsü, Yüksek Mahkeme'nin yargıçlarının, yargıladıkları suçlularla eğlenmek için uzun bir davanın duruşması sırasında bir gün izin aldıkları biliniyor; ve çok da uzun zaman önce, ikisinin burunları, bu tür utanç verici davranışlara karşı diğerlerine bir uyarı olarak kesilmişti.

Yürüyerek ilerlerken, yavaş yavaş şehrin kutsal bölgesine yaklaşıyoruz ve evlerin çatıları üzerindeki büyük tapınakların yükselen kapılarını ve dikilitaşlarını görebiliyoruz. Kısa süre sonra büyük bir kalabalık bize doğru geliyor ve kalabalığın ortasından trompet ve flüt sesleri duyuluyor. Bu telaşın ne anlama geldiğini sorduğumuzda, Thebes'in büyük tanrısı Amen'in heykellerinden birinin, öğleden sonra gerçekleşecek ve Kral'ın başkanlık edeceği önemli bir ayinin ön töreni olarak alay halinde taşındığı söyleniyor. Bir evin kapısının altından geri adım atarak, alayı geçerken izliyoruz. Bir grup müzisyen ve şarkıcıdan ve dans eden ve meraklı metal çıngırakları sallayan birkaç kadından sonra, tüm kalabalığın merkezini oluşturan ve herkesin gözlerinin dikildiği altı kişilik bir grup geliyor.

Uzun boylu, zayıf, keskin bakışlı adamlar, başları tertemiz tıraşlı, vücutları güzel Mısır keteninden bembeyaz cübbelere sarılı. Omuzlarında, iki uzun sırıkla, ortasında küçük bir tapınak yükselen bir Nil teknesinin modelini taşıyorlar. Tapınak, tanrıyı meraklı gözlerden gizlemek için dikkatlice bir örtüyle örtülü. Ancak durduğumuz kapının hemen önünde, yoldan küçük bir taş sütun yükseliyor ve taşıyıcılar bu noktaya geldiğinde, tanrının kabuğu sütunun tepesine dayanıyor. İki
buhurdan taşıyıcısı öne çıkar ve buhurdanlarını sallayarak tapınağın etrafında tütsü bulutları
uçurur; bir rahip sesini yükseltir, her şeyi yaratan ve sürdüren büyük tanrıya övgü dolu bir ilahi söyler; ve
birkaç izleyici çiçek, meyve ve çeşitli
yiyeceklerden oluşan kabuk sunularının önünde uzanır. Sonra ciddi an gelir.
Nefes nefese bir sessizlik içinde tapınağın perdesi yavaşça açılır ve
inanlılar yaklaşık 18 inç yüksekliğinde, uzun tüylerle süslenmiş, dikkatlice giydirilmiş ve yeşil ve siyaha boyanmış küçük bir tahta heykel görebilirler. Bu küçük bebeğin, Teb kalabalığına dünyadaki en kutsal nesne olarak gösterilmesi, hayret ve saygı dolu haykırışlarla karşılanır. Sonra perde tekrar çekilir, alay geçer ve
sokaklarda bir süre sessizlik olur.

[Resim: Tablo 3
DİKEY TAŞLI LÜKSOR TAPINAĞININ BÜYÜK KAPISI. _Sayfalar 74, 75_]

Firavun'un tapınağa alay halinde geçişini görmek için yola çıkmadan önce bir yemek yemek istiyorsak, vakit kaybetmememiz gerektiğini hatırlatıyoruz ve bu yüzden yüzümüzü tekrar nehre doğru çevirip
sokağın sonsuz labirentinde, kadırgamızın rıhtımda demirlediği yere doğru yürüyoruz.

BÖLÜM IV

FİRAVUN EVDE

Kralın Karnak'taki büyük tapınağa kurban sunmak için görkemli bir şekilde gitmesinin zamanı yaklaşıyor ve saraya gidip onu tüm ihtişamıyla
ortaya çıkarken görmemize izin verin, size onun hakkında biraz bilgi vereyim
ve nasıl bir hayat yaşadığını. Firavun, elbette, onun gerçek adı değil;
resmi unvanı bile değil; Bu, insanların onu gerçek adıyla anmaya pek cesaret edemediği kadar büyük bir kişiyi tanımlamak için kullanılan bir kelimedir. Tıpkı günümüzde Türklerin Sultan ve Hükümeti'ni kastettiklerinde "Yüce Babıali" dedikleri gibi, Mısırlılar da Kral'ı kastettiklerinde "Per-o" veya bizim dediğimiz gibi Firavun'dan bahsederler ve bu da aslında "Büyük Ev" anlamına gelir.

Çünkü Mısır Kralı gerçekten çok büyük bir adamdır; aslında halkı ona bakar ve o da kendisine bir insandan daha fazlası olarak bakar.
Mısır'da birçok tanrı vardır; ancak halkın en iyi bildiği ve en çok saygı duyduğu tanrı, Krallarıdır. Ülkede krallar olduğundan beri ve bu çok uzun bir zamandır, hüküm süren hükümdar etten kemikten tezahür eden bir tür tanrı olarak görülmüştür. Kendisine "Güneş'in Oğlu" der; tapınaklarda çocukluğunun resimlerini göreceksiniz, büyük tanrıçalar genç tanrıyı dizlerinin üzerinde sallar (Resim 2). İlahi onurlar ödenir ve ona kurbanlar sunulur; ve öldüğünde ve cennetteki kardeş tanrılarına katılmaya gittiğinde, anısına büyük bir tapınak yükselir ve rahipler topluluğu ibadetinde görevlendirilir. Onunla diğer tanrılar arasında sadece bir ayrım yapılır. Teb'de Amin, Memfis'te Ptah ve diğer tüm tanrılar "büyük tanrılar" olarak adlandırılır. Firavun farklı bir unvan alır. Ona "iyi tanrı" denir.

Şu anda "iyi tanrı" Ramses II'dir. Elbette, bu sadece isminin bir kısmı; çünkü diğer tüm Firavunlar gibi, bir sayfayı dolduracak
bir unvanlar listesi var. Teb'deki tebaası onu uzun zamandır pek görmedi, çünkü Suriye'de yapılacak o kadar çok şey vardı ki,
İbranilerin Zoan dediği, Delta ile doğu sınırı arasında kalan Tanis'te başka bir başkent inşa etti ve zamanının çoğunu
orada geçirdi. Nehrin aşağısına inmiş insanlar bize yeni şehrin güzelliği, büyük tapınağı ve tapınak kapısının önünde duran 90 fit yüksekliğindeki devasa Kral heykeli hakkında harikalar anlatıyor. Ancak
Teb hala ulusun hayatının merkezi ve şimdi, Suriye'nin kuzeyindeki o iğrenç
Hititlerle başka bir savaş çıkacağı neredeyse kesinleşirken, büyük şehre geldi ve
kardeş tanrısı Amen ile istişare etti ve ordusunu
toplamak için düzenlemeler yaptı. Kraliyet sarayı sürekli bir telaş içindedir, elçiler gelip gidiyor, danışmanlar ve generaller raporlar ve emirlerle sürekli girip çıkıyorlar.

Dışarıda, saray o kadar da etkileyici değil. Mısırlılar tapınaklarını sonsuza kadar
kalsın diye inşa ettiler; ancak krallarının sarayları sadece
kısa bir süre hizmet etmek için tasarlanmıştı. Yeni kral eski kralın evini umursamıyor olabilir ve bu nedenle her firavun evini kendi zevkine göre, hafif malzemelerden inşa eder. Bu kendi işine yarayacaktır ve halefi de kendisi için bir tane daha inşa edebilir. Surları, kuleleri ve
ağır kapıları olan yüksek bir duvar onu çevreler; çünkü firavun bir tanrı olsa da, tebaasını
düzende tutmak bazen oldukça zordur. Krala karşı komplolar geçmişte bilinmez değildi; ve en azından bir vesileyle, geçmiş günlerin büyük bir
Firavunu yatağından fırlayıp tek başına, siestasının tadını çıkarırken saraya zorla giren bir
komplocu kalabalığına karşı savaşmak zorunda kalmıştı. Bu yüzden
Firavun o zamandan beri kendisine ait olabilecek herhangi bir
ilahi varlığa göre, güçlü duvarlarına ve
sadık Sardunyalı muhafızlarının büyük kılıçlarına güvenmeyi daha iyi bulmuştur.

Büyük sınır duvarının içinde, her çeşit çiçekle dolu hoş bahçeler uzanmaktadır ve yapay bir göl, ağaçların ve çalıların arasından burada ve orada parıldayan suyunu göstermektedir. Sarayın kendisi, dışarıdan tamamen beyaz sıva ile kaplıdır. Yüksek bir merkezi kapı, renkle parlayan büyük bir kabul salonuna açılır, çatısı lotus sapları şeklinde boyalı sütunlarla desteklenmiştir; ve bunun her iki tarafında iki
küçük salon vardır. Seyirci odasının arkasında iki büyük
yemek odası ve bunların arkasında çok sayıda hanenin
yatak odaları vardır. Ramses'in çok sayıda karısı ve
bir ordu dolusu oğlu ve kızı vardır ve hepsini barındırmak için hiç de az yer kaplamaz. Büyük Kral'ın
yatak odası diğer odalardan ayrıdır ve
tam çiçek açmış çiçek kümeleriyle çevrilidir.

Güneş'in Oğlu'nun zaten yoğun bir günü olmuştur. Okuyup
incelemesi gereken birçok mektubu ve bildirisi olmuştur. Suriye vasal prenslerinden bazıları, Hititlerin ilerleyişiyle ilgili haberler veren ve Mısır ordusundan yardım dileyen, üzerleri ok uçlu yazılarla kaplı kil tabletler gönderdiler; ve şimdi Kral, büyük soyluları ve Generalleriyle birlikte bunları ele almak üzere. Kabul salonunun bir ucunda, lotus çiçeği başlıklarıyla biten, parlak boyalı ahşap sütunlarla desteklenen alçak bir balkon var. Bu balkonun önü altınla kaplanmış ve turkuaz ve lapis lazuli ile zengin bir şekilde dekore edilmiştir. Kral burada, en sevdiği karısı Kraliçe Nefertari ve genç Prens ve Prenseslerden bazılarının eşliğinde tebaasına kendini gösterecektir. Kabul odasının katlanır kapıları açılır ve baronlar, eyalet valileri ve ordunun ve devletin yüksek rütbeli subayları efendilerine saygılarını sunmak için içeri akın eder. [İllüstrasyon]

Birkaç dakika içinde ışıldayan kalabalık gerektiği gibi düzenlenir, balkonun arkasında bir kapı açılır ve İki Ülkenin Kralı, Akbaba ve Yılan'ın Efendisi, Kraliçesi ve ailesiyle birlikte dışarı çıkar. Daha önceki zamanlarda, Kral her göründüğünde, toplanan soyluların yüz üstü yere kapanıp önündeki yeri öpmeleri beklenirdi. Ancak moda değişti ve artık büyük halk, en azından, artık "toprağı koklamak" zorunda değil. Firavun balkona girdiğinde, soylular derin bir şekilde eğilir ve "iyi tanrıya" dua eder gibi kollarını kaldırırlar. Sonra, sessiz bir saygıyla, efendilerinin konuşmasını
istemesini beklerler.

Ramses kalabalığın üzerinde bakışlarını gezdirir, Teb birliklerinin komutanı General'i seçer ve ona tümeninin -ordunun seçilmiş tümeninin- hazır olup olmadığı konusunda bir soru sorar. Asker derin bir şekilde eğilerek öne çıkar; Ancak efendisinin sorusunu doğrudan yanıtlamak onun için saray görgü kuralları değildir. Bunun yerine, Kral'ın büyüklüğünden, cesaretinden ve savaştaki becerisinden bahseden küçük bir övgü ilahisini okuyarak başlar ve atları nereye basarsa bassın düşmanlarının önünden kaçıp yok olacağını söyler. Bu küçük iltifattan sonra, General "Ey Kral, efendim" diye başlar ve birkaç mantıklı kelimeyle gerekli bilgileri verir. Böylece izleyiciler devam eder, danışmanlar birbiri ardına kraliyet emriyle öne çıkar, küçük ilahisini okur ve ardından efendisinin ona önerdiği konulardaki görüşlerini söyler. Sonunda konsey sona erer, Kral seyibine arabasını tapınağa gitmek üzere hazırlamasını emreder ve izleyici odasından ayrılmak üzere döndüğünde, toplanmış soylular bir kez daha derin bir şekilde eğilir ve hayranlıkla kollarını kaldırırlar. Kısa bir gecikmeden sonra, sarayın sınır duvarının büyük kapıları açılır; kapitone deri etekler ve deri
kafatası takmış bir mızrakçı bölüğü dışarı çıkar ve kapıdan kısa bir mesafede pozisyon alır. Arkalarından, parlak miğferler, geniş yuvarlak kalkanlar, kapitone zırhlar ve uzun, ağır, iki ağızlı kılıçlarla ağır silahlı bir Sardunyalı muhafız bölüğü gelir. Yolun her iki tarafına dizilirler ve heykeller gibi durarak Firavun'un
görünmesini beklerler. Araba tekerleklerinin vızıltısı duyulur ve kraliyet
arabası kapıdan hızla geçer ve tapınağa doğru iyi bir
yuvarlak hızla yola koyulur. Öndeki mızrakçılar çiftten başlar ve muhafızlar, ağır ekipmanlarına rağmen, her iki taraftaki kraliyet
efendileriyle aynı hızda ilerler.

Bekleyen kalabalık, hükümdar geçerken toza eğilir; ancak Firavun
ne sağa ne de sola bakar. Sallanan arabada dik ve duygusuz bir şekilde duruyor, elinde Mısır kraliyet amblemleri olan
çengeli ve kırbacı tutuyor. Başında kraliyet savaş miğferi var,
önünde altın bir kobranın tepesini kıvrımlarından kaldırdığı, sanki Mısır'ın düşmanlarını tehdit ediyormuş gibi. İncecik biçimli, esmer yüz hatları
kulakların önünden geçen bir kayışla tutturulmuş
yapay bir sakalla süslenmiş veya şekli bozulmuş. Uzun, ince vücudu, zırhının üstünde, mükemmel bir pile harikası olan ince beyaz keten bir cübbeyle örtülüdür; belinde altın ve yeşil emayeden yapılmış, uçları çapraz şekilde dizlerine kadar uzanan, iki tehditkar kobra başıyla sonlanan bir kuşak vardır (Resim 4 ve Kapak Resmi). Her iki yanında, beceri ve aktivite mucizesiyle, büyük, parlak renkli, kokulu devekuşu tüylerinden yelpazelerini koşarken bile kraliyet başının etrafında sallamayı başaran yelpaze taşıyıcıları koşar. Kralın arkasından, Ramses'inkinden daha az görkemli olan uzun bir araba kafilesi gelir. İlk sırada, geçerken bir lotus çiçeğini uyuşuk bir şekilde koklayan Kraliçe Nefertari durur. Diğerleri, tapınaktaki törene katılacak olan kanlı Prenslerden bazıları tarafından doldurulur, bunların başında Mısır'ın en büyük büyücüsü olan ve ölüleri mezarlarından çıkarabilecek büyülere sahip olan büyücü Prens Khaemuas gelir. Kalabalıktaki bazıları onun keskin bakışlarından ürker ve göğsüne bu kadar yakın tuttuğu papirüs rulosunun eski çağların başka bir büyücü Prensi'nin mezarından alındığını ve Khaemuas'ın bu mezar restore edilene kadar huzur bulamayacağını mırıldanırlar. Birkaç dakika içinde tüm parlak tren geçer, gözleri altın, beyaz ve kızıl bir parıltıyla kamaştırır; ve saraylı kalabalığı efendilerinin peşinden, ayakları onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Karnak'a doğru akar. Sadece bir anlığına da olsa, dünyadaki en büyük adamı gördünüz - İbranice hikayenin Büyük
Zalim'i. Çok güçlü ve çok gururludur; ve kızının evlat edindiği ve Heliopolis'teki rahip okulunda eğitim gören küçük İbrani çocuğunun bir gün Mısır'ın tüm gururunu alçaltacağını ve Ramses isminin en iyi hatırlanacağını hayal bile etmez çünkü bu isim Musa ile bağlantılıdır.

BÖLÜM V

BİR ASKERİN HAYATI

İncil'de Mısırlılar hakkında okuduğunuzda, sanki neredeyse her zaman savaşıyorlarmış gibi görünür; ve aslında, o eski günlerde neredeyse her milletin yaptığı gibi, zamanlarında epeyce savaştılar.
Ama gerçekte, rakipleri Asurlular veya Babilliler gibi büyük bir asker halkı değillerdi. Onların torunları olan modern Mısırlılarla çok fazla iş yapmış ve hem onlara karşı hem de onlarla birlikte savaşmış olan bizler, "Çingene"nin yüreğinde askerlikten hoşlanmadığını biliyoruz. İyi subayları olduğunda çok iyi, sabırlı, çalışkan bir asker olur; ama o, savaşmayı savaşmak için seven Sudanlılar gibi değil. Kendi köyünde sessizce yaşamayı ve kendi toprağını ekmeyi çok daha fazla tercih ediyor. Ve ataları, bu uzun geçmiş günlerde, büyük ölçüde aynı fikirdeydi. Elbette, Firavun onlara Sudan'da veya Suriye'de bir sefere çıkmalarını emrettiğinde, genellikle savaşmak zorunda kalıyorlardı ve sonra harika bir şekilde savaşıyorlardı; ama her zaman kalpleri evdeydi ve çiftlik işlerine ve basit zevklerine geri dönmekten memnundular. Barışçıl, nazik, hoş bir ırktı, Asurlular arasında sürekli olarak bulduğunuz zulüm ve vahşetin pek azı vardı.

[İllüstrasyon: RESİM: 4. TABLO.
RAMSES II. SAVAŞ ARABASINDA: YAYA GİDEN SARDİNYA MUHAFIZLARI.]

Aslında, eski Mısırlılar askerliği bir meslek olarak küçümsüyorlardı. Bunun oldukça sefil, karmaşık bir iş olduğunu düşünüyordu,
eğer büyük bir subay değilseniz, tüm zorlukları çekersiniz ve hiçbir onur elde edemezsiniz; ve çok da yanıldığından emin değilim. Onun mutlu bir yaşam hakkındaki büyük fikri, bir katip olarak veya dememiz gerekirse, bir katip olarak, büyük bir adamın veya Hükümetin yanında çalışmak, hesap tutmak ve
raporlar yazmaktı. Elbette ki insanların hepsi katip olamazdı; ancak oğulları olan bir Mısırlı, genç adam yaşlı babasına ve kardeşlerine tepeden baksa bile, onlardan birini katip pozisyonuna getirebildiğinde hiç bu kadar gururlanmazdı. Bu kadim günlerden bize ilginç bir eski kitap geldi, yazar, hem asker hem de diplomatik hizmette hükümetin yüksek rütbeli bir subayıydı, genç bir arkadaşına askerlik mesleği hakkındaki fikrini anlattı. Genç adam, süvaride veya daha doğrusu savaş arabasında olma fikriyle büyülenmişti, çünkü Mısır askerleri bizim süvarilerimiz gibi atlara binmiyorlardı, ancak onları savaş arabalarıyla sürüyorlardı ve her birinde iki adam vardı - iki atı süren savaş arabası sürücüsü ve sürücünün yanında durup yay ve bazen mızrak veya kılıçla savaşan asker. Ancak bu bilge yaşlı arkadaş, ona savaş arabasında olmanın bile hiç de hoş bir iş olmadığını söyler. Elbette ilk başta çok hoş görünür. Genç adam yeni ekipmanını alır ve güzel tüylerini göstermek için eve giderken tüm dünyayı düşünür.

"Güzel atlar alır,
Ve sevinir ve coşar,
Ve onlarla birlikte kasabasına döner."

Ama sonra teftiş gelir ve her şey mükemmel bir düzende değilse
kötü bir zaman geçirir, çünkü yere atılır ve
her yeri yaralanana kadar sopalarla dövülür.

Ama süvari askerinin durumu zorsa, piyadenin durumu
daha zordur. Kışlada her hata veya suç için kırbaçlanır.
Sonra savaş çıkar ve taburuyla Suriye'ye yürümek zorunda kalır.
Günlerce, sevdiği düz, bereketli vatanından çok farklı olan vahşi dağlık bölgede yürüyerek yürümek zorunda kalır.
Tüm ağır ekipmanlarını ve erzaklarını taşımak zorunda kalır, böylece bir eşek gibi
yüklenir; ve sık sık onu hasta eden kirli su içmek zorunda kalır.
Sonra, savaş başladığında, tüm tehlikeyi ve yaraları o alır,
tüm itibarı ise Generaller alır. Savaş bittiğinde,
bir eşeğe binmiş, bitkin bir adam, hasta ve yaralı bir şekilde eve gelir,
kendisine bakması gereken
aldatıcılar tarafından giysileri çalınmıştır. Bilge adam,
bir yazıcı olmanın ve evde rahat bir şekilde kalmanın
çok daha iyi olduğunu söyler. Bunların hepsinin oldukça doğru olduğunu söyleyebilirim, tıpkı şu anda
gerçekten çok da uzak olmayacağı gibi; ancak, her şeye rağmen,
Firavun'un savaşması gereken savaşları vardı ve askerlerini ihtiyaç duyulduğunda
doğru şekilde çalıştırdı.

Mısır ordusu genellikle çok büyük değildi. Günümüzde duyduğumuz veya bazı eski tarihlerde okuduğumuz büyük ordulara hiç benzemiyordu. Firavunların Suriye'ye götürdüğü ordular, günümüzde bir ordu birliği olarak adlandırabileceğimizden çok daha büyük değildi - muhtemelen
toplamda yaklaşık 20.000 adam, nadiren 25.000'den fazla. Ama bu sayıda
bizim kendi Hint ordumuzdaki kadar çok farklı adam bulabilirdiniz. Önce yerli Mısırlı mızrakçılar ve okçular olurdu - deri şapkalı ve kapitone deri tunikli mızrakçılar,
bir kalkan ve mızrak, bazen de bir balta veya hançer veya
kısa kılıç taşırlardı - okçular daha hafif donanımlıydı, ancak muhtemelen daha
tehlikeli düşmanlardı, çünkü Mısırlı okçular neredeyse eski İngiliz okçuları kadar ünlüydü ve Kralları için birçok savaş kazandılar. Sonra, yine yerli Mısırlılardan oluşan, muhtemelen piyadelerden daha yüksek rütbeli adamlardan oluşan savaş arabası tugayı geldi. Savaş arabaları çok hafifti ve okçunun dar arabada dengesini sağlaması, engebeli zeminde çarpıp
takırdarken aşırı derecede zor olmalıydı. İki at
neşeli bir şekilde süslenmişti ve genellikle başlarında tüyler vardı. Arabacı bazen dizginleri beline dolardı ve arkadaşı zor durumdaysa dövüşte elini tutabilir, vücudunu bir tarafa veya diğer tarafa sallayarak atlarını yönlendirebilirdi. Firavun'un kendisi, güzel arabasında dururken, kraliyet muhafızları etrafında yürürdü. Mısırlıların "Sherden" dediği adamlardan oluşuyordu. Bunlar muhtemelen büyük Kral'ın ordusunda ücretli olarak hizmet etmek için denizi aşmış Sardunyalılardı. Üstlerinde yuvarlak bir top ve yanlarında boynuzlar olan metal miğferler takıyorlardı, yuvarlak kabartmalı kalkanlar taşıyorlardı ve Norman şövalyelerinin taşıdığına çok benzeyen büyük ağır kılıçlarla silahlanmışlardı. Yerli birliklerin ve muhafızların arkasında diğer paralı askerler yürüyordu - siyah Sudanlı alayları, abanoz omuzlarına vahşi hayvan derileri atmışlardı; ve Batı'dan gelen açık renkli Libyalılar, her biri deri takkelerine birkaç tüy sıkıştırmıştı. İzciler ülkeyi taramak ve Kral'a düşmanın nerede olduğuna dair raporlar getirmek için ilerlediler. Kraliyet arabasının yanında garip ama çok faydalı bir asker yürüyordu - efendisini korumak ve düşmanlarına karşı diş ve pençeleriyle savaşmak üzere eğitilmiş büyük evcil bir aslan. En son, yüklerin uzun bir eşek sırasının sırtında taşındığı ve bir bagaj muhafızı tarafından korunduğu nakliye treni geldi. Mısırlılar iyi yürüyüşçülerdi ve sıcak Suriye güneşi altında ve yolların neredeyse bilinmediği engebeli bir ülkede bile, bir hafta boyunca günde on beş mil sabit bir şekilde yürüyebiliyorlardı.

Ülkenin tarihinin en büyük savaşlarından birinde bir Mısır askerinin kaderini takip edelim. Menna, tüm Mısır ordusunun en yetenekli arabacılarından biriydi - o kadar yetenekliydi ki, hala oldukça genç olmasına rağmen, Kral Ramses II. Kuzey Suriye'deki Hititlerle savaşmak için Mısır'ın sınır garnizon kasabası Zaru'dan yola çıktığında kraliyet savaş arabasının sürücüsü olarak terfi ettirildi. Çöl boyunca, Filistin'den ve kuzeydeki dağ geçitlerinden geçen tüm uzun yürüyüş boyunca hiçbir düşman görülmedi ve Menna atlarına bakmak ve arabanın mükemmel bir düzende olduğundan emin olmak için yeterince meşgul olmasına rağmen, hiçbir tehlike altında değildi. Ancak ordu, Asi Nehri'nin uzun vadisinden Kadeş kasabasına doğru ilerlemeye başladığında, keşifçiler her yöne doğru tutuldu ve tüm ordu endişeyle Hitit birliklerini gözetlemeye başladı.

Sonunda Kadeş göründü. Ufukta kuleleri görülebiliyordu ve güneş ışınları nehirde ve duvarları çevreleyen geniş hendekte parlıyordu; ancak hala hiçbir düşman görünmüyordu. Keşifçiler, Hititlerin dehşet içinde kuzeye doğru geri çekildikleri raporuyla geldiler ve Kral Ramses, Kadeş'in savaşmadan eline geçeceğini düşündü. Ordusu dört tugaya bölünmüştü ve kendisi ilk tugayla oldukça aceleci bir şekilde ilerledi, diğer üçünü birbirinden oldukça uzakta, arkasında sürüklenmeye bıraktı (Resim 4). İlk tugay, Kadeş'in kuzeybatısındaki kamp alanına ulaştı; yorgun birlikler kamp kurdu; bagajlar boşaltıldı; ve yüklerinden kurtulan eşekler sevinçle yerde yuvarlandılar. Tam o sırada Mısırlı keşifçilerden bazıları geldi ve yanlarında yakaladıkları ve düşmana ait olduğundan şüphelendikleri iki Arap getirdiler. Kral Ramses Arapların sopalarla iyice dövülmesini emretti ve zavallı yaratıklar, büyük bir orduyla Hitit Kralı'nın Kadeş'in diğer tarafında saklandığını ve Mısır ordusuna saldırmak için bir fırsat beklediğini itiraf ettiler. Ramses büyük bir telaşla, keşifçilerini daha iyi gözetlemedikleri için azarlayarak, askerlerini tekrar silah altına almaya başladı, Menna ise koşup savaş günü için dinç tutulan iki asil atı kraliyet arabasına bağladı. Ancak Firavun arabasına atlayamadan önce kampın kapısında vahşi bir kargaşa çıktı ve ikinci tugayın dağılmış parçaları baş aşağı kaçarak muhafazaya doğru akın etti. Arkalarında, her biri üç adamla birlikte 2.500 arabadan oluşan Hitit araba kuvvetinin tamamı gürültüyle gelip kaçakların peşine düştü. Hitit Kralı, ilk tugayın kamp kurmakla meşgul olduğunu görene kadar beklemişti ve sonra, ikinci tugay dağılarak yaklaşırken, arabalarını yorgun askerlerin yanlarına fırlatmıştı ve askerler bir anda sel tarafından sürüklenmiş gibi sürüklenmişlerdi. Dehşete kapılmış adamların hücumu, ilk tugayı da beraberinde umutsuz bir şekilde
sürükledi. Ramses ve Menna, hanehalkı birliklerinden sadece birkaç seçkin araba ile kalmıştı ve tüm Hitit ordusu geliyordu. Ancak Kral Ramses, generalliğini korkunç bir şekilde beceremese de, en azından cesur bir adamdı. Arabasına atlayıp, sadık askerleri kendisini takip etmeleri için çağırarak, Menna'ya atlarını kırbaçlamasını ve ilerleyen Hititlere saldırmasını emretti. Menna korkak değildi, ancak Mısır birliklerinin ince hattını gördüğünde ve Hitit arabalarının yoğun kütlesine baktığında, kalbi neredeyse onu yarı yolda bıraktı. O, itaatsizliği hiç düşünmedi, ama atlarının üzerine eğilirken, Kral'a şöyle dedi: "Ey savaş gününde Mısır'ın kudretli gücü, düşmanın ortasında yalnızız. Ey, kurtar bizi, Ramses, iyi efendim!"
"Sakin ol, sakin ol, arabacım," dedi Ramses, "Aralarında bir şahin gibi dolaşıyorum!"

Bir anda ateşli atlar, Kral'ı ve arabacısını, sanki üzerlerine korkusuzca
atılan parıltılı figürlerden korkmuş gibi kenara çekilen Hitit arabalarının sıraları arasında döndürüyordu.
Geçerken, Menna'nın heyecandan çılgına dönmüş atlarını idare etmek için yeterince işi vardı; ama Ramses'in yayı tekrar tekrar gerildi ve yay kirişinin her çekişinde bir Hitit şampiyonu arabasından düştü. Kralın arkasından ev halkı geldi ve hepsi birlikte düşmanın savaş arabası tugayının arasından geçerek ölü ve yaralı adamlar, devrilmiş savaş arabaları ve çılgına dönmüş atlarla dolu uzun bir iz bıraktılar.

Kral Ramses yine de sadece bir nefes alma alanı kazanmıştı. Hititler, küçük kuvvetlerinden çok daha fazlaydı ve emir erleri üçüncü ve dördüncü tugayları getirmek için çılgınca dörtnala koştursalar da, en yakın olanların bile harekete geçmesi için biraz daha zaman geçmesi gerekiyordu. Ayrıca, nehrin diğer yakasında Hitit Kralı'nın komutası altında 8.000 Hitit mızrakçısından oluşan büyük bir bulut asılıydı. Bunlar nehri geçmek için zaman kazanırsa, Mısır'ın durumu yeterince kötü olsa da, umutsuz olacaktı. Tekrar tekrar saldırmaktan ve mümkünse nehirdeki Hitit savaş arabalarını geri püskürtmekten başka çareleri yoktu, böylece mızrakçıların geçmesini engelleyeceklerdi.

Böylece Menna atlarını tekrar kamçıladı ve Firavun, ipe bağlı okla bir kez daha düşmanlarına saldırdı. Tekrar karşıt safları yarıp geçtiler, geçerken her iki tarafa da ölüm saçtılar. Şimdi birinci ve ikinci tugayların bazı parçaları toparlanmaya ve sahaya geri dönmeye başlamıştı ve mücadele daha az eşitsiz hale geliyordu. Mısırlıların okları artık neredeyse tamamen boştu; ancak mızrak ve kılıç hâlâ duruyordu ve Hititler adım adım nehre geri çekilmeye zorlanıyorlardı. Kralları, hiçbir şey yapamadan, karşı kıyıda şerefsizce duruyordu. Mızraklılarını karşıya geçirmeye çalışması için çok geçti; geri çekilen savaş arabaları tarafından çiğneneceklerdi. Sonunda arkadan gelen büyük bir haykırış üçüncü Mısır tugayının gelişini duyurdu ve günü kurtaran cesur adamlardan oluşan küçük grup hala önde giderken, ordu dağılmış Hititleri Orontes kıyısından aşağı nehre sürükledi. Kargaşa ve katliam büyüktü. Savaş arabaları sığlıktan geçerken, kıyı boyunca dağılmış Mısırlı okçular şefleri avladı. Hitit Kralı'nın iki kardeşi, muhafızlarının şefi, kalkan taşıyıcısı ve baş yazıcısı hepsi öldürüldü. Halep Kralı sığlıktan geçemedi ve nehirde sürüklendi; ancak askerlerinden bazıları suya atladı, onu kurtardı ve ilk yardımda kaba bir şekilde yarı boğulmuş lideri topuklarından tutarak suyun
içinden akmasını sağladı. Hitit Kralı, kırık kaçaklarını aldı,
onları mızraklı adamlarıyla örttü ve zaferin böylesine muhteşem bir şansının kaçırıldığı ve yenilgiye
dönüştüğü alandan isteksizce uzaklaştı. Mısırlılar, nehri takip ederek geçmeye çalışmak için çok az ve çok yorgundu ve ilk tugayın kampına çekildiler.

Sonra Firavun, Yüzbaşılarını önüne çağırdı. Birlikler,

mızraklarına yaslanarak, günün erken saatlerindeki davranışlarından utanarak ve her tarafta yatan
çatışmanın korkunç işaretlerine hayret ederek etrafta durdular. Kral Ramses, Menna'yı yanına çağırdı ve dizginleri bir seyise veren genç arabacı, efendisinin önünde eğilerek geldi. Firavun,
kendi kraliyet boynundan altın bir tasma çıkardı ve sadık uşağının
boynuna taktı; ve Generaller ve Yüzbaşılar
utançtan başlarını öne eğmişken, Kral onlara ne kadar utanç verici bir şekilde
onu tek başına savaşmaya bıraktıklarını ve genç arabacıdan başka hiç kimsenin yanında durmadığını anlattı. "İki atım içinse," dedi, "her gün kraliyet sarayında
benim önümde beslenecekler."

[İllüstrasyon: TANITIM 5.
ZAZAMANKH VE KAYIP TAÇ.]

Her iki ordu da daha fazla çatışmanın mümkün olması için çok fazla kayıp vermişti ve bir ateşkes
üzerinde anlaşmaya varıldı. Hititler kuzeye doğru çekildiler ve Mısırlılar tekrar Mısır'a doğru yürüdüler, tüm çabalarıyla çok az şey veya hiçbir şey kazanmadıklarının gayet farkındaydılar, ancak çok yakın görünen
topyekün yıkımdan kurtulmuş oldukları için minnettardılar.

Kraliyet arabasını Zaru köprüsüne kadar sürdüğünde Menna gururlu bir adamdı. Birlikler sınır kanalını geçerken, yolun her iki tarafı soylular, rahipler ve kâtiplerden oluşan kalabalıklarla doluydu, yollarına çiçekler
seriyor ve Kral'ın önünde eğiliyorlardı. Ve günü kurtaran Firavun'dan sonra, tehlike anında efendisinin yanında bu kadar cesurca duran genç uşak kadar onurlandırılan kimse yoktu.

VI. BÖLÜM

ESKİ MISIR'DA ÇOCUK HAYATI

Bu şirin eski topraklarda, yüzlerce yıl önce çocuklar ve kızlar nasıl yaşıyordu? Nasıl giyiniyorlardı, ne tür oyunlar oynuyorlardı, ne tür dersler alıyorlardı ve ne tür bir okula gidiyorlardı? O uzak günlerde Mısır'da yaşayabilseydiniz, bugünkü hayatınız ile Mısırlı çocukların yaşadığı hayat arasında birçok fark bulurdunuz; ancak aynı zamanda o zamanlar da şimdikiyle çok benzer birçok şey olduğunu da görürdünüz. Çocuklar ve kızlar üç bin yıl önce de çocuklar ve kızlarmış, tıpkı şimdi olduğu gibi; ve onların da bugün sizin yaptığınızla aynı şeyleri yaptıklarını ve hatta aynı oyunları oynadıklarını göreceksiniz.

Küçük bir erkek veya kız çocuğuyla ilgili peri masallarınızı okuduğunuzda,
beşiklerine gelip onlara hediyeler veren ve küçük bebeklere sonraki yıllarda ne olacağını önceden haber veren peri vaftiz anneleri olduğunu sık sık duyarsınız. Küçük Tahuti veya küçük Sen-senb, İsa'dan bin beş yüz yıl önce Teb'de doğduğunda, büyük olaya başkanlık eden peri vaftiz anneleri de vardı; ve yıllar geçtikçe küçük erkek veya kız çocuğuna ne olacağını önceden haber veren Hathorlar denen başkaları da vardı. Bebek o günlerde bizim küçüklerimizin tutulduğu zamandan çok daha uzun süre bebek olarak tutuluyordu. Mutlu anne, en azından üç yıl boyunca küçük şeyi dikkatlice emzirdi,
gittiği her yere onu yanında taşıdı, ya omzunda ya da
kalçasında.

Bebek hastalanırsa ve doktor çağrılırsa, verilen ilaçlar
günümüzde ilaç almayı kolaylaştıran şeker kaplı haplara ve kapsüllere hiç benzemiyordu. Mısırlı doktor,
ilaç ve hastalık hakkında pek fazla şey bilmiyordu, ancak
bilgisizliğini hastalarına verdiği
iğrenç dozlarla telafi ediyordu. Domuz kulaklarından sıyrılan nemden, kertenkele kanından, kötü etten ve çürüyen yağdan yapılmış hapları almak istemezsiniz sanırım, daha da iğrenç şeylerden bahsetmiyorum bile. Doktor genellikle
çok ciddi görünür ve "Çocuk hasta değil; büyülenmiş" derdi; sonra
oturur ve buna benzer bir reçete yazardı:
"Büyülenmeyi uzaklaştırmak için çare. Büyük bir böcek alın; başını ve kanatlarını kesin,
kaynatın, yağa koyun ve yatırın. Sonra başını ve kanatlarını pişirin; yılan yağına koyun, kaynatın ve hastanın karışımı
içmesine izin verin." Sanırım böyle bir dozu içmektense büyülenme riskini almayı tercih edersiniz!

[İllüstrasyon: Levha 6
GRANYİT RAMSES HEYKELİ. _Sayfa_ 75
Heykelin tabanındaki hiyerogliflere dikkat edin. _Sayfa_ 68, 69]

Bazen doktor hiç ilaç vermezdi, ancak eski bir kağıt parçasına birkaç sihirli kelime yazar ve ağrının olduğu yere
bağlar. Cesaret edip söyleyebilirim ki hapları kadar işe yaradı. Anne çoğu zaman
çocuğunun gerçekten hastalıktan rahatsız olmadığına,
bir hayaletin gelip ona zarar verdiğine inanıyordu; bu yüzden onun ağlamaları hayaletin odada olduğunu gösterdiğinde, anne ayağa kalkar,
her tarafı titrerdi,
cesaret edip söyleyebilirim ki, ve kendisine öğretilen şu beyiti tekrar ederdi:

"Bu çocuğu öpmeye mi geldin? Onu öpmene izin vermiyorum;
Onu susturmaya mı geldin? Onu susturmaya mı geldin;
Ona zarar vermeye mi geldin? Ona zarar vermene izin vermiyorum;
Onu almaya mı geldin? Onu almaya mı geldin."

Küçük Tahuti bebek ağrılarını atlattığında ve hayaletlerden kaçtığında,
koşmaya ve oynamaya başlar. O ve kız kardeşi sabahları giyinmekle pek fazla ilgilenmiyorlar. Yıkama konusunda çok titizler, ancak Mısır çok sıcak olduğu için, giysilere pek ihtiyaç duyulmuyor,
ve bu yüzden küçük oğlan ve kız, belki dar bir kuşak veya beline bağlanmış tek bir iplik dışında, küçük kahverengi vücutlarında hiçbir şey olmadan oynuyorlar. Tıpkı sizin gibi onların da oyuncakları var. Tahuti'nin
harika bir adamı var, bir ipi çektiğinizde, bir fırıncının hamur açması gibi, bir tahta üzerinde yukarı aşağı bir rulo yapıyor ve ayrıca çenelerini hareket ettiren bir timsahı var. Kız kardeşinin bebekleri var: güzel bir Mısırlı kadın ve kıvırcık saçlı, siyah yüzlü bir Nubian kızı. Bazen
dokuz pinde birlikte oynuyorlar, topu küçük bir kapıdan yuvarlıyorlar.

Bu, Tahuti'nin Mısırlıların "akıllı küçük" dediği şey olduğu sürece, yaklaşık dört yıl boyunca devam etti. Sonra, dört yaşındayken, "kitap evinde bir yazar" olma zamanı geldi, Mısırlıların bir okul çocuğuna verdiği ad buydu; böylece küçük Tahuti, beline bağladığı iplikten başka bir şey giymeden okula gitti ve siyah saçları uzun ve kalın bir tutam halinde örülmüştü, sağ kulağının üzerine kadar sarkıyordu. Öğrenmesi gereken ilk şey, okuma ve yazmaydı ve bu kolay bir iş değildi, çünkü Mısır yazısı, iyi yapıldığında çok güzel olsa da, ustalaşması oldukça zordur, özellikle de bir çocuğun bilgili bir adam olması için öğrenilmesi gereken iki farklı stil olduğu için. Sanırım, işiniz bittiğinde eski defterlerinizin çok önemli olduğunu düşünmüyorsunuz; ancak ilginç olan şey, eski Mısır'dan bize ulaşan tüm kitaplar arasında, diğerlerinden çok daha fazla eski
kopya kitabının olmasıdır ve öğretmenlerin
kenarlarına yazdıkları düzeltmeler ve yazıların arasına
burada ve orada çizilmiş kaba taslaklar ile bu kitaplar, bize Mısırlıların ne öğrendiklerini ve ne okumaktan hoşlandıklarını anlatmakta çok değerli olduklarını kanıtlamıştır; çünkü yazıların büyük bir kısmı, eski günlerin bilgece sözlerinin ve bazen de eski zamanların hikayelerinin kopyalanmasından oluşuyordu.

Bu eski kopyeler bize bir şekilde konuşabilir, ancak başka bir şekilde konuşabilselerdi, bize okulda geçirilen birçok yorucu saatten,
birçok kırbaçlama ve gözyaşından bahsederlerdi; çünkü Mısırlı okul öğretmeni
bütün kalbiyle bastona inanıyordu ve onu büyük bir şevkle
ve olabildiğince sık kullanıyordu. Küçük Tahuti, tıpkı gün ortasında öğle yemeğinde olduğu gibi, günlük kırbaçlanmayı dört gözle beklerdi; o zamanlar dikkatli annesi ona düzenli olarak üç ekmek rulosu ve iki sürahi bira getirirdi. "Bir çocuğun kulakları," derdi öğretmeni, "sırtüstündedir ve dövüldüğünde duyar." Okulundaki eski öğrencilerden biri, öğretmenine yazdığı mektupta okul günlerini hatırlayarak şöyle der: "Çocukluğumdan beri seninleydim; sırtımı dövdün ve talimatların kulağıma gitti." Bazen çocuklar, eğer inatçıysalar, sopadan bile daha kötü cezalar alırlardı. Başka bir çocuk, eski efendisine yazdığı mektupta şöyle der: "Öğrencilerinden biri olduğum zamandan beri beni zorluyorsun. Hapishanede zaman geçirdim ve üç ay hapis cezasına çarptırıldım ve tapınağa bağlandım." Korkarım ki okul çocuklarımız eski Mısırlı öğretmenlerini günümüzde muhatap oldukları
öğretmenlerden daha katı bulurlardı.

Ders saati günün yaklaşık yarısını kaplardı ve ders bittiğinde çocuklar sevinç çığlıkları atarak okuldan dışarı koşarlardı. Bu gelenek zaten yüzlerce yıldır pek değişmedi. Sanırım evde ders almıyorlardı ve bu yüzden belki de okul saatleri, eskiden aldıkları sert cezalardan tahmin ettiğimiz kadar kötü değildi.

Tahuti biraz daha büyüdüğünde ve yazmanın temellerini
oldukça iyi öğrendiğinde, öğretmeni ona en iyi bilinen Mısır kitaplarından farklı pasajların kopyalarını yazdırdı, kısmen el yazısını korumak için, kısmen de ona iyi Mısırca bilmeyi ve doğru dili kullanmayı öğretmek için. Bazen dini bir kitaptan bir parça, bazen bir şiir, bazen de bir masal kopyasını yazdırıyordu. Çünkü
Mısırlılar peri masallarına çok düşkündüler ve daha sonra belki de onların hikayelerinden bazılarını, dünyadaki en eski peri masallarını duyabiliriz. Fakat
genel olarak seçilen parça sadece çocuğun elini çalıştıracak ve ona iyi bir üslup öğretecek değil, aynı zamanda ona iyi tavırlar öğretmeye ve zihnini doğru fikirlerle doldurmaya da yardımcı olacaktı. Tahuti'nin öğretmeni çok
sık ona uzun zaman önce büyük bir kralın oğlu Veliaht Prens'e bıraktığı bilgece öğütlerden bir pasaj dikte ederdi,
ya da aynı türden başka bir kitaptan. Ve bazen alıştırmalar
usta ve öğrencilerinin sanki birbirlerinden çok uzakta arkadaşmış gibi
yazdıkları mektuplar şeklinde olurdu. Tahuti'nin mektupları, emin olabilirsiniz ki, bilgelik ve iyi kararlarla doluydu,
ve sizin öğretmeninizin bazen size görev olarak verdiği mektupları yazmayı sevdiğiniz kadar o da bunları yazmayı severdi.

Aritmetik söz konusu olduğunda, Tahuti o kadar şanslıydı ki öğrenmesi gereken kural sayısı çok azdı. Ustası ona toplama ve çıkarmayı ve çok yavaş ve beceriksiz bir çarpma biçimini öğretti; ancak ona bölmeyi öğretemedi, çünkü kendisi bunu düzgün bir şekilde anlayamıyordu. Ona, bir tarlanın boyutunun ne olduğunu ve belirli bir boyuttaki bir ambarın ne kadar tahıl alacağını, kabaca da olsa, bulmasını sağlayacak kadar ölçüm öğretildi. Ve bunları öğrendiğinde, ilk eğitimi neredeyse bitmişti.

[Resim: Tablo 7
KARNAK'TAKİ TAPINAĞININ NEFESİ. _Sayfalar_ 75, 76]

Elbette, takip edeceği mesleğe çok şey bağlıydı. Eğer sadece sıradan bir yazıcı olacaksa, eğitimi daha ileri gidemezdi; çünkü yapması gereken iş için okuma, yazma ve aritmetikten daha fazla öğrenmeye gerek yoktu. Eğer orduda bir subay olacaksa, kraliyet ahırlarına bağlı bir askeri okula
bir öğrenci olarak girdi. Ancak bir rahip olacaksa, tanrıların farklı tapınaklarına ait kolejlerden birine katılması gerekiyordu ve orada, Musa gibi, Mısırlıların tüm bilgeliğiyle eğitildi ve tanrılar, ölümden sonraki yaşam ve insanların ruhlarının yeryüzündeki yaşamlarını
tamamladıktan sonra yaşadıkları
yukarıdaki ve aşağıdaki harika dünyalar hakkında sahip oldukları tüm garip fikirler öğretildi.

Ancak, eğitiminin bir Üniversite eğitimi olarak adlandırabileceğimiz bir şeye dönüştürülüp dönüştürülmediğine bakılmaksızın, Tahuti'nin en büyük özenle öğrettiği bir şey vardı: Kendisinden
yaşlı olanlara karşı çok saygılı olmak, odada daha yaşlı biri ayaktayken asla oturmamak ve tavırlarına her zaman çok dikkat etmek.
Saygı göstermesi gereken yaşlıların başında anne babası ve her şeyden önce annesi geliyordu, çünkü Mısırlılar dünyadaki herkesten daha fazla annelerine saygı duyuyorlardı. İşte bilge bir yaşlı Mısırlının bir zamanlar oğluna bıraktığı küçük bir öğüt: "Annenin senin için yaptıklarını asla unutmayacaksın. Seni doğurdu ve her türlü şekilde besledi. Seni üç yıl emzirdi. Seni büyüttü ve okula girdiğinde ve yazılar konusunda eğitim aldığında, evinden ekmek ve birayla her gün efendinin yanına geldi. Onu unutursan, seni suçlayabilir; ellerini Tanrı'ya kaldırabilir ve Tanrı onun şikayetini duyabilir." Günümüz çocukları, dünyanın en eski kitabının bu bilgece sözlerini hatırlamaktan çok daha kötü şeyler yapabilirler.

Ancak Mısırlı çocukların hayatının tamamen öğretmekten ve ciddi davranışlardan oluştuğunu düşünmemelisiniz. Tahuti tatillerini geçirdiğinde, bazen babası, annesi ve kız kardeşiyle balık tutmaya veya kuş avlamaya giderdi. Balık tutmaya gidiyorlarsa, küçük papirüs sandalı suya indirilir ve grup, uçlarında iki çatal bulunan uzun ince mızraklarla
silahlanarak kürek çekerdi. Bataklık göllerinin sessiz sığ sularında sürüklenirken, altlarında yüzen balıkları görebilir ve mızraklarını onlara fırlatırlardı. Bazen, eğer şanslıysa,
Tahuti'nin babası mızrağın iki çatalıyla bir balığı deler ve
o zaman büyük bir heyecan yaşanırdı.

Ama bataklıklar arasında yapılan avlanma daha da ilginçti. Mızraklar
bu tür seferlerde bir kenara bırakılırdı ve bunun yerine Tahuti ve babası, Avustralya bumerangına benzeyen
eğimli fırlatma çubuklarıyla silahlanırdı. Ama fırlatma çubuklarının yanı sıra, yanlarında
oldukça sıra dışı bir yardımcıları daha vardı. İnsanlar günümüzde avlanmaya gittiklerinde, avı geri getirmek için yanlarında
köpekler götürürler. Mısırlıların da avlanmak için kullandıkları farklı türde köpekleri vardı; fakat avlanmaya gittiklerinde yanlarında yaralı kuşları yakalayıp efendisine götürmek üzere eğitilmiş bir kedi götürdüler. Küçük tekne bataklığın üzerinden ve yabani ördeklerin ve diğer su kuşlarının yaşadığı sazlıkların arasından dikkatlice kürek çektiler, Sen-senb ve annesi uzun papirüs bitkilerine tutunup onları kenara çekerek tekneye yer açtılar veya Mısırlıların çok sevdiği güzel lotus zambaklarını kopardılar. Kuşlar havalandığında, Tahuti ve babası fırlatma çubuklarını fırlattılar ve bir kuş yere düştüğünde, teknenin pruvasında sessizce oturan kedi sazlıkların arasından ileri atıldı ve çırpınan yaratığı kaçamadan yakaladı.

[Resim: TABLO 8.
"VE KAZ AYAKTA KALKTI VE KÜFÜRLEDİ."]

Hepsi birlikte, kardeşler ve yetişkinler için çok eğlenceliydi ve Tahuti ile Sen-senb, rengarenk boyanmış küçük kayığın bataklıklarda bir günlüğüne suya indirilmesinden daha çok hoşlandıkları hiçbir şey yoktu. Bence, genel olarak, bu eski günlerde çok parlak ve mutlu bir hayatları vardı ve bugün sahip olduğunuz avantajların çoğuna sahip olmasalar da, üç bin yıl önceki erkek ve kız çocukları, sizin şu anda yaptığınız gibi, kendi basit yollarıyla eğlenmeyi başardılar. BÖLÜM VII

UZUN ZAMAN ÖNCESİNDEKİ BAZI MASALLAR

Üç bin yıl önce Mısır'da yaşayan küçük kahverengi oğlanlar ve kızlar, "Bir varmış bir yokmuş" ile başlayan harika hikayeleri duymaya sizin kadar düşkündüler; ve bu bölümde size Tahuti ve Sen-senb'in akşamları okul bitip oyun bittiğinde dinledikleri masallardan bazılarını anlatmak istiyorum -- tüm harika masalların en eskisi, eski ve çoktan unutulmuş, Uyuyan Güzel ve Jack ve Fasulye Sırığı ilk akla gelmeden önceki çağlar.

Bir gün, Piramitlerin en büyüğünü inşa eden büyük Kral Kral Khufu'nun yapacak başka bir işi olmadığında, oğullarını ve bilge adamlarını bir araya çağırdı ve "Aranızda bana eski büyücülerin masallarını anlatabilecek biri var mı?" dedi. Sonra Kral'ın oğlu Prens Baufra ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Majesteleri, babanız Kral Seneferu'nun günlerinde gerçekleşen bir mucizeden bahsedebilirim. Kral'ın her şeyden bıktığı ve tüm sarayında kendisini memnun edecek bir şey aradığı ama hiçbir şey bulamadığı bir gün geldi. Sonra memurlarına, 'Bana büyücü Zazamankh'ı getirin,' dedi. Ve büyücü geldiğinde, Kral ona, 'Ey Zazamankh, tüm sarayımda bir zevk aradım ama bulamadım,' dedi. Sonra Zazamankh, 'Majesteleri saray gölünde teknenizle gidin ve yirmi güzel kızın sizi kürek çekmesi için getirilmesine izin verin ve küreklerinin abanozdan, altın ve gümüşle kakılmış olmasına izin verin. Ben de sizinle gideceğim; su kuşlarının, güzel kıyıların ve yeşil çimenlerin görüntüsü kalbinizi neşelendirecek.' Böylece Kral ve büyücü göle indiler ve yirmi kız onları Kral'ın eğlence kadırgasında kürek çektiler. Dokuz kişi bu tarafta, dokuz kişi o tarafta kürek çekti ve en güzel ikisi kıçtaki iki dümenin yanında durup kürek şarkısını her biri kendi tarafında söyledi.
Ve Kral'ın yüreği sevinç ve hafiflik kazandı, tekne oraya buraya hızla giderken ve kürekler güneş ışığında kürekçilerin şarkısıyla parıldarken.

"Ancak tekne dönerken, dümen küreğinin ucu dümeni kullanan kızlardan birinin saçına çarptı ve turkuaz tacını suya düşürdü; ve kız şarkısını bıraktı ve yanındaki tüm kürekçiler kürek çekmeyi bıraktı. Sonra Majesteleri, 'Küçük, neden kürek çekmeyi bıraktın?' dedi. Ve kız cevap verdi, 'Çünkü turkuaz mücevherim suya düştü.' 'Kürek çek,' dedi Kral, 've sana
bir tane daha vereceğim.' Fakat kız cevap verdi, 'Kendikini geri istiyorum,
daha önce olduğu gibi.' Böylece Kral Seneferu, Zazamankh'ı yanına çağırdı ve dedi ki, 'Şimdi, Zazamankh, senin tavsiye ettiğin gibi yaptım ve kalbim
hafif; fakat, işte, bu küçük kızın tacı suya düştü ve şarkı söylemeyi bıraktı ve yan kürek çekmesini bozdu;
ve yeni bir mücevheri olmayacak, eskisini geri istiyor.'

"Sonra büyücü Zazamankh Kral'ın teknesinde ayağa kalktı ve
harika sözler söyledi. Ve işte! Gölün bir yarısının suyu yükseldi ve
diğer yarısının suyunun üstüne yığıldı, böylece
öncekinden iki kat daha derindi. Ve Kral'ın teknesi yığılmış suların
üstünde ilerledi; ama onun ötesinde gölün tabanı çıplaktı, kabuklar ve çakıllar güneş ışığında parlıyordu. Ve orada,
kırık bir kabuğun üzerinde, küçük kürekçinin tacı duruyordu. Sonra Zazamankh
aşağı atladı ve onu aldı ve Kral'a getirdi. Ve tekrar
harika sözler söyledi ve su battı ve gölün tüm yatağını ilk başta yaptığı gibi
kapladı. Böylece Majesteleri neşeli bir
gün geçirdi ve büyücü Zazamankh'a büyük ödüller verdi."

Kral Khufu bu hikayeyi duyduğunda, eski zamanların adamlarını övdü. Fakat
bir diğer oğlu, Prens Hordadef ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Ey Kral, bu
sadece geçmiş günlerin bir hikayesi ve kimse bunun doğru mu yoksa yalan mı olduğunu bilmiyor; ama sana bugünün bir büyücüsünü göstereceğim." "Kim o, Hordadef?" dedi Kral Khufu. Ve Hordadef cevap verdi, "Adı Dedi. O
yüz on yaşında ve her gün beş yüz somun ekmek ve bir parça dana eti yiyor ve yüz sürahi bira içiyor. Kesilmiş bir kafayı nasıl bağlayacağını biliyor. Çöl aslanının kendisini nasıl takip edeceğini biliyor ve uzun zamandır bilmek istediğiniz Tanrı'nın evinin planını biliyor."

Sonra Kral Khufu, Dedi'yi kendisine getirmesi için Prens Hordadef'i gönderdi ve o da
Dedi'yi kraliyet teknesiyle geri getirdi. Kral dışarı çıktı ve sarayın
sütunlarına oturdu ve Dedi onun önüne getirildi. Sonra Majesteleri, "Seni daha önce neden hiç görmedim, Dedi?" dedi. Ve Dedi, "Majestelerine hayat, sağlık, güç!" diye cevap verdi. Bir adam ancak çağrıldığında gelebilir." "Dedi, kesilmiş bir kafaya
bağlanabileceğin doğru mu?" "Elbette yapabilirim, Majesteleri." Sonra Kral, "Bir tutuklunun
hapishaneden getirilmesine ve kafasının kesilmesine izin ver." dedi.
Ama Dedi, "Majestelerine uzun ömürler; bunu bir adam üzerinde denemeyin. Bir kuş veya hayvan deneyelim."

Böylece bir kaz getirildi; başı kesildi; başı salonun
doğu tarafına, gövdesi ise batı tarafına konuldu. Sonra Dedi ayağa kalktı ve
harika sözler söyledi. Ve işte! Kazın gövdesi başıyla buluşmak için yürüdü ve başı da gövdeyle buluşmaya geldi. Majestelerinin tahtının önünde birleştiler ve kaz ayağa kalkıp gıdakladı (Resim
8).

Sonra, Dedi bir öküzün kesilmiş başını gövdesine tekrar bağladığında ve öküz onu böğürerek takip ettiğinde, Kral Khufu ona şöyle dedi: "Ey Dedi, Tanrı'nın evinin planlarını bildiğin doğru mu?" "Doğrudur, Majesteleri; ama onları sana verecek olan ben değilim." "Peki, kim?" dedi Kral. "Rahibesi Güneş Tanrısı'nın karısı olan Leydi Rud-didet'in üç oğlunun en büyüğü olacak. Ve Ra, bu üç oğlunun senin krallığında hüküm süreceğine söz verdi." Kral Khufu bu sözü duyduğunda, kalbi
sıkıntıya uğradı; ama Dedi, "Majestelerinin kalbi sıkılmasın. Önce oğlun, sonra oğlunun oğlu ve sonra bunlardan biri hüküm sürecek." Böylece
Kral, Dedi'nin Prens
Hordadef'in evinde yaşamasını emretti; ve her gün ona bin ekmek, yüz sürahi bira, bir öküz ve yüz demet soğan verilmesini emretti!

Rud-didet'in üç oğlu doğduğunda, Ra onların vaftiz anneleri olmaları için dört tanrıça gönderdi. Seyahat eden dans eden kızlar gibi giyinmiş olarak geldiler; ve
tanrılardan biri de hamal gibi giyinmiş olarak onlarla birlikte geldi. Ve üç çocuğu bir süre emzirdikten sonra, Rud-didet'in kocası onlara, "Hanımlarım, size ne ücret vereyim?" dedi. Böylece onlara bir ölçek arpa verdi ve ücretleriyle birlikte gittiler. Ama biraz yol kat ettiklerinde, şefleri İsis, "Bu çocuklar için neden bir mucize yapmadık?" dedi. Böylece onlar durdu ve taçlar yaptı, kırmızı taç ve Mısır'ın beyaz tacı, ve onları bir arpa sepetine sakladı, ve çuvalı mühürledi ve Rud-didet'in ambar odasına koydu,
ve tekrar gitti.

İki hafta sonra, Rud-didet ev birasını yapmaya gittiğinde,
arpa yoktu. Ve hizmetçisi, "Bir sepet var, ama
dans eden kızlara verildi ve ambarda, onların
mühürleriyle mühürlenmiş olarak duruyor." dedi. Bunun üzerine hanım hizmetçisine, "Aşağı in ve al,
ve ihtiyaç duyduklarında onlara daha fazlasını vereceğiz." dedi. Hizmetçi aşağı indi, ama
ambar odasına geldiğinde, işte! içeriden şarkı ve dans sesleri geldi, ve bir Kral Sarayında duyulabilecek her türlü müzik. Bu yüzden korkuyla hanımına geri döndü ve ona söyledi ve
Rud-didet aşağı indi ve kraliyet müziğini duydu ve kocasına söyledi
gece eve geldiğinde ve kalpleri sevindi çünkü oğulları
Kral olacaktı.

Ama bir süre sonra hanım Rud-didet hizmetçisiyle kavga etti ve
o günlerde hanımların bazen yaptığı gibi onu dövdü; ve ağlayan hizmetçi diğer hizmetçilere dedi ki, "Bana bunu mu yapacak? Üç Kral doğurdu ve gidip Majesteleri Kral
Khufu'ya söyleyeceğim. "Bu yüzden önce amcasına gizlice gitti ve ona planını anlattı;
ama amcası, çocukları Kral Khufu'ya ihanet etmek istediği için öfkelendi ve onu keten kamçısıyla dövdü. Ve nehrin
kenarından uzaklaşırken sudan büyük bir timsah çıktı ve onu
kaçırdı... Ama ne yazık ki hikayemiz burada sona eriyor; kitabın geri kalanı
kayboldu ve Kral Khufu'nun üç kraliyet bebeğini öldürmeye çalışıp çalışmadığını
söyleyemiyoruz. Sadece Khufu'nun soyundan gelen ilk üç
Kralın Rud-didet'in üç bebeğiyle aynı isimleri taşıdığını ve kendilerinden sonra gelen tüm Mısır
Kralları gibi "Güneşin Oğulları" olarak anıldıklarını biliyoruz.

Bunlar, o halde, kesinlikle dünyadaki en eski peri masallarıdır ve
size çok harika görünmüyorlarsa, şunu hatırlamalısınız ki
her şeyin bir başlangıcı olmalı ve bu
masallar hikaye anlatma sanatında pek fazla pratik yapmamışlardı.

BÖLÜM VIII

UZUN ZAMAN ÖNCESİNDEKİ BAZI MASALLAR (_Devam_)

Bir sonraki hikayemiz birkaç yüz yıl sonrasına ait ve küçük Mısırlılara Sindbad the Sailor hikayesinin size
harika geldiği kadar harika göründüğünü söyleyebilirim. Adı "Gemi Kazası
Geçiren Denizcinin Hikayesi" ve denizci bunu asil bir
Mısırlıya anlatıyor.

"Firavun'un madenlerine gidiyordum," diyor, "ve 150 arşın uzunluğunda ve 40 arşın genişliğinde (225 fit x 60 fit - o zaman için oldukça büyük bir gemi) bir gemiyle yelken açtık. Mısır'ın en iyi denizcilerinden oluşan 150 kişilik bir mürettebatımız vardı, yürekleri aslanlar kadar cesur adamlardı. Hepsi mutlu bir yolculuk olacağını haber veriyordu, ancak kıyıya yaklaştığımızda büyük bir fırtına çıktı, deniz korkunç dalgalarla yükseldi ve gemimiz oldukça sular altında kaldı. Bir tahta parçasına tutunarak üç gün boyunca sürüklendim ve sonunda bir adaya
atıldım; ancak gemi arkadaşlarımdan hiçbiri kalmadı - hepsi dalgalarda yok oldu.

"Birkaç çalının gölgesine uzandım ve biraz kendime geldiğimde etrafıma yiyecek aradım. Her tarafta bol miktarda yiyecek vardı - incir ve üzüm, böğürtlen ve mısır, her çeşit kuş. Açlığım
doyduğunda, bir ateş yaktım ve beni
kurtaran tanrılara bir adak sundum. Birdenbire gök gürültüsüne benzer bir ses duydum; ağaçlar sallandı ve
yer sarsıldı. Etrafıma bakınca bana yaklaşan büyük bir yılan gördüm.
Yaklaşık 50 fit uzunluğundaydı ve 3 fit uzunluğunda bir sakalı vardı.
Vücudu
güneşte altın gibi parlıyordu ve kıvrımlarından
kendisini kaldırdığında
yüzüstü yere düştüm.

"Sonra yılan konuşmaya başladı: 'Seni ne getirdi, küçüğüm,
seni ne getirdi? Eğer bana seni bu adaya
getiren şeyi hemen söylemezsen, seni bir alev gibi yok edeceğim.' Böyle söyledikten sonra
beni ağzına aldı, beni nazikçe inine taşıdı ve
yarasız bir şekilde yatırdı; ve tekrar dedi ki, 'Seni ne getirdi, küçüğüm, seni
bu deniz adasına
getiren şey nedir?' Böylece ona gemi kazasının hikayesini ve dalgaların öfkesinden tek başıma nasıl kurtulduğumu anlattım. Sonra bana şöyle dedi: 'Korkma, küçüğüm ve yüzün üzgün olmasın. Eğer
bana geldiysen, seni bu adaya getiren Tanrı'dır, ki bu adaya
her şey güzel şeylerle
dolu. Ve şimdi, bak: bu adada dört
ay kalacaksın ve sonra kendi topraklarından bir gemi gelecek ve
ülkene döneceksin ve kendi şehrinde öleceksin. Bana gelince,
ben kardeşlerim ve çocuklarımla buradayım. Toplam yetmiş beş kişiyiz, bir de buraya tesadüfen gelen ve gökten gelen ateşle
yanan genç bir kız var. Ama eğer güçlü ve sabırlıysan, yine de
çocuklarını ve karını kucaklayıp evine döneceksin.'

"Sonra önünde eğildim ve Firavun'a ondan bahsedeceğime ve ona Mısır'ın tüm hazineleriyle dolu gemiler getireceğime söz verdim; ama o
sözlerime gülümsedi ve şöyle dedi, 'İhtiyacım olan hiçbir şeye sahip değilsin, çünkü ben Punt Ülkesi'nin Prensiyim ve tüm kokuları benimdir. Ayrıca, sen
gittiğinde, bu adayı bir daha asla göremeyeceksin, çünkü o dalgalara dönüşecek.'

[Resim: TANITIM 9. BİR MISIR KÖY EVİ.]

"Şimdi, işte! Zamanı geldiğinde, önceden haber verdiği gibi, gemi yaklaştı. Ve iyi yılan bana, 'Elveda, elveda! Evine git, küçük, çocuklarını tekrar gör ve adın
şehrinde iyi olsun; bunlar senin için dileklerim.' dedi. Bu yüzden önünde eğildim ve
bana değerli hediyeler, cassia, tatlı ağaçlar, fildişi,
babunlar ve her türlü değerli şey yükledi ve gemiye bindim.
Ve şimdi, iki aylık bir yolculuktan sonra, Firavun'un evine
geliyoruz ve Firavun'un önüne gideceğim ve bu adadan Mısır'a getirdiğim hediyeleri sunacağım ve Firavun bana ülkenin büyükleri önünde
teşekkür edecek."

Son hikayemiz, Gemi Kazası
Geçicisinden daha sonraki bir döneme ait. İsa'dan yaklaşık 1.500 yıl önce Mısır'da, Sudan'dan Suriye ve Mezopotamya'ya ve büyük Fırat Nehri'ne kadar uzanan büyük bir imparatorluk kuran güçlü asker-Krallar ırkı ortaya çıktı. Mezopotamya veya Mısırlıların dediği gibi Naharaina, bu zamandan önce onlar için bilinmeyen bir topraktı; ancak şimdi onlar için Amerika, Kraliçe Elizabeth'in zamanındaki adamlar için neyse, Afrika'nın kalbi de büyükbabalarınız için oydu - her türlü garip şeyin olabileceği harika bir romantizm ülkesi. Ve size anlatmam gereken Mahkum Prens hikayesi kısmen Naharaina'ya ait ve göreceğiniz gibi, bizim kendi peri masallarımızın bazıları da kullanılan malzemelerle yapılmıştır. Bir zamanlar Mısır'da çocuğu olmayan bir Kral varmış. Çocuğu olmadığı için yüreği kederliydi ve tanrılara bir
oğul için dua etti; böylece zamanla bir oğlu oldu ve Kader Tanrıçaları (peri
anneleri gibi) başına ne geleceğini önceden bildirmek için beşiğine geldiler. Ve onu gördüklerinde, "Ya timsah tarafından, ya yılan tarafından ya da köpek tarafından
ölmek onun kaderidir." dediler. Kral bunu duyduğunda,
yüreği küçük oğlu için acıdı ve çocuğu
zarar göremeyeceği bir yere koymaya karar verdi; böylece onun için çölde güzel bir
ev inşa etti ve her türlü güzel şeyle döşedi ve çocuğu oraya gönderdi, onu koruyacak ve
zarar görmemesini sağlayacak sadık hizmetkarlarla birlikte. Böylece çocuk çöldeki evinde sessizce ve güvenle büyüdü.

Fakat genç Prens'in evinin çatısından baktığı bir gün, çölde yürüyen bir adam gördü, onu bir köpek takip ediyordu. Yanındaki hizmetçiye, "Yoldan gelen adamın arkasında yürüyen bu nedir?" diye sordu. "Bu bir köpek," dedi uşak. Sonra çocuk, "Bana onun gibi bir tane getirmelisin," dedi ve uşak gidip Majestelerine söyledi. Sonra Kral, "Küçük bir köpek yavrusu al ve ona götür, yoksa kalbi üzülür." dedi. Böylece ona küçük bir köpek getirdiler ve köpek de onunla birlikte büyüdü.

Şimdi, çocuk güçlü bir genç adam olduğunda,
sürekli güzel evinde kapalı kalmaktan bıktı. Bu yüzden babasına bir mesaj gönderdi, "Neden sürekli burada kapalı kalmak zorundayım? Üç kötü kadere mahkûm olduğuma göre, isteğimi yerine getireyim ve
Tanrı kalbinde olanı yapsın." Böylece Kral kabul etti ve genç Prens'e silah verip onu doğu sınırına gönderdiler ve köpeği de onunla birlikte gitti ve ona, "Nereye istersen git," dediler. Böylece o ve köpeği çölden kuzeye doğru gitti ve Naharaina diyarına geldi.

[İllüstrasyon: Levha 10
KRAL AMENHOTEP III'ÜN HEYKELLERİ.]

Şimdi, Naharaina diyarının şefinin güzel bir kızı dışında hiç çocuğu yoktu ve onun için harika bir ev inşa etmişti. Yetmiş penceresi vardı ve 100 feetten daha yüksek büyük bir kayanın üzerinde duruyordu.
Ve şef ülkenin etrafındaki tüm şeflerin oğullarını çağırdı ve onlara, "Kızımın penceresine tırmanabilen Prens, onu karısı olarak alacak." dedi. "Böylece ülkenin tüm genç prensleri evin etrafında kamp kurdular ve her gün güzel prensesin
penceresine tırmanmaya çalıştılar; ama hiçbiri başaramadı, çünkü kaya çok
dik ve yüksekti.

Sonra, her zamanki gibi tırmanırken, genç Mısır Prensi köpeğiyle birlikte geldi; ve prensler onu karşıladılar,
yıkadılar, atını beslediler ve ona, "Nereden geliyorsun,
iyi genç?" dediler. Onlara Firavun'un
oğlu olduğunu söylemek istemedi, bu yüzden, "Ben bir Mısırlı memurun oğluyum" diye cevap verdi. Babam
ikinci bir eşle evlendi ve çocukları olduğunda benden nefret etti ve
beni evimden kovdu." Böylece onu yanlarına aldılar ve o da
birçok gün onlarla kaldı.

Şimdi, bir gün onlara, "Neden burada kalıp
sürekli bu kayaya tırmanmaya çalışıyorsunuz?" diye sordu. Ve ona, kayanın tepesindeki evde yaşayan güzel Prenses'ten ve
penceresine tırmanabilen adamın onunla evleneceğinden bahsettiler. Bu nedenle, Mısır'ın genç Prensi onlarla birlikte tırmandı ve en sonunda Prenses'in
penceresine tırmandı; ve Prenses onu görünce ona aşık oldu ve onu öptü.

Sonra Naharaina Şefi'ne genç adamlardan birinin
kızı'nın penceresine tırmandığı haberi gönderildi ve Prenslerden hangisi olduğunu sordu ve haberci, "Bu bir Prens değil, bir Mısırlı memurun oğlu, Üvey annesi tarafından Mısır'dan kovuldu." Sonra Naharaina Şefi çok öfkelendi ve şöyle dedi,
"Kızımı bir Mısırlı kaçakla mı paylaşayım? Bırakın Mısır'a geri dönsün." Ama haberciler gelip genç adama gitmesini söylediğinde,
Prenses elini tuttu ve şöyle dedi, "Onu benden alırsan,
yemeyeceğim; içmeyeceğim; aynı saatte öleceğim." Sonra şef, genci evin içinde öldürmeleri için adamlar gönderdi. Ama
Prenses şöyle dedi, "Onu öldürürsen, güneş batmadan önce ölmüş olacağım. Ondan ayrılırsam bir saat bile yaşayamam." Böylece şef
evliliği kabul etmek zorunda kaldı; ve genç Prens
Prenses ile evlendi ve babası onlara bir ev, köleler, tarlalar ve her türlü güzel şey verdi.

Ama bir süre sonra genç Prens karısına, "Ben bir timsah, bir yılan veya bir köpek tarafından
ölmeye mahkûmum." dedi. Ve karısı
cevap verdi, "O zaman neden bu köpeği her zaman yanında tutuyorsun? Öldürülsün." "Hayır," dedi, "ben yavruyken
beri beslediğim sadık köpeğimi öldürmeyeceğim." Böylece Prenses
kocası için çok korktu ve onu asla
gözünün önünden ayırmadı.

Şimdi, zamanla Prens Mısır diyarına geri döndü; karısı ve köpeği de onunla birlikte gitti ve o Mısır'da
yaşadı. Ve bir gün, akşam olduğunda, uykulu oldu ve
uyudu; karısı bir kaseyi sütle doldurdu ve yanına koydu,
ve uyurken onu izlemek için oturdu. Sonra büyük bir yılan deliğinden çıkıp genci
ısırdı. Ama karısı izliyordu ve hizmetçilere sütü yılana vermelerini söyledi ve o hareket edemeyene kadar içti. Sonra Prenses hançer darbeleriyle yılanı öldürdü. Böylece
kocasını uyandırdı ve yılanı görünce şaşırdı ölü yatıyordu ve sadık karısı ona, "İşte, Tanrı senin
mahkumlarından birini eline verdi; diğerlerini de verecek." dedi. Ve Prens
Tanrı'ya kurban sundu ve O'nu övdü.

Şimdi, Prens'in arazisinde yürüyüşe çıktığı bir gün geldi ve
köpeği de onunla birlikte gitti. Ve yürürken, köpek bir avın
ardından koştu ve Prens köpeği takip etti. Nil Nehri'ne geldiler ve
köpek nehre girdi ve Prens onu takip etti. Sonra nehirde büyük bir
timsah belirdi ve genci yakaladı ve "Ben senin
mahkumunum, seni takip ediyorum." dedi. ...

Ancak tam burada hikayenin yazıldığı eski papirüs rulosu yırtıldı ve Mahkum Prens'e ne olduğunu bilmiyoruz. Sanırım
bir şekilde köpeği onu timsahtan kurtaracaktı
ve daha sonra, bir kaza sonucu, zavallı sadık köpek efendisinin ölümüne sebep olacaktı. En azından, hikayenin sonu buna benzer bir şey gibi görünüyor; çünkü Mısırlılar,
hiç kimsenin kendisine verilen felaketten kaçamayacağına, ancak er ya da geç buna katlanmak zorunda olduğuna inanıyorlardı. Belki de bir gün, Mısır topraklarında geçmişin kalıntılarını arayan kaşiflerden biri, hikayenin sonuyla birlikte başka bir papirüs rulosuyla gelir ve o zaman köpeğin Prens'i öldürüp öldürmediğini veya Tanrı'nın karısının umduğu gibi tüm felaketleri onun eline verip vermediğini öğreneceğiz.

Bunlar, küçük Tahuti ve Sen-senb'in oyun oynamaktan yoruldukları uzun akşamlarda dinledikleri hikayelerden bazılarıdır. Belki de
size çok basit ve beceriksiz görünüyorlar; ama hiç şüphem yok ki, o eski günlerde anlatıldıklarında, küçük Mısırlı erkek ve kız çocuklarının kara gözleri çok büyük ve yuvarlak olurdu ve kesilmiş kafaları
tutturabilen büyücü çok harika bir insan gibi görünürdü ve konuşan yılanlar ve timsahlar çok gerçek ve çok
korkunç görünürdü.

Neyse, dünyadaki en eski hikayeleri duymuşsunuzdur - tabiri caizse, tüm harika masalların
o zamandan beri çocukları hem eğlendiren hem de korkutan büyük ailesinin babaları ve anneleri.

BÖLÜM IX

SOUDAN'I KEŞFETMEK

Afrika'nın büyük karanlık kıtasının nasıl adım adım keşfedildiğini ve
sırlarını ifşa etmeye zorlandığını anlatan hikayeden daha harika veya ilginç bir hikaye yoktur. Ama hiç ne kadar uzun bir hikaye olduğunu ve ne kadar erken başladığını düşündünüz mü? Hikayenin ilk bölümlerini Mısır'da buluyoruz; ve bunlar hala okunabilir, Mısırlıların kullandığı eski, tuhaf resimli yazıyla, Mısır'ın güneyindeki Elephantine adlı bir yerin
kaya mezarlarına yazılmışlardır.

[İllüstrasyon: Levha 11
SPİNKS VE İKİNCİ PİRAMİT. _Sayfa_ 79]

Eski zamanlarda Mısır toprakları, nehrin bir dizi kayalık adacık arasından
aktığı bir yer olan Nil'in Birinci Şelalesi olarak adlandırılan yerde son bulurdu. Birinci Şelale artık yok oldu, çünkü İngiliz mühendisler Nil'in tam bu noktasında büyük bir baraj
yaptılar ve barajın millerce yukarısındaki tüm ülkeyi bir göle çevirdiler. Fakat o günlerde Mısırlılar, çok şey borçlu oldukları Nil'in Birinci Şelale'de başladığına inanıyorlardı. Yine de, Nubia'nın vahşi ülkesini biliyorlardı ve aslında çok erken zamanlarda, yaklaşık 5.000 yıl önce, Sudan olarak bildiğimiz o yarı çöl topraklarına keşif gezileri gönderiyorlardı. İlk Katarakt'ın yakınında Elephantine adası bulunuyordu ve Mısır krallığı gençken, bu adaya sahip olan büyük baronlar, tıpkı Percies ve Douglases'in İngiltere ve İskoçya'daki
Mark'ların Lordları olması gibi, Mısır Marşlarının Lordlarıydı. Onların görevi, Katarakt'ın güneyindeki vahşi Nubian kabilelerini düzene sokmak, ticaret kervanlarının güvenli bir şekilde geçmesine izin vermelerini sağlamak ve bazen bu kervanları çölde kendileri yönlendirmekti. Bir kervan, adını duyduğumuzda şimdi düşündüğümüz uzun deve kafilesinden çok farklı bir şeydi. Çünkü, Mısır tarihi başlamadan önce devenin Mısır'da bilindiğini gösteren çok eski resimler olmasına rağmen, bir şekilde bu yararlı hayvanın yüzlerce yıldır ülkeden kaybolduğu görülüyor. Firavunlar ve maceraperest baronları, resmimizdeki çöl postacısını taşıyan garip, çirkin yaratığı hiç kullanmadılar (Resim 12) ve Sudan'dan gelen fildişi, altın tozu ve abanoz yüzlerce eşeğin sırtında taşınmak zorundaydı.

Elephantine baronları "Güney Kapısının Bekçileri" ünvanını taşıyorlardı ve buna ek olarak, görünüşe göre aynı şekilde gururla "Kervan Şefleri" ünvanını da taşıyorlardı. "O günlerde Sudan'dan bir kervanı geçirmek ve onu değerli yüküyle birlikte Nubia topraklarında yaşayan tüm vahşi ve yabani kabilelerin arasından sağ salim geri getirmek kolay bir iş değildi. Elephantine'in baronlarından birden fazlası bir kervanla yola çıktı ve asla geri dönmedi, kemiklerini ve arkadaşlarının kemiklerini çöl kumları arasında beyazlatmak için orada bıraktı; ve bunlardan biri bize babasının bu maceralı yolculuklardan birinde öldürüldüğünü duyduğunda, maiyetini topladığını, yüz eşeğin katıldığı bir kervanla güneye yürüdüğünü, bu eylemden suçlu olan kabileyi cezalandırdığını ve babasının cesedini tüm hak ettiği onurla gömülmek üzere eve getirdiğini anlattı.

Bu erken yolculukların, Afrika'nın iç kısımlarını keşfetmeye yönelik ilk girişimlerin bazı kayıtları, cesur kaşiflerin uyuduğu mezarların duvarlarına oyulmuş olarak hala okunabilir. Herkhuf adlı bir baron bize daha az olmayan Sudan'a yaptığı dört ayrı keşif gezisinden daha fazla. İlk yolculuğunda, henüz gençken, babasıyla birlikte gitti ve yedi ay boyunca uzakta kaldı. Bir sonraki sefere tek başına gitmesine izin verildi ve sekiz aylık bir aradan sonra kervanını güvenle geri getirdi. Üçüncü yolculuğunda öncekinden daha uzağa gitti ve hazinesini eve getirmek için üç yüz eşeğe ihtiyaç duyulacak kadar büyük miktarda fildişi ve altın tozu topladı. Bu kadar zengin bir kervan, yoldaki vahşi kabileler için cazip bir ödüldü; ancak Herkhuf, Sudanlı şeflerden birini kendisine büyük bir refakatçi sağlamaya ikna etti ve kervan o kadar güçlü bir şekilde korunuyordu ki diğer kabileler ona saldırmaya cesaret edemediler, ancak liderine rehberler ve sığır hediyeleriyle yardım etmekten mutluluk duydular. Herkhuf hazinelerini güvenli bir şekilde Mısır'a geri getirdi ve Kral başarısından o kadar memnun oldu ki yorgun yolcuyu canlandırmak için
bir tekne dolusu lezzetle özel bir haberci gönderdi.

[İllüstrasyon: 12. TABLO.
ÇÖL POSTASI.]

Ancak tüm seferlerinin en başarılısı dördüncüsüydü. Onu diğer yolculuklara
gönderen Kral ölmüştü ve yerine tahta çıktığında henüz altı yaşında olan ve doksan yıldan fazla hüküm süren Pepy adında küçük bir çocuk geçti - dünya tarihinin en uzun
hükümdarlığı. Pepy'nin saltanatının ikinci yılında, cesur Herkhuf tekrar Sudan'a doğru yola çıktı ve bu sefer diğer hazinelerle birlikte çocuk-Kralının
altın veya fildişinden çok daha fazla değer verdiği bir şeyle geri döndü.

Stanley, Emin Paşa'yı aramaya gittiğinde, Orta Afrika ormanlarında kendi başlarına yaşayan ve yabancılardan çok çekinen garip bir cüce ırkı keşfettiğini biliyorsunuz. Eh, tüm bu binlerce
yıl boyunca, bu küçük cücelerin ataları Karanlık Kıta'nın kalbinde yaşıyor olmalı. İlk zamanlarda, Stanley'nin onları bulduğu zamandan beri Mısır'dan çok uzakta değillerdi, çünkü en azından bir kez, Firavun'un hizmetkarlarından biri, küçük adamlardan birini yakalayıp, onu efendisine hediye olarak getirmeyi başarmıştı ve bu da Kral ve Saray'ı çok sevindirmişti. Herkhuf da aynı şekilde şanslıydı. Bu cüce kabilelerden birinden bir cüce almayı başardı ve onu kervanıyla geri getirdi, böylece genç Kral'ı tuhaf hareketleri ve merak uyandırıcı danslarıyla memnun edebilirdi.

Kral, cesur hizmetkarının kendisine getirdiği hediyeyi duyduğunda, sevinçten çılgına döndü. Bu yeni oyuncağın düşüncesi, sekiz yaşındaki küçük çocuk için, Kral olmasına rağmen, Herkhuf'un topladığı diğer hazinelerden çok daha fazlaydı; ve kaşife bir mektup yazdırdı, ona sevincini anlattı ve cücenin saraya giderken zarar görmemesi için ne kadar dikkatli olması gerektiği konusunda her türlü tavsiyeyi verdi. Mektup, tüm tuhaf eski ifadeleriyle, kendisine gelen yeni bir oyuncağı duyan herhangi bir çocuğun gönderebileceği türden bir mektuptu. "Majesteleri," der sekiz yaşındaki küçük Firavun,
"Punt'un tüm haraçlarından daha çok bu pigmiyi görmek istiyor. Ve eğer
Saray'a bu pigmiyi sağlam ve sağlıklı bir şekilde getirirsen,
Majesteleri senin için Kral Assa'nın Şansölye Baurded için yaptığından daha fazlasını yapacaktır." (Bu, önceki günlerde diğer cüceyi geri getiren adamdı.) Küçük Kral Pepy daha sonra, Herkhuf'un değerli cücenin nehirden aşağı inerken Nil'e düşmemesi için uygun kişileri sağlaması gerektiği yönünde dikkatli talimatlar verir; ve bu muhafızlar onun uyuduğu yerin arkasını gözetleyecek ve her gece on kez yatağına bakacaklardır, böylece hiçbir şeyin ters gitmediğinden emin olabilirler.

Zavallı küçük cüce, uykusu bu kadar sık ​​bölünüyorsa, oldukça rahatsız edici zamanlar geçirmiş olmalı, diye düşünülüyor. Belki de onu şefkat ve özenle öldürme tehlikesi, onu kendi haline bıraksalardı olduğundan daha fazlaydı; ama Pepy'nin kaygısı bir çocuk gibiydi. Ancak, Herkhuf cücesini sağ salim Kral'ın Sarayına getirmeyi başarmıştı ve şüphesiz bu sevimli küçük vahşi genç Kral için muhteşem bir oyuncak olmuştu. İnsan onun büyük şehirler ve Mısır'ın görkemli Sarayı hakkında ne düşündüğünü ve kalbinin bazen kayıp evinin vahşi özgürlüğü için yorulup yorulmadığını merak ediyor. Herkhuf, Kral'ın mektubuyla o kadar gurur duyuyordu ki, onu, Elephantine'de kendisi için oyduğu mezarın duvarlarına kelimesi kelimesine kazıttı ve bugün bile orada okunabilen bu kelimeler, Afrika keşiflerinin hikayesinin ne kadar eski olduğunu ve bir çocuğun beş bin yıl önce yaşamış olmasına ve büyük bir krallığa hükmetmiş olmasına rağmen her zaman sadece bir çocuk olduğunu anlatıyor. BÖLÜM X

KEŞİF YOLCULUĞU

Yaklaşık 3.500 yıl önce, Mısır'da büyük bir Kraliçe hüküm sürüyordu. Mısır tahtının bir kadın tarafından işgal edilmesi olağan değildi, ancak Mısır'da kadınlara her zaman büyük saygı gösteriliyordu ve bir Kralın annesinin rütbesi babasınınki kadar önemli görülüyordu. Ancak en azından tarihinde bir kez, Mısır'ın, ünü hatırlanmayı hak eden ve krallıkları yöneten Kraliçe Elizabeth ve Kraliçe Victoria gibi büyük kadınlar arasında onurlu bir rütbeye sahip olan büyük bir Kraliçesi vardı.

Kraliçe Hatşepsut, hayatının bir bölümünde yalnızca kocasıyla birlikte ortak egemendi ve saltanatının son bölümünde kendisinden sonra gelen üvey kardeşi veya yeğeniyle ortak egemendi; ancak en azından yirmi yıl boyunca gerçekten Mısır'ın tek hükümdarıydı ve ülkeyi akıllıca ve iyi yönetti.

Belki de saltanatı sırasında gerçekleşen en ilginç şey, filosundaki bazı gemilerin
yaptırdığı keşif yolculuğuydu. Kendisinden yüzyıllar önce, dünya gençken, Mısırlılar Kızıldeniz'den aşağı, bazen Punt, bazen de "İlahi Topraklar" olarak adlandırdıkları bir ülkeye seferler düzenlemişlerdi. Muhtemelen burası, şu anda Somaliland olarak bildiğimiz ülkenin bir parçasıydı. Ancak çok uzun bir süre bu seferler durmuştu ve insanlar Güney Denizi kıyısındaki bu harika ülkeyi yalnızca kulaktan dolma bilgilerle ve
antik günlerin hikayeleriyle biliyorlardı.

Kraliçe bize bir gün, Teb'deki tanrı Amin tapınağında dua ederken aniden bir ilham hissettiğini anlatıyor. Tanrı ona, neredeyse unutulmuş bu topraklara bir sefer göndermesi için emir veriyordu. "Kutsal alanda, tanrının kendisinin emriyle, Punt'a giden yolların keşfedilmesi ve Tütsü Merdivenleri'ne giden yolların
ayak basılması yönünde bir emir duyuldu." Bu emre itaat ederek, Kraliçe hemen Mısırlıların o zamanlar kullandığı eski, ilginç kadırgalardan oluşan küçük bir filoyu donattı (Resim 1) ve onları, seçkin mürettebat ve komuta eden bir kraliyet elçisiyle birlikte, İlahi Topraklar'ı aramak üzere Kızıldeniz'den aşağı yelken açmaya gönderdi. Gemiler, Punitlerle takas edilecek her türlü malla
yüklendi ve gemiye bir Mısır askeri muhafızı yerleştirildi.

Küçük filonun varış noktasına ulaşmasının ne kadar sürdüğünü bilmiyoruz. O günlerde deniz yolculukları yavaş ve tehlikeliydi. Ama
sonunda gemiler Somaliland'daki Fil Nehri'nin ağzına güvenli bir şekilde ulaştı ve gelgitle birlikte nehirde yukarı doğru giderek yerlilerin köyüne ulaştılar. Punitlerin ilginç arı kovanı şeklindeki evlerde yaşadıklarını gördüler, bazıları hasırdan yapılmıştı ve kazıklar üzerine yerleştirilmişti, böylece
içeri girmek için merdivenlere tırmanmaları gerekiyordu. Erkekler zenci değildi, ancak aralarında bazı zenciler yaşıyordu; görünüş olarak Mısırlılara çok benziyorlardı, sivri sakalları vardı ve sadece peştamal giyiyorlardı, kadınlar ise diz ile ayak bileği arasına kadar uzanan sarı kolsuz bir elbise giyiyorlardı.

Kraliyet elçisi Nehsi, bir subay ve sekiz askerle karaya çıktı ve barış için geldiğini göstermek için, Punites şefi için bir masaya birkaç hediye koydu - beş bilezik, iki altın kolye, bir hançer, kemer ve kılıf, bir savaş baltası ve on bir cam boncuk - bugün bir Avrupalı ​​kaşifin bir Afrikalı şefe verebileceği türden bir hediye. Yerliler, bu tür hazineleri getiren yabancıları görmek için büyük bir heyecanla aşağı indiler ve böyle bir filonun
gelişine şaşırdılar. "Nasıl oldu da," dediler, "bu ülkeye, şimdiye kadar insanların bilmediği bir yere
geldin? Gökyüzünden mi geldin, yoksa İlahi Deniz'in sularında mı yelken açtın?" Parihu adlı şef, karısı Aty ve kızıyla birlikte aşağı indi. Aty bir eşeğe
bindi, ama yabancıları görmek için indi ve gerçekten de zavallı eşek çok rahatlamış olmalı, çünkü reis aşırı derecede şişman bir kadındı ve kızı çok genç olmasına rağmen annesi kadar şişman olma niyetini gösteriyordu.

Elçi ve reis birbirlerine iltifat ettikten sonra iş başladı.
Mısırlılar mallarını takas için sakladıkları bir çadır kurdular ve yerlilerin baştan çıkarılmalarını engellemek için çadırın etrafına bir asker muhafızı çektiler. Pazar birkaç gün boyunca açık kaldı ve kırsal kesimdeki insanlar hazinelerini getirdiler, ta ki gemiler güvenli olabilecek kadar yüklenene kadar. Yük çeşitli ve değerliydi. Fil dişleri, altın, abanoz, maymunlar, tazılar, leopar
derileri, hepsi kadırgalara tıkıştırılmıştı, maymunlar mal balyalarının
üzerinde ciddi bir şekilde oturuyor ve
ayrıldıkları topraklara özlemle bakıyorlardı.

Ancak yükün en önemli kısmı tütsü ve
tütsü ağaçlarıydı. Tütsünün yapıldığı sakızın büyük miktarları gemiye yerleştirildi ve ayrıca otuz bir tütsü çınar ağacı, kökleri büyük bir toprak topuyla dikkatlice çevrilmiş ve
sepetlerle korunuyordu. Punitlerin birkaç genç şefi, kendilerine gösterilen garip
yeni dünyada yaşamın nasıl olduğunu görmek için sefere Teb'e geri eşlik etti. Toplamda, eve dönüş yolculuğu
kolay bir girişim olmasa gerek, çünkü gemiler, ağır yükleriyle, idare edilmesi çok zor olmalıydı.

Filonun Nil'i Kızıldeniz'e bağlayan bir kanaldan ulaşmış olmaları gereken Teb'e varışı, büyük bir bayram festivalinin vesilesi haline getirildi. Gala kıyafetleri içindeki uzun birlikler cesur kaşifleri karşılamak için dışarı çıktı ve kraliyet filosunun bir refakatçisi keşif filosuna gemilerin yanaşacağı tapınak rıhtımına kadar eşlik etti. Sonra Tebliler, Punt'tan gelen harika hazinelere göz gezdirdiler, yerlilere, tütsiye, fildişine ve hepsinden önemlisi eve getirilen zürafaya hayran kaldılar. Zavallı yaratığın küçük Mısır gemisine nasıl
gömüldüğünü görmek zor; ama oradaydı, benekleriyle ve uzun boynuyla, Teb halkının gördüğü en harika yaratıktı. Değerli tütsü sakızı tapınakta saklanıyordu ve Kraliçe kendisi ölçmek için altın ve gümüş karışımından yapılmış bir ölçek verdi.

Böylece keşif yolculuğu büyük bir başarıyla sonuçlanmıştı. Ancak Kraliçe
Hatshepsut'un amacı henüz yarı yarıya tamamlanmıştı. Kireçtaşı kayalıklarının bir köşesinde, Teb'e çok uzak olmayan bir yerde, kendisinden önce babası, yüzlerce yıldır orada duran eski bir kutsal alanın kalıntılarının hemen yanında çok
harika bir tapınak inşa etmeye başlamıştı. Hatshepsut çalışmalarını yavaş yavaş
tamamlıyordu ve tapınak artık sıradan Mısır tapınaklarından çok farklı,
çok güzel bir binaya dönüşüyordu. Önündeki çöl kumlarından teraslar yükseliyordu,
her platform güzel kireçtaşı sütunlarıyla çevriliydi,
sonunda kayalıklara ulaştı ve en kutsal odası, Kutsalların Kutsalı, arkasındaki sağlam kaya duvarına oyulmuştu.

Kraliçe bu tapınağı, kendisine gemileri göndermesini söyleyen tanrı Amen için bir Cennet
olarak adlandırdığı bir şeye dönüştürmeye karar verdi. Bu yüzden
Punt'tan getirilen kutsal tütsü ağaçlarını
teraslara dikti; ve, dikkatli bakım ve sulama sayesinde, yeni evlerinde
iyi geliştiler. Ve sonra, tapınağın tüm duvarları boyunca, sanatçılarının yolculuğun tüm hikayesini oymasını ve boyamasını sağladı. Çalışmayı yapan sanatçıların isimlerini bilmiyoruz, ancak
bina planını yapan mimar Sen-mut'un ismini biliyoruz. Ancak, kim
olurlarsa olsunlar, çok yetenekli heykeltıraşlar olmalılar; çünkü yolculuğun hikayesi bu harika tapınağın duvarlarındaki resimlerle anlatılıyor, böylece
her şey üç bin yıldan daha önce gerçekten yaşandığı gibi görülebiliyor.

Kürek çekerek ve yelken açarak hedeflerine doğru ilerleyen gemileri, yerlilerle buluşmayı, palaveri ve ticareti,
kadırgaların yüklenmesini ve Teb askerlerinin geri dönen kaşifleri karşılamak için dışarı çıkan uzun alayını görebilirsiniz. Tek bir ayrıntı bile atlanmıyor ve Kraliçe ve sanatçıları sayesinde, tüm bu yıllara geri dönüp, denizcilerin nasıl çalıştığını ve insanların o uzak zamanlarda vahşi topraklarda nasıl yaşadığını görebiliyoruz ve kaşiflerin o günlerde yabancı ülkelerdeki yerlilerle şu ankiyle aynı şekilde ilgilendiklerini fark edebiliyoruz. Günümüzün kaşifleri yolculuklarından döndüklerinde, maceralarının hikayesini genellikle birçok resimle dolu büyük bir kitapta anlatıyorlar; ancak hiçbir kaşif, Kraliçe Hatshepsut'un Punt'a yaptığı yolculuğu Deir-el-Bahri'deki büyük tapınağının duvarlarına kazıdığı kadar büyük ölçekte bir keşif yolculuğunun hesabını yayınlamadı ve modern kitaplardaki hiçbir resim, yüzyıllarca çöl kumlarının altında gömüldükten sonra son birkaç yılda tekrar gün yüzüne çıkan bu resimler kadar uzun süre dayanmayacak veya çok şey anlatmayacaktır. [İllüstrasyon: TABLO 13.
AYIN GÖVDESİ, İLAHİ GÖZLER TARAFINDAN KORUNUYOR.]

Kraliçe Hatşepsut, yolculuğunun hikayesini barındıran tapınağın yanı sıra, büyüklüğünün başka anıtlarını da bıraktı. Bize bir gün sarayında oturup Yaratıcısını düşünürken, Karnak'taki Amen Tapınağı'nın önüne iki büyük dikilitaş dikme fikrinin aklına geldiğini anlattı. Bu yüzden emri verdi ve akıllı mimarı Sen-mut, Nil'den yukarı Aswan'a gitti ve iki büyük granit blok çıkardı ve bunları nehirden aşağı yüzdürdü. Thames Nehri'nin kıyısında duran Kleopatra'nın İğnesi, 68-1/2 fit yüksekliğindedir ve bize insanların elle tutabileceği kadar büyük bir taş gibi görünüyor. Kendi mühendislerimiz bile onu bu ülkeye getirmekte ve kurmakta yeterince zorluk çektiler. Fakat Kraliçe Hatshepsut'un bu iki büyük dikilitaşı 98-1/2 fit yüksekliğindeydi ve her biri yaklaşık 350 ton ağırlığındaydı. Yine de Sen-mut onları çıkarmış, yerleştirmiş ve Kraliçe'nin emrini verdiği andan itibaren yedi ay içinde tabandan tepeye kadar
her yerini oymuştu! Bunlardan biri hala Karnak'ta, oradaki tapınaktaki en uzun dikilitaşta duruyor; diğer büyük şaft ise düşmüş ve arkadaşının yanında
kırılmış bir şekilde yatıyor. Bize o uzak günlerin bilgeliği ve becerisine dair kendi yalın hikayelerini anlatıyorlar; ve belki de sarayında otururken Yaratıcısını düşünen ve O'nu onurlandırmayı özleyen büyük Kraliçe, cahilce taptığı Tanrı'nın aslında hizmetkarının kalbinden çok da uzakta olmadığını keşfetti.

BÖLÜM XI

MISIR KİTAPLARI

Mısırlılar, eğer en erken olmasalar da, en azından düşüncelerini yazıya dökmeyi veya başka bir deyişle bir kitap yapmayı
en erken bulan dünyadaki tüm halklar arasındaydı; ve eski kitaplarından biri, bir babadan oğluna bilgece öğütlerle dolu, belki de dünyadaki en eski kitaptır. Sürekli kullandığımız iki kelime, onların zekâsına ne kadar çok şey borçlu olduğumuzu bize hatırlatmaya yardımcı olabilir.
Biri "İncil", diğeri ise "kağıt"tır. İncil'den bahsettiğimizde, ki bu sadece "Kitap" anlamına gelir, Yunanlıların Mısırlıların üzerine yazdıkları malzemeyi yaptıkları bitkiyi tanımlamak için kullandıkları kelimelerden birini kullanıyoruz; ve kağıttan bahsettiğimizde, aynı bitkinin daha yaygın olan başka bir adını kullanıyoruz. Çünkü Mısırlılar, kağıt yapan ilk insanlardı ve diğer insanlar, kullandıkları diğer şeylerden ne kadar daha kullanışlı olduğunu öğrenene kadar, yüzyıllar boyunca kağıdı kullandılar.

Yine de, bir Mısır kitabı görseydiniz, bunun gerçekten çok ilginç ve beceriksiz bir şey olduğunu ve günümüzde kullandığımız kullanışlı ciltlerden çok farklı olduğunu düşünürdünüz. Bir Mısırlı kitap yapmak istediğinde, Mısır'ın bazı bölgelerinde bataklık alanlarda yetişen papirüs adı verilen bir tür kamışın saplarını toplardı. Bu bitki 12 ila 15 fit yüksekliğe kadar büyürdü ve yaklaşık 6 inç kalınlığında bir sapı vardı. Dış kabuk bu sapın üzerinden soyuldu ve sonra iç kısmı düz bir iğne vasıtasıyla ince katmanlara ayrıldı. Bu katmanlar bir masanın üzerinde birbirine birleştirildi ve üzerlerine ince bir zamk sürüldü ve sonra ilk katmanın üstüne çapraz olarak başka bir katman yerleştirildi. Böylece elde edilen çift sayfa daha sonra bir presin içine konuldu, sıkıştırıldı ve kurutuldu.

Tabii ki sayfalar ihtiyaç duyuldukları amaca göre genişlik bakımından değişiyordu. Bildiğimiz en geniş olanı yaklaşık 17 inç çapındaydı, ancak çoğu bundan çok daha dardı.

Mısırlı kağıdını aldığında, bizim yaptığımız gibi sayfaları arkadan birleştirerek bir cilt haline getirmedi. Sayfaları uçtan uca birleştirdi, yazarken sayfa üstüne sayfa ekledi ve kitabını yuvarladı; böylece kitap bittiğinde bazen birkaç fit uzunluğunda büyük bir rulo oluşturdu. British Museum'da 135 fit uzunluğunda büyük bir kitap var. Böyle bir kitabı ele almak çok garip ve beceriksizce gelebilir.

Ama kitap size ilginç geldiyse, içindeki yazı daha da ilginç gelecektir; çünkü Mısır yazısı kesinlikle
bilinen en tuhaf ve belki de en güzel yazıdır. Buna "hiyeroglif" denir, bu da "kutsal oyma" anlamına gelir ve baştan sona küçük resimlerden başka bir şey değildir. Mısırlılar, kullanmak istedikleri
kelimeyle temsil edilen şeyin bir resmini çizerek başladılar ve zamanla kelimeleri yazmak için bir tür alfabe oluşturdular ve ayrıca bir kelimenin farklı hecelerini temsil eden işaretler vardı, yine de bu işaretlerin hepsi küçük resimlerdi. Örneğin, _a_ için işaretlerinden biri bir kartal figürüydü; _m_ için işaretleri bir aslan ve _u_ için küçük bir tavuktu; Böylece
hiyeroglif karakterle yazılmış bir Mısır kitabına baktığınızda, sütun sütun kuşlar, hayvanlar ve sürüngenler, erkekler, kadınlar, tekneler ve her türlü başka şeyin sayfada yürüdüğünü görürsünüz.

Mısırlılar yazılarının çok uzun süre dayanmasını istediklerinde, bunları zayıf papirüs rulolarına emanet etmezlerdi, bunun yerine
tamamen başka bir tür kitap kullanırlardı. "Taşlardaki vaazlar"ı duymuş muydunuz?
Firavunların büyük işlerini anlatan Mısır kitaplarının çoğu, büyük bir dikilitaşın sert granitine veya bir tapınak duvarının kireç taşına derin ve belirgin bir şekilde oyulmuş taş üzerine yazılmıştır.
Krallardan biri savaşlardan döndüğünde, genellikle savaşlarının ve zaferlerinin hesabını büyük tapınaklardan birinin duvarlarına veya bir tapınağın avlusuna dikilmiş bir sütuna
oyarak yayınlardı ve bunlar bugün bile bilginlerin okuması için orada kalır.

Hiyeroglifler taşa kesildiğinde, satırlar genellikle farklı renklerde macunlarla
doldurulurdu, böylece tüm yazı güzel renk tonlarının bir parıltısı olurdu ve duvarlar sanki ince renkli
askılarla kaplıymış gibi görünürdü. Elbette, renkler artık çoğunlukla solmuştur;
ama hala görülebilecekleri bazı tapınaklar ve mezarlar var,
neredeyse ilk konuldukları zamanki kadar tazeler ve bunlardan antik Mısır'ın bu taş kitaplarının ne kadar harikulade güzellikte olduğuna dair bir fikir edinebiliriz.
Yazıcılar ve oymacılar işlerinin ne kadar güzel olduğunu çok iyi biliyorlardı ve mümkün olduğunca güzel görünmesi için dikkatliydiler; o kadar ki, belirli bir kelimeyi veya cümleyi oluşturmak için figürlerin gruplandırılmasının çirkin veya beceriksiz olacağını
düşünürlerse,
resim yazılarının görünümünü
bozmaktansa kelimeyi yanlış yazmayı bile tercih ederlerdi. Bazılarınız, cesaret edip söyleyebilirim ki, ara sıra kelimeleri yanlış yazıyorsunuz; ama sanırım bunun sebebi, bu şekilde daha güzel göründüklerini düşünmeniz değil.

Ama şimdi tekrar papirüs rulosuna dönelim. Diyelim ki, temiz ve taze bir şekilde aldık ve yazıcı arkadaşımız bunun üzerine
yazacak. Peki bunu nasıl yapıyor? Başlamak için, kemerinden uzun, dar bir tahta kutu çıkarır ve yanına koyar. Bu onun paletidir; sanatçıların kullandığından oldukça farklı bir palettir. İçinde bir uzun oyuk ve iki veya üç sığ yuvarlak oyuk bulunan bir tahta parçasıdır. Uzun oyuk, uçları neredeyse küçük fırçalar gibi olan ince kamışlardan yapılmış birkaç kalem tutar. Sığ yuvarlak oyuklar mürekkep tutmak içindir - yazının çoğu için siyah, özel kelimeler için kırmızı ve belki de yazıcı çok iyi bir iş çıkaracaksa bir veya iki başka renk. Bu yüzden çömelir, bacaklarını çaprazlar, kamış kalemi mürekkebe batırır ve başlar. Yazarken küçük insan, hayvan ve kuş figürlerini tek bir yöne doğru yapar ve okuyucuları her zaman karakterlerin baktığı noktadan okumaları gerektiğini bilirler. Arada sırada, özellikle önemli bir bölüme geldiğinde,
kelimelerin tarif ettiği sahnenin neşeli renklerle küçük bir resmini çizer.

Şimdi, bu resim yazmanın, her türlü hayvanı çizmek için elinizde ezilmiş bir kamıştan başka bir şey olmadığında
yapılması çok kolay bir iş olmadığını anlayabilirsiniz. Yavaş yavaş resimler, başlangıçta temsil ettikleri yaratıklara giderek daha az benzemeye başladı ve sonunda eski hiyeroglif, bir veya iki çizginin bir kartalı, bir aslanı veya bir insanı temsil edebileceği bir tür koşu el yazısına dönüştü. Ve Mısır kitaplarının çoğu, "hiyeratik" veya rahip yazısı olarak adlandırılan bu tür parçalanmış hiyeroglifle yazılmıştır. Ancak en iyi ve en pahalı kitapların bazıları hala güzel eski tarzda yazılmıştır.

Mısırlılar papirüs rulolarına her türlü şeyi yazmışlardır: akıllıca öğütler içeren kitaplar, duyduğumuz masallar gibi hikayeler, tanrıların efsaneleri, tarihler ve şiirler; ancak en sık karşılaşılan kitap onların dini kitaplarından biridir. Günümüzde neredeyse her zaman "Ölüler Kitabı" olarak adlandırılır ve bazı insanlar buna Mısır İncili der, ancak bu isimlerden hiçbiri doğru değildir. Kesinlikle İncil'e hiç benzemez ve Mısırlılar bile ona hiçbir zaman Ölüler Kitabı dememiştir. Buna "Gündüz Ortaya Çıkma Bölümleri" adını verdiler ve bu adı vermelerinin sebebi, eğer ölü arkadaşları bu kitapta yazılı olan tüm bilgeliği bilirlerse, diğer dünyanın tüm tehlikelerinden kaçabileceklerine ve tıpkı dünyada yaptıkları gibi cennette girip çıkabileceklerine ve sonsuza dek mutlu olacaklarına inanmalarıydı.

Kitap, yılanlara, ejderhalara ve diğer dünyada ölü kişiyi yok etmeye çalışan diğer tüm kötü şeylere karşı her türlü büyülü tılsımla doludur. Yazıcılar, kitabın kopyalarını düzinelerce olarak yazar ve bunları stoklarında tutarlardı, bunları kullanacak kişilerin isimleri için boş yerler bırakırlardı. Birisi öldüğünde, arkadaşları bir yazıcıya gider ve Ölüler Kitabı'nın bir rulosunu satın alırdı ve yazıcı boş yerlere ölü kişinin ismini yazardı. Sonra kitap mumyasıyla birlikte gömüldü, böylece cennete giden yolda iblislerle ve yılanlarla karşılaştığında onları nasıl uzaklaştıracağını bilecekti ve açılması gereken kapılara veya geçilmesi gereken nehirlere geldiğinde, kullanması gereken doğru büyülü kelimeleri bilecekti.

Ölüler Kitabı'nın bu rulolarından bazıları çok güzel bir şekilde yazılmış ve harika küçük renkli resimlerle resmedilmiş, diğer dünyadaki yaşamın farklı sahnelerini temsil ediyor ve Mısırlıların ölümden sonraki yargı ve cennet hakkında inandıkları şeylerin çoğunu bunlardan öğrendik. Ancak yaygın olanlar çok dikkatsizce yapılmış. Yazıcılar kitabın hemen gömüleceğini ve bir daha kimsenin onu görme ihtimalinin düşük olduğunu biliyorlardı; bu yüzden hata yapıp yapmadıklarını pek umursamıyorlar ve çoğu zaman kitabın bazı bölümlerini tamamen kaçırıyorlardı. Öldükten binlerce yıl sonra, bilginlerin yazılarını tekrar ortaya çıkarıp, okuyacaklarını ve tüm gaflarını göreceklerini pek düşünmediler.

Elbette, bu kitabın büyük bir kısmı korkunç bir saçmalık ve İncil'in asil ve güzel öğretilerinden daha farklı bir şey
hayal bile edemezsiniz. Peri masallarımızdaki "Fee! fi! foh!
fum!"dan daha fazla bir anlamı yok. İşte ondan küçük bir bölüm.
"Yılanları Kovma Bölümü" olarak adlandırılıyor ve Mısırlılar, cennete giderken bir yılan size saldırdığında, sadece şu ayeti okumanız gerektiğini ve yılanın size zarar veremeyeceğini varsayıyorlardı:
"Selam, yılan Rerek! Buraya ilerleme. Şimdi dur ve Ra'ya (Güneş Tanrısı) iğrenç olan fareyi yiyeceksin ve
pis bir kedinin kemiklerini çiğneyeceksin."

Kulağa çok saçma geliyor, değil mi? Ve kitapta bunun kadar saçma birçok şey var. Mısırlılar gibi bilge insanların böyle saçmalıklara nasıl inandıklarını hayal bile edemezsiniz. Ama sonra, bu sefil şeylerin yanında, kesinlikle Tanrı'nın kendisinden gelen, eski zamanlardaki bu adamlara gelen gerçekten harika ve asil düşünceler buluyorsunuz. Onlara, her insanın yeryüzünde yaptığı her şey için en sonunda yargılanması gerektiğini ve yalnızca adil davranan, merhameti seven ve Tanrı ile alçakgönüllülükle yürüyenlerin O tarafından kabul edileceğini söylüyor.

BÖLÜM XII

TAPINAKLAR VE MEZARLAR

Uzun zaman önceki büyük binaları görmek için kendi topraklarımızda veya herhangi bir Avrupa ülkesinde seyahat eden herhangi biri, bunların neredeyse hepsinin kilise veya kale olduğunu görecektir. Çok güzel ve harikulade büyük katedraller var; ve orada büyük binalar var, bazen
kısmen saraylar ve kısmen kaleler, kralların ve soyluların geçmiş günlerde
yaşadıkları yerler. Peki, Mısır'da büyük binalarını görmek için seyahat ediyor olsaydınız, bir fark
bulurdunuz. Çok sayıda kilise
ya da tapınak var, daha doğrusu, ve çok harikalar; ama
hiç kale veya saray kalmadı, ya da en azından, neredeyse hiç yok. Saraylar ve şatolar yerine
mezarlar bulurdunuz. Mısır, aslında,
büyük tapınakların ve büyük mezarların ülkesidir.

[İllüstrasyon: Levha 14
EDFU TAPINAĞININ KAPISI. _Sayfalar_ 74, 75]

Şimdi, Mısırlıların neden büyük tapınaklar inşa ettiklerini görebiliriz; çünkü onlar çok dindar bir milletti ve tanrılarına büyük saygı gösteriyorlardı. Peki neden mezarlarına bu kadar dikkat ediyorlardı? Bunun nedeni, başka bir bölümde daha ayrıntılı olarak duyacağınız gibi, Mısırlılar kadar, ölümden sonraki yaşamın bu dünyadaki yaşamdan çok daha önemli olduğuna inanan başka bir milletin olmamasıdır. Evlerini ve hatta saraylarını çok hafif, kısmen tahtadan, kısmen kilden inşa ettiler, çünkü onlarda sadece birkaç yıl yaşayacaklarını biliyorlardı. Ancak mezarlarına "ebedi ikamet yerleri" adını verdiler; ve onları o kadar harika bir şekilde yaptılar ki, tapınaklar hariç, ülkenin diğer tüm binaları yok olduktan sonra bile uzun süre ayakta kaldılar.

Öncelikle, size bir Mısır tapınağının ihtişamlı günlerinde nasıl olduğuna dair bir fikir vermeye çalışayım. İnsanlar bu binaların kalıntılarını bile görmek için dünyanın her yerinden geliyorlar ve bunlar
dünyanın en şaşırtıcı binaları; ancak bunlar artık tapınakların bir zamanlar olduğu şeyin sadece iskeletleri ve size eski ihtişamları ve güzellikleri hakkında bir insan iskeletinin yaşayan bir erkek veya kadının güzelliği hakkında verdiğinden daha fazla fikir vermiyorlar. O zaman, hala yüz binlerce insan tarafından tapılan bir tanrının evi olduğu günlerde büyük bir Mısır tapınağının kapısına geldiğimizi varsayalım.

Tapınağın ait olduğu şehrin dar sokaklarından çıkarken kendimizi önümüzde yüzlerce metre uzanan geniş bir asfalt yolda buluyoruz. Bu yolun her iki tarafında bir sıra heykel vardır ve bu heykeller sfenks dediğimiz türdendir - yani çömelmiş aslanlar gibi şekillenmiş gövdeleri vardır ve aslan gövdesinin üzerinde farklı bir yaratığın başı vardır. Büyük Sfenks gibi bazı sfenkslerin insan başları vardır;
ancak tapınak caddelerini çevreleyenlerde genellikle koç veya çakal başları vardır.

Cadde boyunca ilerlerken önümüzde iki yüksek kule yükselir ve aralarında büyük bir geçit vardır. Kapı kulelerinin önünde iki uzun dikilitaş vardır, kırmızı granitten ince, sivrilen şaftlar, tıpkı Kleopatra'nın Thames Nehri Kıyısındaki İğnesi gibi. Bunlar tek taş bloklarından yontulmuş, her tarafı hiyeroglif figürlerle oyulmuş, aynalar gibi parlayana kadar cilalanmış ve sivri tepeleri güneş ışığında parlak bir şekilde parlayacak şekilde yaldızlanmıştır. 70 ila 100 fit yüksekliğinde olabilen dikilitaşların yanında, tapınağı inşa eden Kral'ın belki iki, belki dört tane devasa heykeli vardır. Bu heykeller, Kral'ı tahtında otururken, başında Mısır'ın kırmızı ve beyaz çift tacıyla tasvir eder. Bunlar da tek taş bloklarından yontulmuş ve devasa figürlere baktığınızda, insan ellerinin bu taşları ocaktan nasıl çıkarabildiğini, yontabildiğini ve yerleştirebildiğini merak edersiniz. Teb tapınaklarından birinin önünde hala II. Ramses'in
bir heykelinin kırık parçaları bulunmaktadır. Heykel bütün halindeyken yaklaşık
57 feet yüksekliğinde olmalı ve büyük granit bloğu yaklaşık
1.000 ton ağırlığında olmalı--insanlar tarafından elleçlenen en büyük tek taş.
10. Levha size bu devasa heykellerin neye benzediği hakkında biraz fikir verecektir.

Kulelere dört uzun bayrak direği tutturulmuş--kapının her iki tarafında iki tane--ve bunlardan neşeli renkli flamalar dalgalanıyor. Kulelerin
duvarları Kral'ın savaşlarının resimleriyle kaplı. Burada onu kaçan
düşmanlarına savaş arabasıyla hücum ederken görüyorsunuz; burada yine, bir grup esiri saçlarından yakalıyor ve onları öldürmek için
topuzunu veya kılıcını kaldırıyor; ama ne yaparsa yapsın, o her zaman devasadır,
düşmanları ise sadece çaresiz insanlardır. Tüm bu oymalar
parlak bir şekilde boyanmıştır ve binanın tüm ön cephesi
renkle parlıyor; bu aslında Kral'ın saltanatının bir tür resimli tarihi.

Şimdi kapının önünde duruyoruz. İki kanadı Lübnan'dan getirilen sedir ağacından yapılmıştır; ancak
ahşabı hiç göremezsiniz, çünkü
üzerinde güzel desenler bulunan gümüş levhalar vardır. Geçitten geçerken
kendimizi geniş ve açık bir avluda buluruz.
Çevresinde bir tür manastır uzanır, çatısı yüksek sütunlar üzerine desteklenir,
başlıkları palmiye ağacının kıvrımlı yapraklarını temsil edecek şekilde oyulmuştur.
Avlunun ortasında, Firavun'un büyük eylemlerinin ve tapınağın tanrısına verdiği armağanların hikayesinin yazılı olduğu
yüksek bir taş sütun vardır. Turkuaz, malakit ve
lapis-lazuli ile kakılmıştır ve değerli taşlarla parıldar.

Bu avlunun en uzak tarafında, başka bir kule çifti ve başka bir
geçit sizi ikinci avluya götürür. Burada hemen parlak güneş ışığından yarı karanlığa geçeriz; çünkü bu avlu tamamen çatıyla
örtülüdür ve kapıdan ve çatıdaki
ızgaralı yarıklardan başka hiçbir ışık girmez. Etrafınıza bakın ve insan eliyle yapılmış en büyük tek odayı göreceksiniz. Ortadan aşağı doğru, çatıyı tutan ve salonun nefini oluşturan iki sıra devasa sütun uzanır; ve bunların ötesinde, her iki tarafta, çatıları daha küçük sütunlardan oluşan mükemmel bir ormanla
desteklenen koridorlar vardır.

Nefin on iki büyük sütununa bakın. Başınızın üzerinde, yetmiş fit yükseklikte, başlıkları açık çiçekler şeklinde dışa doğru eğilmiş şekilde
uçarlar. Her başlıkta yüz kişi güvenle durabilir;
ve sütundan sütuna uzanan büyük taş çatı kirişleri
her biri yüz ton ağırlığındadır. Bunlar oraya nasıl getirildi?
Ve daha da önemlisi, nasıl oldu da o baş döndürücü yüksekliğe kadar sallandılar ve yerlerine yerleştirildiler? Büyük sütunların her biri figürlerle
işlenmiş ve neşeyle boyanmıştır ve salonun etrafındaki duvarlar
aynı şekilde dekore edilmiştir. Ancak resimlere baktığınızda,
artık temsil edilenin Kral'ın savaşları olmadığını görürsünüz.
Tapınağın içi bu tür şeyler için fazla kutsaldır. Bunun yerine,
tanrıların ve Kral'ın onlara her türlü adakta bulunduğu resimler vardır; ve bu resimler, Firavun'un tapınağa verdiği büyük armağanları anlatan
sonsuz yazıtlarla tekrar tekrar tekrarlanır.

Son olarak Kutsalların Kutsalı'na geçeriz. Buraya hiç gün ışığı girmez. Diğerlerinden daha küçük ve daha alçak olan oda, refakatçi rahibin taşıdığı lambanın loş ışığı dışında karanlıktır. Burada, tanrının figürü için bir mesken olarak
yontulmuş büyük bir granit blok olan tapınak durur. Altın levhalarla kaplı sedir kapılarla kapatılmıştır ve kapılar mühürlenmiştir; ama
rahibi içeri bakmamıza izin vermeye ikna edebilseydik, Teb sokaklarında taşınan, giydirilmiş ve boyanmış, et, içecek ve çiçek sunularıyla çevrili küçük bir tahta figür görürdük. Bu küçük figür için, içinden geçtiğimiz tüm ihtişamlar yaratıldı: rahiplerden oluşan bir ordu her gün ona eşlik ediyor, onu giydiriyor ve boyuyor, önüne yiyecek seriyor, kurbanlar sunuyor ve onu övmek için ilahiler söylüyor.

Tapınağın arkasında, kuşatma zamanında bir şehri beslemeye yetecek kadar tahıl, meyve ve şarap bulunduran ambarlar bulunuyor. Tanrı büyük bir mülk sahibi, ülkenin soylularından daha fazla toprağa sahip. Geliri neredeyse Firavun'unki kadar. Kendi birlikleri var, sadece kendisinin emirlerine uyan bir ordu. Kızıldeniz'de, tapınağına Güney Toprakları'nın baharatlarını ve tütsülerini getiren bir filosu var; ve Nil ağızlarından başka bir filo Lübnan'dan sedir ağacı ve Sur'dan pahalı şeyler getirmek için yelken açıyor. Rahipleri ülkenin en büyük baronlarından çok daha fazla güce sahip ve Firavun, ne kadar güçlü olursa olsun, nefreti onu tahtından edebilecek bir grup adamı gücendirmeden önce iki kere düşünürdü. Mısır'ın 3.000 yıl önce, Mısır dünyanın en büyük gücüyken, bir Mısır tapınağı böyleydi. Ancak eski Mısır tapınakları harikuladeyse, mezarlar neredeyse daha da harikuladedir. Mısırlılar, tarihlerinin çok erken dönemlerinde, büyük adamlarının bedenlerini tutmak için devasa binalar inşa ederek ölümden sonraki yaşamın önemini göstermeye başladılar. Hiçbir tarih olmadan önce yaşamış olan en eski krallar bile, öbür dünyada kullanımları için oyulmuş ve her türlü şeyle donatılmış büyük yeraltı odalarına sahipti. Ancak Zazamankh ve Dedi'nin masallarında yer alan Kral Khufu'ya geldiğimizde, bir Mısır mezarının ne kadar harikulade bir şey olabileceğini anlamaya başlarız.

Mısır'ın modern başkenti Kahire'den çok da uzak olmayan bir yerde, çölün kenarında gökyüzüne doğru yükselen garip, sivri uçlu binalar dizisi vardır. Bunlar, Mısır'ın ilk dönemlerindeki büyük kralların mezarları olan Piramitler'dir ve Mısırlı inşaatçıların İsa'dan 4.000 yıl önce neler yapabildiğini bilmek istiyorsak, onlara bakmalıyız. Bunlardan en büyüğü olan Büyük Piramit'i ele alalım, Keops Piramidi olarak adlandırılır. Keops aslında Dedi'nin Rud-didet'in üç
bebeği hakkındaki kehanetinden çok rahatsız olan Kral Khufu'dur. Ne öncesinde ne de sonrasında böyle bir bina inşa edilmemiştir. Şu anda bile 450 fit yüksekliktedir ve zirve yıkılmadan önce yaklaşık 30 fit daha yüksekti. Dört kenarının her biri 750 fitten fazla uzunluktadır ve on iki dönümden fazla alanı kaplar, oldukça büyük bir tarla büyüklüğündedir. Ancak size, onu bir taş ocağı olarak kullanırsanız, Büyük Piramit'ten Aberdeen halkının tamamını barındıracak kadar büyük bir kasaba inşa edebileceğinizi söylediğimde ne kadar muazzam bir bina olduğunu en iyi şekilde anlayacaksınız; veya
yapının yapıldığı taşları kırıp, bir ayak genişliğinde ve bir ayak derinliğinde bir sıra halinde dizseniz,
bu sıra Ekvator'da dünyanın yarısından çok daha fazlasına ulaşırdı.
Ancak, taşları kırmakta biraz zorluk çekerdiniz; çünkü büyük blokların çoğu 40 ila 50 ton ağırlığındadır ve
birbirlerine o kadar güzel oturtulmuştur ki
birleşim yerlerine bir kağıt parçasının kenarını bile sokamazsınız!

Bu büyük taş dağının içinde, Piramidin merkezindeki iki küçük odaya açılan uzun geçitler vardır; ve bu odalardan birinde,
"Kral Odası" olarak adlandırılan, dünyanın gördüğü en büyük inşaatçının
cesedi taş tabutuna konulmuştur. Daha sonra geçitler, hiç kimse Kral Khufu'nun uykusunu
bozmasın diye ağır taş tıkaç bloklarıyla kapatılmıştır. Ancak, tüm önlemlere rağmen,
soyguncular çağlar önce Piramidin içine mayın döşediler, tabutu yağmaladılar,
ve Kral'ın kalıntılarını rüzgara savurdular, öyle ki, Byron'ın
dediği gibi, "Keops'tan geriye bir tutam toz bile kalmadı."

Diğer piramitler daha küçük olsa da, Büyük Piramit inşa edilmemiş olsaydı, İkinci ve Üçüncü piramitler dünyanın
harikaları sayılırdı. İkinci Piramidin yakınında Büyük Sfenks oturuyor. Bu, kireçtaşı kayadan oyulmuş, insan başlı ve aslan gövdeli devasa bir heykel. Kimin
oyduğunu veya kimin yüzünü taşıdığını kesin olarak bilmiyoruz; ama orada
büyük figür, sayısız çağlar boyunca çömeldiği gibi çömeliyor,
bir zamanlar Mısır Firavunlarının uyuduğu boş mezarların üzerinde nöbet tutuyor ve koruyor, başı yetmiş fit havaya yükseliyor, engin uzuvları
ve vücudu kumda iki yüz fit uzanıyor, insan eliyle yontulmuş en
garip ve en harika anıt (Resim 11).

Daha sonra Mısır tarihinde Krallar ve büyük halk piramitler inşa etmekten yoruldu ve moda değişti. Yerden büyük yapılar
yükseltmek yerine, ölülerini
yatırmak için kayalarda mağaralar
oymaya başladılar. Teb civarında, Nil'in batı tarafındaki kayalar, ölenlerin bu garip evleriyle
doludur. Duvarları, birçok durumda, ölü adamın yeryüzünde yaşadığı hayatın sahnelerini gösteren parlak ve
neşeli resimlerle dekore edilmiştir. Orada, karısıyla birlikte sakin ve mutlu bir şekilde duruyor veya oturuyor, etrafında hizmetkarları her zamanki işleriyle meşgul. 
Sürüp çapalıyor, ekiyor ve biçiyor; asmalardan üzümleri topluyor
ve onları şarap presine koyuyor; ya da toprağın ilk ürünlerini efendilerine sunmak üzere getiriyorlar (Resim 15). Diğer resimlerde
büyük adamın eğlencesine, balık tutmaya, avlanmaya veya
kuş avlamaya gittiğini görüyorsunuz; ya da şehre götürülüyorsunuz ve esnafın çalıştığını,
tüccarların ve kasaba halkının pazarlarda alışveriş yaptığını görüyorsunuz.
Aslında, Antik Mısır'daki hayatın tamamı, odadan odaya geçerken gözünüzün önünden geçiyor ve insanların o uzun geçmiş günlerde nasıl yaşadığı ve çalıştığı hakkında bildiğimiz şeylerin çoğunu bu eski mezar resimlerinden öğrendik.

Vahşi kayalık bir vadide, "Krallar Vadisi" olarak adlandırılan, neredeyse tüm
sonraki Firavunlar gömüldü ve bugün mezarları Teb'in manzaralarından biridir. En güzeline bakalım - çok şey duyduğumuz II. Ramses'in babası Sety I.'in mezarı. Kayalıktaki karanlık kapıdan girerek, geçitten geçitten ve salondan salona iniyorsunuz ve sonunda girişten 470 fit uzaklıktaki on dördüncü odaya, "Osiris'in altın evine" ulaşıyorsunuz. Burada büyük Kral muhteşem alçı tabutuna yatırılmış. Her odanın duvarları ve sütunları harika bir şekilde oyulmuş ve boyanmış. Sütunlarda, Kral'ın tanrılara adaklar sunduğu veya onlar tarafından karşılandığı resimler var, ancak duvarlardaki resimler çok garip ve tuhaf. Bunlar
güneşin yeraltı alemleri boyunca yaptığı yolculuğu ve ölü adamın ruhunun güneş-kabuğuna yolculuğunda eşlik ederken karşılaştığı tüm tehlikeleri ve zorlukları temsil eder.
Yılanlar, yarasalar ve timsahlar, ateş püskürterek veya mızraklarla silahlanmış olarak
kötüleri takip eder. Onların gücüne düşen talihsizler
her türlü korkunç şekilde işkence görür; kalpleri sökülür;
kafaları kesilir; kazanlarda kaynatılır veya baş aşağı ateş göllerinin üzerine asılırlar. Ruh yavaş yavaş tüm bu tehlikelerden geçer
Mübarek Tarlaların daha parlak sahnelerine, haklı olanların
ektiği, biçtiği ve mutlu olduğu yerlere. Sonunda, Kral uzun yolculuğunun sonunda
arınmış bir şekilde gelir ve tanrılar tarafından
Kutsanmışların Evi'ne kabul edilir ve orada o da sonsuz yaşamda bir tanrı olarak
yaşamaktadır.

[İllüstrasyon: Tablo 15
THEB MEZARINDAKİ DUVAR RESİMLERİ. _Sayfalar_ 80, 81]

Kral Sety'nin mumyasının konulduğu güzel alçı tabut
şu anda Londra'daki Soane Müzesi'ndedir. Yaklaşık bir asır önce keşfedildiğinde boştu ve 1872'ye kadar bazı modern mezar soyguncuları Kral'ın cesedini, diğer kraliyet mumyalarıyla birlikte, uçurumların arasında derin bir çukurda saklı olarak bulmadılar. Şimdi Kahire'deki müzede yatıyor ve bu büyük Kral'ın yüzünü, güzel, gururlu
yüz hatlarını, 3.200 yıl önce hüküm sürdüğü zamandan bu yana pek de değişmediğine inanabiliriz. Aynı müzede, Mısır'ın en büyük askeri III. Tahutmes'in; İsraillileri ezen II. Ramses'in; ve belki de en
ilginci olanı, Musa'nın İbranileri serbest bırakması için yalvardığında kalbini
sertleştiren ve seçilmiş birliklerinin kaçan kölelerini takip ederken Kızıldeniz'de boğulduğu Firavun Merenptah'ın yüzlerine bakabilirsiniz.

İncil hikayemizin kahramanlarının hayattayken sahip oldukları gerçek yüz hatlarını ve formlarını görebilmeyi düşünmek çok garip. Bunun sebebi, Mısırlıların bir insan öldüğünde, öte dünyaya geçen ruhunun, yeryüzündeki eski evine dönmeyi ve bir zamanlar içinde yaşadığı bedeni tekrar bulmayı sevdiğine inanmalarıydı; hatta belki de ruhun diğer dünyadaki varlığının bir şekilde bedenin korunmasına bağlı olduğuna inanıyorlardı. Böylece ölü arkadaşlarının bedenlerini bizim "mumyalar" dediğimiz şeylere dönüştürdüler, mumyalanana kadar
günlerce zift ve baharatlara batırdılar ve sonra onları ince ketenden kat kat sardılar. Böylece tüm bu yüzlerce yıl dayandılar, sonunda bir müzede saklandılar ve Mısır'ın büyük ve güçlü bir imparatorluk olduğu
vahşi çöller olan topraklarda yaşayan insanlar tarafından
bakıldılar.

BÖLÜM XIII

MISIRLI BİRİNİN CENNETİ

Bu bölümde size Mısırlıların cennet hakkında ne düşündüklerini biraz anlatmak istiyorum: Neydi, neredeydi, insanlar öldükten sonra oraya nasıl
gittiler ve oradayken nasıl bir hayat yaşadılar. Cennetler hakkında çok ilginç ve merak uyandırıcı fikirleri vardı. Örneğin, başlarının üstündeki mavi gökyüzünün, dünyanın üzerine yayılmış büyük bir demir levha gibi olduğuna ve kuzey, güney, doğu ve batı olmak üzere dört köşesinden yüksek dağlarla desteklendiğine inanıyorlardı. Yıldızlar, bu levhadan aşağı sarkan küçük lambalar gibiydi. Dünyanın etrafında büyük bir göksel nehir akıyordu ve bu nehirde güneş, dünyaya ışık
vererek her gün
gündüz teknesinde yelken açıyordu. Onu ancak
doğudan güneye batıya doğru geçerken görebiliyordunuz, çünkü bundan sonra nehir yüksek
dağların arkasından akıyordu ve güneş karanlık dünyada yelken açmak için
görüntüden
çıkıyordu. Güneşin arkasında ve o kaybolduktan sonra beliren ay, kendi teknesinde yelken açıyordu. Her zaman onu gözetleyen iki koruyucu göz tarafından korunuyordu (Resim 13) ve korumaya ihtiyacı vardı, çünkü her ay bir dişi domuz şeklinde büyük bir düşman tarafından saldırıya uğruyordu. Ay iki hafta boyunca güvenli bir şekilde yelken açtı ve daha dolgun ve yuvarlak hale geldi; ancak ayın ortasında, tam dolunaydayken, dişi domuz ona saldırdı,
onu yerinden kopardı ve göksel nehre fırlattı, orada bir iki hafta daha yavaş yavaş söndü,
sonraki ayın başında tekrar canlandırıldı. Bu, Mısırlıların ayın büyümesini ve küçülmesini açıklamanın ilginç bir yoluydu ve diğer birçok fikirleri de bunun kadar tuhaftı.

Tanrı hakkında neye inandıkları hakkında hiçbir şey söylemek istemiyorum, çünkü
o kadar çok tanrıları vardı ve onlar hakkında o kadar garip şeylere inanıyorlardı ki,
eğer size her şeyi anlatmaya çalışsam, bu sizi ancak şaşırtırdı. Ancak tüm Mısır dinindeki en önemli şey
cennete ve insanların dünyadaki yaşamları sona erdikten sonra orada yaşadıkları hayata olan inançtı. Bu eski zamanlarda hiçbir ulus, insanların ölümsüz olduğuna ve öldüklerinde var olmaktan çıkmadıklarına, sadece yeni bir hayata başladıklarına Mısırlılar kadar kesin bir şekilde inanmamıştır; bu hayat, yeryüzünde yaşadıkları şekilde mutlu veya sefil olabilir. Ölümden sonraki yaşam hakkında birçok farklı inançları vardı, bazıları oldukça kafa karıştırıcı ve anlaşılması zordu; ancak size yalnızca inandıkları
en önemli şeyleri ve en basit şeyleri anlatacağım. O zaman, çok uzun zaman önce, dünya gençken, Mısır'ı yöneten ve tebaasına karşı çok iyi olan, onlara her türlü yararlı bilgiyi öğreten Osiris adında büyük ve iyi bir Kral olduğunu söylediler. Ancak Osiris'in Set adında kendisinden nefret eden ve onu kıskanan kötü bir kardeşi vardı. Bir gün Set, Osiris'i bir akşam yemeğine davet etti ve orada kendisiyle birlikte komploda olan birkaç arkadaşını bir araya getirdi. Hepsi neşeyle ziyafet çekerken, güzel bir sandık çıkardı ve onu ona
uyan adama vermeyi teklif etti. Birbiri ardına sandığa uzandılar, ama
hiçbirine uymadı. Sonra en sonunda Osiris içine uzandı ve
içeri girer girmez, kötü kardeşi ve diğer komplocular
üzerine kapağı kapattılar ve sandığı Nil'e attılar. Sandık nehir tarafından
taşındı ve sonunda kıyıya vurdu, iyi Kral'ın cansız bedeni hala içindeydi.

Ama Osiris'in karısı İsis, kocasını her yerde aradı ve en sonunda
sandığı onun bedeniyle buldu. O ağlarken
kötü Set ona geldi, kardeşinin bedenini parçalara ayırdı ve
parçaları her yere dağıttı; ancak sadık İsis hepsini
izledi ve bulduğu her yere gömdü.

Şimdi, İsis'in Horus adında bir oğlu vardı ve yetişkinliğe eriştiğinde Set'e meydan okudu, onunla savaştı ve onu yendi. Sonra tüm tanrılar
bir araya geldi ve Osiris'in haklı, Set'in ise haksız olduğuna karar verdiler. Osiris'i ölümden dirilttiler, onu bir tanrı yaptılar ve
ölümden sonra tüm insanların yargıcı olarak atadı. Ve sonra, hepsi birden değil, ama yavaş yavaş, Mısırlılar Osiris'in
öldüğü, ölümden tekrar dirildiği ve ölümden sonra sonsuza dek yaşadığı için,
Osiris'e inanan tüm o insanların ölümden sonra tekrar yaşayacağına ve Osiris ile sonsuza dek yaşayacağına inanmaya başladılar. Bazı açılardan hikayenin İsa Mesih'in ölümü ve dirilişi hikayesine garip bir şekilde benzediğini görüyorsunuz.

Öyleyse, bir adam yeryüzünde öldüğünde, bedeni mumyalanıp mezarına konduktan sonra, ruhunun diğer dünyadaki Osiris sarayının kapılarına gittiğini varsaydılar. Orada, ruhların yargılandığı Hakikat Salonu vardı. Ruh, Salon'a girebilmesi için önce kapıların büyülü isimlerini bilmek zorundaydı; ancak bu isimler söylenir söylenmez kapılar açıldı ve ruh içeri girdi. Salonun içinde büyük bir terazi vardı ve terazinin yanında, yargının sonucunu işaretlemeye hazır bir tanrı duruyordu; Salonun etrafında ise belirli günahları cezalandırma yetkisine sahip kırk iki korkunç yaratık oturuyordu.

Ruh, bu günah intikamcılarına, cezalandırma yetkisine sahip oldukları günahlardan suçlu olmadığını itiraf etmek zorundaydı; sonra, itirafını yaptığında, kalbi alındı ​​ve terazide, Mısır'ın hakikat işareti olan
bir tüye karşı tartıldı. Eğer doğru ağırlıkta değilse, adam sahteydi ve kalbi, terazinin arkasında oturan ve adaletsizlerin kalplerini
yiyen, yarı timsah, yarı su aygırı olan korkunç bir canavara atıldı; ama eğer doğruysa, Osiris'in oğlu Horus, adamı elinden tuttu ve onu Yargıç Osiris'in huzuruna götürdü ve adil olduğu ilan edildi ve cennete kabul edildi.

Ama cennet neydi? Mısırlıların bununla ilgili birkaç farklı fikri vardı. Oldukça güzel olanlardan biri, adil olduğu ilan edilen ruhların göğe alınması ve sonsuza dek dünyaya
parlayan yıldızlar haline gelmesiydi. Bir diğeri ise, güneşin her gün dünyanın etrafında yelken açtığı tekneye binmelerine ve bitmeyen yolculuğunda güneşe eşlik etmelerine izin verilmesiydi.

Ancak çoğu kişinin inandığı ve sevdiği fikir, batıda gizemli bir diyarda bir yerlerde, Sazlık Tarlası adı verilen harika ve güzel bir ülke olduğuydu. Orada mısırlar üç buçuk yarda yüksekliğinde ve mısır başakları bir yarda uzunluğundaydı. Tarlaların arasından balıklarla dolu, sazlık ve sazlıklarla çevrili güzel kanallar geçiyordu. Ruh, Yargı Salonu'nu geçtikten sonra, garip, zorlu yollardan ve büyük tehlikelerden geçerek bu güzel ülkeye geldi. Ve orada ölü adam, artık ölmemiş, sonsuza dek yaşayan, zamanını sonsuz huzur ve mutluluk içinde, ekerek ve biçerek, kanallar boyunca kanosuyla kürek çekerek veya akşamları çınar ağaçlarının altında dinlenerek ve dama oynayarak geçirdi.

Şimdi, sanırım tüm bunlar, tüm günlerini zor işlere ve daha zor hayatlara alışmış olan sıradan insanların çoğuna oldukça mutlu bir cennet gibi görünüyordu; ancak zamanla büyük soylular, bu tür bir cennetin kendileri için yeterince iyi olmadığını düşünmeye başladılar. Dünyada hiç iş yapmamışlardı; neden cennette iş yapmak zorundaydılar? Bu yüzden, kölelerini yanlarında diğer dünyaya götürmenin bir yolunu bulacaklarını düşündüler. Sanırım ilk başta köleleri efendilerinin mezarında öldürerek onları almaya çalıştılar. Büyük bir adamın cenazesi olduğunda, hizmetkarlarından bazıları mezarın yanında öldürülürdü, böylece efendileriyle birlikte cennete gidebilir ve
dünyada onun için çalıştıkları gibi orada da onun için çalışabilirlerdi.

Fakat Mısırlılar her zaman nazik, iyi kalpli insanlardı ve böyle bir zulüm fikrinden
kısa sürede iğrendiler, bu yüzden
zorluktan kurtulmanın başka bir yolunu buldular. Hizmetkarlar şeklinde yapılmış çok sayıda küçük kil
figür elde ettiler -biri omzunda bir çapa,
biri elinde bir sepetle, vb. Bu küçük
figürlere "Cevaplayıcılar" adını verdiler ve bir adam gömüldüğünde, onunla birlikte çok sayıda kil hizmetkarı gömdüler, böylece cennete ulaştığında ve
Sazlık Tarlası'nda çalışmak üzere çağrıldığında, Cevaplayıcılar ayağa kalkıp onun adına cevap verecek ve görevi onun omuzlarından alacaklardı.

Yani, ölü Mısırlıların mumyalarıyla birlikte, genellikle efendileri oraya vardığında cenneti onlar için kolaylaştırmaya hazır, bu minik figürlerden epeyce bulunur. Bazen üzerlerine Cevaplayıcı'ya diğer dünyada ne yapması gerektiğini anlatan küçük bir şiir yazılır. Şöyledir:

"Ah, Cevaplayıcı, çağrıldığımda ve cennette yapılan herhangi bir işi yapmam istendiğinde ve herhangi bir zamanda tarlayı yeşertmek veya kumu doğudan batıya taşımak zorunda kaldığımda, 'İşte buradayım' diyeceksin."

Bunların hepsi cennet hakkında oldukça tuhaf bir fikir gibi görünüyor, değil mi? Ve en tuhafı da, bir deste çin bebeği cennete taşıyarak diğer dünyadaki işlerden kaçma fikridir. Fakat, bunu çok saçma bulsak bile, Mısırlıların, bir insanın bu dünyadaki karakterinin onu bir sonrakinde mutlu ya da mutsuz edeceğini ve bu hayatta cezadan kaçsa bile kötülük yapmanın Tanrı'nın en sonunda kesinlikle cezalandıracağı bir şey olduğunu harika bir şekilde net ve kesin bir şekilde kavradıklarını unutmamalıyız.

Eski zamanlardaki bu adamların, birçok yönden harika bir şekilde bilge ve güçlü olmalarına rağmen, hala dünyanın genç olduğu zamanın çocukları olduklarını unutmayın; çocuklar gibi, anlayamadıkları şeyler hakkında birçok yanlış ve hatta gülünç fikir oluşturuyorlardı; çocuklar gibi, karanlıkta, yollarını açıklayamasalar da, sevgisini hissettikleri bir Baba'ya doğru el yordamıyla ellerini uzatıyorlardı. Bazen hatalar yapıp çok yoldan çıktıklarını merak etmemize gerek yok. Onlara bu kadar çok gerçek ve asil şey ve düşünceyi nasıl öğrettiğine, uzun zaman önceki o günlerde bile Kendisini asla tanıksız bırakmamasına çok daha fazla şaşırabiliriz.

Son.

COMPLETE PRESS WEST NORWOOD LONDRA'DA BASILDI

Proje Gutenberg'in Birçok Ülkede Gözlemler: Antik Mısır'ın Sonu, James Baikie

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEEPS AT MANY LANDS: ANCIENT EGYPT ***

***** This file should be named 22799.txt or 22799.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/7/9/22799/

Produced by Geetu Melwani, Bruce Albrecht and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
