*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diderot and the Encyclopaedists (Diderot ve Ansiklopedistler)
Yazar: John Morley
Yayın Tarihi: September 28, 2007 [EBook #22797]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22797
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Diderot and the Encyclopaedists, by John Morley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diderot and the Encyclopaedists
       Volume II.

Author: John Morley

Release Date: September 28, 2007 [EBook #22797]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIDEROT AND THE ENCYCLOPAEDISTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, LN Yaddanapudi ve Çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









Diderot ve Ansiklopedistler

İLE

John Morley


Vol. İi.


Londra

Macmillan ve co., Limited

New York: Macmillan Şirketi

1905

_First başka bir yerde yayınlandı_

_New Edition 1886. Yeniden basılmış 1891, 1897, 1905_




Vol. İi.


                                                                  SAYFA

Bölüm I.

Diğer diyaloglar.

  (1) _ Bir babanın çocuklarıyla konuşması_ 1
      Üzerine açıklar.
  (2) _ Kamu yargısının özel eylemlerle ilgili tutarsızlığı_ 8
      Gözlemler.
  (3) _ Bougainville'in Seyahatleri
  Tartışmanın felsefi nitelikleri tatmin edici değil 19
  Evlilik konusundaki eleştirisiyle kazanılan hiçbir şey 21


Bölüm II.

Romantizm.

  Diderot 24 ile başa çıkmada kaçınılmaz kazma
  Richardson'ın Avrupa'daki etkisi 26
  Diderot'un üzerine _eloge_ 28
  Rousseau ve Richardson 29
  Diderot yazıyor _The nun_ (1796) 31
  Kompozisyonunun koşulları 32
  Niyeti 33
  Ve özellikler 35
  Sterne 36
  Diderot yazıyor _jacques le fataliste_ 37
  Tarihi 38
  Goethe'nin eleştirisi 38
  Diderot'un Richardson ve Sterne 40 taklitinin doğası
  _Jacques le fataliste_ 41'de gerçek yaratım yok
  Onun kurtarılmamış brüt 43
  Şiir eksikliği ve lezzet 44


Bölüm III.

SANAT.

  _Salons_ 45
  Eleştirilerinin Nitelikleri 45
  Diderot'un Kritik Kalitesinin Derin Temeli 46
  Fransız Sanat Kriş 48
  Dufresnoy, Dubos, Webb, Andre, Batteux 48, 49
  İtalya'da gezginler 50
  Diderot Asla İtalya'da 52
  52 gününde Fransız sanatının ruhu
  Greuze, Diderot'un favorisi 56
  Greuze's _Accordee de Village_ 57
  Hogarth Diderot 59'u rahatsız ederdi
  Diderot'un eleştiride düşünülmesi 60
  Boucher 62
  Fragonard 62
  Diderot bilimsel eleştiriye edebi cazibe ekliyor 63
  Ahlaki Kenarlar 65'e hazır olması
  Resimli Konular Önerileri 68
  Onun geliştirilmiş sürümleri 69
  Yaklaşım çeşitliliğinin illüstrasyonu 72
  Diderot'un Resim Üzerine Makalesi 73
  Goethe'nin Yorumu 73
  Goethe ve Diderot 76 arasındaki tip farkı
  Diderot'un Güzellik Üzerine Denemesi 78
  Lessing 82 beklentisi
  Müzik 83


Bölüm IV.

ST. Petersburg ve Lahey. Diderot'un Rusya İmparatoriçesi'ni ziyaret etme kararı 84
  Prenses Dashkow 84
  Prens Galitzin 85
  Hollanda'da Diderot (1773) 86
  Petersburg ve Rus medeniyeti 89
  İmparatoriçe 91
  İşlerin Adamları tarafından Hesapları 92
  Fransız kültürü arayışı 94
  Fransız Felsefi Partisine olan ilgisi 96
  Kısmen siyasi hesaplamanın sonucu 98
  Filozoflar ve Polonya 101'in bölümü
  Rulhiere'nin Catherine'in katılımını anlatımı 102
  Falconet, 104'ünün karşıladığı ilk Fransız
  Diderot St. Petersburg'a (1773) 106
  İmparatoriçe 107 ile yaptığı konuşmalar
  Bir politikacı olarak başarılı değil 108
  Onun genel izlenimi 109
  Grimm onu ​​mahkemede geride bırakıyor 110
  Diderot'un Lahey 112'ye dönüşü
  Bjoernstaehl'in onun raporu 114
  Holland 117'de çağdaş literatür
  Hemsterhuys 118
  Prenses Galitzin 119
  Diderot'un Paris 121'e Dönüşü


Bölüm V.

Helvetius.

  Diderot'un ilham verici 123 olarak kabul edildiği üç eseri
  Helvetius'un _l'esprit_ 123
  Buna karşı çağdaş protestolar 123
  Turgot'un ağır eleştirisi 124
  Kitabın gerçek sapması 127
  Helvetius 127 hesabı
  134 kitabının tarzı
  İçinde bulunan önemli ilke 135
  Bentham 136 tarafından Helvetius'tan kabul edildi
  Helvetius'un Fayda Doktrini İfadesi 137
  Doktrinin elinde düşük yapması 139
  Yanılgısı 140
  Sakıncalı pozisyonunun gerçek tarafı 140
  Helvetius'un gerçek bir teorinin pervasız sunumu 141
  Yardımın Kendi Kendinden Sevgiyle Karışıklık 142
  Mandeville 143'ten taklit
  Anecdotes 144
  Helvetius'un Hatalarının Doğası 144
  Bunların açıklaması 146
  Spekülasyonunun olumlu tarafı 147
  Gerçek önemi 149
  _L'esprit_ 149'un ikinci büyük paradoksu
  Benjamin Constant's _adolphe_ 152


Bölüm VI.

Holbach'ın doğa sistemi. _System of Nature_ (1770) 155
  Şaşırtıcı etkisi 156
  Voltaire's Alarm 158
  Holbach'ın pozisyonunu hiç anlamadı 159
  Holbach 160'ın hesabı
  163 kitabında tarihi görüşe dikkat etmeyin
  Hükümete karşı olağanüstü şiddet 165
  Bu şiddetin sokması 166
  Holbach'ın kitabının ortaya çıktığı doktrin 167
  Holbach'ın Natüralizminin Hesabı 168
  Man 173 ile ilgili önerisi
  Ortodoks dilini insanın gururu hakkında kullanıyor 177
  Ahlak tedavisi 178
  Özgür irade teorisi üzerine saldırı 178
  Mezarlığın Cezada İnsanlık ile Bağlantısı 181
  İhtiyaçlara Karşı Bazı İtirazlara Yanıtı 181
  Ruhun Ölümsüzlüğü Bölümü 183
  Reformlara olan coşkusu 185
  Bir Siyasi Devrim Literatürü 187
  Holbach'ın etik teorisinin yanlış beyanı 188
  Nature_ Sistemi_
  193 kitabının ikinci yarısının konusu
  _A priori_ yönteminin reddi 194
  Ateizme karşı ortak suçlamalara cevaplar 197
  Natüralizmin üstünlüğü ile ilgili bölüm 198
  Dine karşı iddianamenin siyasi tarafı 199
  Holbach'ın propagandacılığı 202


Bölüm VII.

Raynal'ın Hint Adaları Tarihi.

  İndies tarihinin çağdaş tahmini_ 204
  Raynal 205'in hesabı
  207 kitabının kompozisyonu
  Çeşitli popülerliği 209
  Frederick The Breaks Bundan hoşlanmıyor 210
  Tarihin Sinyal Başarı 213
  Rahatlıkları 214
  Onun pastoral icatları 215
  Animasyonu ve çeşitliliği 218
  Popülerliğinin yüzeysel nedenleri 220
  Daha derin kaynağı 221
  Alt yarışlarla temas halinde Katoliklik 222
  Bu 223'ün diğer tarafı
  Raynal'ın adalet ve insanlık için bir itiraz kitabı 224
  Konu yarışlarına yönelik ahlak 226
  Kölelik 227
  Raynal'ın Devrim 229'da Davranışı
  Onun sonu 231


Bölüm VIII.

Diderot'un kapanış yılları. Diderot'un Yaşam ve Ölüm Meditasyonu 232
  Yaş, Rusya 233'ten döndüğünde onu geçiyor
  Seneca 235'in hayatını yazıyor
  Kalitesi 236
  Seneca'nın kariyerinin Diderot'una ilgi 237
  Makalede garip kazma 239
  Diderot'un Rousseau 240'a karşı öfkesinin nedeni
  Her zamanki magnanimity 241
  Diderot'un Voltaire 244 ile ilişkileri
  Naigeon 246
  Romilly'nin Diderot 247 hesabı
  Palissot ve Muhafazakar Yazarlar 249
  Eski sistemin dini şampiyonları 251
  Hızlı yavaş kaybolan öncüler 253
  Galiani 254
  Beaumarchais'in _Mariage de Figaro_ 255
  Diderot'un Ünlü Çenesi 256
  Langres 257'deki Townsmen arkadaşları
  Son Günler 258


Bölüm IX.

ÇÖZÜM.

  Diderot'un Çeşitliliği 261

  (1) _ Nature'un yorumlanması üzerine düşünce_ 262
    Maupertuis'in _loi d'Epargne_ 262
    Diderot'un Aphorizmalarının Genel Kapsamı 263
    Geometri hakkında kehanet 264
    267 spekülasyonuna sınır reçete etmek için yapılan yardımcı program
    Bu prensibin diğer tarafı 267
    Son nedenlerde 268
    Leibnitzian Ekonomi Hukukunun Uyarlanması 269

  (2) _d'alembert's Dream_ 271
    Fransız materyalizmin yaratıcısı değil 272
    Üç diyalogun materyalizmi 273
    Mdlle. Lespinasse'nin Ahlaki İtirazları 274

  (3) _ Rusya için bir üniversitenin planı_ 275
    Dini Öğretim 276
    Latin ve Yunan 277
    Forbach 278 Kontes'e Mektup

  (4) _ Marechale De ---- _ 278 ile
    Genç Meksika'nın benzetmesi 279

  (5) _Letters to falconet_ 281
    Diderot Posterity hissini savunuyor 283


EK.

  _Rameau'nun yeğeni: bir çeviri_ 285




Diderot.

Bölüm I.

Diğer diyaloglar.


Şimdi kabul edilen yüzeye daha yakın performanslara geçebiliriz
şeylerin. Diderot'un tadı için kısa ama çekici bir örneği
ahlak soruları ilginç bir şekilde, _conversation'da bulunur
çocukları ile bir baba_ (1773'te yayınlanmıştır). Bu küçük diyalog
formunun basit gerçekçiliğinde mükemmeldir. Konusu tehlikedir
Yukarıdaki bazı özel koşulların kendi kararını belirlemek
Toprak yasası. Diderot'un saygıdeğer ve sevilen babası
Ateşten önce koltuğunda oturuyor. Tartışmaya başlıyor
İki oğluna ve ona dindar olan kızına söyle
Bakın, bir zamanlar miraslarını yok etmek için ne kadar yakındı. Bir
Eski rahip önemli bir servet bırakarak öldü. İnanıldı
Vasiyetname olmak ve akrabanın bir sonraki, bir dizi fakir insandı.
Miras, geri kalanına özgü olmadığından kurtulurdu
günler. İlgi alanlarını korumak için yaşlı Diderot'u atadılar ve
mülkü bölün. Terkedilmiş bir antik kutunun dibinde bulur
Uzun yıllar önce yapılan bir vasiyet, mektuplar, makbuzlar ve diğer atık kağıtları
ve tüm serveti Paris'teki çok zengin bir kitapçıya miras bırakıyor.
Yaşlı rahipin unuttuğunu varsaymak için her sebep vardı.
İradenin varlığı ve isyan eden bir adaletsizlik içeriyordu. Olmazdı
Diderot, ölü adamın gerçek isteklerini yerine getiriyor
alevlere hoş olmayan belge?

Diyalogun bu noktasında doktor odaya girer ve keser
Masal. Görünüşe göre bir suçlunun başucundan taze
darağacına mahkumdur. Diderot genç onu kınıyor
Dünyada göndermenin en iyi olan bir suçluyu tutmak için çalışmak
tüm sevkiyatla. Doktorun görevi bunu söylemektir
Bir hasta yürütülebilir-"Hayata restore etmek için kendimle meşgul olmayacağım
Bana doğal eşitlik, iyiliği tarafından sevilen yaratık
Toplum, iş arkadaşlarımın refahı, vazgeçmek. Öl ve izin ver
Becerilerimle daha fazla bir canavar var olduğu asla söylenemez
Yeryüzünde! "Doktor bu enerjik ilanları parlatıyor
yeterli beceri. "Benim işim tedavi etmek, yargılamak değil; iyileştireceğim
O, çünkü bu benim ticaretim; Sonra yargıç onu asılır,
Çünkü bu onun ticareti. "Bu epizodik tartışma sona erdi, hikayesi
İrade devam ediyor. Baba, onu yok etme noktasındayken
bir vicdan çırpısı ile ele geçirildi ve iyi bilgili bir tedaviye acele etti
Casuistry. İngiltere'de olduğu gibi, yasanın temsilcileri nadiren oynamıyor
Eski diderotun yaşayacağı keyfi hayırseverliğin bir kısmı
Yasaya karşı oynanan, sahne belki de kopyalanmaya değer olabilir:

     "'Hiçbir şey daha övgüye değer değildir, efendim,
     Bu talihsiz insanlar için size dokunan şefkat. Bastırmak
     Ahit ve onları başardı-iyi; Ama geri yükleme şartıyla
     tam olarak onu mahrum ettiğiniz haklı miras için,
     ne fazla ne eksik. Size bir yaptırım vermen için izin verdi
     belgeler mi yoksa götürmek mi? Kim yorumlamaya izin verdi
     Ölülerin niyetleri? '

     "Ama sonra, baba Bouin, eski kutu?"

     İradenin atılıp atılmadığına karar vermenize kim izin verdi
     amaç veya kazara yanlış mı? Yapmak hiç olmadı mı
     Böyle bir şey ve bir göğsün dibinde biraz değerli bulmak
     Orada yanlışlıkla fırlattığın kağıt mı? '

     Ama, Peder Bouin, gazetenin uzak tarihi ve onun
     Adaletsizlik? '

     'Sizi adalet veya adaletsizliğe dair telaffuz etme yetkisi verdi
     belge ve vasiyeti yasadışı bir hediye olarak görmek için
     bir iade veya seçebileceğiniz başka bir yasal eylem olarak
     hayal etmek için? '

     Ama, bu zavallı akrabalar burada ve bu sadece
     Teminat, uzak ve zengin mi? '

     'Ölü Adamın Borçlu Olduğu Dengenizde Ağır Etme Yetkilendiren Kimdir?
     Bilmediğin uzak ilişkilerine? '

     'Ama, baba bouin, Legatee'den o mektup yığını,
     Ayrılanlar hiç açılmakta bile sorun yaşadın mı? '

     `` Ne eski kutu, ne tarih, ne mektup, ne de peder bouin,
     Ne de, ne de, davada. Kimsenin ihlal etme hakkı yok
     kanunlar, ölülerin niyetine girmek veya imha etmek
     diğer insanların mülkü. Providence azarlamaya karar verdiyse
     ya varisi ya da miras ya da vasiyetçi-
     hangisi-vasiyetnamenin kazara korunması da, irade
     kal. '"[1]

    [1] _oeuv._, s. 289.

Diderot Gençler tüm bunlara karşı her zamanki yaşamı ile ilan ediyor,
Kardeşi Abbe, yasanın üstünlüğünü savunurken
herhangi bir durumda onu kaçırmak veya meydana getirmek için uygun zemin,
Evrendeki tüm knaves sophistries kapısı. Bu noktada
Mahallenin bir yolcusu yeni bir dava ile geliyor
vicdan. Karısı yirmi yıllık hastalıktan sonra öldü; bunlara göre
Yirmi yıl Hastalığının maliyeti,
Aksi takdirde günlerinin sonunda kurtardı. Ama olduğu gibi,
Onu getirdiği evlilik kısmı el değmemiş. Kanunla bu
Ailesine gitmeli. Ancak eşitlik onu haklı çıkarıyor gibi görünüyor
seçmiş olsaydı ne harcadığını korumak. Partiye danışıyor
Ateşin etrafında. Biri parayı tutmasını teklif eder; bir diğeri onu yasaklar; A
Üçüncüsü, karısının maliyetini geri ödemesinin adil olduğunu düşünüyor
hastalık. Diderot'un babası, kendi itirafından beri diye bağırıyor
Miranın gözaltına alınması ona rahatlık getirmedi,
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde teslim edin ve yiyin, iç, uyu,
çalış ve kendini mutlu et.

     "'Ben değil,' diye bağırdı yolculuk aniden, '
     Cenevre.'

     "Ve dosta pişmanlık bırakmayı mı düşünüyorsun?"

     'Söyleyemem ama Cenevre'ye gidiyorum.'

     'Nereye gideceğin, orada vicdanını bulacaksın.' '

     Hatter gitti; Onun garip cevabı bizim konusu oldu
     konuşmak. Belki de yer ve zaman mesafesinin
     Tüm duyguları az ya da çok zayıflatmanın etkisi ve
     düpedüz suç durumunda bile vicdan sesi. Suikastçı
     Çin kıyılarına taşınan,
     Seine kıyısında kanamayı bıraktığı ceset.

     Pişmanlık yayları belki de korkudan korkudan daha az
     diğerleri; tapu için utançtan, suçtan daha az ve
     keşfine katılacak ceza. Ve ne gizli
     Suçlu, korkutmaması için yeterince sakin
     öngörülemeyen bazı durumların ihaneti veya
     Bazı düşüncesiz kelime? Ne yapmayacağına ne kesin olabilir?
     Sırrını ateş deliryumunda mı yoksa rüyalarda mı açıklar? İnsanlar
     Eylem sahnesinde ise onu anlayacak, ama
     Çin'de onunla ilgili olanların sözlerinin anahtarı olmayacak. "[2]

    [2] s. 295, 296.

Diğer iki vaka ortaya çıkıyor. İlk olan karı veya karı
Evlilik yemini kırın, özgürlüğü diğerine geri döndürün mü? Diderot cevap verdi
olumlu. İkinci dava, ABBE'nin
okuma. Belli bir dürüst ayakkabıcı, ülkesinin istila edildiğini gördü.
kanunsuzluk. Her gün bir suçla işaretlendi. Kötü şöhretli suikastçılar cesur
Kamu öfkesi. Ebeveynler kızlarının ihlal ettiğini gördü; .
Çalışkanlık, onlardan kurtarılan zahmetlerinin meyvelerini gördü
tekelci veya hileli vergi toplayıcı. Hakimler rüşvet aldı
Masum etkilendi, suçlu zarar görmedi. Kavurucu
Bu büyüklükler üzerinde meditasyon yapmak bir intikam planı tasarladı. O
dükkanında gizli bir adalet mahkemesi kurdu; Duydu
kanıt, bir karar verdi, belirgin bir cümle ve
Sokağı, onu icra etmek için pelerini altında ile birlikte. Adalet bitti, o
Kuduz bir köpeği öldürmüş gibi sevinerek tezgahını geri kazandı. Ne zaman
Böylece elli suçlu bu şekilde kıyametle karşılaşmıştı, Viceroy bir
Slayer'ın bilgisi için iki bin kronun ödülü ve yemin etti
Sunakta, kendini bırakırsa tam affetmesi gerektiği. .
Kavurucu kendini sundu ve şöyle konuştu: "Senin ne yaptım
görev. `` Ben kınan ve ölümüne neden olan ben
cezalandırılmış olmalı. Suçlarının kanıtlarına bakın. Orada sen
gözlemlediğim yargı sürecini görecek. Başlamak için cazip oldum
kendinizle; Ama ben seninkine saygı duydum Ağustos ustası
temsil etmek. Hayatım senin ellerinde: doğru düşündüğünüz gibi atın. "
Eh, Abbe, Cobbler, tüm güzel gayretine rağmen
Adalet, sadece bir katildi. Diderot protesto etti. Babası karar verdi
Abbe'nin haklı olduğunu ve ayakkabının bir suikastçı olduğunu. Bütün bir transkriptten başka hiçbir şey doğru bir fikir iletemez
Bu keyifli diyalogun dramatik kolaylığı-
Konunun birliği, hareketin doğallığı,
Hoş dokunma hafifliği. Yakında yaşlı adam onu ​​çağırıyor
Nightcap; Diderot onu kucaklar ve ona iyi geceler fısıltılarını teklif ederek
Kulağında, "Kesinlikle konuşursak, baba, bilge için hiçbir yasa yok.
Hepsi istisnaya açık, '
Onlara boyun eğmeli ya da onları atmalıyım. "" Olmamalıyım
Üzgünüm, "Babası cevaplar", kasabada bir veya iki olsaydı
Senin gibi vatandaşlar; Ama eğer hiçbir şey beni orada yaşamaya teşvik etmezdi
Tüm bu şekilde düşünüldü. "Sonuç sadece ve Diderot olabilir
Ülkesinin yüksek toplumunun durumu tarafından doğrulandı
çok an. Fransa'nın kapanışta ahlaki yolsuzluğunun bir nedeni
Eski _regime_ yılları şüphesiz gevşekti ve değişiyor
Cizvit direktörlerinin titizliği yumuşattığı yorumlar
genel ahlaki ilkeler. Birçok kuşak mutlaka geçmelidir
Bireysel davalarda gevşek bir şekilde yerini alan bir alışkanlıktan önce
yaygın demoralizasyon üretir, ancak sonuç kaçınılmazdır, daha erken
veya daha sonra; Ve bu, ilkeler sağlam olduğu için orantılı olarak. .
Casuists pratikte gözlem yapmak için bir sistem inşa ettiler
Olumlu yasanın ve kabul edilen etik maksimlerin esnek olduğu gibi
ve koşullu. Mevcut diyalogun diderot'u aynı
tutum, ancak gösterisini terk etme lütfu var
bilge ve yardımsever efendisine uygunsuzluk.

       * * * * * *

İi. Şu anda Diderot'un uygulamaktan küçülmediğini göreceğiz
En sağlam kurulan ilkelerin bazılarına güçlü şüphe
Modern Toplum. Bu arada kısa bir parçayı geçelim
Ölümünden yıllar sonra görünmeyen plangent ironi
(1798) ve kendisi veya başkası olan biri, _
Özel eylemlerimizle ilgili kamu yargısı_. Bu da formda
Diyalog, ancak hikayenin argümanı aşağıdaki gibidir.
Desroches, önce bir abbe, sonra bir avukat, son olarak bir asker,
Onunla evlenmek için zengin ve yakışıklı dul. Bir öncekinin farkında
Gallantries ve onu ciddi bir şekilde çok dramatik bir tarzda uyarıyor
arkadaşların toplanması, eğer bir zamanlar onu bir sadakatsizlikle yaralarsa,
kendini kapatacak ve hızla kederden ölecek. O tür yemin ediyor
Çoğu erkek bu koşullar altında yapardı; Ellerini bastırıyor
Ardlı bir şekilde dudaklarına, gözyaşlarıyla onları bede eder ve bütünü hareket ettirir
kendi ajitasyonuna sempati duyma şirketi. Sahne yeterince saçma
Ya da bize flegmatik alışkanlıkları donuk insanlar gibi görünüyor. Yine de diderot, hatta
Biz, iyi bir açıklama ile kurtarılır: "'Bu iyi olanın etkisi ve
Sadece bir düşünce ve bir ruhla büyük bir montaj bırakmak erdemli.
Her şey birbirine nasıl saygı duyuyorlar, böyle anlarda birbirinizi seviyor! İçin
Örneğin, oyunda ne kadar güzel insanlık! Ah, neden bu kadar ayrılmalıyız
hızlıca? Erkekler çok iyi, çok mutlu, layık olan şey tümlerini birleştirdiğinde
Zararlar, onları eritir, onları bir yapar. "[3] Bir süredir iyi gitti,
Ve çiftimiz erkek ve kadınların en mutluuydu. Sonra çeşitli saldırılar
Desroches'in sadakati üzerine yapıldı. Onlara direndi
Bir arkadaşa hizmet etmeye çalışarak, iyi niyet için dava açmak zorunda kaldı
Rejenere olmayan günlerinde pasajları olan bir bayan
Gallantry. Eski entrika yenilendi. Kanıtın Mektupları Düştü
Karısının ellerine kötü tehlike ile. Arkadaşlarını yeniden birleştirdi,
suçluyu kınadı ve hemen çocuğunu aramaya götürdü
Yaşlı annesiyle barınak. Desroches'in ateşli pişmanlığı göz ardı edildi,
Mektupları açılmadan geri gönderildi, kapıyı reddedildi. Şu anda,
Yaşlı anne öldü. Sonra bebek. Son olarak, karısı kendisi. Şimdi,
Diderot'un muhatabına, gözlerini döndürmen için dua ediyorum.
kamu-bize yargıyı telaffuz eden bu imbecile kalabalığı
Bizi bulutlara taşıyan veya bizi izleyen onurumuzu bertaraf eder
Çamur. Desroches hakkındaki her aşamadan görüş. .
Değişme olayı her zaman onların övgü ve suçlama ölçüsüdür. Bir hata
kimsenin venial'dan daha fazlasını yavaş yavaş ağırlaştı
Gözleri, imkansız olan bir dizi olayla
Desroches ya öngörmek ya da önlemek için. İlk görüşte
ve karısının çok yüksek bir şey taşıdığı düşünülüyordu.
el. Sonra hastalandıktan ve çocuğu öldü ve onu
Yaşlı anne yılların dolgunluğunda vefat etmişti, tutulmaya başladı
Tüm bu sıkıntı denizi için cevaplanabilir. Neden Desroches yazmamıştı
Karısına, kapılarını kuşattı, kiliseye giderken ona yola mı attı? O
aslında, tüm bunları yapmıştı, ama halk
Bil. Önemli olan, bilmek değil, konuşmak. O zaman,
Befell, karısının kardeşi Desroches'in alayında yer aldı; Orası
O öldürüldü. Bağlanmanın talihsizliğine ilişkin daha fazla ünlem
Böyle bir adamla. Desroches onun ölümünden nasıl sorumlu oldu?
Kayınvalidesi, yıllar içinde zaten çok iyi kapalı mı? Bunu nasıl öngörebilirdi
Düşman bir top ilk kampanyasında kayınbiraderini delirdi mi?
Ama karısı? Yavaş yavaş bir barbar, canavar olmalı
İlahi bir kadının, karısının koynuna bir poniard bastırdı.
hayırsever ve sonra en az işareti göstermeden onu ölmek için bıraktı
ilgi veya duygu. Ve tüm bunlar, Diderot'u, bilmediği için ağlıyor
Ondan gizlenen ve bilinmeyen ve şüphesiz olanlar bile
Her gün onun hakkında olanlar tarafından mı? Ne varsayım, ne kötü mantık,
Tüm bunlarda ne tutarsızlık, ne haksız veing ​​ve boşaltma
Başlangıçtan sonuna kadar kamu kararları!

    [3] _oeuv._, s. 342.

Yine de Diderot'un aceleci alay hareketlerinin köküne basmadığını düşünüyoruz.
mesele. Diderot bir konuyu açarken mükemmeldir; Onu yeni bir
ışık; Somut resimler anlatıyor; o iyice
İçinde bulunan geleneksel ilişki ortamını rahatsız eder ve huzursuz eder
sabit hale geldi. Ancak soruyu yeniden ayarlamıyor. Onun
Zihin, nerede yapamayacağı şikayet etmek için yavaş olan bu kalitede değildi
açıklamak; sakin ve düzenli olmadan bir tartışmayı bırakmaz
İnsanın son sergisinin altında yatan koşulların gözden geçirilmesi
çılgınlık, dar görüşlülük veya adaletsizlik. Halkın kınanması
Tamamen garip olan sonuçlar için desroches
Suç, katı mantık gerekçesiyle savunulamazdı. Ama sonra erkekler var
Hayal gücü ve sebep. Hayal gücü,
çoğu. Hayal güçleri felaket serisi tarafından dokunuldu
Bu, Madam Desroches'in kocasını terk etmesini izledi. Kabul ediyorlar
Hukuk mahkemelerinin izin verdiği gibi hasarın uzaklığı yoktur. Bir şekilde
gevşek ve mantıksızdı, ama yine de kolay anlaşılabilirdi, kocası
gerçekten cevap verilemediği bir devam filmi ile ilişkilendirildi.
Bu gibi durumlarda dünyanın davranışı doğru bir şekilde ifade edilirse,
Belki de insanların bir
adli cümle; sadece bir bireyin derneklerinin sahip olduğu anlamına gelir.
Onlar için anlaşılmaz ve şüpheli olun. Uygun düşünebilirler
_HOMO_'nin acımasızca yetersiz tanımını _animal olarak haklı çıkarın
Rasyonal_, hoşnutsuzluklarını nedenlerle değiştirerek; gerçek sebep
bir desroches varlığının, hatırlayarak rahatlıklarını rahatsız etmesi mi?
şüpheli ve düzensiz koşullar. Bu bencil ve kaba
Birçok zamanın korkunç zulüm verdiği yöntem çok kesin ve bunlar
Davranış fikrinin ciddi olduğu ve derinlemesine ulaşmayacak
içine. Mantıklı bir adam akıllıca telaffuz etmenin zorluğunun farkındadır
Başkalarının yürütülmesi üzerine, özellikle de
Bir erkek ve bir kadın arasında karmaşık ve bilinmeyen ilişkiler. O yapacak
Ancak, bu hesapta kalıcı korumaları yıkmayın, çünkü
belirli bir durumda hoşgörü uğruna. Kayıtsızlık için büyük bir düşman, bir
Şaşkınlık için harika bir arkadaş_, dedi Turgot; Ve belki de öyle
Kendimizi söyleyebilmek için hepimiz iyi yapmalıyız.

Yine, bu ironik ve pervasızlığın bu ironik maruziyetleri
ve popüler kararların tutarsızlığı
tüm toplumlarda dereceye kadar, ancak hala bir kusuru oldu ve hala kaldı
Böyle bir meyve beklemek için en büyük Fransız yazarlardan bazıları
asla dayanamayacakları performanslar. Uzun vadede harika bir gövde
Erkekler ve kadınlar, kolektifine karşı genel çığlıklarla daha az iyileştirilir
daha geniş görüşlerin aşılanmasından daha yüksek özellikler, daha yüksek
Her biri dokunmak gibi bir biçimde güdüler ve daha sağlam yargı alışkanlıkları
erkek ve kadın bireysel olarak. Bireyde uyanmak daha iyidir
kendi karakteri için herhangi bir şey yapmaktan daha sorumluluk duygusu,
ya muhteşem dityramlar ya da nüfuz eden hicivle, onu atacak
Suçu topluma koymak. Toplum sonuçta sadece bir isim
insanlar. Yöntemi arasında öğretici bir kontrast oluşturulabilir.
Diderot'tan aşağıya doğru bu güçlü ustaya Fransız yazarlar
Kendi Günü, Victor Hugo, topluma fulminan ihbarlarını dökerken,
ve Milton'dan aşağı doğru en iyi İngiliz yazarlarımızın diğer yöntemi
Değirmen, birey hakkında yeni fikirleri etkilemek ve bir
Ahlaki veya manevi çağrıya güçlü kişisel cevap.

Başka bir açıklama yapmaya değer olabilir. Bu karakteristik
On sekizinci yüzyılın muazzam bir sosyalliği, gördüğünde
Halka açık odada yalnız oturan Desroches, ona cevap almıyor
Çevresindeki hiçbir şey tarafından asla ele alınmayan sorular, kaçınıldı, soğuk bir şekilde
gözlü ve ahlaki olarak yasaklanmış, Diderot asla
Stoacı yapay teselli. Bunu asla çağırmayı hayal etmedi
Arkadaşlar Derneği'nden sınır dışı edilmek zorluk değildi, gerçek
ceza ve gerçek bir kötülük. Kimse diderot'tan daha iyi bilmiyordu
İnsan, dünyanın onaylanmamasıyla yüzleşmek için kendini eğitmeli
Kararlı kaş ve çıkmaz bakış; Ama bunun sadece olduğunu da biliyordu
büyük bir maliyetle yapılır ve sadece açık ve geniş kapsamlı için yapmaya değer
nesneler. Hayat Diderot için gerçekti, modern canting duygusunda değil
ciddiyet ve yüz bin lira yapmak; Ama anlamda
Yaşayan tutku, ilgi, sempati, mücadele, tedirgin bir sahnesi olmak,
zevk ve keder, içinde zarif münzevi ortak yerleri
yazar ve vaiz insanın gerçek koşullarına zar zor dokunuyor
deneyimleyin veya üzüntü, başarısızlık, başarısızlık, yumuşatmaya yaklaşmak,
Hata ve yanlış duygusu, kuşların tatlı müziğinden daha fazlası
Bir savaş alanı üzerinde havada hazırlıklı, hala öfke ve dehşet olabilir
altındaki düz. Kesinlikle başarısız olmayan iyi bir adam tarafından söylediği gibi
Deneyi denemek için,-"Speciosa quidem ista Sunt, oblitak retoricae
ET Mushace Melle Dulcedinis; Tum Tantum cum Audiuntur aftan. Sed
Miseris Malorum Altior Sensus Est. Itak Quum Haec Auribus Insonare
DesierInt, Insitus Animum Moeror Praegravat. "[4]

    [4] Boethius.

       * * * * * *

III. Bu bölümü, _Supplement'in kısa bir hesabıyla kapatabiliriz
1772'de bestelenen ve yayınlanan Bougainville's Travels_
Yirmi dört yıl sonra. İkinci başlık, _a diyalog
ahlaki fikirleri belirli fiziksel eylemlere eklemenin dezavantajı
Onlarla gerçekten uyum sağlamayın_. Kararın olduğuna inananlar
Evlilikle ilgili kavram sistemi, son kelimeyi temsil eder.
erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkilere gelince,
Diderot'un biraz sabırsızlıkla diyalogu. Bunlar, aksine, kim
Mevcut sistemin artık nihai yasalarda hareketsiz bir şekilde sabit olmadığını kabul edin
insan doğası, daha fazla nihai değil, daha fazla geliştirilemez, artık kutsal değil,
ve diğer tüm sosyal kümelerinden daha tartışmasız başarılı değil
düzenlemeler ve ilgili ahlaki fikirler,
Yine de, şimdiki yazara göründüğü gibi, çok az
talimat ver. Bougainville,
dünya. 1766-69'da Kaptan Cook'un aynı zamanda ne yaptığını yaptı. .
Seferinin anlatısı 1771'de ortaya çıktı ve hayatın resmi
Güney denizlerinin ilkel insanlar arasında Diderot'a neredeyse
Sanki Rousseau gibi derinden. Bu konuda çok sık söylediği gibi
Devrim için entelektüel hazırlığın tarihi,
Paris toplumunun yolsuzluk ve yapaylığı
İlkel toplumun dünyasını cennetin tonlarıyla renklendirmek.
Diderot, bu zayıflıktan daha özgürdü.
çağdaşlar. Asla Voltaire'in Çin'in bir toprak olduğu süsüne düşmedi
filozofların. [5] Ama gerçeklere çok eleştirel bakmadı
daha temel gelişim aşamalarında yaşam koşulları ve
Şimdilik, sosyolojik anakronizmi gerçekleştirdi.
Zavallı otaheite bilge ve yardımsever vatanseverlere ve sese
akıl yürütücüler. Diyalığın edebi değeri en azından
Zaten konuştuğumuz parçaların herhangi birinde. Gerçekçiliği
Gemi-Chaplain ve onun dost vahşisi arasındaki sahneler de
nazikçe eş ve kızları da nazikçe tatlılık dolu,
sadelik ve bir tür pathos. Kolayca havaya binen bir konu
brüt ve bu da Diderot bazen çok büyük bir şekilde ele aldı,
saf olan için pek de olmayacak pastoral bir lütufla tanıtıldı
saf dışında. Elbette Diderot'un bir
İncil'in yazarları veya başka herhangi bir
İnsan deneyiminin yüzeyinden daha fazlasını ele alan kitap. Bizim
İngilizce Edebiyat konularından ve referanslardan hariç tutma uygulaması
erkek ve kız çocukları için uygun olmayan, tavsiye edecek bir şeyleri var, ama
inkar edilemez bir şekilde belirli bir darlığa ve bazılarına yol açar
mide bulantısı. Tüm konular açıkça tartışılmayacaktır.
Tümü; Ve bizim durumumuzda bir sonuç, en önemlilerinden bazılarının
Dünyadaki konular ne olursa olsun tartışma almazlar.

    [5] Ancak bkz. Yukarıda, Cilt. Ben. P. 274.

Diderot'un mevcut diyalogda ele geçirdiği pozisyon olabilir.
Aşağıdaki ekstrakttan çıkarıldı. Gemi-Chaplain
Şaşkın Otaheitan'a açıklanıyor Avrupa katı kullanımını
Monogami, insanın yaratıcısı tarafından insan üzerinde sevilen düzenleme
evren ve rahip ve sulh yargıcı tarafından dikkatli bir şekilde korundu. İle
Hangi, oou şöyle:

     "Doğaya ve aksine karşı bulduğum bu tekil kurallar
     sebep. Doğaya aykırıdırlar çünkü bir
     düşünen, hisseden ve özgür olan olmak,
     kendisi gibi yaratık. Dostun varlığını görmüyorsun
     ne duyarlılık, ne düşünen, ne de
     arzu da olmayacak; Biri bırakır, biri alır, biri tutar, biri
     borsalar, acı veya şikayet etmeden-
     ne değiş tokuş ne de edinilmiş, özgürlük, irade, arzu,
     o an için verebilir veya reddedebilir; şikayet ediyor
     ve acı çekiyor; Ve bu sadece bir ticaret makalesi olamaz,
     Karakterini unutup doğaya şiddet yapmazsanız? Ve onlar
     şeylerin genel yasasına aykırıdır. Bir şey daha çok görünebilir mi
     değişim yasasını yasaklayan bir kuraldan daha anlamsız
     içimizde ve bir sabitliğe komuta eden
     imkansız ve bu erkeğin ve
     kadın, onları kalıcı olarak zincirleyerek;-daha fazlası
     iki yaratık tarafından alınan değişmezlik yeminlerinden daha anlamsız
     et, aynı olmayan bir gökyüzünün karşısında,
     harabeyi tehdit eden tonozlar, bir kayanın dibinde
     Toz, parçalanan bir ağacın dibinde? ...
     Doğaya karşı olana komuta edin, ancak itaat edilmeyeceksiniz. Sen
     Kötülük yapanları ve mutsuzları korku ile, ceza ile çoğaltacak,
     ve pişmanlık yoluyla; Erkek vicdanlarını mahvedeceksiniz; olacaksın
     zihinlerini yozlaştırır; kutup yıldızını kaybetmiş olacaklar
     yol. "(225.)

Bu açıklamadan sonra bazı pratik sorular koymaya devam eder.
utanmış papaz. Fransa'daki genç erkekler her zaman kıtada ve
Eşler her zaman doğrudur ve kocalar asla özgürleşmez mi? Papazın Cevapları
Gerçeği keskin gözlü orou'ya açıklayın:

     "Ne kadar korkunç bir doku bu benim için ortaya çıkıyorsun! Ve
     Şimdi bile bana hepsini söylemiyorsun; Erkekler izin verdiği anda
     kendileri kendi iradesiyle atamak
     adil ve haksız, götürmek veya keyfi bir karakter dayatmak
     şeyler üzerinde; eylemlere birleşmek ya da onlardan iyiyi ayırmak için
     Ve kötülük, hiçbir danışman olmadan Caprice'i kurtardı-sonra suçlanıyor,
     Suçlama, şüphe, zulüm, kıskançlık, kıskançlık, aldatma, üzüntüyle
     Gizleme, Dissimülasyon, Casusluk, Sürpriz, Yalanlar; kızları
     Ebeveynlerini aldatın, kocalarını eşleştirir, eşlerini kocaları;
     Genç kadınlar, şüphe etmiyorum, çocuklarını boğacaklar; şüpheli
     Babalar çocuklarını hor görecek ve ihmal edecekler; Anneler ayrılacak
     onları kaza merhametine; ve suç ve sefalet gösterecek
     kendileri her kılığında. Tüm bunları biliyorum, sanki aralarında yaşıyormuşum
     Sen. Öyle, çünkü öyle olmalı; Ve o senin toplumu, içinde
     İyi düzenini inceleyen şefinize rağmen, bir şey değil
     Yasaları gizlice ezen ikiyüzlülerin toplanması;
     veya kendilerini enstrümanı yapan talihsiz sefillerin
     bu yasalara boyun eğerek kendi cezaları; veya Imbeciles,
     önyargı doğanın sesini kesinlikle boğdu. "
     (227.)

Chaplain, radikalin üzerine düşme zihnine sahiptir
aile birliği sorununun tüm bu çözümlerinin zorluğu
Otaheite'de uygulandı veya Paris'teki filozoflar tarafından çağrıldı veya
Kendi zamanlarımızda,
Yenileme seçeneği ile yıllarca evlilikler. Bu zorluk
Bu tür sendikaların meyvesi olan çocukların imhası. Ou
Bu argümana çok etkili bir hesapla yeniden katılır, ne kadar değerli, nasıl
Sonra aranan, ne kadar değerli, titremesini onlarla dolu olan kadın.
Avrupa'nın durumu için hor görmesi daha yoğunlaşıyor, çünkü
Bir çocuğun doğduğunu öğrenir.
Batı, bir zevkten daha çok üzüntü, şaşkınlık, bir zorluk ve
Tebrik zemini.

Okuyucu bu zamana kadar mevcut diyalogda Diderot'un
gerçekten en temel ve karmaşık düzenlemeyi eleştirmek
gerçek Batı toplumu, keyfi ve
Tamamen hayali bir natüralizm. Rousseau daha fazla bir şey yazmadı
pitoresk, ne de daha tehlikeli, ne de daha fazla anarşik ve
yüzeysel olarak düşünülür. Diderot'un kapanışında
Tartışma, anlamsız yasaları kınarken,
Reformlarını temin edene kadar onlara itaat etmek bizim görevimizdir. "Kim
Kendi özel otoritesi kötü bir yasayı ihlal eder, her birine izin verir
Başka iyi yasaları ihlal etmek. Deli olmanın daha az rahatsızlıkı var
Çılgınla, kendi başına akıllı olmaktan. Kendimize söyleyelim,
Asla yüksek sesle ağlamayı bırakmayalım, insanların utanç, iffet ettikleri,
ve kendi içlerinde masum oldukları gibi davranmak için bayılıyorlar; Ama devam edelim
Onları taahhüt etmekten, çünkü utanç, ceza ve alçakgönüllülük
en büyük kötülükler. "Ve Diderot'un en içten aksanlarını duyuyoruz
diyor ki, "Her şeyden önce, dürüst olmalı ve bir çırpma için doğru,
zevklerimize izin veremeyen kırılgan varlıklar
toplumun en değerli avantajları. "[6]

    [6] _oeuv._, ii. 249.

Ancak bu, tartışmanın felsefi kalitesini oluşturmaz.
daha tatmin edici. Nihayetinde ne olursa olsun ne olursa olsun
Erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkiler, en azından böyle olduğundan emin olabiliriz
Değişiklikler şimdiki zamandan daha da uzak bir yönde olacak
evlilik koşulları, Diderot ve
On sekizinci yüzyıl okulu. Hatta şu anda ne görünmüyor olsa bile
Hepsi gerçekleşmesi muhtemel-ailenin fikri ve ilgili fikri
Özel mülkiyet sonunda bu komünizm biçimi ile değiştirilmelidir
Oneida Creek'te görülecek, hala disiplini
İştah ve seks duyguları, böyle bir sistem için mutlaka olmayacak
daha az, ama doğaya hakim olduğundan çok daha titiz
Batı kurumları. [7] Orou bin kat daha fazla olurdu
Bay Noyes altındaki mükemmeliyetçiler arasında Paris'ten daha mutsuz veya
Londra. Büyük bir büyük grubu tartışmak için burada davranamayız
Sorular dahil, ancak kısa bir veya iki açıklama yapabiliriz. Bir sebep
Hareket, neden ilerici ise, daha büyük yönde olmalı
İştahın boyun eğmesi, tüm deneyimlerin pozisyonu kanıtlamasıdır.
ve bir bütün olarak toplumu alan kadınların ahlaki değeri, orantılı olmak
erkek arkadaşlarının öz kontrolüne. Kimse insan olduğundan şüphe duymaz
içgüdüsel olarak çok eşli. Ama haysiyet ve öz saygı ve
Sonuç olarak, kadınların tüm ahlaki ekimi,
Bu vagrant içgüdüsünün bastırılması. Ve daha önemli değil
medeniyet tarihinin bölümleri, adımların kaydından
şiddetinin yavaş yavaş azaldığı.

    [7] Bkz.
    (Londra: Murray, 1875), s. 259-293. Bu mezar ve en öğretici
    Kitap, mevcut insanın bu gerçeklerinden bazılarının ne kadar değiştirilebilir olduğunu gösterir
    nihai ve sicilsiz olduğu düşünülen karakter.

Başka bir taraf daha var, itiraf ediyoruz. Evi, duygusal
Filozoflar konuşmayı sever, çoğu zaman korkunç bir başarısızlıktır. Evlilik
Birlik, çok hassas ve idealinde yükselen, bizden daha fazla durumda
Genellikle tanımaya özen gösterir, en çok kadına en iyi olan, en çok
Taciz, ölümcül, tüm olası etkilerin ruhunu kıran
Adam. Ailenin saflığı, çok sevimli ve sevgili, hala
Sadece şimdiye kadar, geniş ve uyumlu bir ev sahibi tutularak güvence altına alındı.
kadın dışlanmışlar. Katoliklik, eklemeler için övüldüğünde
Kadınlığın ve ailenin haysiyetine göre, ayarlamalıyız
Bu fakir yaratıkların kastının korkunç büyümesini kazanmaya karşı,
Kimin kafaları üzerine, İbranice yönetmeliklerin günah keçisi olduğu gibi,
Evin çocuklarının tüm yetersizliği ve tüm onların
tüm günahlarında geçişler ve sonra onları maledictions ile yasaklayın
faul dış vahşi doğaya ve yerleşmeyen toprağa.

Bu tarafta, söylenecek çok sağlıklı gerçek var,
Döküldüğümüz şikayet eden sosyal cant. Ama Diderot yapar
bize yardım etmiyor. Cazibeyi azaltarak hiçbir şey kazanılamaz
tamamen fiziksel unsurlarına cinsiyetlerin
yavaş yavaş kümelenen ahlaki dernekler ve
birçok durumda en yüksek insanlık türleri arasında böyle bir güç elde etti
fiziksel faktörü ikincil bir yere indirgemek. Böyle bir dönüş
Brute'nin çıplaklığı retrograd olmalıdır. Ve Diderot, olduğu gibi,
diğerlerinden önce, alışkanlık olarak keyifli olan yazar mıydı
ve ailenin teselli duygusu. Kimse daha güçlü hissetmedi
Sadakatle değer verildiğinde yerli bağlar değerinde. Sadece olabilir
Meydançılardan birini kalarak yaptığı bir paradoks anında
Bougainville Diyalogu sabitliği telaffuz ediyor, "
kendilerini tanımayan ve tarafından kör olan iki çocuk
Onları çevreleyen herkesin istikrarsızlığına bir anın zehirlenmesi: "
ve sadakat, "iyi bir adamın inatçılığı ve cezası ve
İyi kadın: "ve kıskançlık," bir cimri tutkusu; haksız duygu
insanın; sahte davranışlarımızın ve mülkiyet hakkının sonucu
Bir duygu, istekli, düşünme, özgür yaratık üzerinde uzanmak. "[8]

    [8] _oeuv._, ii. 243.

Aşırı tepkiye karşı tepki veren körlüğün meraklı bir örneğidir.
on sekizinci yüzyılda yetiştirilen çileci doktrin, bu diderot
bunlar gibi sofizmlerin tamamen yıkıcı olduğunu göremedi
o düzen ve ev içi dindarlık, kimin güzelliğine her zaman çok keskin
canlı. Bunu kabul edememesi de merak ediyor
sabitliğin bir erdem içine montajı imkansız olurdu, eğer
Önce cevap vermemişti, bazı içsel insan karakterine göre
En iyisi ve ikincisi, toplumda en iyi şekilde bir fitness durumuna.

Nasıl, muhataplardan biri, en güçlü olanı,
en tatlı, en masum zevkler en verimli olmak
ahlaksızlık ve talihsizlik kaynağı? Bu gerçekten iyi bir soru
sormaya değer. Ve önceki bölümün anarşisinden sonra rahatlatıcı
bu kadar nispeten mantıklı bir argüman bulmak için diyalogun
aşağıdaki gibi cevap olarak alınmıştır. Bu kötü sonuç getirildi
Hakkında, mülkiyeti dönüştüren insanın zulmü tarafından
bir mülke kadın; aşırı yüklenen görgü ve kullanımlarla
gereksiz koşullarla evlilik birliği; medeni yasalarla
evliliği formalitelerin sonsuzluğuna maruz bırakmış; dini olarak
Eylemlere kötü niyetli ve erdemlerin adını ekleyen kurumlar
ahlaka duyarlı olmayanlar. Bu insan mutluluğu anlamına gelirse
karının durumunu daha bağımsız hale getirerek artırılacak
mülkle ilgili olarak; Kamuoyu ayrımında tedavi ederek
Karı koca kendi başına bir işlem olarak mükemmel doğal ve
suçsuz ve genellikle sadece övgüye değer değil, aynı zamanda bir görev; ve kaldırarak
Bu barbarca haksızlığı ve iğrençlik, evliliklerin iadesi olarak adlandırıldı
haklar, o zaman konuşmacı, adil bir şekilde tanımlananlara işaret eder
Toplumun iyileştirilmesinde bir sonraki harika adım. Yaptığımız anlamına gelirse
En belirgin, ciddi ve belirgin olanlarla yatırım yapmak yanlış
formalite, insanları var olan, sayılmamış bir eylem
hem bu tür varlıkların kendilerine hem de eşit olarak
Dünyadaki görünüşlerinden sorumsuz, o zaman pozisyon
Dikkatsizce ahlaksız ve dahası, Diderot'un tamamen iğrenç
daha iyi akla gelin.




Bölüm II

Romantizm.


Başkan De Brosses, 1754'te Paris'i ziyaret ederek endişeliydi.
O "Öfkeli Metafizik Kafa" nın tanışmasını sağlayın,
Diderot. Buffon onu tanıttı. "O iyi bir adam," dedi
Başkan, "Çok hoş, çok sevimli, harika bir filozof, güçlü
akılcı, ama sürekli kazılara verildi. Yirmi beş yaptı
Dün odamda, saat dokuz ve bir saat arasında kazılar. "
Ve böylece bir açıklama yapmak için üstlenen bir eleştirmen
Diderot, kendini kazmadan kazmaya ilerlerken bulur,
Güneşin altındaki tüm konuların bir zinciri. Aynı Diderot,
Ancak, hepsinin ortasında ve her birinin arkasında mevcuttur; aynısı
taze coşku, aynı geniş sempati, aynı büyük
ruhun misafirperverliği. Her zaman aynı alışkanlık referansı
fikirler, sistemler, sanatsal formlar, yaşamın karmaşık gerçeklerine ve
Bu gerçekler sempatik duyguları düşündükleri gibi.

Diderot'un yazarın bir idolünü yapması kaçınılmazdı.
_Clarissa Harlowe_. Yapaylığa karşı tepki ruhu
Onu bir dramaya giden yolu hissetmeye iten sahte klasik drama
Orta sınıftaki gerçek hayat, onu sıradan romantizmde ortaya çıkardı
Richardson tarafından icat edilen özel hayat. Sadece kaza değildi
Modern romanın kökenini İngiltere'de geçirdi, ancak sonucu
genel sosyal nedenler. Modern roman esasen
sıradan erkek ve kadınların özel yaşamının ilgisi. Ama bu
faiz sadece feodal ve aristokrat olmasının şartıyla mümkün oldu
Ruh ölüm bloğunu almıştı ve sadece İngiltere'de böyle
Kısmen bir devrim gerçekleşmişti. Sadece İngiltere'de
Yine de orta sınıf bir düşünce pozisyonunu fethetmişti,
eşitlik ve bağımsızlık. Sadece İngiltere'de, söylendiği gibi, her biri
adam kendi kişiliğinin en iyisini yapma ve düzenleme gücü
Özel şerefiye ve zevkine göre kendi kaderi. [9] .
İngiliz kurgu tarihindeki Richardson'ın haleflerinin en büyüğü
Bu açıklamaya ekler. "Bunlar," diyor Sir Walter Scott, "
Sabır, Scuderi'nin folyolarında rant ve bombalaydı,
Octavos'ta doğa, duyu ve dahi kolayca yorulmamak
Richardson. "Avrupa'nın kasvetli bulduğu eski Fransız romantizmleri
eğlence, prenslerin ve prenseslerin hikayeleriydi. Beklenecekti
Prenslerin ve prenseslerin kesildiği ilk ülke
İlahiyat ve bir Parlamento Yasası'nın yaratıkları da
Hayal gücünün büyük olasılıkla ciddi olmayacağı ülke
Tutku, gerçekçi ilgi ve pathos ve trajedi için tüm materyaller
ortak bireylerin özel yaşamlarında. Marivaux'un doğru olduğu doğru,
_marianne_'nin yazarı, daha önce Richardson Okulu'ndaydı
Richardson bir kelime yazdı. Ama bu neredeyse izole bir görünümdü ve
Bir hareketin başlangıcı değil. Richardson'ın popülaritesi,
Yeni bir dönemin açılması. Büyük bir sosyalin dönüm noktası, daha az değil
tüm İngiltere'nin delirdiği harika bir edebi geçişten
Denemeler üzerindeki coşku, erdem, bir rustik zafer
bayanlar-maid.

    [9] Hettner's _Literaturgeschichte_, i. 462.

Fransa'nın edebi çevrelerinde Richardson için coşku
İngiltere'de olduğu kadar büyük. Orada işaretlerinden biri vardı
zaten almış olan bu dönüşümün belirli yaklaşımı
İngiltere'de yer; feodalizmden sanayiye dönüşüm
demokrasi. Richardson için bir tutku olduğunu söylemek bir paradoks kulağa gelebilir
bir insanın politik ruhu tarafından gerçekten sahip olduğu bir semboldü
devrim. Yine de doğru. Voltaire batıl inançlara karşı bir revolerdi
Ve kilisenin zulmü, ama asla monarşik atmadı
genç günlerinin gelenekleri; Her zaman büyük soyluların arkadaşıydı;
Sosyal devrilmeye yönelik bir gözü ve eğilimi yoktu. Ve bu ne
Voltaire dedi _clarissa harlowe_: "Benim gibi bir adam için acımasız
Hiçbir şey bulamadığınız dokuz cilt okuyun. Dedim-hatta
Bütün bu insanlar benim ilişkilerim ve arkadaşlarım olsaydı, hayır alabilirim
onlara ilgi. Yazarda hiçbir şey göremiyorum ama zeki bir adam
İnsan ırkının merakını bilir ve her zaman bir şey vaat eder
hacimden hacme, satmaya devam etmek için. "Aynı şekilde,
Ve aynı nedenlerle, asla anlayamadı
Romantizmlerin en büyüğü olan _new heloisa_ için coşku
Doğrudan Richardson üzerinde modellenmiştir. Garip sosyal için hiçbir vizyonu yoktu
onun iç zihnini sessizce rahatsız eden özlemler
çağdaşlar. Bu özlemlerden, tüm derinliklerinde ve
Önem, Diderot yarı bilinçli Oracle ve kabul edilmedi
peygamber. Onu yapan kasıtlı felsefi hesaplama değildi
Yani, ama kendi dehasının ve mizacının kendiliğinden dürtü. O
bilinçli bir siyasi muhrip değildi, ama ruhu tüm bunlara açıktı
Duygu sesleri, ev yaşamının tüm ideallerine, bunlara
çok acilen baskı yapan doğal sevginin birincil güçleri
Eski feodal bağların altında ve çok geniş bir sosyal olarak olgunlaşıyor
kriz. Böylece Richardson'a olan hevesi, kökünde başka biriydi
barışçıl endüstrinin hayatının bu sevgisinin tarafı,
Ansiklopedinin en asil özellikleri.

Bu coşkuya Diderot, yarım düzine sayfada ses verdi.
başyapıtları arasında sayıldı. Richardson 1761'de öldü ve Diderot
herhangi bir emirsiz olan bir hatıra parçasından fırladı ve
bağlantı; Ama bu, onu dediği gibi daha fazla bir yankı haline getiriyor.
kendi kalbinin kargaşası. Burada gerçekten, Gautier'in övgüsünü hak ediyor
ifade ve "gösterişli" gibi "gösterişli". Anlamak için
Fransız Edebiyatında Duygu Yürüyüşü ve büyümeyi ölçmek ve
Eleştiride genişleme, sadece Diderot'un _Eloge_'sini karşılaştırmamız gerekiyor
Richardson, Dangeau veya Leibnitz'de Fontenelle's _eloge_ ile. .
İfadenin abartı, duygu ihlalleri, kırık
Kesme, Diderot'un _eloge_'sine hoş olmayan bir ton
hitabet. Bazılarımız hala ılımlılığı, incelikleri tercih edebiliriz,
Başka bir okulun eleştirmenlerinin güzel ayrımcılığı. Yine de
bir darlık işareti ve kısa görüşün
samimiyet, hareket, tüm bu bolluk altındaki gerçek anlam
göze çarpan renk.

     "Ey Richardson, Richardson, gözlerimdeki erkekler arasında benzersiz, sen
     Hayatım boyunca benim favorim ol! Eğer bastırarak zorlanırsam
     Arkadaşım istekle geçerse, eğer benim sıradanlığı
     servet, çocuklarıma gerekli olanı vermek için yeterli değil
     Eğitimleri, kitaplarımı satacağım; Ama bana kalacaksın
     Musa, Homer, Euripides ile aynı rafta kalacaksın
     Sophocles!

     "Ey Richardson, en gerçek tarihin dolu olduğunu söylemek için cesur yapıyorum
     ve romantizminizin gerçeklerle dolu olması. Tarih
     birkaç kişiyi boyar; İnsan ırkını boyuyorsun. Geçmiş setleri
     Ne söyledikleri ne de yaptıkları birkaç kişiye kadar;
     İnsana ne yaptırırsanız yapsın, hem dedi hem de yaptı .... hayır; BEN
     Tarihin genellikle kötü bir roman olduğunu söyleyin; Ve roman, sahip olduğun gibi
     halledildi, iyi bir tarih. Ey doğanın ressamı, 'sen
     Asla yanlış!

     "Richardson'ı uzun olmakla suçluyorsun!
     Çok sorun, ağrılar, yoğun hareket, en küçük olanı getirmek maliyeti
     İyi bir meseleyi taahhüt etmek,-bir davayı sona erdirmek, bir evliliği çözmek,
     uzlaşma sağlamak için. Bu detayları düşünün
     Lütfen, ama benim için sadece onlar ilgiyle dolu olacaklar
     Doğru, eğer tutkuları ortaya çıkarırlarsa, karakterini görüntülerse.
     Onlar yaygındır diyorsunuz; Her gün gördüğü her şey budur. Sen
     yanılıyor; Her gün her gün gözlerinizden önce ve ne
     Asla görmüyorsun. "

Richardson'ın çalışmalarında, dünyada olduğu gibi, erkeklerin ikiye bölündüğünü söylüyor.
Sınıflar, sevenler ve acı çekenler ve her zaman
ikincisi okuyucunun zihnini çizer. Richardson'dan kaynaklanıyor, o
Cryes, "Yaratılışlarımı daha iyi sevdiysem ve görevlerimi sevdiysem
daha iyi; Kötü için acımadan başka bir şey hissetmediysem; Varsa
talihsiz, daha fazla saygı için daha derin bir şefkat tasarladı
Mevcut şeylerin kullanımında iyi, daha fazla sünnet, daha fazla
Gelecekteki şeyler hakkında kayıtsızlık, yaşam için daha fazla hor görme, daha fazla sevgi
erdem. "Richardson'ın eserleri onun dokunmatik taşıdır; yapmayanlar
Onları seviyorum, gözlerinde yargılanmış ve kınan. Henüz ortasında
Bu hayranlık karmaşası Diderot, okuyucu sayısının
tüm değerlerinin asla harika olamayacağını hissedecek; çok şiddetli bir
Tat ve sonra olayların çeşitliliği böyle, ilişkiler öyle
Çarpma, bunların yönetimi çok karmaşık, çok fazla var
Şeyler düzenlenmiş, çok fazla şahsiyet! "Ey Richardson; eğer değilse
Yaşamında zevk aldım, çöllerin tüm itibarından, ne kadar büyük
Seni uzaktan gördüklerinde torunlarımıza olacaksın
Şimdi Homer'ı görüyoruz! O zaman kim yeterince cesaretle olacak
Yüce işin bir çizgisini vuruyor musunuz? "[10] henüz çok ılımlı
şimdiye kadar _clarissa harlowe'yi okuyan yaşayan kişilerin sayısı,
Büyük çoğunluğun bunu belirli bir şekilde okuduğunu söylemek güvenli olun
Birkaç yıl önce ortaya çıkan üç ciltte kısaltma.

    [10] _eloge de Richardson_, Diderot'un eserlerinde, s. 212-227.

Doktor Johnson, gerçek eleştirilerin cevabını birine yaptı.
ona Richardson'ın sıkıcı olduğundan şikayet etti. "Neden efendim," dedi, "
Hikaye için Richardson'ı okuyacaktın, sabırsızlığınız öyle olurdu
Kendini asacağınız için çok korktum. Ama onu okumalısın
Duygu ve hikayeyi sadece vesilesiyle düşünmek olarak düşünün
Duygu. "
On sekizinci yüzyıl yapmak istiyordu. Bu düşünceydi
tıpkı duygu olduğu gibi _clarissa_'da dokundu ve memnun etti
Bu, büyük romantizmin servetini kendi dillerinde yaptı,
_clarissa_'dan ilham aldı ve henüz _clarissa_'dan çok farklıydı.
Rousseau _new heloisa_ içine attı.
Londra yazıcısı acizdi ve harici bir güzellik ekledi
manzara ve nesneler ve vahşi hareketler için güçlü bir duygu
gerçekten çok farklı olan doğal manzara
Cedar-Parlour ve Flask Hampstead'de yürüyüş. Ama duygu,
_Belle AME_'nin hayranlığı aynı ve _belle idi
AME_ Bu meraklı toplumu büyüledi, kaba mantığın ve sert bir
Dini karşıtı diyalektik, en ihale ile el ele gitti ve
yüce duyarlılık. [11] Diderot'un hakkında hiçbir şey söylemediği tekil
Rousseau'nun ünlü romantizmi ve sadece onun sessizliğini varsayabiliriz
özel sapkınlığa olan hor'undan doğdu ve görünen
Yazarın samimiyetsizliği.

    [11] _Belle Ame_, _schoene seele_'nin kökeni
    Alman edebiyatı ve yaşamında böyle bir rol oynadı. Okuyucu olacak
    Dr. Erich'in ekinde ifadenin bir geçmişini bulun
    Schmidt'in çalışması. _Richardson, Rousseau, und goethe_ (Jena, 1875).

Diderot, kendi başına bir girişimde bulundu, burada
Dakika gerçekçiliğinin etkisi ve Richardson'ın gözyaşı pathos.
_ Nun_, yazarının sahip olduğu 1796 yılına kadar dünyaya verilmedi.
Mezarında on iki yıl oldu. O zamandan beri çoğaltıldı
Fransa ve Belçika'da sayısız baskı ve tercüme edildi
İngilizce, İspanyolca ve Almanca. Belli tutkulu ile düştü
Popüler zihnin bazı anti-sosyal uygulamalarına karşı hareketleri
Katolik Kilisesi. Belki de korkunç olduğunu varsaymak haksız değildir
Ahlaksız Abbess'in resmi çekmede biraz payı aldı.
halk.

Diderot'un rüya gibi, dikkatsiz mizahının tamamen özelliğidir.
ve samimiyetin her ikisi de kendi iyiliği için çalışmalarına olan ilgisini,
ve popüler sese olan ilgisizliği, olması gerektiği
bunun diğer birçok parça gibi, çekmecesinde veya
Çoğu, daha fazla üç veya dördü arasında gizlice dolaşım
samimi arkadaşlar. 1760'da yazıldı ve ustaca tarihçiler
kiliseye karşı büyük bir haçlı seferi için bir sinyal yaptı. İçinde
Gerçek, gördüğümüz gibi, bu kesinlikle özel bir performanstı ve
Kamusal bir hareket için sinyal olmayın. _La Religieuse_ kuşkusuz bir
Ansiklopedik okulun güçlü duygusunun ifadesi
Celibacy, dünyanın feragat edilmesi ve erkek ve kadınların gömülmesi
manastırda canlı.

Hikayenin yazıldığı koşullar bir kelimeye layık
veya iki. Madam D'Epinay, Grimm ve Diderot'un arkadaşları arasında bir
Bazı Marquis de Croismare. Çemberi terk etmiş ve emekli olmuştu
Normandiya'daki mülkleri. Bunlardan birinde, bir
onu Paris'e hatırladığı için hoş bir stratagem, bir şahsiyet icat etmek için
iradesine karşı bir manastırda kapatılmalı ve sonra bunu yapmak
Marquis'in tanınmış cesaretine ve cömertliğine şahsiyet çekiciliği
De Croismare onu kurtarmak için. Marquis'in önceki bir macerası
kurguyu önerdi ve başarısını daha olası hale getirdi. Diderot
hayali rahibenin mektuplarını oluşturdu ve komplocular
Sadık Mektuplar üzerinden akşam yemeğinde neşelendirmenin memnuniyeti
ve şüphesiz Marquis yanıt olarak gönderildi. Marquis'in ilgisi uzunluğunda
o kadar istekli oldular ki, onu bitirmenin en iyi yolu
İşkence rahibeyi ölmekti. Marquis de Croismare geri döndüğünde
Paris'e, arsa itiraf edildi, gizeminin kurbanı
şakaya güldü ve partinin dostluğu gibi görünüyordu
Ölü kız kardeşin sıkıntıları için ortak üzüntüleriyle güçlendirildi. Ancak
Diderot kendi tuzağına alınmıştı. Sahip olduğu hayal gücü
Jest'te çalışmaya hazır, figür ve durum tarafından yakalandı. Bir gün
Masal hakkında meşgulken, bir arkadaşım ona bir ziyaret ödedi ve buldu
Keder içinde daldı ve yüzü gözyaşlarına boğuldu. "Ne Dünyada
Senin için olabilir mi? "Diye bağırdı arkadaş." Sorun ne? "
Diderot'u kırık bir sesle cevapladı; "Bir hikaye ile sefaletle doluyum
yazıyorum! "Bu hayali şahsiyetleri düşünme kapasitesi
Bir sonraki sokakta yaşayan arkadaşlar olsaydı,
Richardson. Tanıdıkları bazen kaygı ve
onun yüzünde şaşkınlık ve ona bir şey olup olmadığını sorardı
Sağlığını, arkadaşlarını, ailesini, servetini zorladı. "Ey benim
Arkadaşlar, "Cevap verecekti" Pamela, Clarissa, Grandison ...! "
Rue Taranne'de değil, bunlar gerçekten yaşadığı dünyaları
Düşünce ruh halleri onu aştı. Ve o nun_ yazarken kardeş
Susan ve kız kardeşi Theresa, Longchamp'ın bayan üstü ve
Saint Eutropius'un Libertine Superior, Clarissa kadar yaşıyordu
Richardson'a yalvarması için yalvaran muhabirlerin puanına yaşıyordu
onuruna, ölmesine izin vermemek, Lovelace'in onunla evlenmesini veya
Lovelace'in onunla evlenmesine izin vermek anlamına gelir.

_ Nun_, ailesi olan genç bir bayanın hikayesi olmak için profesörler
Onu bir manastıra ve anlatısına bir enerji ve
Diderot'un neredeyse hiç aşmadığı gerçeklik,
manastır yaşamı ve çeşitli batıl inanç, zulüm ve
Manastır yaşamının yolsuzluk. Yine de Diderot çok fazla
Dahi, daha kaba saldırganların abartılarına cazip gelmek
Monkeries ve Rahibe. Çalışmasına amacıyla başlamış olabilir
İnsanı sakatlayan yaramaz ve batıl inançlı bir sisteme saldırmak
hayat, ama kesinlikle devam etti çünkü onunla ilgilenmeye başladı
kreasyonlar. Diderot kazara bir sosyal yok ediciydi, ama niyetle
O gerçekten bilimsel bir ahlakçıydı, ruhu tarafından nüfuz edildi
gözlem ve deney; Diseksiyonda fazlalıktan küçüldü ve
İnsan patolojisinde muayene için çok itici bulamadı. Henüz _The
Nun_, modern Fransız okulunun yapay şiddetlerinin hiçbirine sahip değil,
kendi iyiliği için ahlaki hastalığı seven. Eylem hepsi çok
Mümkün ve tiplerin hepsi yeterince insan ve muhtemeldir. .
Yazarın yoğunluğundan akan gerçekçi dokunuşları kapatın
illüzyon, doğal olarak aynı yanılsamanın belirli bir derecesini aktarır.
okuyucunun zihni. Bu garip kovanlarda devam ettiği gibi varlık ne ile yakalandı
gerçek sadakat olduğunu bilir; onun dulness, küçükliği, gidişleri ve
Gelişiyor, onun, ruhsal olanı en tamamen
mekanik.

     "İlk anlar karşılıklı övgülerde,
     Karakterime ilişkin deneylerde, benim
     eğimler, zevklerim, anlayışım. Seni her yerde hissediyorlar;
     Sizin için belirledikleri birkaç küçük tuzak var ve
     en çok sonuçları çiziyorlar. Örneğin, atarlar
     Bazı skandal sözleri ve sonra size bakıyorlar; Başlarlar
     hikaye ve sonra sonunu isteyip istemeyeceğinizi görmek için bekleyin veya
     onu orada bırakacak; En sıradan bir açıklamayı yaparsanız,
     Büyüleyici olduğunu beyan edin, ancak yeterince iyi biliyorlar
     hiçbir şey değildir; Övüyorlar ya da sizi bir amaçla suçluyorlar; Deniyorlar
     En gizli düşüncelerinizi solumak için; Seni ne olduğunu sorguluyorlar
     okudun; Size dini kitaplar ve küfürler sunarlar ve dikkatlice
     Seçiminize dikkat edin; Sizi bazı hafif ihlallere davet ediyorlar
     kural; Size küçük güvenler söylüyorlar ve ipuçlarını atıyorlar
     Lady Superior'un foibles hakkında. Her şey dikkatlice toplandı
     yukarı ve tekrar anlattı. Seni bırakıyorlar, seni tekrar alıyorlar;
     Görgü hakkındaki, dindarlık hakkında, hakkında duygularınızı çalmaya çalışıyorlar.
     dünya, din hakkında, manastır yaşamı hakkında,
     her şey. Tüm bu tekrarlanan deneylerin sonucu bir
     Karakterinizi damgalayan ve her zaman eklenen epitet
     Zaten taşıdığınız isme soyadı. Ben kardeş olarak adlandırıldım
     Ayrılmış Susan. "[12]

    [12] _la Relieuse._ _oeuv._, s. 110.

Hayata geldiğimiz portreler. En güçlü olanı
Kuşkusuz en hoş olmayan, en iğrenç; Eğer öyleyse
Will, en meşhur. Sadece geçmeye katlandıkça katlanabiliriz
Çılgınca bir hastanede epileptik koğuş. Korkunç,
Seni dehşetle dolduruyor, sizi günlerce ve gece boyunca rahatsız ediyor, bir
hafızada bir tür leke. Karakter olasılığı
Sağlıklı, saf, düşünmeyenler hiç hayal etmedi. Böyle bir
Portre sanat değildir, bu doğrudur; Ama bu bilim ve bu
Kelime dağarcığını ucuza arama gerekliliğinden eleştirmen
ahlaki sansür üstünlükleri. Sanat ister bilim olsun,
Erkekler kendilerine, Diderot'un nasıl olduğunu düşünmeye nasıl geldiğini soramazlar ama soramazlar
Çok acı verici bir çalışma yürütmek. Tek cevap şu ki
insan doğasının usulsüzlükleri-daha utanç verici kısımları,
Bazı karakterlerde,
onları medeni topluluklarda ezdi-karşı konulmaz bir
dehasının merakı için cazibe. Bütün hikaye dolu
güç; Dahi damgası olan ifadelerde bol miktarda bulunur; Ve
Bastırılmış araçlar ona güç verir. Ama ölümcül bir şekilde istemek
hassasiyet, güzellik ve sempati unsurları. Eğer alma şansımız olur
Bir saniye ya da onuncu bir süre boyunca, yanılmaz bir şekilde bizi tutar; Ancak
Kimse kendi iradesine geri dönmeye çalışmaz ve bizi altında tutar
protesto.

Richardson Fransa'da bir okul yaratırsa, Sterne başka bir okul yarattı. .
_tristram shandy_'nin yazarı kendisi sadece bir takipçiydi.
En büyük Fransız orijinalleri ve uzun mesafede bir takipçi. Eşit
"iyi mizahlı, sivil,
Saçma sapan, shandean bir kitap, "ne kadar düştüğünü itiraf etmeliyim
Rabelais'in coşkusu, kuvvet, savurganlık zenginliği, genişlik zenginliği
renk, kanın dolgunluğu. Bununla birlikte, Sterne için ne olduğunu iddia edebilirler,
Bu büyük unsurlarla karşılaştırıldığında,
Sadelik, hassasiyet, hassasiyet ve incelik. Bunlar nitelikler
Bu Fransız tadı memnun etti. 1762'de Sterne Paris'i ziyaret etti ve bulundu
_Tristram shandy_ neredeyse orada Londra'da olduğu kadar iyi biliniyor ve o
Anında iki hafta boyunca akşam yemekleri ve destekleri vardı. Arasında
Holbach's'ta yemekler ve desteklerdi, burada
Diderot'un tanıdığı ve belki de
"Fransızlara bakılmaksızın
_Sentiment_, kendilerine kesin bir fikirleri yok. "[13]
_Sentimental Journey_ 1768'de ortaya çıktı ve anında telaffuz edildi
Her iki ülkedeki eleştirmenler de eşsizdir. Şaşırtıcı değil
Bu kadar çok şeyle birleşen edebi ifadenin bu inceliğinin performansı
İyi doğa, çok kolay, insancıl, sevimli bir duygu, kalbine gitti
On sekizinci yüzyılın Fransızları. "İçindeki tasarımım," dedi Sterne,
"Bize dünyayı ve arkadaşlarımızı sevmeyi öğretmekti
Biz yapıyoruz, bu yüzden en çok bu nazik tutku ve duygulara koşar.
Çok yardım. "[14] Bu tam olarak hüküm süren Parisli ile düştü
modlar ve en önemlisi Diderot gibi bir duygu ile. Orada
_Sentental Yolculuğun birkaç Fransız takliti _, [15]
Popüler saygınlık içinde hayatta kalan sadece biri, eğer bu söylenebilirse
Hayatta kalmak için Diderot'un _jacques le fataliste_.

    [13] Sterne'nin mektupları, 23 Mayıs 1765.

    [14] 12 Kasım 1767.

    [15] ör. _Le Voyageur Versnes Sentimental_ (Grimm, _corr. Lit._,
    xiii. 227).

Diderot'un zamanı (1773) hakkında bestelenmiş gibi görünüyor
Hollanda ve St. Petersburg'a yolculuk, daha fazlasına sahip olacağımız
Daha sonraki bir bölümde söyleyin. Tarihi neredeyse tarih kadar tekil
_Rameau'nun yeğeni_. Çağdaş bir kopya puanından bahsediyor
Almanya'nın farklı bölgelerinde var ve bunların
Diderot'un Hollanda'da yaptığı arkadaşlardan oraya gitti ve
Bazıları şüphesiz Grimm tarafından abonelerine gönderildi. Birincisi
ışığı basılı gören parçası bir çeviri içindeydi
Schiller, 1785 yılında en çarpıcı bölümünden yapılmıştır. Bu
Almanya'nın en iyi zihinlerinin hevesinin başka bir örneği
Fransız istihbaratının en orijinal ürünlerine sahip ve yayılıyor
ve sertlik. Diderot, dediğimiz gibi, ön rütbede duruyor
Rousseau ile birlikte, Richardson, Sterne ve Goldsmith ile birlikte
Almanya'da olanlar, her ikisi de
İyi ve kötü formları. Almanya'da ilk tamamlandı
1792'de _jacques le fataliste_ ortaya çıktı.
Dört yıl sonra Fransızlar orijinal bir transkript aldı.
Bu, Prusya Prensi Henri'nin cömertliğine borçlulardı, kardeş
Büyük Frederick; Enstitüye sundu.

"Burada oluyor," diye yazdı Goethe 1780'de Diderot
Hala hayatta, "Diderot'un _jacques le fataliste et adlı bir makalesi
oğul maitre_ ve gerçekten birinci sınıf-çok ince ve zarif bir
Yemek, hazırlanmış ve büyük bir beceri ile yemek, sanki damak için
Bazı tekil idol. Kendimi bu Bel'in yerine koydum ve altı
Kesintisiz saatler sırayla tüm kursları yuttu ve
Niyetlere göre, bu mükemmel aşçı ve _maitre
D'OTEL _. "[16] Diğer insanlar okumaya geldiğinde,
Bazıları bir hikayeyi ve diğerini tercih etti. Genel olarak, biri
Birkaç modern okuyucunun Goethe'ye eşit olacağını yargılamaya güçlü bir şekilde meyilli
iştah açıcı iştah. Okuyucu parlak ve
Yok edici zekâ, verve, _candide_'nin kötü süslemeleri ve biz uzun
_Senttimental'in kolaylığı ve sadeliği ve hafif vuruşu için
Seyahat_. Diderot'un Alman ağırlığına sahip. Belki de bu
çok fazla vicdan vardı ve külfetli olan çok derinden çalıştırıldı
dünyanın sorunları. Kendini yeterince özgürleştiremedi
kendi sempatilerinin kargaşası. Birçok sayfada her ikisi de _jacques le
Fataliste_ ve parçalarının diğerlerinden istemeden hatırlıyoruz
Yazarın fazla duyarlılığın vasat hale getirdiği konusundaki tartışması
aktör. Aynı yasa sanatçı için de kesinlikle geçerlidir. Diderot Asla
Ruhu oldukça özgürmış gibi yazıyor-ve belki de asla özgür değildi.
Eğer tuhaf olan her şeyin bu pervasız patlamalarının tadını çıkaracaksak
Grotesque, aklı başında, tutarlı ve rasyonel olan her şeyin bu farkındalıkları
Asla bir sınırlamanın bilinçli hissetmemeliyiz, ya da bir ipucu olasılığı
veya kontrol edin. Taslak, egzozsuz bir çeşmeden geliyor gibi görünüyor
gürültülü kahkaha, ironi ve kapris. Mükemmel aptallık çok nadirdir
Edebiyatta yarım düzine erkeğin gerçekten sahip olmadığı sanat;
Belki sadece Aristophanes, Rabelais, Shakespeare. _Candide_, harika
Olduğu gibi, birçok inme kötülük ve _tristram shandy_, harika
Bu da olduğu gibi, öz-bilinçsiz değildir; Ve hiçbiri
kötülük ne de öz-bilinç büyük soytarı tanrılarına aittir.
Cervantes ve moliere, en iyi öfkenin bu büyük dahileri hala
Prens arasında olanlar gibi sahnelerin pervasız soytarılığının hiçbiri
Henry ve Çekmece veya _Merry Wives_ 'nin çılgın savurganlıkları;
Hala _Birds_ veya _peace_ vahşi topsy-turvy daha az. Onlar
gerçek pantaguelizmin notu yok. Çoğu eleştirmen yine bulur
Swift'te bir truculence, bazen gizli ve bazen çirkin,
Bu büyük Ücretsiz Üstatlar arasındaki yerini de mahrum edecekti
ve coşkulu saçmalık. Diderot, her halükarda, ikinci sınıfta yer almalıdır
Kaprisli bir önlem almaya çalışanlar arasında
Maddi olmayan zikzaklar. Samimi duygusalcı fakir bir reveler yapar.

    [16] Rosenkranz'da alıntılanmıştır, ii. 326.

Diğerlerinin daha önce yaptıkları gibi, Diderot'tan konuştuk.
İki İngiliz ünlemizi taklit etmek ve bir anlamda bu bir
Mükemmel doğru açıklama. _Jacques le fataliste_ bütün cümleler
_tristram shandy_ 'dan harf ve kelime ile kopyalanır. Yine de taklit
Diderot'un bir
Yazar onu ele geçirmiş ve etkilemişti. _La Religieuse_ olmazdı
Richardson olmasaydı, ne de _jacques le fataliste_
Sterne yoktu; Yine de Diderot'un çalışması gerçekten iş gibi değil
ünlü çağdaşlarından herhangi biri. Ona öneriyi verdiler
başlamak için bir yöntem ve bir duygu ve düşündü ve düşündü
Hayal gücünün bulutları arasından görünmeye başlayana kadar
Kendi figürleri, aynı zamanda kendi yolunda ilerler. Bu
Goldoni'den doğal son_ adaptasyonunun tarihi. Yapabiliriz
Sadece zihninden geçişinde hiçbir şeyin karışık olmadığından emin olun.
Etkili bir mizahçı olmak için çok fazla vaizdi.

_Jacques le fataliste_ gerçek yaratılışın bu armağanı yok
Trim gibi figürler ve amcam Toby ve Bay Shandy.
Jacques'in efendisi sadece bir figür ve Jacques'in kendisi
monoton catchword, "_il etait ecrit la-haut_," gerçek yok
kişilik; bizi onbaşı olarak kazanan doğallık yok
Trim, hala daha az ölümsüzün derin mizahına herhangi bir dokunuş var
Sancho. Kitap, Sterne'nin ince yerine bir dizi hikaye
Pathos, nazik ironi ve Frank soytarı amalgam; Ve hikayeler
Kendileri çoğunlukla ya tatsız ya da müstehcendir. Orada
Belki bir istisna. En uzun ve en ayrıntılı olanı,
Schiller'in tercüme ettiği, daha çok modern Fransız romanlarından birine benziyor
on sekizinci yüzyılın diğer üretimlerinden daha belirli bir tür.
Madame de Pommeraye ve Marquis d'Arcis'in macerası bir kaba
M. Feydeau ve M. tarafından mükemmelleştirilmiş bir stilin öngörülmesi
Flaubert. Marquis, Madam de Pommeraye'nin sevgilisidir; O
Ondan yorulur ve zamanla bayan acı gerçeği keşfeder. İstifa onun erdemleri arasında değil ve onun öfkesi ve acı içinde o
ile gerçekleştirdiği ayrıntılı bir intikam planı
azami azim ve karar. Onu yönetmekten ibarettir.
becerikli teşvikler, meleği olduğunu düşündüğü bir kadınla evlenmek için
Saflık, ama Madam de Pommeraye onu zaferle ortaya çıkarır
Geçmiş tarihi bir olan bir yaratık olarak evliliğinden sonra sabah
kötü şöhretli ahlaksızlık. Balzac'ın
bir başyapıt yapmış, ilginç bir şekilde anlatılır ve
Anlatının yönetildiği mizahçı makineler daha az yorucu
normalden daha. En azından anlam, amaç ve karaktere sahip bir hikaye.
Ne tada ya da noktası olmayan bir karmakarışık değil, ne de sıradan değil
Kitaptaki sayfaların yarısı gibi. "_Jacques_," diderot biraz
Ona söylenecek biri, "" Sadece tatsız bir gerçeklerdir, bazıları gerçek,
diğerleri hayali, lütufsuz yazılmış ve düzensiz dağıtılmıştır.
Kendini kendisine gururlandıran bir duyu ve davranış adamı nasıl olabilir?
felsefe, o kadar müstehcen masalları döndürmede eğlence bul
Bunlar? "[17] Ve modern eleştirmenin tam olarak sorması gereken şey bu.
Rabelais'te en azından puissant kahkahaları var; Montaigne'de,
Bu tür konularda yaşıyor, _naivete_ var. Diderot'ta bile yapmıyoruz
Grossess'lerinde herhangi bir zevk aldığını hissedin; Onlar yok
kendiliğinden görünmenin ve dolgunluktan gelmenin kötü mazereti bile
kalbinin. "Okuyucu," diyor, "Follies yazarken kendimi eğlendiriyorum
Taahhüt ettiğin; Folies'lerin beni güldürüyor; Ve kitabım seni dışarı çıkarıyor
mizah. Açıkçası sizinle konuşmak için, ikimizden daha kötü olduğumuzu görüyorum
kendim değil. "Mutsuzca, izlenimini iletmiyor
okuyucularına eğlence; içinde enfeksiyon yok ve eğer kitabı
Bizi mizahtan çıkarır, insanlık üzerindeki hiciviyle değil,
Ahlaki veya estetik temel nokta ve anlam isteği.
Bu tarzın birkaç ustası heterojen nasıl bağlanacağını biliyordu
Birlikte, en azından bazıları tarafından değil, bir araya gelmezse
Zengin ve yumuşak hislerin kaplı ruh hali. _Jacques le fataliste_
hiç biri.

    [17] VI. 221, 222.

Goethe ve Schiller damgasının adamları böyle bir
Delicious Feast Kitabı, doğal olarak aşağılayıcı eleştirmenleri duraklatır.
Gerçekte, nasıl olduğunu kolayca görebiliriz. Diderot'un geri kalanı gibi
iş, kabaca,
Long Lain hem sanat hem de yaşamda çok ağır. Sertliği, çok
lisans, sözleşmelere karşı saygısızlık, sıradan kişilere sunumu
ve kaba tutkular ve kaba yaşamlar, hepsi onu bir çözücü haline getirdi
Dünyayı zorlayan ince, kuru ve soğuk kurallar ve
sanatçı veya düşünür arasında müdahale ve gerçek varlığı
dünyadaki adam. Avrupa edebiyatının ne olduğunu düşündüğümüzde
Goethe'nin altı bütün için yapamaması gereken harika olmaktan çıkıyor
Kendini çok az erkeğin bugün kurtardığı bir kitaptan uzaklaştırma saatleri
Biraz zorlama altında, kendilerini okumaya ikna edebilirler. Açık
Büyük Sağlıklı Akıllar Grossess leke bırakmadı ve
Diderot'un tekillikleri, daha mutlu bir özgünlüğe uyaran olarak çalıştı
Daha disiplinli bağışların erkekleri. Ve daha şiirsel olarak ekleyelim
bağışlar. _Jacques_'de şiir eksikliğidir.
bizim için çok ağır. Bizi sadece içine almak için isteyerek acı çekiyoruz
Bizi güzel bir fantezinin kanatlarında da yetiştirebilecek derinlikler. Eşit
Rabelais'in Cupid'in resminde olduğu gibi şiirsel anları var
Muses'in çalışkan huzurundan önce kendini söylemiyor. Single
Sterne'nin kayıt meleğinin figürü gibi güzel görüntü bizi uzlaştırıyor
Birçok Miry sayfasına. Ama _jacques le fataliste_, diderot asla yükselmez
Mavi etiğe bir an için gözü, kulağı hiçbir uyum yakalamıyor
Huşu, umut, hatta asil bir umutsuzluk. Bir tür beceriksiz
Jublancy, bizi kalın ve tıkanmış yol ve dilde hızlı tutuyor
algı. Eski Fransa'nın _fatrasie_'in edebiyatta yeri var, ama
Bir dizi ahlaki endişe attığında asla geri yüklenemez
Erkek ruhlarını kuşatın. Nadiren her zaman sevgilisine hoş karşılanır
Sanat, ama kendini haklı çıkarmalı. _Jacques_ kalitesine sahiptir.
nadir; Goethe'nin dediği gibi merakla hazırlanmış bir yemek; Ama eksik
Tuz tutamı ve keskin difüzyonlu bir avuç bitki
lezzet.




Bölüm III.

SANAT.


1759'da Diderot, Grimm için ilk eleştirilerinin ilkini yazdı.
Salonda resim sergisi. Saltanatın başında
Lewis XV. Bu sergiler her yıl gerçekleşti, çünkü
Şimdi. Ancak 1751'den itibaren sadece iki yılda bir tutuldular.
Diderot, 1759'dan 1781'e kadar her salonda notlarını bıraktı.
Hollanda ve Rusya'da seyahat ederken 1773'ün hariç.

Grimm'in Diderot'un onun için nasıl çalıştığını zaten gördük. Dokuz
_Salons_ bu istekli esaretin sonuçlarından biridir ve bunlar
Belki de Diderot'un eserlerinin belirli bir şey olan tek kısmı
Genel popülerlik ölçüsü. Bay Carlyle onları empatikle anlatıyor
Coşku: "Rakipsiz netlikleri ile, resmi boyamak
Bizim için tekrar, böylece biz de onu _see_ ve yargılayabilir; ne ile
Güneşli tutkusu, yaratıcılık, gerçek sanatsal dahi, isteyen
_Hand_'den başka bir şey yok, onlar Almanca birkaç istisna yok
Dil, okumaya değer bildiğimiz tek resimsel eleştiriler. "[18]
Sadece şiirde resim yapmayı seviyorum, Madam Necker Diderot'a dedi ve
eserlerini sunmanın sırrını öğrendiğiniz şiire
Modern ressamlarımız, hatta en yaygın olanı. Gerçekten olurdu
Imperial Luxury, A. W. Schlegel, resim koleksiyonunu almak için yazdı
Diderot tarafından kendisi için tarif edildi.

    [18] _essays_, iv. 303. (Ed. 1869.)

Bir tazelik, bir canlılık, bir gayret, samimiyet, bir parlaklık var
belki de tüm tarihte benzersiz olan konusuna olan ilgi
eleştiri. Mükemmelliği ile kendini göreve atar
neşeli ve keyifli bir konuya doğal terk etme. Bütün
Kişilik, varlığın tüm havasına sahip bir işle uğraşır
Taşan zevk ve onun zevki bulaşıcıdır. Eleştirisi
Okuyucunun hayal gücünü uyandırır. Sadece resmi görmekle kalmıyoruz;
Diderot'un övgü ve fırtınalardaki kendi sesini duyuyoruz.
gürültülü gazap. Eleştirisinde böyle bir kitle var; Çok az
Küçük virtüözün kıyma ve niggling. İfade tesisinde,
Animasyonda, ruh hali doğurganlığıyla, ince doğaçlamada, bu parçalar
gerçekten kıyaslanamaz. Böyle bir _impetus animi et quaedam artis var
libido_. Çekicilik ve özgürlüklerin bir kısmı önemli olanlardan kaynaklanabilir
Halk için yazmadığı durum. O maruz kalmadı
bilinmeyen büyük bir kitlenin stil üzerine tepkisi; dolayısıyla
edebi pozun tüm sertliğinin olmaması. Ama pozitif
Böyle bir başarının koşulları, Diderot'un kendi kaynaklarında yatıyordu
karakter.

Şüpheci, Dogmatist, Diyalekçi ve diğer şahsiyetler
Diderot'un kafasında var olan heterojen bir felsefenin hepsi
kaybolur ya da ikincil bir yere düşer ve kendini teslim eder
Çağdaş sanat gibi yaratıcı güzelliğe meraklı bir özgürlükle
onun için sağlandı. Diderot belki de zamanın tek yazarıydı
Güçlü hakim ruhunun üzerinde yükselme zamanında
zaman; Büyük tutkusunu bir mevsimi unutabilir
Felsefi ve dini savaş. Diderot'un sahip olamayacağı kimse
bir resmin görülmesiyle böyle bir avowal'a taşındı:

     "Saçma tiratörler dış törenlerin etkisini bilmiyorlar
     insanlar; asla coşkusunu göremediler
     _fete dieu_'nin alayında çokluk, bir coşku
     Bazen beni bile kazanır. O uzun dosyayı hiç görmedim
     rahipleri kıyafetlerinde; Onların içinde kaplanmış genç acolytler
     Beyaz cüppeler, geniş mavi kanatları bellerini çevreliyor ve
     Kutsal Sacrament'tan önce yere çiçek dökmek; kalabalık
     daha önce gittiği gibi ve dini olarak susturdu
     sessizlik ve yüzleri saygıyla eğildi
     zemin; O gibi hiç duymadım, olduğu gibi
     Rahipler tarafından yönetilen ve bir sonsuzluk tarafından hararetle cevap verdi
     erkeklerin, kadınların, kızların, küçük çocukların, benim
     En içten kalp karıştırılıyor ve gözler gözlerime geliyor. Orada
     İçinde bir şey, ne olduğunu bilmiyorum, bu büyük, ciddi, kasvetli,
     ve kederli. "

Böylece yazarda dini tepki materyalini bulmak için
_Jacques le fataliste_ ve ateist grubun merkezi tamamlıyor
Diderot'un muazzam ve derin yanan çok yönlülüğü çemberi. Ve onun içinde
Böyle bir ruh halinin açıklaması, nasıl bu kadar harika ve şiirsel olmaya geldiğini görüyoruz
eleştirmen; samimiyeti, uyanıklığı, derin hareketliliği görüyoruz.
renk, ses, pathos izlenimlerine açıktı
İnsanların aspirasyonu, erkeklerin ciddi uyumlarının.

Fransa uzun zamandır edebi anlamda eleştiride egemen olmuştur. İçinde
O departman hiç sahip olmadığı ve şimdi olmadığı bir ciddi
rakip. Derin tarihi eleştiride Almanya ona bir tane sergiliyor
Harika, tuhaf ve orijinal hediye. Sanat eleştirisinde Almanya
en az üç unutulmaz isim; Ama tarihin en çok ilgili olduğu yerden kurtar
Modern Alman estetiği, metafizik spekülasyonlarla çok bulutlanmıştır.
çok zor bir konunun belirsizliğini olduğu kadar kalın bırakmak
önce. Fransa'da sanat eleştirisinin başlangıcı edebi idi
felsefi daha ve kuzenin değersiz olması hariç
konuşma ve felsefe kuzeni dikte eden yazarların ve
M. Taine'nin ustaca paradoksları, Diderot
kasıtlı olarak canlı bir ruh ve felsefi bir yargı getirdi
Gerçek açıklamaya değer şeyler olarak güzellik biçimlerinin tartışılması.
İngiliz restorasyonunun zamanına kadar Dufresnoy
Kötü Latin'de yazılmış Sinyali olan resim sanatı üzerine bir şiir
daha az ünlü bir şekilde iyi İngilizce'ye çevrilmenin onuru
Dryden'dan daha İngilizce ustası ve yine Mason tarafından çevrildi,
Reynolds ve Gray'in arkadaşı. İmtiyazlara uygulanan taklitler
Pisos'a ölümsüz mektuptan sanat, Fransa'da kalın geldi.
on sekizinci yüzyıl. [19] Ancak bu efüzyonlar sadece edebi ve
Gerçekten çok kötü literatür. 1719'da yayınlanan Abbe Dubos
şiir ve resim üzerine eleştirel yansımaların hacmi
Bu sanatların müzikle ilişkileri üzerine de gözlemler. Lessing
Bu çalışmayı _laocoeon_ içinde kullandığı biliniyor ve Diderot
Planında önerdiği kitaplar arasında bir yer
Üniversite. [20] Bu, en erken olduğu gibi, en iyisi gibi görünüyor
Lessing ve Diderot'tan önce estetik düşünceye katkı. Daniel
Raphael Mengs'in İngiliz arkadaşı Webb,
Resmin Güzellikleri (1760) ve Diderot bir bildirim yazdı, [21] Ama
Aklında hiçbir iz bırakmamış gibi görünüyor. Andre, bir Cizvit babası,
Güzel (1741) üzerine bir makale yazdı, bu da türleri dağıttı
Hassasiyetle sanat, ancak güzelin neyi içerdiğini söylemek için atlanmıştır.
Abbe Batteux, güzel sanatları tek bir
prensip ve başka bir cilt,
onlara. Bunlardan ilki Diderot'un sağır konusundaki mektubu oldu
Seetes ve Diderot yazarlarını iyi bir mektup adamı olarak tanımladı, ancak
tat olmadan, eleştiri olmadan ve felsefe olmadan; _A ces
Bagatelles Pres, Le Plus Joli Garcon du Monde _. [22]

    [19] _E.G. _ Watelet'in Şiiri, _sur l'Art de Peindre_, 1760; LE
    Mierre'nin _sur la peinture_, 1769; Marsy's _Pictura Carmen_, 1736.
    Bkz. Diderot'un Eserleri, xiii. 17, vb.

    [20] _oeuv._, iii. 486. Guhrauer, ii. 15. Ayrıca Bluemner'ın takdire şayan
    _laocoeon_, s. 173.

    [21] xiii. 33.

    [22] Grimm, _corr. Lit._, iv. 136. Aynı işte başka bir yerde
    Grimm veya Diderot, Batteux hakkında bir açıklama yapar, bu da değer
    Ortodoksinin resmi haklı çağında hatırlamak.
    ABBE, ilk nedenlerle ilgili bir kitap yazmıştı. "Girişim yapıyorum
    Üstelik M. l'Abbe Batteux'a gözlemleyin. Bu dünyada bir adam
    kırmızı veya siyah, herhangi bir Harlequin, bir elbise giydi
    Çift grup veya bir fırfır, her şey için bir kez pes etmesi gerekir
    Bir tür felsefi tartışma, çünkü onun için imkansız
    inancına ve vicdanına göre konuşun; Ve kötü bir yazar
    İnanç daha da korkunçtur, çünkü hiçbir şey onu kırmaya zorlamadı
    Sessizlik. "_ib._ vi. 120.

Sanat eleştirisinin çok hafif olduğu topraklara gezginler ve
Üretimin çok asil olduğu, çok cömert, çok mükemmel, yayınlandığı yer
İtalya'nın onlara gösterdiği hikaye. Madam de Pompadour Tasarlandı
Kardeşini Güzel Sanatlar Sorumlusu yapmak için ve gönderdi
Günün büyük oymacısı Cochin, ona çalışkan bir içinde eşlik etmek
Sanat Kutsal Toprakları'nda tur. Cochin neredeyse iki uzaktaydı
yıllar ve dönüşünde üç küçük cilt üretti (1758)
İdolatörleri yapan bazı vaunted ölümsüzlüklere böyle darbeler yapıyor
Kongre ile biraz kızgın değil. Abbe Richard (1766) altı yayınladı
İtalya'da çok aptalca ciltler ve sanat üzerine içerdikleri gibi eleştiriler
ciddi açıklamaya layık değil. Başkan de Brosses bir yıl geçirdi
İtalya'da (1739-40) ve evdeki arkadaşlarına mektup yazdı,
Grafik resmi için ilgi ve zevkle günümüzde okunmalı
İtalyan toplumu; Ama büyük üzerinde içerdikleri eleştiriler
Sanat eserleri, dünyanın iyi bilgilendirilmiş bir adamıdır, birçok
Felsefi bir eleştirmenden ziyade, çalışkan bir şekilde kabul edilen şeyler
kendi zihnini kullanarak. Kitabı bize on sekizinci ne kadar doğru hatırlıyor
Yüzyıl, Gotik mimariye olan nefretiyle, o sembol
ve mistisizm ve on sekizinci yüzyılın
Tüm zalim yasaların ve zalimin kaynağı olarak körü körüne nefret etti
Hala insanlığa çok ağır olan batıl inançlar. "Biliyorsun
Venedik'teki Saint Mark Sarayı, "diyor De Brosses:" _c'est un vilain
Mösyö, S'il Eu fut Jamais, Massif, Sombre, ET Gothique, Du Plus
Mechant Gut _! "[23]

    [23] _Lettres Familieres_, i. 174. (ed. 1869.)

Dupaty, seçkin bir avukat De Brosses gibi, Diderot'un tanıdığı
ve daha sonraki bir zamanın göze çarpan bir figürünün erken bir arkadaşı,
Kötü yıldız verniaud, İtalya'da hemen hemen
Devrim (1785) ve mektupları, De Brosses ile okunduğunda,
ruhun üzerinden gelen değişimin meraklı bir örneği
aralıklarla erkeklerin. Pitti koleksiyonunun resimlerini bırakıyor
Floransa'da ve arkasındaki ünlü bahçelerde meditasyona dalıyor
Saray, ışığın ihtişamında çok genişleme ile seviniyor ve
Hava, yeşillik ve kuşların notlarında ve son olarak
Doğanın büyük üstünlüğünün sanat üzerindeki rapturous ünlem. [24]

    [24] Dupaty's _Lettres sur l'Italie_, No. 40. Roma'dan konuşurken, o
    _le beau'nun isteğinin çok diderotian ruhuyla şikayet ediyor
    Moral_. "NE Troue ICI Dans les Moeurs ni des hommes prives ni
    Des Hommes Halkları, Cette Moralite, Cette Bienseance, Don't les
    Moeurs Francoizes Sont Pleines. _Le beau ahlaki est mutlak
    inconnu._ veya, c'est pour atteindre bir ce beau ahlaki dans tous les
    türler que la sensibilite la plus turmente; qu'elle est en
    Proie aux Contentions de l'Esprit, aux emülasyonlar de l'ome ... qu'elle pare avec tant de Raffinement ve de Peine, Les Ecrits, Les
    Discours, Les Tutkumları, Enfin Toute la Vie Publique et Privee. '

Diderot'un ne kadar derinden etkilendiğini okurken imkansızdır
Beşinci sınıf resimleri ve heykel, büyükler arasında saymamak
Birkaç başyapıt gördüğü literatür kaybı. Asla yapmadı
Büyük hac. Asla Venedik, Floransa, Parma, Roma'da değildi. A
İtalya'ya yolculuk bir zamanlar planlandı, Grimm ve Rousseau
onun seyahat arkadaşları oldu; [25] Proje gerçekleşmedi,
ve ülkesinin ürettiği en güçlü sanat eleştirmeni
Sanatın en büyük ihtişamı. Diderot Floransa ve Roma'yı ziyaret etmiş olsaydı,
Son yargının güçlü ressamı ve bu yüce olan yaratıcısı
San Lorenzo'daki yeni kutsallıktaki rakamlar bir
Tercüman ona layık. Ama öyle değildi. "Bu nadirdir" diye bir kez
"Bir sanatçının İtalya'yı görmeden mükemmel olması için, tıpkı bir erkek gibi
nadiren büyük bir yazar ya da sahip olmadan büyük bir tat alan bir adam olur
Kadimlere şiddetli çalışma yaptı. "[26] Diderot en azından ne olduğunu biliyordu
kayıp.

    [25] x. 514, _N._

    [26] xi. 241.

Fransız sanatı, sanatın genellikle olduğu gibi, zamanının aynasıydı,
Toplumun toplayabileceği gibi yaratıcı bir duyguyu yeniden üretmek. Ne zaman
Cumhuriyet ve İmparatorluk geldi ve yirmi yıllık savaş ve kuşatma
Önceki neslin sanatı,
neredeyse bir paralel yok. Zevk olan resimler
kasaba ve ressamlarına servet getirmişti, rıhtımlar üzerinde çürümüş
veya düşük açık artırmalarda birkaç peni satıldı. Fragonard, kimdi
Yaşının sevgilisi ihmal ve dilencilik içinde öldü. David ve onun
İmparatorluğun iğrenç sanatı,
Diderot'un Rapture'a Çağdaşları. [27] Herkes her şeyi biliyor
Diderot'un zamanının Fransız resimlerine karşı söylenecek. Bunlar
aceleyle ve rastgele yürütüldü; teknik kusurlarda bol miktarda bulunurlar
Rengi, çizim, kompozisyon; Duyguları hafif ve sığdır.
Watteau 1721'de öldü-Raphael ile aynı erken yaşta-ama o
onsekizinci sırada Fransız sanatının hakim ruhu olarak kaldı
yüzyıl. Elbette sanatçılar Roma'ya gitti, ama gökyüzünü değiştirdiler ve
ruh değil. Akademinin öğrencileri portföyleriyle geri döndü
"Ölülerin yalnız annesi olan hiçbir şey görmediğimiz eskizlerle dolu
İmparatorluklar, "geniş kalıntılar ve büyük kasvetli ıssız
Campagna, ama sadece Roma bir dekorasyona dönüştü.
tiyatro veya bir boudoir panelleri. Homer ve Virgil Olympus,
İyi söylendiği gibi, Ovid'in Olympus'u olur. Güç, yüceltme,
İlk ikisinin bazılarını kabul etmedikçe, statelik bile kayboldu
Vernet manzaralarındaki nitelikler. Sadece güzellik yerine güzel değil
Güzellik, ama mevsimde ve mevsimin dışında güzellik ile. Ortak
bir zarafet ve edebiyat ruhu getirmenin uyumsuzluğu
Gerçek pastoralin basitlikleri, Diderot tarafından bir karışım olarak kınandı
teokritus ile Fontenelle. Ne adına sahip olacağını bilmiyoruz
buna hala daha meraklı tadı tutarsızlığı verildi, bu da
Yayıncı, diferansiyel ve integral hesap üzerine bir inceleme ile süslemek
Cochin tarafından eğlenceli tabaklar ve zarif küçük vinyetler tanıtın
Sikloidin özelliklerinin gösterilmesi.

    [27] Goncourt'un _l'art au 18ieme siecle_, i.

Fransızca ruhunu merakla gösteren bir gerçek hikaye var
O müstehcen günlerde sanat. Madam de Pompadour kararını verdiğinde
Kralın yorgun iştahlarına hitap etmek için ünlü bir
Günün kadın modeli bir _holy ailesine tanıtıldı
Kraliçe'nin özel şapeline mahkum. Portre cevap verdi
amaç; Kralın merakını ve arzusunu ve modelini kışkırttı.
Parc-aux-Cerfs'e davet edildi. [28] Bu hizmet için tipikti
Bu tablonun kendisine hayran olan topluma vermesi bekleniyordu ve
bunun için ödendi. "Her şey zararlı, hassas duyular için narin okşama,
Dış yaşam dekorasyonuna bile, kıvrımlı çizgilere kadar,
ahlaksız kıyafet, oda ve mobilya rafine emtia. İçinde
Böyle bir yer ve böyle bir şirkette, hissetmek yeterlidir
rahat. Onların tembellikleri onlara ağırlık vermez; Hayat onların
oyun. "[29]

    [28] Goncourt'un _art au 18ieme siecle_, i. 213.

    [29] Taine'nin _ancien rejimi_, s. 186.

Titian için ciddi hayranlığımızı ayırırken, sadece yapmamıza izin vermeyin,
Rembrandt, Raphael ve geri kalan tanrılar ve yarı tanrılar,
en az bu ışık ve zarif için tarihi tolerans ölçüsü
kreasyonlar. Gül ve mavi hayalleri olan Boucher
Yaşı Roma'dan geldi: "Raphael bir kadın, Michael Angelo
bir canavardır; Biri cennet, diğeri cehennem; Ressamlar
başka bir dünya; Günümüzde kimsenin konuşmadığı ölü bir dildir. Biz
Diğerleri kendi yaşımızın ressamlarıdır: sağduyumuz yok, ama biz
büyüleyici. "Bu açıklama yanlış değildi.
Le Brun'un görkemli pompası ile kasvetli
David'in sözde-antik, tıpkı eşsiz lütuf ve ışıltı gibi
Voltaire'in daha hafif ayeti, edebiyattaki boşluğu doldurdu.
Racine ve Chenier. Kendi şiirleri var; Neşeller
Sportif, süslü ve o günün her şeyi gibi, yoğun bir şekilde
Sosyal. Her halükarda, en sportif olanlar bile
Şehitlik dönümlerinden daha az zeki ve aşağılayıcı,
Bazı galerileri daha fazla yapan zayıflamalar, kötü çarşaflar, kötü pietas
Lazar evinden daha iğrenç. [30]

    [30] "si tous les tableaux de martyrs que nos grands peintres ont si
    Sublimement Peints, Passaient a une posterit somun, pour qui nous
    prendrait-ele? Des Betes Froces ou des pour
    Antropofajlar. "-Diderot'un _Penses Sur la peinture_.

Watteau'nun kendisi için, yüzyılın tanrısı Diderot çok önemsedi
biraz. "On watteus verirdim," dedi, "bir teniers için." Bu
Lewis Xiv.
Teniers'ın bazı resimleri, emretip komuta etmek için ona gönderildi
"_ces magots la_" gözünden çıkarılacak.

Greuze (_b. 1725, d. 1805_) zamanın tüm ressamlarının
Diderot'un baş favorisi. Diderot, Greuze'nin hiç kör değildi
hatalar, tekrarlarına göre, sık sık boyut ve genlik,
renklendirmesinde fazla gri ve menekşe. Ama tüm bunlar
Duygu için sempati taşımacılığında unutuldu. Bir bakarken
Greuze'nin konularının listesi, tam kalbinde olduğumuzu algılıyoruz
Yerli Bölge, Ahlaki, "_l'honete_,"
sıradan insanların. Bir ailenin babasının ölümü, pişman
çocukları; Doğal olmayan bir babanın ölümü, onun tarafından terk edilmiş
çocuklar; Sevgili anne küçükleri tarafından okşadı; Bir çocuk
ölü kuşunun üzerinde ağlamak; Ailesi veya
İyi Bir Eğitimin Meyvesi:-Diderot bu tür temalarla canlandırıldı. .
Son resim, bu tür kompozisyonların
Hediyelere ve duygularına şeref yapabilme
Sanatçı. [31] Ölü kuşunu şaşırtan _girl onu tecavüze atar.
"Ey, oldukça elegy!" "Büyüleyici şiir! Güzel idil!"
ve benzeri, uzun zamandır bir söz patlamasına girer
Dört veya beşi dolduracak olan ağlayan çocuğa hitap eden başsağlığı
Bu sayfalardan. [32]

    [31] x. 143.

    [32] x. 343.

On sekizinci yüzyılın hiçbir resmi daha fazla coşku ile karşılanmadı
1761'de sergilenen Greuze's _Accordee de Village_.
Bir hikaye ve dolayısıyla günümüzde bile, donukluğuna rağmen
pembe ve parlak mavi, ziyaretçiyi daha az olandan birine tutuklar
Louvre'un sık sık salonları. [33] Paris, mitolojiye bıkmış ve doymuş
Güzel ahlaksızlıklarla, Greuze'nin sadeliğinden etkilenmişti.
köy masalı. "_On se Gagner d'Ne Duygy Douce en le heageant_ gönderdi,"
dedi diderot ve bu nazik duygu ekili sınıflar için sevgili
Fransa'da yüzyılın o anında. _New yılıydı
Heloisa_.

    [33] Fransız Okulu'nun 260 No'lu.

Konu en basit olanıdır: Çeyen parasını ödeyen bir köylü
kız çocuğu. "Baba"-Diderot'un ödünç almamız ihtiyatlı
Açıklama-"Evin büyük sandalyesinde oturuyor. Ondan önce onun
kayınpeder ayakta ve sol elinde bulunan çantayı tutarak
para. Nişanlı, aynı zamanda ayakta, bir kol nazikçe geçti
Sevgilisinin kolunun altında, diğeri annesi tarafından kavrandı,
oturmuş. Anne ve gelin arasında, küçük bir kız kardeş, ayakta duruyor,
Geline yaslanmış ve omuzlarının etrafına atılan bir kol ile. Arka
Bu grup, neler olup bittiğini görmek için uçlarda duran bir çocuk. Ki
Arka planda aşırı kaldı ve sahneden uzakta, iki
bakan kadın hizmetliler. Sağda bir dolap
Her zamanki içerik-hepsi titizlikle temiz ....
üst kat. Annenin ayaklarının yakınındaki ön planda, bir tavuk
Küçük bir kızın kırıntıları ekmek attığı gençlerine liderlik; A
Su dolu havza ve kenarında, küçük tavuklardan biri
suyun düşmesine izin vermek için gagası havada. "Diderot
Sonra ayrıntıları eleştirmeye devam eder, bize
Babanın damata hitap ettiğini duyar ve bir dokunuş olarak
Doğanın gözlemlenmesi, yaşlı adamın ellerinden biri olan
Sırtını görüyoruz, tabaklanmış ve kahverengi, diğeri,
Palm, beyazdır. "Geline, ressam dolu bir yüz verdi
Cazibe, görünüş, rezerv. Mükemmellik için giyinmiş. O
Beyaz şeyler önlük daha iyi olamazdı; Lüks bir önemsiz var
onun süsü; Ama sonra bir düğün günü. Ne kadar doğru olduğunu not etmelisin
Elbisesinde ve geri kalanlarındaki kıvrımlar ve kırışıklıklar. .
Büyüleyici kız pek düz değil; Ama hafif ve nazik bir
Tüm figüründe ve onu zarafetle dolduran uzuvlarında ve
gerçek. Gerçekten güzel ve çok güzel. Daha fazla eğilmiş olsaydı
Sevgilisine doğru, burunsuz olurdu; annesine daha fazlası ve
babası ve yanlış olurdu. Kolu yarısı geçti
Gelecekteki kocasının ve parmaklarının ipuçlarının altında dinleniyor
yumuşak bir şekilde elinde; Verdiği tek hassasiyetin tek işareti bu
O ve belki de kendini bilmeden: bu hassas bir fikir
Ressam. "[34]

    [34] x. 151-156. Dr. Waagen bu resmi gerçekte telaffuz ediyor
    Wilkie'nin resimleri olarak _das nationalfranzoesiche_ ifadesi
    _das Englische_. Bkz. Paris_, s.
    675.

"Cesaret, benim iyi greuze," diye bağırıyor, "_fais de la moral en peinture_.
Ne, kalem yeterince uzun değildi ve çok uzun süredir kutsanmış
Debauchary ve Vice? Sonunda görmekten memnun olmamalıyız
Bize talimat verirken, bizi düzeltmede, bizi davet ederken dramatik bir şiirle birleştirin
erdem için? "[35] Bazen Diderot'un sahip olacağı söylendi
Hogarth resimlerinde ortaya çıktı ve sahip olacağını itiraf edebiliriz
Boşta ve
Çalışkan çırak, tırmık ilerlemesi ve la modu mariage. .
Bu korkunç dahinin yoğunluğu ve gücü,
cazibe, ama Hogarth'ın acımasız ironisinin dakika vahşeti
Kesinlikle onu isyan ettim. Lord Squanderfield'ın ziyareti gibi bir sahne
quack doktoruna ya da tırmiyetin debauch'una onu doldururdu
Ayarlanamayan korku ile. Asla bir sanatçıyı affetemezdi
Kim, küçük bir çocuğun kollarından süzülür
Ölüm makalesinde yattığı için anneye doğru hemşiresi,
Hala kalbinde, kötü faul yamalarını boyamak için bulabilirdi
hastalık. O korkunç sahnelerden çığlıklarla kaçardı
Cinayet, işkence, delilik, harika sarhoşluk, ragasit, öfke-
Scrofula, palsi, çirkinler, dolambaçlı bu deliryum ve
Mezar solucanı. Diderot'un yöntemi, erkekleri geliştirmekti, onların
kan kıvrılır, ancak iç sevgileri ısınarak ve yumuşatarak.

    [35] x. 208.

Diderot, bir eleştirmen olarak her zaman hoş bir şey hatırlamış gibi görünüyor
bir kez layık chardin tarafından salonda ele alınan
Kendisi ve Grimm: "Nazikçe, iyi efendim, nazikçe! Tüm resimlerden dışarı
burada en kötüsü arayan; ve iki bin mutsuz olduğunu bilin
Sarcuklar fırçalarını dişleriyle, umutsuzluk içinde ısırdı
Hiç kötü bile yapmak. Dauber dediğin ve kim
Bu konu bir Dauber, eğer onu Vernet ile karşılaştırırsanız, hala bir
nadir yeteneklerin adamı,
onunla başladıkları kariyere. "Ve sonra sanatçı
muazzam işçileri, yorucu yılları, sınırsız
sabır, dikkat, azim,
vasat ustalık derecesi. Ünlü bir sahneyi hatırlatıyoruz
Herr Klesmer'ın Bayan Gwendolen'e yalvardığı kendi günümüzde sanat eseri
Hareth, sadece ayakta duracağınızı veya sahnede nasıl hareket edeceğinizi düşünmek için
Uzun uygulama gerektiren sanat. "_O le triste et plat metier que celui
De Critique! _ "Diderot bir keresinde ağlıyor:" _il est si difficile de
produire une meme vasat seçti; il est si facile de sentir la
Mediyokrite ._ "[36] Şüphesiz, deneyim ve sorumluluk toplandığı için
Biz, her satırda ne kadar zor olduğunu öğreniyoruz. Bilge
belki bir erkeğin ne yapabileceğini bulmak için memnun
Yapamayacağı başka bir şey olduğunu ona kınamak.

    [36] x. 177.

Ama Diderot, Chardin'in nazik prensibinin olabileceğini yeterince iyi biliyordu
kolayca çok fazla taşınabilir. Genel olarak, eleştirinin beni rahatsız ettiğini söyledi;
Çok az yetenek varsayıyor. "Ne aptalca bir meslek,
Kendimizi zevk almaktan ya da başka bir şey yapmaktan rahatsız etmek
Aldığımız zevk için kendimiz kızardı! Ve bu
Eleştirinin işgali! "[37] Yine de bir durumda bir puan yazıyor
Kritik diyalogun, baş muhatabın bir ressam olduğu
Daha mutlu çalışmalarına katı saldırılarla kendi başarısızlığını avlıyor
Yılın rakipleri. Ve kendi uygun kişisiyle konuşan Diderot bilir
Doğru kelime, bazen küçümseme ile yetersizlik nasıl reddedilir,
Daha çok iyi huylu bir izleme. Kötü ressamlar, bir parroel, bir
Brenet, elinde yapmayı hak ettikleri kadar hasta ücret. O söyler
Bu arada kötü ressamın ve kötü aktörün durumu
Mektupların kötü adamından daha kötü: Ressam onunla duyar
kendi kulakları, yeteneği için hor görme ifadeleri ve
Seyirci doğrudan aktörün kulaklarına giderken, yazar
sahip olduğunuz bir şüphe olmadan mezarına gitme rahatlığı var
her sayfada bağırdı: "_ the Fool, hayvan, jackass! _" ve var
Uzunlukta kitabını bir köşeye fırlattı. Önleyecek hiçbir şey yok
En kötü yazar, kütüphanesinde yalnız oturur ve kendini okur
Ve tekrar, bir
Nadir ve Felitous Fikirlere Ev Sahibi. [38]

    [37] xii. 8, 79.

    [38] xi. 149.

Diderot asla yedeklemeyen bir ressam, bir idol olan Boucher
zaman ve yılda elli bin liran gelir elde etti
popülerlik. Ona sadece bir ressam olarak gülüyor, bir sanatçı
Paletinde hiçbir renk beyaz ve kırmızı tasarruf etmeyin. Doğurganlığı kabul ediyor,
_fougue_, Boucher'ın kolaylığı, tıpkı Sir Joshua Reynolds'un kabul ettiği gibi
Kompozisyonda lütfu ve güzelliği ve iyi becerisi. [39] Boucher, diyor
Diderot, Ariosto'nun şiirde ne olduğunu ve hayranlık uyandıran resim yapıyor
Biri diğerine kızmazsa tutarsızdır. Ne İstiyor
disiplinli tat, daha fazla çeşit, daha şiddet. Yine de reddedemez
Boucher'ın resimlerinden birini kabul etmek için
Sahip olduğuma sevindim. Her gördüğünde, hata bulursun diyor
Onunla, yine de bakmaya devam edeceksin. [40] Belki de bu
En şiddetli modern amatör, Fransızca'da dikkatsizce dolaşırken
Boş zamanlarında okul, kalp bakımında inkar etmezdi.

    [39] Bkz. Reynolds'un Onikinci Söylemi, s. 106.

    [40] x. 102.

Fragonard, Coresus ve Callirrhoe resmi harika
günündeki his ve yine de küçük bir ilgi payı çekiyor
Fransız okulunda, Diderot ile favori değildi. Callirrhoe
ayrıntılı ama çok ağır olmayan bir eleştiriye ilham verdi. O zaman
Ressam tarzını Boucher yönünde değiştirdi ve uzakta
Mümkün olduğunca _l'honnete_ ve _le Beau Moral_ ve Diderot döndü
ondan uzak; Sonunda grup gruplarını temsil eden oval bir resmi tanımlamak
Cennetteki çocuklar "
Bacaklar, uyluklar, kollar, bedenler, hepsi sarımsı arasında birbirine geçti
Bulutlar-"_ Bien Omlete, Bein Douillette, Bein Jaune, et Bien
Brulee _. "[41]

    [41] xi. 296. Callirrhoe için bkz. X. 397.

Genel olarak, ressamların edebi konuşmaya sahip olduklarını merak edemeyiz
Zor ve karmaşık sanatları hakkında çok ucuz veya halka açık
İçsel değerinin çok üzerinde ödüllendiriyor. Halsiz olana yardımcı olur
Birinin hayal gücü ve donuk bir görünümü, geçmeye yatkınken
hem gerçek zorluklar hem de gerçek başarıları üzerinde cahil bir şekilde
diğer. Diderot, peşinden gelenlerin çoğundan farklı olarak,
ressamda öngörülen koşulları dikkatlice inceledi.
çalıştığı malzeme. Edebiyatın efendisi olmasına rağmen
Sanat eleştirisi, yakın arkadaşları arasında sanatçıları vardı ve
Tekniğin sırlarını sıkmamaya çok istekli,
Tıpkı dokumacılardan ve boyalarından zorladığı gibi
süreçler ve enstrümanlar. Bunun gösterişli bir görüntülemez
özel bilgi, ancak mevcut, bir sıkılık ve doğruluk vermek
Aksi takdirde, sadece keyfi şarkı sözleri tarafından önerilen
boyama ve onunla gerçekten uğraşmıyor. Onun özel hediyesi
Bilimsel eleştirilerin cazibesi ile bir şeye dönüşümü
edebiyat. Örneğin, Vien'in bir resmi çekin:

     "_Psyche, onun lambasıyla yaklaşıyor
     uyku ._-- iki figür et ve kandır, ancak
     ne zarafet ne de lütuf ne de incelik
     Konu gerekli. Aşk bana bir yüz buruşturma yapıyor gibi görünüyor. Ruh
     sessizce titreyen bir kadın gibi değil. Ben görmüyorum
     Yüzü Sürpriz, korku, sevgi, arzu ve
     hepsinin orada olması gereken hayranlık. Göstermek için yeterli değil
     ruh içinde sevgiyi görmek için bir merak; Ayrıca onu algılamalıyım
     Onu uyandırma korkusu. Ağzını yarı açık olmalı ve
     Nefesini çizmekten korkmak. Onun sevgilisi o
     görüyor-ilk kez onu kaybetme riski altında
     sonsuza kadar. Ona bakmak ve onu bu kadar adil bulmak için ne sevinç! Ah,
     Ressamlarımızda ne küçük zeka, ne kadar az
     Doğayı anla! Psyche başı eğilimli olmalı
     Aşk; Vücudunun geri kalanı, ilerlediğiniz gibi geri çekildi
     Girmekten korktuğunuz ve olduğunuz bir yere doğru
     geri kaçmaya hazır; bir ayak yere dikildi ve diğeri
     zar zor dokunuyor. Ve lamba; ışığın düşmesine izin vermeli
     Aşkın gözünde? Onu ayırmamalı ve kalkan
     Parlaklığını azaltmak için eliyle mi? Dahası, bu
     resmi çarpıcı bir şekilde aydınlattım. Bu iyi insanlar yapıyor
     Göz kapaklarının bir tür şeffaflığa sahip olduğunu bilmiyorum; onlar sahip
     Gece çocuğuna bakmak için gelen bir anne görmedim
     Cradle, elinde bir lamba ve onu uyandırmaktan korkuyor. "[42]

    [42] x. 121.

Diderot'tan beri bu şekilde taklit etmek için birçok girişim oldu. HAYIR
M. Thiers'ın denediğinden daha az kişi, ona genç olarak düştüğünde
Gazetelerin 1822 salonunu tanımlaması için yazar. Bir parlak
Şair, romancı, gezgin, eleştirmen başarılı oldu ve Diderot'un
Sanat eleştirisi en azından Theophile Gautier'in sayfalarında eşittir.
Titian'ın Asunta ve Bellini'nin Venedik'teki Madonna veya Murillo'nun azizinde
Seville'de Padua Anthony. [43]

    [43] _voyage en italie_, 230.
    Eleştirmen _abecedaire du Salon de 1861_.

Tıpkı Ansiklopedi'deki makalelerinde olduğu gibi, burada da Diderot her zaman
Ahlaki bir kenara yönelmek için konusundan dönmeye hazır. Modern okuyucu bile
Hakimlere hitap eden söylemsel kesme işaretini affedecek
talihsiz kaleler, bir zulümün neredeyse lirik feshi
tüm kardeşlerin kalplerine bu kadar derin dehşete çarptı
Ansiklopedi. [44] Ancak Diderot'un Asites genellikle daha az trajiktir
konu. Michael Van Loo'nun bir resmi, van Loo'nun bir kez olduğunu hatırlatıyor
İspanya'da bir arkadaş. Bu arkadaş bir gemiyi donatmak için kafasına aldı
bir ticaret keşif gezisi için ve van Loo tüm servetini ona yatırdı
Arkadaşın gemisi. Gemi harap oldu, servet kayboldu ve
Üstat boğuldu. Van Loo felaketi duyduğunda, ilk kelime
Ağzına geldi -_ iyi bir arkadaş kaybettim_. Ve bunun üzerine
Diderot, övgü ve suçlama gerekçesiyle bir kazıma girer.

    [44] xi. 309.

İşte aynı ahlaksızlığın bir veya iki çizimi:

     "Üzüntümüzün başkaları üzerindeki etkisi çok tekil.
     Bazen ülkede aniden durgunluk
     Kuşlar, eğer iyi bir günde bir bulut gelir ve kalırsa
     Müzikleriyle yankılanan nokta üzerinde mi? Derin bir takım
     Şirkette yas, geçtikçe neden olan buluttur.
     Kuşların anlık sessizliği. Gidiyor ve şarkı devam ediyor. "

     "Bir milleti üç sınıfa ayırmalıyız:
     ulusal zevk ve tavırları oluşturan ulus; yükselenler
     Bunlara Madmen, orijinaller, tuhaflıklar denir; Düşenler
     Aşağıda erişte var. İnsan zihninin ilerlemesi seviyeye neden olur
     Vardiya ve bir adam genellikle itibarı için çok uzun yaşıyor ....
     neslinin çok uzakta, kimin üzerinde yükselen
     Ortak tavırların genel seviyesi, az sayıda oy beklemelidir; O
     onu kurtaran unutulması için minnettar olmalı
     zulüm. Kendilerini yukarıda büyük bir mesafeye çıkaranlar
     Ortak seviye algılanmaz; unutulurlar ve
     sakin, ya herkes gibi ya da herkesten uzakta
     başka. Bu benim sloganım. "[45]

     "Ama Vernet asla Vernet'ten, sadece bir adamdan daha fazlası olmayacak. Hayır ve
     Bu nedenle daha şaşırtıcı ve tüm çalışmaları
     hayranlığa daha layık. Şüphesiz harika bir şey, bu
     evren; Ama üretkenin enerjisi ile karşılaştırdığımda
     Çünkü, eğer Aught'ı merak etmeliydim, işi olurdu
     Hala daha ince ve daha mükemmel değil. Sadece tersi
     İnsanın zayıflığını, fakir araçlarının,
     utançlar ve hayatının kısa süresi ve sonra
     üstlendiği ve gerçekleştirdiği bazı şeyler. "[46]

    [45] xi. 294.

    [46] xi. 102. Bu kazılar, Diderot'un eleştirisinin cazibesinin bir kaynağıdır.
Ona kolaylık ve doğallık kazandırırlar, çünkü açıkça ürerler
zihninin gerçekte olduğu gibi serbest hareketi, sözde değil
Yazarlığın haysiyeti onun taklit etmesini gerektirebilir. Hayır yok
Söylediğimiz gibi, edebi gerginlik ve yine de orada
rastgele, kırılmış, _decousu_ rahatsız edici bir fazlalık yoktur. .
Ana akıştan ve arkadan canlı süreklilik ile kazma akar
Yine içine, neşeli bir izlenim veya meraklı öneri bırakarak
arkasında. Bir şey, ne söyleyemeyiz, merak etmek için onu çeker
Terence'in ilk sahnesinde ve
Moliere'nin herhangi bir sahnesinde veya Michael Angelo'nun herhangi bir çalışmasında olduğu gibi antinoues?
"Bir kez bu soruyu cevapladım, ama çok hafif. Her an ben
Bir hata yapmaya yatkınım, çünkü dil bana
Şu anda gerçek için doğru ifade. Bir tezi terk ediyorum
Sebeplerimi sağlayacak kelime eksikliği. İçinde bir şey var
Kalbimin dibine ve kendimi başka bir şey söylerken buluyorum. Var
Emeklilik ve yalnızlıkta yaşamanın avantajı. Orada bir adam konuşuyor, soruyor
Kendisi sorular, kendini dinler ve sessizce dinler. Onun
Gizli duyum yavaş yavaş kendini geliştirir. "O zaman o zaman
Greuze'nin resimlerinden birinden bahsetmek üzere, kendini
Greuze'nin kibirini ve bu onu bir yansıma damarına götürür ki
Kamu veya özel olsun, tüm eleştirmenler için iyi
zihinler. "Eğer Greuze'nin kibirini alırsan, onun verve alacaksın,
Ateşini söndüreceksin, dehası bir tutulma geçirecek. _Nos
Nitelikler Tiennent de nos forauts._ "ve bu önemli gerçeğin
Bilge toleransın tabanı, bir düzine grafik örneği takip eder. [47]

    [47] x. 342. Greuze'nin (xviii. 247) başka yerlerinde onun _un olduğunu söylüyor
    Mükemmel sanatçı, mais une bien mauvaise tete_.

Besteci Grety, bir kereden fazla diderot'a danıştı.
şaşkınlık. Parlayanları dinlemek her zaman güvenli değildi
Adam hayal gücünün onunla kaçmasına izin verdiğinde, ama ilk
Patlama İlham İlahi idi. [48] Ressamlar önerilerini buldu
Müzisyen onları bulduğu kadar güçlü ve umutlu. Olmaktan çok memnun oldu
Bir sanatçıya kötü resmini nasıl değiştirebileceğini söyleyebilir
bir. [49] "Chardin, La Grenee, Greuze ve diğerleri" diyor Diderot, "
bana (ve sanatçılara gurur verici erkeklere verilmiyor) emin oldu
Görüntüleri aynı anda tuvale geçebilen tek kişi hakkındaydım,
Neredeyse tam olarak kafama geldiklerinde. "Ve resimler veriyor,
La Grenee'ye nasıl bir konuyu bir resim için nasıl döşedi?
Barış; Greuze'ye, yarmeden çıplak bir figür tanıtan bir tasarım
seyircinin alçakgönüllülüğü; üçte birine, tarihi bir konu. [50] .
Üçünden birincisi, bir
Diderot'un kendisini yapay olarak serbest bırakmasında olduğu gibi güçlü dahi
gelenekler. Barış için La Grenee'ye ağladı, bana Mars'ı onunla göster
Göğüs plakası, kılıcı kuşattı, başı asil ve sağlam. Yer
Yanında bir Venüs, dolu, ilahi, şehvetli, ona gülümseyen
büyüleyici bir gülümsemeyle; onun casque işaret et, onun içinde
Güvercinler yuvalarını yaptı. Diderot bile tekil değil mi
Bazen Mars ve Venüs'ün öldüğünü, yapabileceğini hatırlayamadı
asla taze ve doğal bir ilham kaynağı olmayın ve hiçbiri
Sanatçı veya seyirci soğuk ve vapid alegoriler tarafından bir
Soyu tükenmiş lehçe? Diderot böyle bir LA tedavisini görebilseydi
Grenee'nin Landseer's _Peace_ olarak konusu, çocukları ile oynuyor
uyku tabancasının ağzı, nasıl ağlayan o olurdu
Bu, kendi estetik yöntemlerinin ruhuna çok daha yakın
Mars'ın tüm gururu ve Venüs'ün tüm güzelliği. O doğru
Kendisi Greuze'nin şaşkınlığıyla tanıştığı konuda
İki resminden ikincisi. Dürüst modeli çiziyor;
Bir sanatçıya ilk kez oturan bir kız, zavallı giysileri
yanında zemin; başı ellerinden birinde dinleniyor ve bir gözyaşı
Her yanağında yuvarlanın. Elbise ekstremiteye ihanet eden anne
zevksiz, onun yanında ve kendi elleri ve
Kızının elleri yüzünü kaplar. Ressam, tanığı
Sahne, yumuşadı ve dokundu, paletinin veya fırçasının ondan düşmesine izin verir
el. Greuze bir keresinde konusunu gördüğünü söyledi; Ve biz olabiliriz
en azından bu oldukça sıradan duygusallığın daha fazla olduğunu kabul edin
Diderot'un pagan tanrılarından ve tanrıçalardan daha damarında.

    [48] ​​Diderot'un _oeuv._, s. 460, _n._

    [49] ör. _Oeuv._, xi. 258.

    [50] xi. 74.

Diderot, bir konuyu ele geçirdiğinden daha fazla gerçekten kendisi değildir.
ondan önce olan resim ve nasıl daha fazla olabileceğini gösteriyor
etkili bir şekilde kullanılır. Böylece:

     "Mısır'a uçuş yeni ve acımasız bir şekilde ele alınıyor.
     Ancak ressam, fikrinden en iyi şekilde nasıl yararlanacağını bilmiyor. .
     Virgin, resmin arka planından geçiyor ve bebeği taşıyor
     İsa kollarında. Onu Joseph ve Taşıyan Kıç izliyor
     Bagaj. Ön planda secde eden çobanlar var
     kendileri, elleri ona doğru yükseldi ve ona bir
     Mutlu Yolculuk. Ah, ne güzel bir resim, eğer sanatçı biliyor olsaydı
     Bakire'nin geçtiği dibinde dağlar nasıl yapılır;
     Dağları nasıl dik yapacağını bilseydi
     görkemli; Onları yosun ve vahşi çalılarla kaplasaydı; eğer o
     Bakire sadeliğine, güzelliğe, ihtişamına, asilliğe vermişti; eğer
     Takip ettiği yol, bazı ormanların yollarına yol açmıştı,
     yalnız ve uzak; Günün yükselişinde anını almış olsaydı,
     veya sonbaharda! "[51]

    [51] x. 115.

Saint Benedict'in Deshays'ın resmi-bir an diderot
Ülkedeki ilk ressam olmayı telafi ediyor-aynı ruhu kuruyor
emendasyon. Diderot, ölmenin solgunluğuna rağmen
Saint'in vizesi, biri ona birkaç yıl vermeye meyilli olurdu
canlı.

     "Bacaklarının daha iyi olmayacağını soruyorum.
     onun altında battı; ikisi tarafından desteklenmesi veya desteklenmesi gerektiğini
     üç keşiş; kolları uzatması gerektiğini, başı
     Dudaklarında ölüm ve kaşında ecstasy ile geri atıldı. Eğer
     Ressam bu güçlü ifadeyi Aziz Benedict'e vermişti,
     düşün, dostum, kendini nasıl yansıtacaktı
     resmin geri kalanı. Ana figürdeki bu küçük değişiklik
     diğerlerini etkileyecekti. Kutlama yerine
     Dik olmak, şefkatinde daha ileri doğru eğilirdi;
     Sıkıntı ve ıstırap daha güçlü bir şekilde tasvir edilirdi
     seyirciler. Genç öğretebileceğin bir parça var
     öğrenciler, tek bir durumu değiştirerek,
     diğerleri, ya da başka gerçek kaybolur. Bundan bir
     UNITY _FORCE üzerinde mükemmel bir bölüm_:
     Aynı düzenlemeyi, aynı rakamları koruyun ve onları davet etmek
     resmi olan farklı değişikliklere göre yürütmek
     iletişimci figüründe yapılmıştır. "[52]

    [52] x. 125.

Takdire şayan salonlar Diderot'un estetiğe tek katkısı değildi
eleştiri. Kendini reprodüksiyonlarla memnun edemedi
Kağıt üzerine dil, tuval üzerinde renk ve form kombinasyonları.
Hiç kimse belirsiz veya temkinli genişlemeden çıkarılmadı. O geri döner
Keskinlik ve şiddeti ile tekrar tekrar prensipler,
Güzel sanatların yöntemleri, ayrımları ve genellikle bir
Duygusallıkçı ve bir beyancı, zaman geldiğinde de olabilir,
kendini doğru bir fikir ve cümle, bir
SEÇİCİ SEVİÇLERİ VE FARKLIKLARI, Keşif Türleri ve Sınıflar
sanatta ve her birinde başarıya uygun koşullar. İçinde
Kısa, etkili ve hevesli bir eleştirmeni olma gerçeği
resimler, gerçekten felsefi bir düşünür olmasını engellemedi
Soyut sanat yasaları hakkında, düşünürün analiz için dehası ile,
Karşılaştırma, sınıflandırma. Onları okuyan kimler unutabilir
Salonlarındaki vernet manzaraları arasında yer alan diyaloglar
1767? [53] Eleştirmen, kendisinin salonunu ziyaret edemediğini varsayar.
yıl ve bazı güzel manzaralar arasında eşcinsel bir ülke evinde kalmak
deniz kıyısında. Bu takdire şayan sahneler arasındaki yürüyüşlerini anlatıyor,
ve ışık ve rengin garip ve değişen etkileri ve tüm
gökyüzü ve okyanus hareketleri; ve açıklamalarda örüyor
Bir abbe ile diyalog dizisi, evin çocuklarının bir öğretmeni,
Sanat ve manzara ve evrenin süreçleri üzerine. Hiçbir şey olamaz
Daha mükemmel ve gerçekçi: sonuna kadar izin vermiyor
Tüm kumaşın süslü bir uçuş olduğu gizli kayma
Gerçek bir manzara ile, ancak sergiye gönderilen deniz parçaları tarafından
Vernet.

    [53] xi. 98-149.

Bu, diderot yapan çeşitli yaklaşımın bir örneğidir
Çok ilginç, çok ferahlatıcı bir eleştirmen. Asla ne olduğuna batmaz
Mekanik ve bunun kanıtı, zihninin niyetinde olduğu gibi
belirli bir resmin nitelikleri, ancak serbestçe hareket eder.
resim ve her zaman en genel düşüncelere ve
ruh halleri, belirli olana işçi sadakatine katılırken
önündeki nesnede. [54]

    [54] _E.G._ XI. 223.

Güzel Sanatlar Felsefesi Üzerine Modern Spekülasyon Işığında,
Diderot komuta figürü yapmaz, çünkü o çok korkunç bir şekilde
Sistemsiz. Ama Goethe'nin dediği gibi, sahip olduğu bir parçada
Diderot Yüze, _die hoechste wirkung des geistes ist, den geist
Hervorzurufen _-- Zihnin en yüksek etkisi zihni çağırmaktır. Bu
Zekanın provokasyonunu teşvik etmek,
Diderot. O erkeklerin uğruna tüm aşırılıkları affetmeye hazırlar ve
Tedbir yasasına karşı birçok suçu gözden kaçırmak. Böyle bir noktadan
görüş, Goethe'nin Diderot'un Resim Makalesine Tedavisi (
1765, ancak 1796'ya kadar dünyaya verilmedi) öğretici bir ders.
"Diderot'un makalesi," diye yazdı Schiller'e, "muhteşem bir çalışma ve
Ancak şairle ressamdan daha yararlı konuşuyor, ancak
Ressam da güçlü bir aydınlatma meşalesi. "Yine de Diderot'un
Makaledeki kritik ilke Goethe'nin tam tersi; Ve
Goethe bazı bölümlerini tercüme ettiğinde, bir
Sıkı protesto yorumları. Diderot, her zamanki gibi, enerjik olarak Extol
Doğa, gerçek sanatsal ilhamın tek kaynağı ve çeşmesi olarak.
Bize kusur ve canavarlık gibi görünen şeyde bile, o asla
yanlış. Eğer bireye alışılmadık bir özellik verirse,
sistemin diğer bölümlerini koordinasyona ve bir
anormal element ile bir tür uyum. İçeri giren bir adamı söylüyoruz
kötü kokulu cadde. Evet, kötü kurallarımıza göre; Ancak
Doğaya göre, bu başka bir konudur. Bir heykelin olduğunu söylüyoruz
ince oranlar. Evet, kötü kurallarımıza göre; Ama göre
Doğa? [55]

    [55] x. 481, 462.

Aynı şekilde, çizim uygulamasına karşı çıkıyor.
Akademik model. Tüm bu akademik pozisyonlar, etkilenen, kısıtlanmış,
yapay, oldukları gibi; Tüm bu eylemler soğuk ve garip bir şekilde
bazı zavallı şeytan tarafından ifade edilen ve her zaman aynı zavallı şeytan, işe alındı
Haftada üç kez gelin, kendini soyunmak ve kuklayı oynamak için
Profesörün elleri-bunların pozisyonlarla ortak noktası nedir?
ve doğanın eylemleri? Çizen adam arasında ortak ne var
avlunuzdaki kuyudan su ve taklit eden adam
Onu çizim okulunun platformunda taklit edin? Diderot düşünürse
Modeli çizmekten yedi yıl geçti, boşa harcanandan daha iyi değil,
Minutiae'yi inceleme pratiğine daha fazla hoşgörüsüz değildi.
İnsan çerçevesinin anatomisi. Sanatçının olma riskini gördü
Bilimsel ediniminin boşuna, gözünün bozuk olduğu, onun
yüzeyin altında olanı temsil etmeye çalışmak, bunu unutmak
Sadece gösterilecek dış cephesi var. Yapmayı amaçlayan bir uygulama
Öğrenci doğaya baktı, en çok onu doğayı görme eğilimindedir
Gerçekten de dışında. Özetlemek gerekirse, tavırcılığın ortadan kaybolması
Çizim ve renkten, eğer insanlar sadece titizlikle taklit ederse
doğa. Teczafizm, Akademi'den ustalardan gelir.
okul ve hatta antika. [56]

    [56] x. 467. Antika'nın daha saygılı bir görünümü için ve
    Winckelmann'ın konumu, bkz. _Salon de 1765_, x. 418.

Bu derslerde kaç tane yanlış ayırt edildiğine kolayca inanabiliriz
bunlar _iphigenie_ yazarı ve tutkulu hayran tarafından
Eski mermerler. Diderot'un temel hatası, dedi Goethe,
Doğayı ve sanatın tamamen sanatla doğayı birleştirmesi. "Şimdi
Doğa geçimini organize eder, kayıtsız bir varlık, sanatçı bir şey
ölü, ama önemle dolu; Doğa gerçek bir şey, sanatçı
belirgin bir şey. Doğanın eserlerinde seyirci ithal etmelidir
önem, düşünce, etki, gerçeklik; Bir sanat eserinde yapacak ve
Bunu zaten orada bulmalıyım. Doğanın mükemmel bir taklidi hayır
Mümkün olan duyu; Sanatçı sadece temsiline çağrılır
bir görünüm yüzeyi. Geminin dışında, yaşayan bütün
Bu, tüm zihin ve duyu fakültelerimize konuşur, bu bizim
arzu, zekamızı yükseltir-mülkiyeti bizi mutlu ediyor,
Canlı, güçlü, bitmiş güzel-çünkü tüm bunlar sanatçı
"Başka bir deyişle, sanatın kendi yasaları vardır, çünkü
Amaçlar ve bunlar doğanın yasaları ve amaçları değildir. Kurallarla alay etmek
bir resim veya heykeli mümkün kılan koşulları devirmek.
Öğrenciyi modelden caddenin hayatına göndermek için
Gaol, kilise, ona ne yapacağını öğretmeden onu göndermektir.
Bakmak. Sanatta anatomi çalışmasının ışığını sağlamak,
bestecisi, coşkusundaki kapsamlı basları veya şairini unutacak
Ayetindeki hecelerin sayısını unutma coşkusu. Yine de
Sanat, özgür ve geniş bir yöntemle kâr edebilir, ancak tüm sanatsal önem
Daha fazla ve daha azına bağlıdır. Güzellik dar bir dairedir
Kişi sadece mütevazı bir ölçü içinde hareket edebilir. Ve bu mütevazı önlemden
Akademi, Okul, Üstat, her şeyden önce antika,
koruyucular ve öğretmenler. [57]

    [57] Diderot'un _versuch ueber ölümü malerei_. Goethe's _werke_, xxv.
    309, vb.

İki büyük usta arasındaki muhalefetin emeğin gereksiz olması gereksizdir
eleştiri. Goethe, her zamanki gibi, son kelimeye sahip olduğu açıklanmalı
akıl ve bilgelik, gerçeğinin çoğunu kavrayan kelime
mesele. Ve o cömert ve sadık ruhla teslim edilir ki
Kimse serbest kalpli diderottan daha fazlasını takdir etmezdi
kendisi. Goethe'nin çekişmesinin kayması aslında tezidir.
Diderot'un komedyen paradoksu. Ama resim durumu
Fransa-ve Goethe itiraf ediyor-bir eleştiri çizgisi çağırdı
Goethe's'de olsaydı, diderot'un abartılmasıydı
Nötr pozisyon, daha iyi zihninde bulurdu. [58]

    [58] Ve elbette bazen aslında buldu. Bkz. Xi. 101. Efendim
    Sanatının çok samimi bir sevgilisi olmamak için Joshua Reynolds
    Sadece vatansever önyargının üstünde, şeylerin durumunu açıklar.
    "Ressamların daha iyisini yapabileceklerini kabul ettiklerini duydum
    doğa ondan daha, ya da kendilerini ifade ettikleri gibi, sadece
    onları dışarıda. Komşularımız, Fransızlar, bu uygulamada çok
    Extempore Buluş ve onların el becerileri, heyecanlanmak için bile
    hayranlık, kıskançlık olmasa da; Ama bu övgü ne kadar nadiren verilebilir?
    Bitmiş resimleri! "Onikinci Söylem, s. 105.

Salonlardan birinde çarpıcı bir pasaj var
Bu iki büyük dahi türü arasındaki fark üzerine yan ışık.
Sadece virtüöz ve derin eleştirmen arasındaki fark,
İkincisi, sanat görüşlerinin arkasında, geniş kapsamlı düşünceleri fark ediyoruz
hayat. Ve Diderot'ta, Goethe'den daha az değil, sanat hiç görülüyor
Karakter, aspirasyon, mutluluk ve davranış ile ilişkiler.

     "Ufkun kenarındaki güneş kayboldu;
     Orada deniz bir kerede daha kasvetli ve ciddi bir yön geldi.
     Ne gün ne gece ne de gece olan alacakaranlık
     zayıf düşünceler ve filozofun içinde kalması konusunda uyaran bir görüntü
     spekülasyonları-adımlarını da yönlendirmek için gezgin de
     Ev. Bu yüzden geri döndüm ve benim iş parçacığına devam ederken
     Düşünceler, belirli bir ahlak varsa bunu yansıtmaya başladım
     her türe ait olan, belki de aynı türde
     farklı bireyler için farklı bir ahlak veya en azından
     farklı türler ve birey koleksiyonları. Ve yapmamak için
     Seni çok ciddi bir örnekle skandallaştır, kafama geldi
     Belki sanatçılara veya sanata özgü bir ahlak vardır ve
     Bu ahlak, ortak olanın tam tersi olabilir
     ahlak. Evet dostum, adamın yürümesinden çok korkuyorum
     taklitçisini yönlendiren yoldan doğrudan sefalet
     Yüce doğa. Aşırı uçlara dalmak için-bu kural
     Şairler için. Her şeyi tutmak için sadece demek-kural var
     mutluluk için. Kişi gerçek hayatta şiir yapmamalıdır. Kahramanlar,
     Romantik Aşıklar, Büyük Vatanseverler, Esnek Olmaz
     sulh hakimleri, dinin elçileri, filozoflar _a toute
     Salcı _-- Bütün bu nadir ve ilahi duysullar şiir yapar
     onların hayatı, ve bu onların bane. Ölümden sonra onlar
     Harika resimler için malzeme sağlayın. Boyamak için mükemmeller.
     Deneyim, doğanın onun kim olduğu adamı sefalete mahkum ettiğini gösterir
     Genius'u tahsis etti ve güzelliğe sahip olduğu; öyle
     Şiirin figürleri. Sonra içimde övüldüm
     Birini övgü ve suçlamadan barındıran sıradanlık; Ve
     Yine de, neden kendime sordum, kimse onun duyarlılığına izin vermeyi seçmez mi?
     Git ve vasat olmak için? Ey İnsanın Vanitesi! "[59]

    [59] x. 124, 125.

Goethe's _tasso_, bitmiş şiir ve cazibe dolu bir çalışma,
Diderot'un bu şekilde idealize edilmiş ve acıklı versiyonu
dahi için tasarlandı. Şanssız şair ve
Dünyanın Adamı Antonio, ustaca, yüce ve etkileyici bir
Diderot sık sık sorunun ifadesi. Goethe sempati duydu
Antonio'nun bakış açısıyla; Onun doğasında çok fazla ruh vardı
Davranış, sanalın, dünyanın ortak nedeninin. Ve sanatta
Sakin ideallerin sevgilisiydi. Diderot'ta, bu zamana kadar okuyucularımız gibi
Bilin, bunlar başka türlü. Ansiklopedi'deki güzellik üzerine makale, çoğunun çoğundan daha az verimlidir.
Diderot'un konuya katkıları. [60] Dikkatli bir
İki veya üç diğer teorinin, özellikle Hutcheson'un hesabı.
Nesne, güzelliğin kaynağını açıklamaktır. Diderot'un kendi sonucu
bunun "ilişkilerde" bulunmasıdır. Farklı sözlerimiz
Güzellerin tonları kavramları ifade eder (
duyular yoluyla deneyim) düzen, oran, simetri, birlik,
ve benzeri. Ama sonuçta, gerçek soru cevapsız kalır-ne
Bazı ilişkileri güzelleştirir, diğerleri de öyle değildir; ve aynı nesneler
Benim için güzel ve size kayıtsız; Ve aynı nesne güzel
Bana günümüzde, yarın için kayıtsız mı yoksa iğrenç veya iğrenç mi? Diderot
Bu, bu tür çeşitliliğin on iki kaynağını numaralandırır mı?
Yargı, farklı ırklarda, yaşlarda, bireylerde, ruh hallerinde, ancak güçleri
biraz daha güzelliğin anlayışına ithalata bağlı
Çıplak ilişki fikrinden kesin unsur. Bazı cümleler gösterir
ünlü Alison teorisine çok yaklaştığını, bu güzellik
Sadece seslere ve manzaralara atfedilen, nerede ve çünkü hatırlıyorlar
Hoş, yüce, acıklı ve fikirlerimizi ve duygularımızı belirleyen
Bu kanallardan birinde akıyor. Ama adil bir şekilde girmiyor
Alison'un veya başka bir belirleyici ve işaretleme sıfatının izi,
_RAPPORTS_. Üstelik biraz zaman harcıyor
tanımının dört köşesini getirmeye çalışmak, bazı kullanımlar
gerçekten sadece nesnelere uygulanan güzellik şartları
benzetme ve güzelliği herhangi bir gerçekte veya
bilimsel duyu.

    [60] _oeuv._, x.

Estetik soruşturma hakkında daha ilginç bir departman yok
sanatın birbirleriyle ilişkileri ve
Şiir, resim, heykel, müzik illerinin sınırları.
Diderot, kariyerinin en başından beri düşüncelerini çevirmişti
Bu karmaşık konuya. Sağır Mutes (1751) hakkındaki mektubunda vardı
sorunu belirtti-şiir, resmin ortak güzelliklerini toplamak,
ve müzik; analojilerini göstermek için; şairin nasıl olduğunu açıklamak için
Ressam ve müzisyen aynı görüntüyü oluşturur; Kaçak'ı ele geçirmek için
ifadelerinin amblemleri. Neden takdire şayan bir durum
Bir tablo bir tabloda saçma mı? [61] Örneğin,
Bu, bir ressamın Neptün'ün yükseldiği anı yeniden üretmesini engeller
Virgil'de temsil edildiği gibi fırlatma sularının üstünde başı:

          Intera Magno misceri murdure pontum.
    Emissamque Hiemem Sensit Neptunus, ET IMIS
    Stagna RECORA VADIS; Graviter Commotus, eto
    Prospiciens, Summa Placidum Caput Extulit unda.

    [61] Ayrıca,
    Bir şiirsel bir resimde dönüştürmenin zorluğunu bağlamak
    Açıklama, bitmiş bir tercüme etme zorluğu ile
    bir dilde şiir başka bir dilde. Ayrıca bakınız xi. 107.

Diderot'un soruya cevabı ana pozisyonun bir beklentisidir
on beş yıl sonra ortaya çıkan ünlü küçük kitabın ve
estetik yetiştiriciliğin organumu olarak tanımlanmıştır. İçinde
_Laocooen_ Lessing, _polymetis_ yazarı Spence'a karşı çıkıyor
Caylus'a ve çağdaşlarının diğerlerine karşı, o şiir ve
Resim, amaç olarak, etkileri, erişebilecek şekilde birbirinden ayrılır.
Her birine kendi malzemesinin doğası gereği belirlenen sınırlar. [62] Yani
Diderot, ressamın Virgilya anını ele geçiremeyeceğini söylüyor,
Çünkü kısmen suya daldırılmış bir vücut,
sadık bir ressamın bağlı olacağı kırılma etkisi
çoğaltma; Çünkü vücudun görüntüsü görülemedi
Fırtınalı sularda şeffaf bir şekilde ve bu nedenle tanrı
başa çıkma görünümü; Çünkü vazgeçilmez,
Cerrahi bir amputasyon izleniminden kaçınırsanız, bazı
Gizli uzuvların görünür kısmı bizi bilgilendirmek için orada olmalıdır.
geri kalanının varlığı. [63] Başka bir örnek alıyor, burada
Şiirde takdire şayan bir açıklama,
tablo. Kim sorar, tuval üzerine poliphemus manzarasını taşıyabilir
arkadaşlarından birinin kemiklerini dişleri arasında taşlama
Ulysses? Korku olmadan kim görebilir bir devini bir adam tutuyor
Muazzam ağız, başının ve göğsünün üzerine kan damlıyor mu?

    [62] Lessing, Aristoteles tarafından doğrudan buna yönlendirilmiş gibi görünüyor.
    Bkz. 120.

    [63] _oeuv._, i. 382, 403.

Diderot'un farklılıklara değindiği birçok pasaj arasında
Şiir ve resim arasında, hiçbiri bundan daha adil ve doğru değil
şaire ayrıntıların açıklamasını denememeye teşvik ediyor: "Doğru
tadı bir veya iki özelliğe sabitlenir ve geri kalanını
hayal gücü. Armida, ortasında asil mien ile ilerlediğinde
Godfrey ordusunun safları ve generaller bakmaya başladığında
Kıskanç gözleri olan birbiriniz, o Armida bizim için güzel. Öyle
Helen Troy'un yaşlı adamlarından önce geçtiğinde ve hepsi ağladığında-
o zaman Helen çok güzel. Ve Ariosto Alcina'yı tanımladığında
başının tacından ayak tabanlarına kadar,
lütuf, tesise, ayetinin yumuşak zarafetine bakılmaksızın,
Alcina güzel değil. Bana her şeyi gösteriyor; Bana hiçbir şey bırakmıyor
Yapmak; Beni yorgun ve sabırsız yapıyor. Bir figür yürürse,
Ben arabası ve hafifliği; Gerisini üstleneceğim. Eğer öyleyse
eğiliyor, benimle sadece kollar ve omuzlarla konuş; Her şeyi alacağım
kendime. Daha fazlasını yaparsanız, iş türlerini karıştırırsınız; Duruyorsun
Şair olun ve ressam veya heykeltıraş olun. Tek bir özellik, harika
karakter; Gerisini hayal gücüme bırak. Bu gerçek tat, harika
tat. "
Denizlerin Tanrıçası:

                    NEC Brachia Longo
    Margine Terrarum Porrexerat Amfitrit.

    [64] _oeuv._, xi. 328.

Quel görüntüsü! Sütyenleri sorgular! Quel Prodigieux Mouvement! Quelle figürü! ve bu yüzden
Diderot'un tarzından sonra.

Kimse bu müstakil ve parçalı kurtuluşları
Lessing, _laocoeon_ ve bitmemiş olan tam ve kolay ustalık
Takviyeler, merkezi fikrinin birçok sonucunu sergiler.
Sadece Diderot'un pistte bir ayağı olduğunu fark edebiliriz.
Daha sonra Lessing bu tür sinyal ilerlemesini sağladı. Umursayan okuyucu
Lessing'in daha ciddi ve konsantre olmasının avantajını ölçün
Konusuna dikkat, _laocoeon_ 'nun on ikinci bölümünü karşılaştırabilir.
Diderot'un Doyen'in savaş resmi üzerine eleştirisi ile
Diomede ve Aeneas. [65] Gördüğümüz gibi, Diderot'un ne kadar yaklaştığını ve
Tüm bu konuların kararlı gerçekleri ve yine de ne kadar uzak kaldığı
Biraz ardışık çalışmanın ne olması gerektiğine dair tam algı
Üstün dehasına açıklandığını, ancak acı verici bir şekilde düşünebiliriz.
Avowal-"
Güç: _jusqu'a şimdiki je n'ai que baguenaude_. "

    [65] _Salon de 1761_; _Oeuv._, s. 140.

Büyük müzik sanatında Diderot, bunun değerli olduğunu söyledi
katılıyorum. Diderot'a öğreten bir Alman müzisyen olan Bemetzrieder
Kızı Clavecin'de oynayacak, bir ilköğretim kitap yazdı
Clavecin ve uyum ilkeleri üzerine dersler. Bu tarafından telaffuz edilir
Modern öğretmenler saygısız olmaktan daha az değil. Ancak Diderot,
Her zamanki sınırsız iyi doğasıyla, kitabı ayarlamakta zorlandı
Öğretmen, öğrencinin ve bir filozofun olduğu bir dizi diyalogda
Her türlü ayrıntılı olanaklarla anlaşın ve birbirlerine birçoğunu ödeyin
övgüler. Kanepeli eski İbranice dilbilgisinden birini hatırlatıyor
Düşes ile konuşmalar şeklinde-"Zarfınız nazikçe
çizdiğim planı onaylamak için küçümsendi. Bütün bunlar senin
Grace muhtemelen zaten biliyor, ama lütfunuz muhtemelen asla
"vb. Vb.

Mektup adamlarının iyi huylu bir şekilde yazdığı akılsız şeyler
Arkadaşlarına yardım etmek istiyorum, o kadar çok değil ki korkmamız gerekiyor
onlara iyi huylu bir af. Diderot'un güzelliği
Salonlar, diğer sanatlardaki çok sayıda günahı kapsayacak kadar dikkat çekicidir.
Avrupa literatüründe böyle gösteren birkaç kompozisyon daha var.
Sanatın kendisinin eleştirisinin güzel sanatlar haline gelmesi.




Bölüm IV.

ST. Petersburg ve Lahey.


"Muazzam bir sarayın sahibi hakkında ne söylerdiniz?
Mahzenlerden çatı katlarına çıkarken ve aşağı inerken tüm hayatı
Tavan aralarından mahzene, sessizce oturmak yerine
aile? Bu gezginin görüntüsü. "Yine de sözleri Diderot
Bunlar, daha az zorlu olmamak için altmış yaşında çözüldü
Neva kıyılarındaki uzak sermayeye bir yolculuk. Vardı
kafasına gel, ya da belki başkaları kafasına koymuştu,
Ödül hayatını sağlayan imparatorluk hayırseverliğini ziyaret etti
onun için daha kolay. Son zamanlarda iki Rusça tanıdı
dikkate alınan şahsiyetler. Bunlardan biri Prenses Dashkow'du,
bu karışık komploda önemli bir rol oynadığına inanılıyordu
III. Petrus'un öldürülmesiyle sonuçlanan 1762. Alexis Orloff tarafından ve
Catherine II'nin yüksekliği. taht için. Onun hizmetleri
Kritik an, eğer gerçekten olmasaydı, utançını engellememişti
Nedeni ve 1770'te prenses seyahatlerine başladı. Horace
Walpole, Londra dünyasının merakını görmek için
Muscovite Alecto, Kuzey Athaliah'ın suç ortağı, Amazon
sadece on dokuz yaşındayken bir devrime katılan. İçinde
İngiltere, "çok" gözlerine rağmen hoş bir izlenim bıraktı
Catiline Fierciness. "İngiltere'den eşit derecede memnun oldu ve ne zaman
Londra'dan Paris'e devam etti, yapmak için çok az sorun yaşadı
rakip ulusun başkentindeki arkadaşlar. Diderot gibi görünüyor
onun tek samimi. Prenses (1770) neredeyse her öğleden sonra aradı
kapısı, onu yemeğe götürdü ve konuşmaya ve ilan etmeye devam etti
Ertesi sabahın erken saatlerine kadar. "Onun kasırgaları
hevesli doğa "onu memnun etti ve yıllarca hatırladı
Daha sonra bir keresinde onu böyle bir sahaya nasıl heyecanlandırdı
sandalyesinden sanki makine gibi, hızla yukarı ve aşağı doğru eğildi
oda ve tutkuyla yere tükürün. [66]

    [66] _ Prenses Dashkoff_Memoirs (Cilt II.). Bayan Bradford,
    İngiliz arkadaşı ve prenses arkadaşı. (Londra, 1840.) Bkz.
    Diderot'un onun açıklaması, _oeuv._, xvii. 487. Horace'ı karşılaştırın
    Walpole's _letters_, s. 266.

Prens Galitzin daha büyük önem taşıyan bir Rus arkadaşıydı. Prens
Galitzin, Holbach, Grimm, Galiani gibi yabancılardan biriydi.
Kendilerini Paris'te dünyanın herhangi bir yerinden daha fazla evde buldular.
Çoğunlukla sanatçılar ve mektup adamları arasında yaşıyor, yerleşik oldu
favori. Diderot'un Yardımı (1767) İmparatoriçe için satın aldı
St. Petersburg'daki Büyük Galeri'yi süsleyen resimlerin çoğu,
Ve Diderot güzel sanatlar hakkındaki bilgilerini övüyor, bunun nedeni
Gerçek tadı için büyük bir prensibe sahip olduğunu, _Belle Ame_. [67] O
Fransızcada ekloglar yazdı ve daha kullanışlı ama daha fazlasını denedi
Kendi ülkesinin yarı kurulu dilinde yazmanın zor görevi
İtalya ve Hollanda'nın büyük ressamlarının bir hesabı. [68] Diderot yapar
Onunla ilgili, sıraların eşitliğine inandığı sivri sözler
İçgüdü, yansıma ile inanmaktan daha iyidir. [69] Oldu
İmparatoriçe'nin bu samimi ve zeki adamı aracılığıyla
Diderot'un kütüphanesinin satın alınmasında hareket etmişti. 1769'da atandı
Lahey'de Rusya Bakanı ve en iyi zemini zevk için
Randevu
Paris.

    [67] _oeuv._, xviii. 239.

    [68] Grimm, _cor. Lit._, xv. 18. Diderot, xviii. 251.

    [69] _oeuv._, xix. 250.

DiDerot, 1773 yazında bir süre seferinde yola çıktı-
Johnson'un Hebrides'e unutulmaz turunun da tarihi-ve ilk
Halk, Hollanda başkentindeydi, sonra dört gün mesafedeydi '
Paris'ten yolculuk. Burada haftalarca kaldı, şüphesiz
daha muazzam bir yolculuk projesinde devam edip etmeme. O
zamanının çoğunu prens ve prenses galitzin ile geçti
İyi bir erkek kardeş ve iyi bir kız kardeş arasında. Evleri, fark ettiğini,
Bir zamanlar Barneveldt'in ikametgahı oldu. Diderot gibi erkekler son
Kişiler kendi tarihi konumlarını düşünecekler, aksi takdirde sahip olabiliriz
onu bu ülkenin
Özgürlük ve hoşgörü, büyük öncüllerinden birden fazlasına vermişti
Kurtuluş literatüründe. Descartes yirmi yıllık bulmuştu
Hollanda Burghers arasında paha biçilmez özgürlük (1629-1649). İktidar fikirleri
Ansiklopedinin Bayle (_d. 1706_) ve Locke'dan doğrudan çizgide geldi
(_d. 1704_) ve hem Bayle hem de Locke, farklı önlemlerde olsa da,
Güvenliklerini Hollandaca'nın savunduğu şişman cesarete borçluydu
kendi toprakları ve İngilizlere onlarınkini nasıl savunacaklarını öğretti
Katolik mutlakiyetçiliğin yıkıcı iddiaları. Bu anıların
Diderot muhtemelen Descartes'ın düşündüğünden daha fazlasını düşünmedi
Grotius veya Rembrandt sanatının öğrenilmesi. Yaş değildi, ne de
Zihni, tarihi duygusallık için. "Bunu daha çok görürsem
Ülke, "Paris'teki iyi arkadaşlarına yazdı."
İçinde ev. Tabanlar, taze ringa halleri, turbot, levrek, en iyisidir
Dünyadaki insanlar. Yürüyüşler büyüleyici; Bilmiyorum
Kadınların hepsi çok adaçayı, ama büyük hasır şapkalarıyla, gözleri
Yerde düzeltildi ve muazzam fichus koynuna yayıldı,
Dualardan geri dönme ya da itirafa gitme havası var. "
Diderot bundan daha ciddi şeyler fark edemedi. Onun
Çoğu kârla seyahat etme araçlarına ilişkin açıklamalar, duyu dolu,
ve Hollanda'dan yazdığı hesap,
onun beklediğimiz gibi yaygın olarak yansıtıcı ve gözlemci
Ol. [70] Bu konuda bir şey söylemek daha uygun olacak
Dönüşünde Lahey'de tekrar yaptığı konaklama ile bağlantı
Hacından Rusya'ya.

    [70] _oeuv._, xviii. 365, 471.

Birçok tereddütten sonra kalıp atıldı. Nariskin, bir mahkeme Chamberlain,
filozofun sorumluluğunu üstlendi ve onu mükemmel bir şekilde eşlik etti
Peter tarafından desteklenen sermayede sona eren kasvetli yol boyunca taşıma
Kuzey selleri arasında büyük. Birini incelemeye değer
Birkaç dakika, kısaca sosyal ve entelektüel farkı işaretlemek
filozofun kendi şehri ile şehir arasındaki koşullar
bağlıydı ve yolculuğunun önemine değindi. Sadece yapabiliriz
Bu şekilde ansiklopedistlerin Avrupa'daki konumunu anlayın ve
Batı tarihinin öğrencisi için neden ilginç olduğunu görün
onlar hakkında bir şeyler bilmek için medeniyet. Sahip olmak imkansız
Devrimci felsefenin kapsamı ve aynı zamanda
Paris'in batı dünyası üzerindeki tekil öncesi, biz var olana kadar
Kendimizi sadece Ferney ve Grandval'a ve salonlara yerleştirdi
Madam Geoffrin ve Mademoiselle Lespinasse, ama aynı zamanda saraylarda
Floransa, Berlin, Viyana ve St. Petersburg.

Hollanda'dan ücretsiz kurumları, barışçıl endüstrisi, onun
Kocalı servet, zengin ve orijinal sanatı, büyük politik ve
edebi gelenek, Rusya'ya gitmek, Batılı bir yay ölçmekti
ilerleme ve medeniyet dehasının adımlarını geri çekmek. .
Rusya'nın siyasi başkenti zorla ve yapay bir sendikayı temsil etti
eski ve yeni koşullar arasında. Petersburg'da bir seyirci diyor,
barbarlık yaşı ve medeniyet yaşı, onuncu
yüzyıl ve on sekizinci, Asya'nın görgü ve görgü kuralları
Avrupa, en kaba İskitler ve en cilalı Avrupalılar,
Parlak ve gururlu aristokrasi ve hizmette batmış bir insan. Birinde
taraf zarif modalar, muhteşem elbiseler, görkemli repostlar,
Muhteşem bayramlar, zarafet ve animasyon verenler gibi tiyatrolar
Londra veya Paris'in Seçim Çemberleri: Diğer tarafta, esnaf
Asya elbisesi, antrenör, hizmetkarlar ve koyun derileri ile kaplı köylüler,
uzun sakallar, kürk kapakları ve uzun parmaksız cilt eldivenleri giymek,
Kısa eksenler, onların deyern kuşaklarından asılı. Kalın yün bantlar
Ayakları ve bacaklarının etrafında kaba bir cothurnus'a benziyordu ve
Bu netouth figürler, bu kabartmaları gören birini hatırlattı.
Trajan'ın Roma'daki sütunu, İskitler, Dacians, Gotlar,
İmparatorluğun terörü olan Roxolani. [71] Edebi
Yetiştirme neredeyse mümkün olan en küçük alanla sınırlıydı. Oryantal
Rusya birçok açıdan olduğu için, Oriental'in tam tersi biriydi:
O zaman kadınlar, hala bazen Rusya'da olduğu söylendiği gibi, daha fazlası
erkeklerden daha ekili ve ileri. Birçoğu yarım düzine konuşabilir
diller, birkaç enstrümanda oynayabilir ve aşina oldular
Fransa, İtalya ve İngiltere'nin ünlü şairlerinin eserleri. Arasında
Aksine erkekler, birkaç istisnai ailenin dışında
mahkeme, büyük çoğunluk ötesinde geçen her şeyin yabancıydı
kendi ülkelerinin sınırları. Seyahat eden ve devam eden azı
yüzyıllarıyla entelektüel bir seviye,
İngiliz olarak vatandaşlarının geri kalanı Iroquois'ten çıkarılır.

    [71] Segur'un _Mem._, ii. 230.

Catherine mahkemesini gerçek renkleriyle boyamak için söylendi
Bu, Procopius'un kalemine sahip olmalı. Sıcak yatağıydı
Yolsuzluk, entrika, kıskançlık, şiddet, nefret. Bir gün, çevrili
Surahlarının yirmi yedisi, Catherine dedi ki: "Eğer inanacak olsaydım
Hepinizin birbiriniz hakkında söyledikleri, yapmayan biri yok
Zengin bir şekilde başını kesmeyi hak ediyor. "Belli bir prenses
insanlık dışı barbarlığı için kötü şöhretli. Bir gün bunu keşfetti
Görevlileri çocuktaydı; Çılgınca bir şeyleri takip etti
Odadan Odaya Callisto, onunla birlikte geldi, kafatasına fırladı
Ağır bir silahla ve son olarak bir tutku deliryumunda onu yırttı
vücut. İki soylu bir kavga olduğunda, o zaman birbirlerine düştüler ve
Orada sarhoş navvies gibi ve Potemkin'in bir gözü vardı
mahkeme kavgası. Bu tür dehşetler bize üstün insanlığın bir ölçüsünü verir
Versailles ve düello yapmanın nasıl olabileceğini görmek için geçmemizi sağlıyor
daha yüksek bir uygarlığın işareti. Hüküm süren tutkular para sevgisiydi
ve kaba bir makyajın memnuniyeti. Arkadaşlık, erdem, tavır,
incelik, probity, dedi bir tanık, burada sadece kelimeler,
Anlam. Halkla ilişkilerdeki tonu, özel olanlar kadar düşüktü.
yönetmek. Ben de yapabilirim, diyor Sir G. Macartney, alıntı Clarke ve
Konstantinopolis Divanında Tillotson, otoritesini çağırırken
Puffendorf ve Grotius burada. İmparatoriçe'nin karakteri
O, kendisinin verdiği toplum olduğu toplum. İçeride duruyor
Maria ile Catherine de 'Medici ile İngiltere Elizabeth ile tarih
Theresa, büyük erkekler gibi kadınlar arasında. Onun yerinden
Prusya ile başlayan o geniş imparatorluğun yaratılmasının kaydı
Ve Çin ile bitiyor, burada konuşmak için yok. Malzemeler
onu tanımak ve onu yargılamak sadece kendi zamanımızda
erişilebilir. [72] Her zamanki gibi, onu çevreleyen efsanevi unsurlar
Kuzey denizlerinden bir beyaz sis gibi göründüğü
porten, hızla ortadan kayboluyor ve yerini alıyor.
sıradan insanlık, sıradan insan ölçüsünden daha fazlası ile
konumunun gerçeklerini sertlik, çözüm ve enerjik kavrayış
Dünyada.

    [72] İmparatorluk Tarihi Derneği bir _recueil yayınlıyor
    Birçoğu ilginç bir ışık tutan belgelerin genel_
    Catherine'in mektup adamlarıyla ilişkisi. Arşivlerinde
    Woronzow'un evi (özellikle cilt xii.),
    Amacımız saman, ilginç olanın birkaç tanesi. M.
    Rambaud, Yunan İmparatorluğu Üzerine Öğrenilen Çalışmaların Yazarı
    Onuncu yüzyıl, bu kaynaklardan iki tane ilginç seçimler verdi
    Şubat ve Nisan için _revue des deux mondes_'deki makaleler,
    1877. Ayrıca bu kadar iyi bilinen neyin toplanacak
    William Tooke, Segur, Dashkoff olarak yetkililer, çok sayıda
    Bu çekici ve ilginç anılarında ilginç sayfalar
    Kişi, Prens de Ligne. İngilizce ve Fransızca pasajlar
    Anonim ama otantik bir işten aldığım gönderimler
    1858'de Berlin'de yayınlandı, _la Cour de la russie il y a cent ans:
    1725-83: Ekstraitler Des DePeches des Adbassadeurs Anglais ET
    francais_. Catherine'in kendi anıları, 1859'da Londra'da yayınlandı.
    Alexander Herzen, belki de çok şüpheli.

Filozoflardan iş adamlarına gitmeliyiz.
resim. Bunlar bize benzeri görülmemiş bir karışım sunduğunu söylüyor
cesaret ve zayıflık, bilgi ve yetersizlik, sıkılık ve
kararsızlık; sırayla en zıt uçlardan geçerek
Sonunda gözlemci yapmak zorunda olan binlerce farklı yüzey sundu
Onu tam bir komedyen olarak bırakarak kendisini içerik. O vardı
Hazır bir endişe yok. Çok rafine bir zevk atıldı
O ve her zaman sürüklenmesini tersine çevirme şansı vardı. HAYIR
mali, askeri güce veya hatta
İmparatorluğunun iklimi, her zaman iyi bir şekilde alındı. [73] Siyasi
Bir kısmı doğasının ciddi bir parçasıydı. Catherine edebiyatı vardı
Frederick'in edebi beceri değil, tadı. İnanılıyor,
sadece torunlarının kullanımı için yazmış olmak için iyi kanıtlar
Rus tarihinin kısaltması, ancak bir miktar ahlaki masal. [74] .
Ahlaki masalların bileşimi tamamen ahlaktan bağımsızdı. Sadece
Lewis XV olarak. Uzun bir dizi Chateauroux, Pompadours, Dubarrys, bu yüzden
Catherine'in orloff'ları ve potimkinleri vardı ve sayısız bir dizi belirsiz
ve Çeşitli WasSiltchikows, Zavadowskys, Zoriczes, Korsaks. Üzerinde
Ciddi taraf, Lewis XIV. onun büyük deseni ve idolüydü. Kızardı
Bu ünlü hafızaya kendi kendine kişisel bir şey olarak eleştiri. İle
Egemen olarak işi --_ Pzt Petit Menage_, Kontrolü Aradığı gibi
Onun büyük biçimsiz imparatorluğu-o kadar çok tartışılmaz endüstri adanmış
Lewis'in kendisinin en iyi günlerinde yaptığı gibi. Ona rağmen
Ülkesini geliştirme çabaları, popüler değildi ve asla kazanamadı
konularının sevgisi; Ama muhtemelen görüşe daha az önemsiyordu
ve Rusya'nın Avrupa alkışından daha duygusu. Trajedi
onu hayal kırıklığına uğratıyor, Fransız bakanı yazıyor ve komedi onu giyiyor; o
Müziği sevmez; Masası herhangi bir zarifliği yoktur; içinde
Sadece güllere önem verdiği bir bahçe; Tek tadı inşa etmek ve
Mahkemesini, hüküm sürdüğü ve yapmak için sahip olduğu tat için
Evrendeki harika bir figür, gerçekten bir tadı değil
düpedüz emici tutku.

    [73] _Mem. Du Prince de Ligne_, s. 101.

    [74] Segur, 219.

Garning, İngilizce suçlamaları, hepsinin nedeninde ısrar ediyor
Vatansever işçileri hayırseverlik değil, doyumsuz ve bir
Şöhret için sınırsız susuzluk. "Öyle olmasaydı, onu şarj etmeliyiz
Çok muazzam bir şey yapmak için delilik tutarsızlık
Kolejlerin temeli gibi kamu hizmetlerinin eserleri ve
en kapsamlı bir planda ve muazzam bir harcamada akademiler ve sonra
Onları eksik bırakmak, binaları onlar için bitirmemek bile. "
Yabancıların ihtişamını övmek amacına hizmet etmişlerdi.
Kuzey Semiramis ve bu yeterliydi. Sanat ve bilimler, dedi
Fransız Bakanı, burada çok sayıda akademiye sahip, ancak akademiler
Çok az konu ve daha az öğrencisi var. Nasıl öğrenciler olabilir
Ya saray, asker olmayan kimsenin olmadığı ülke,
Veya bir köle? Anhalt'ın Prenses Sophie, hayal etmeden çok önce
Czarina Catherine II.
mürebbiye ve mürebbisinin implante ettiği zevkler bir
sadece aynı ile karşılaştırılabilen Fransız edebiyatına olan tutku
Büyük Frederick Tutku. Catherine sadece bir harekete devam etti
zaten selefinin saltanatında kayda değer kalmıştı
uzunluk. Alman siyasi baskınlığına karşı sosyal tepki vardı
Fransa'ya bir eğilme eşlik etti. Sanatta Fransız profesörler ve
Edebiyat Moskova'ya cazip olmuştu, soylular Paris'e gönderildi
kıyafetleri ve mobilyaları ve bir Fransız tiyatrosu kuruldu
Soyluların performanslara katılmak zorunda kaldığı St.Petersburg
para cezası altında. Devamsızlıklar ve loiter'ler acele ettiler
Horse-Patrols tarafından kutular.

Catherine, arayışında bundan daha ciddi ve zekiydi.
Fransız kültürü. Tuzun çoğunun bulunduğu kitaplarla başlamıştı
Eski Fransa, Rabelais, Scarron, Montaigne ile birlikte bulunacaktı; o
aziz moliere ve corneille; ve on sekizinci yazarların
Yüzyıl, Voltaire dışında, Gil Blas'ın yazarı onun favorisiydi.
Böyle bir liste, bir zihnin masalını erkeksi olana çevirir,
Racy, keskin ve iyice sapid. "Ben kuzeyden bir gauloise'im"
"Sadece eski Fransızları anlıyorum; yeniyi anlamıyorum. Ben
nazikçe bir şeyler almak için kararımı verdi, öğrenilmiş adamlar
_ist_: Onları denedim; Bazılarının buraya gelmesini sağladım; Ara sıra ben
onlara yazdı; Beni ölümüne giydiler ve beni hiç anlamadılar; Orası
sadece benim iyi koruyucuydu, Voltaire. Voltaire olduğunu biliyor musun
Beni moda yaptı mı? "[75] Bu gizli bir vahiydi, uzun sürdü
Filozofların çoğu öldükten sonra. Nüfuz etmiş olabiliriz
Diderot gibi bir adam için dostluğunun sırrı, daha azıyla bile
Bundan doğrudan kanıt. Filozofların moda idi, değil
Catherine'i arkadaşı yapan felsefeleri. Onlar büyüklerdi
şu anda Avrupa'nın ilgisi, tıpkı Yunan akademisyenlerinin olduğu gibi
Bir yüzyıla ilgi, başka bir yüzyılda ressam, büyük dini ustalar
üçte birinde tartışma. "Fransa'nın büyük değerini yapan şey," dedi
Voltaire, "benzersiz üstünlüğünü yapan şey, az sayıda
Fransızların konuşulmasına neden olan yüce veya keyifli dahi adamları
Viyana, Stockholm'de ve Moskova'da. Bakanlarınız, Endüstriler,
Baş sekreterlerinizin tüm bu ihtişamın bir parçası yok. "Bu moda
Filozoflar, ülkelerinin tüm literatürünü
evrensel şöhret. Kırım'ın derinliklerinde Tartarların bir Khan'ı aldı
Tartufe ve burjuva gentilhomme'nin yüksek sesle okuması konusunda bir zevk
O. [76]

    [75] Prens de Ligne'ye.

    [76] Rambaud, s. 573.

Catherine iktidara geldiğinde (1762), bir keresinde kendini uyguladı
Bu güçlü bölgede arkadaş edinmek. Tabii ki bir meseleydi
Ferney'deki her şeye gücü yeten Pontiff ile başlamalıdır. Zarif ayetler
Voltaire'den vazgeçilmez bir süs vardı
Diadem ve Catherine belki daha fazla olan iltifatlarla cevap verdi
ayetlerinden daha samimi. Onu bir demet için nasıl geri ödeyebileceğini merak ediyor
ona gönderdiği kitapların ve sonunda kendini
Hiçbir şey insanlığın sevgilisini tanıtmak kadar lütfen
Büyük İmparatorluğa Aşılama; Bu yüzden Dr. Dimsdale'e gönderiyor
İngiltere, kendi kutsal kişisinde tanıdık olmayan ayinlere boyun eğiyor.
Kürk hediyeleri Alplerin Hermit'e gönderilir ve ona nasıl
İmparatorluk Messenger'ın kendisini sevdiği için şanslı
Ferney. Voltaire'i kürklerden daha fazla gururlandıran Catherine'in
ordusundan haberdar olmanın hızlı ve kesinliği ve
Türkiye'ye karşı siyasi hareketler. Onu bir Avrupa merkezi yaptı
istihbarattan daha fazla duyuda ve hayat boyu ona yardım etti
En azından mektuplarında, arkadaşına eşit olarak poz vermek için savaş,
Prusya Kralı. D'Andert için İmparatoriçe sadece bir hayranlık duyurdu
Voltaire için hissettiğinden daha az. Gelmesi gerektiğine hevesliydi
Rusya, genç büyük dükün talimatını yönetecek. Ancak
D'Alembert, St.Petersburg'a gitmek için çok ihtiyatlı davrandı
Berlin'e gitmek için ihtiyatlı. Montesquieu ondan beş yıl önce ölmüştü
katılım, ama etkisi kaldı. Alışkanlıkla ruhu aradı
Kralların Breviary'si ve talimatını çizdiğinde
Yeni bir kod, Montesquieu'dan ne kadar yağma yaptığını kabul etti.
"Umarım," dedi, "diğer dünyadan beni işte görürse, o
Yirmi milyon erkek uğruna intihalimi affedecek
Kim bundan yararlanacak. "Gerçekte yirmi milyonlarca adam çok
Kod tarafından gerçekten çok az fayda. Montesquieu'nun kendi yöntemi olabilir
Ona mutlak gücün bile sivil sistemini zorlayamayacağını öğretti.
Serfdom'a dayanan bir topluma özgür emek. Ama şaşırtıcı değil
Catherine'in sarhoş olan daha demokratik reformculardan daha akıllı olmadığını
Fransız yaylarından. Veya muhtemelen kendi başına daha düşük bir tahmini vardı
Pratik amaçlar için kodunun değerinin kalbi ona uygun
Parisli bir filozofun ifşa edilmesi.

Catherine bunu unutmadı, şu anda Fransızlar
Yeni fikirlerin literatüründe önde gelen, ancak çok değerli
ve diğer ülkelerdeki faydalı erkekler. Muhabirlerinden biri
Hanover Zimmermann, Yalnızlık Üzerine Makalesi Hayır
İkinci el kitapçının dükkanı hiç olmadan. Çok denemişti
Beccaria'yı St.Petersburg için Floransa'dan ayrılmak için rüşvet. Başarılı oldu
Euler'i çok davet edildiğinde bir sermayeye dönmeye ikna etmek
Yıllar önce ilk Catherine tarafından ve şimdi nerede kaldı.

Hem Catherine'in pozisyonu hem de mizaç onun toplumunu yaptı
Kendi cinsiyetine çok az şey veya ilgi. "Bunun olup olmadığını bilmiyorum
özel veya eğim, "o yazdı" ama bir şekilde asla devam edemem
erkekler hariç konuşma. Dünyada sadece iki kadın var
Kimi aynı anda yarım saat konuşabilirim. "Yine de en samimi
Muhabirler ansiklopedik dairede iyi bilinen bir kadındı. O
Madam Geoffrin ile aktif bir mektup alışverişi sürdürdü-
ilginç şahsiyet, burjuvaziye ait olsa da ve
edebi bir dahinin izine sahip olmak, ancak saygıyla mahkeme
Sadece Catherine tarafından değil, Stanislas, Gustavus ve II. Joseph tarafından. [77]

    [77] Bkz. M. Mouy'un yazışmalarına giriş
    Stanislas. Genel olarak, Catherine'in Avrupa yazışmalarını
En azından bir miktar olarak siyasi hesaplamanın sonucu. Onun
Söylendiği gibi, kısmen kendi zamanlarımızda
Bazı hükümetler bir sürüngen fonu ayırıyor. Bir mektup var
Duchesse de Choiseul, samimi arkadaşı Madame du Deffand'a ve
Edebi Çemberin birçok arkadaşı,
Catherine ve mektup adamları arasındaki ilişkiler çok açık bir şekilde anlatılıyor.
"Bütün bunlar," diye yazıyor-sanat ve bilimlerin korunması-"sadece lüks
ve çağımızda bir moda kapris. Tüm bu görkemli jargon
Makyaj ürünü, prensipler veya yansıtma değil ...
Rusya'nın edebiyatı korumada başka bir nesnesi var; duygusu vardı
erkeklerin korunmasına ihtiyaç duyduğunu hissetmek için yeterli
edebiyat. Temel övgülerinin kapsayacağı kendini gururlandırdı
çağdaşlarının ve
gelecek nesiller, evreni şaşırttığı suçlar ve
İptal edilmiş insanlık .... mektup adamları ise gurur duydu,
Cajoled, onun tarafından okşayan, yapabildikleri korumanın boşuna
onu atmak ve cömert olduğu coqeetries çiftleri
onlara. Onların eğitmenleri olduğunu söyleyen ve inanan bu insanlar
Dünyanın ustaları, gerçekten gurur duymak için çok düşük batıyor
Bu canavarın onlara uymak için göründüğü koruma, basitçe
Çünkü bir tahtta oturuyor. "[78]

    [78] _Corress. De mdme. Du Deffand_, i. 115. (Ed. 1877.)
    Haziran 1767.

Kısacası, Kuzey hükümdarları yeni güçleri anladı ve kullandı
kendi egemenlerinin sadece tanıdığı mektup adamlarının
baskı. Kuzey egemenlerinin liberalizmi arasındaki kontrast,
Ve Fransa Mahkemesi'nin müstehcenliği asla gözden kaçmadı.
Marmontel'in _Belisarius_, Sorbonne tarafından kınandı ve yandı
Adalet Sarayı'nın büyük merdivenin ayağı; Rusya'da A
Grup grubu onu tercüme etmek için acele etti ve İmparatoriçe
çalışmanın bir bölümünü üstlendi. Girmesine izin verilmeyen Diderot
Fransız Akademisi, Rus Sarayı'nda onurlu bir konuktu. Hepsinden
Bu Catherine cömertçe geri ödendi. Diderot ne zaman St.
Petersburg, Voltaire İmparatoriçe'yi bu eşsiz görmek için tebrik etti
Adam; Ama Diderot değil, "
ihtişamına meraklı. Biz vaaz eden misyonerleriz
Saint Catherine'in dini ve kilisemizin
Tolere edilebilir evrensel. "[79] Catherine'in cömertliğini zaten gördük
Diderot'un kitaplarını satın almak ve onu onun olarak koruduğu için ona ödeme yapmak
Kütüphaneci. "Asla beklememeliydim" diyor "
Bir kütüphanenin bana çok güzel iltifatları getirecekti; Bütün dünya
Beni M. Diderot'un kütüphanesi hakkında beprailiyor. Ama şimdi itiraf et, sen kime
İnsanlık, verdiğiniz güçlü destek için borçludur.
Calas'ın kişisinde masumiyet ve erdem
Bir öğrenciyi kitaplarından ayırmak için acımasız ve haksız. "[80]" Ah, hanımefendi, "
Tüm sarayların en zarif olanı, "İmparatorluk Majesteleri
Beni affet; Hayır, sen Aurora Borealis değilsin; Sen kesinlikle
Kuzey'in en parlak yıldızı ve asla bu kadar faydalı biri yoktu
senin gibi. Andromeda, Perseus, Callisto eşit değil. Bütün bunlar
Yıldızlar açlıktan ölmek için Diderot'u bırakacaktı. Zulüm gördü
Kendi ülkesi ve faydalarınız onu aramak için geldi! Lewis
Xiv. Majestelerinizden daha az munifliydi: yabancı liyakat ödüllendirdi
Ülkeler, ama diğer insanlar ona işaret etti, oysa sen, Madam,
Onu arayın ve kendiniz bul. Cömert acılarınız
Polonya'da vicdan özgürlüğü oluşturmak bir fayda parçasıdır
İnsan ırkının kutlaması gerektiğini. "[81]

    [79] 1 Kasım 1773.

    [80] Kasım 1766.

    [81] 22 Aralık 1766. Polonya'nın ilk bölümü yedi yıl sonra gerçekleştiğinde,
Catherine, Fransızların dostluğunu geliştirmediğini buldu
Filozoflar hiçbir amaç için. Polonya'daki baskın partinin eylemi
Catherine'in Fransızlara dokunan bir çizgi almasını sağladı
Filozoflar en hassas taraflarında. Polonya oligarşisi Katolikti,
ve Katolik Olmayanların
nüfus. "Katolik olmayanlar lehine en ufak bir girişimde"
Kral Stanislas, 1764 diyetinden Madam Geoffrin'e yazıyor, "orada
Böyle bir fanatizm çığlığı ortaya çıktı! Vatandaşlığa kavuşma konusunda zorluk
yabancılar, _roturiers_ için hor görme ve bunların baskısı,
ve Katolik hoşgörüsüzlüğü, en güçlü üç ulusal önyargı
vatandaşlarımda savaşmam gerektiğini; Onlar dipte iyi
Folk, ancak eğitimleri ve cehaletleri onları aşırı inatçı hale getiriyor
Bu üç kafada. "[82] Kısacası Polonya Ağırlaştırılmış Bir
ve daha barbarca, Katolik feodalizmin kötülüklerini
Filozoflar kendi ülkelerinin kemer cephesini gördüler. Catherine aldı
muhaliflerin tarafı ve dini şampiyon olarak düşündü
hoşgörü. Hoşgörü, felsefi gözetleme sözcükleri arasında baştı ve
Bu harika cihazı afişlerinde gören ansiklopedik parti hayır diye sordu
başka sorular. Yani, Rousseau'nun önemli istisnası dışında,
Hepsi sık sık olan bölüm hakkında kaçınmış
daha sonraki günlerde Avrupa liberallerinden duyuldu. Ve böylece referansla
Daha önceki bir tarihin daha şüpheli işlemleri, kimse tahmin edemez
Catherine'in şimdiye kadar olduğu filozofların yazılarından
İmparatoriçeyi zehirlemek için bir arsada kocasıyla birleştiğinden şüphelenildi
Elizabeth ve sonra onu boğmak için bir arsada sevgilisiyle birleşiyor
koca. "Ben oldukça farkındayım," dedi Voltaire, "
Kocası konusunda bazı bagatesler, ama bunlar aile
Maşalmayı düşünemediğim işler. "

    [82] _Corress._, s. 135, 144, vb.

Catherine'in Avrupa görüşüne duyarlılığının meraklı bir örneği
Diderot ile ilişkileri ile bağlantılı. Rulhiere, daha sonra iyi bilinen
Bir tarihçi olarak edebiyatta, Breteuil'in sekreteri olarak hayata başladı.
Petersburg'daki Fransız Büyükelçiliği. Trajedinin görgü tanığı
Tahtta oturan Catherine, olayların bir açıklamasını yazdı.
1762 devrimi. Bu esprili anlatı, genç bir adam tarafından bestelenen
Tacitus'u okumuştu ve Sallust, makalede dolaştı.
Paris Salonları (1768). Diderot, Rulhiere'yi bunun olduğu konusunda uyarmıştı
Prensler hakkında konuşmak için sonsuz tehlikeli, her şey değil
Doğru, duygulara çok dikkat edemeyeceği söylenmesi uygundur
halkının hayranlığı ve zevk olan büyük bir egemen.
Catherine, sadece bir elçilik sekreterinin çok bilebileceğini iddia etti.
Komplonun gerçek yayları ve nedenleri hakkında çok az şey. Diderot vardı
makaleyi onu komuta ve zorunlu olarak boyamak olarak nitelendirdi
davranış. "Bu tür hiçbir şey yoktu," dedi; "Bu sadece bir
bir deliyle yok olma veya kendini kurtarma sorusu
Kurtarmaya gelmede ısrar eden çokluk. "Gördüğü şey şu ki
El yazması satın alınmalı ve önce satın almak için en iyisini yaptı.
yazar ve sonra, bu başarısız olduğunda,
Bastille. İkisini de başardı. Fransız hükümeti üzgün değildi
ellerine bir bela var. Diderot'un satın alabileceği her şey
Rulhiere, çalışmanın yayınlanmaması gerektiğine dair bir sözdü.
İmparatoriçe'nin ömrü. Aslında 1797'de dünyaya verildi. Ne zaman
Diderot St.Petersburg'daydı, İmparatoriçe'yi bilmek için ithalatlıydı.
gördüğü makalenin içeriği, ancak
Bir kopya tedarik edemiyor. "Sen endişelendiğiniz kadarıyla," dedi, "
Büyük önem veriyorsunuz, Madam, olaylara ve erdemlere,
Cinsiyetinizin yıpranmış paçavraları, bu çalışma size karşı bir hiciv; ama eğer
Büyük manzaralar ve erkeksi ve vatansever tasarımlar sizi daha fazla ilgilendirir,
Yazar sizi büyük bir prenses olarak tasvir ediyor. "İmparatoriçe bunu yanıtladı
Sadece kitabı okuma arzusunu artırdı. Kendini gerçekten yeterince diderot
Karışık bir yalan dokusu içeren tarihi bir romantizm olarak tanımladı
ve gelecek nesillerin Tacitus'un bir bölümüyle karşılaştırılacağı gerçekler. [83]
Belki de gelecek nesillerin gerçekten değer vereceği tek parçası
yazarın Catherine'in kişisel görünümünü tanımladığı sayfa; o
geniş ve açık kaş, büyük ve hafif çift çenesi, saçları
Görkemli kestane, gözleri içinde parlak bir kahverengi
Işığın yansımaları mavinin tonlarını getirdi. "Gurur" diyor "
Fizyognomisinin gerçek özelliği. Sevgili ve lütuf
hangisi sadece bir etkisi olmak için sadece nüfuz eden gözler var gibi görünüyor
Uçtan memnuniyet arzusu ve bu baştan çıkarıcı ifadeler bir şekilde izin veriyor
Baştan çıkarma tasarımı çok net görülüyor. "

    [83] _Satire I. Sur les caracteres, vb. Oeuv._, vi. 313.

Catherine'in Mahkemesine şahsen karşıladığı ilk Fransız
Filozofla tartışması birkaç tane olacak Falconet
Daha sonraki bir bölümde söylenecek kelimeler. Ona yapılan bu giriş,
Diderot. Ona bir heykeltıraş bulmak için onu kabul etmişti.
Büyük Peter'ın muazzam bir heykelini üstlenin. Falconet
kendi ülkesindeki itibarının yüksekliği; Ayrıldığında görünüyor
bir fırsat arzusundan başka bir sebeple harekete geçmedi
Diderot'un Eloquence'ı olsa da, sanatının muazzam bir anıtını dikmek
istemiyordu. Falconet'in meşhur sanatsal mizacına sahipti
dahi. Diderot ona heykel Jean Jacques adını verdi. Hiçbiri yoktu
çok fazla sanatçıyı ayırt eden para konusundaki
Yabancı prenslerle ilişkiler, ama sinirliydi, çalkantılı,
Huzursuz, inatçı. Zavallı kardeşlerin şövalyeli bir savunucusuydu
ve o asla insanlara saygılı değildi. Betzki ile kavgası,
İmparatoriçe'nin sadık factotumu,
Voltaire ve Maupertuis. Betzki'nin heykel hakkında kendi fikirleri vardı
imparatorluğun kurucusuna onur yapmaktı ve
Marcus Aurelius'un ünlü binicilik figürü model olmalı.
Falconet bir dahi adamdı ve iyi olabileceğini yeniden ifade etti
çünkü Marcus Aurelius Büyük Peter için iyi olmazdı. Mahkemeye
Savaş bizi ilgilendirmiyor, ancak bazı bölümleri cazip
Fransız kötülük ısırma resimleri. Falconet'in kendi yolu vardı ve
Uzun yıllardır emekten sonra, bir Şarap Bestrode Bir Şarj Cihazı
Zorlu bir granit kütlesi üzerinde yetiştirme. Catherine aldı
Sanatçısının çalışmalarına en canlı ilgi, sık sık stüdyosunu ziyaret ediyor,
ve yoğun bir yazışma sürdürmek. Onunla birlikte, diğerlerinde olduğu gibi, o
hiçbir törende durmaması gerektiğinde ısrar etti ve dönmemesi gerektiğinde
Üzerine en küçük değeri ayarladığı epitetlerle çizgileri. O olabilir
onu belirsiz bir şekilde rahatsız etmeye teşvik ettiği söylenebilir
bir yaşam arayışında vatandaş ve küçük bir Fransız kolonisi olan
İsimler bize hiçbir şey söylemedi, Rus başkenti hakkında asılı kaldı. Diderot's
St. Petersburg'daki bu grubunun hesabı hatırlıyor.
Berlin'de karşılık gelen bir grubun resmi. "Fransızların çoğu
İşte birbirinden nefret edip nefret edin ve her ikisini de kendilerine aşağılama getirin
ve onların milleti: 'Yapabileceğiniz en değersiz raskal seti
hayal edin. "[84]

    [84] _oeuv._, xx. 58.

Diderot 1773'ün sonuna doğru St.Petersburg'a ulaştı ve kaldı
Yaklaşık beş ay, Mart 1774'e kadar. Onun dürtüsel
Doğa, Falconet'in soğuk bir karşılamasıyla şok oldu, ancak sarayda
Resepsiyonu en samimi, gelişi hevesle
beklenen. İmparatoriçe her zaman töreni ve devleti engellemeyi dile getirdi.
Madam Geoffrin'e bir mektupta, onu daha önce gördüğümüz gibi ısrar ediyor
Falconet ile yapmak, oryantal secde ile tedavi edilmek için, sanki
Pers mahkemesindeydi. "Dünyada bu kadar çirkin hiçbir şey yok
ve büyüklük olarak tespit edilebilir. Bir odaya girdiğimde,
Medusa'nın başı: Herkes taşa dönüyor. Sürekli çığlık atıyorum
Bu tür yollara karşı bir kartal gibi; Yine de ne kadar çok çığlık atarsam, o kadar az
Onlar rahatlar.
Sen,-Madam, oturmak; Kolumuza konuşalım. Sahip olursun
önümde sandalye; Aramızda bir masa olurdu. _Et puis des
Batons Rompus, Tant ET Plus, C'est Mon Fort._ "

Bu, Diderot'a olan gerçek davranışının kesin bir açıklamasıdır. Çoğu
Öğleden sonra üçten beşe veya
altı. Görgü kuralları sürüldü. Diderot'un sadeliği ve arzu
Grandval veya The Tsarskoe-Selo'da göze çarpan ve sınırsız
Rue Taranne. Bir an için doğaçlamasının torrenti
Büyük bir bayanla konuştuğu düşüncesi tarafından kontrol edildi, Catherine
onu devam ettirmeye teşvik etti. "_Allons_," diye bağırdı, "_entre hommes tout est
Permis_. "Exposition sıcağındaki filozof ellerini getirdi
İmparatorluk dizlerinin üzerine böyle bir kuvvet ve yineleme,
Catherine onları siyah ve mavi yaptığından şikayet etti. O bazen
Bir gerçeğin bu tür gayretli icra edilmesinden sığınmaktan memnuniyet duyarız.
Güçlü masa. Dikkatli diplomatistler bu tür röportajların
Siyasete atıfta bulunmalıdır. Cathcart, İngiliz Büyükelçisi,
Hükümetine M. Diderot'un hala İmparatoriçe ile birlikte olduğunu yazıyor.
Tsarskoe-Selo, "siyasi entrikalarını takip ediyor." Ve onun gibi şaşırtıcı
Görünüşe göre, Fransız Bakanı ve Fransız Büyükelçisi her ikisi de
Bu rüya gören rhapsodik dahi'de bulduklarına inanıyorlardı
Yararlı diplomatik enstrüman. "Catherine ve
Diderot birbirlerini aralıksız olarak takip edin ve günden güne devam edin. O
Bana söyledim ve gerçeği konuştuğuna inanmak için nedenlerim var,
Rusya İttifakı Tehlikesini Kral ile boyadığını
Prusya ve bizimle bir ittifak avantajı. İmparatoriçe, uzak
Bu özgürlüğü suçlamaktan, onu kelime ve jestle cesaretlendirdi. Sen
O prensi sevmiyor, 'dedi Diderot. "Hayır," diye yanıtladı, "
Büyük bir adam, ama kötü bir kral ve sahte madeni para bir satıcı. ' 'Ah,'
Güldüğünü söyledi, 'Madeni parasından payım aldım.' '

Polonya'nın ilk bölümü nihayet Polonyada tamamlanmıştı
1773 sonbaharında, Diderot'un St.
Petersburg. Lewis XV., Şimdi sonuna çok yaklaşıyor ve
Bakanı D'Aiguillon'un bu açılışında bazı tedirginlik vardı.
Bölgesel devrimin büyük bir dönemi ve vardiyasız bir şekilde baktı
Rusya ve Prusya'ya karşı bir müttefik için. İngiltere mantıklı bir şekilde reddetti
karıştırmak. Sonra Fransa, gördüğümüz gibi, Catherine'i ayırmak için endişeliydi
Frederick. Hepsi vardiyasız ve zayıftı ve Fransız hükümeti
İmparatoriçeyi çok az biliyorlardı, eğer Diderot'un
adam onu ​​güçlü ve olumlu zihnini etkileyecek. Segur'a daha sonra söyledi
Diderot'un politikacı olarak onunla yaşadığı yıllar.

"Onunla çok ve sık sık konuştum," dedi Catherine, "
kârdan daha merak. Ona inansaydım, her şey olurdu
Krallığımda tersine döndü; mevzuat, yönetim,
Finans-TÜM TURVY TURVY Dönecek Uygulanamazlık için yer açmak için
teoriler. Yine de konuştuğumdan daha fazlasını dinlerken, olan herhangi bir tanık
Mevcut olmak, onu şiddetli bir pedagog için alacaktı ve ben
mütevazı bilgin. Muhtemelen bir süre sonra kendisini düşündü,
sahip olduğu bu büyük yeniliklerin hiçbirinin yapılmadığını görmek
Tavsiye edilen, sürpriz ve kibirli bir memnuniyetsizlik gösterdi.
Sonra açıkça konuştuğum için ona dedim: _mr. Diderot, dinledim
Parlak zekanın sahip olduğu her şey için en büyük zevk
esinlenilmiş; Ve çok anladığım tüm büyük ilkelerinizle
Biri güzel kitaplar yapar, ama çok kötü iş. Unutuyorsun
Tüm pozisyonlarımızdaki farkı reform planlarınız; Sadece çalışıyorsun
her şeye dayanan kağıt üzerinde; hiçbir engele karşı çıkmaz
hayal gücünüz veya kaleminize. Ama ben, benim gibi zavallı imparatoriçe üzerinde çalışıyorum
çok farklı olan ve gıdıklayan insan derisi
Derece._ Bu andan itibaren beni dar olarak çukurlaştırdığına ikna oldum
ve kaba ruh. Gelecek için sadece edebiyat hakkında konuştu ve
Siyaset konuşmamızdan kayboldu. "[85]

    [85] Segur, iii. 34.

Catherine, göreceğimiz gibi yanılıyordu.
Onu en büyük erkeklerden daha az düşündüm. Cathcart, İngilizce
Büyükelçi, ekşi bir suş içinde yazıyor: "Tüm mektupları dolu
İnsanlığın üstünde olarak tasvir ettiği İmparatoriçe'nin panyricleri. Onun
Grand Duke'un övgüleri daha az brüt değildi, ama söylense de
Genç prensin onuru, böyle bir hor gördü
Bu iddianın yaramaz ilkelerine gelince,
filozof. "

Frederick, D'Alembert'e imparatoriçe bunalmış olmasına rağmen diderot
iyilikle, St.Petersburg'daki insanlar onu yorucu buluyor ve
şüpheli ve "aynı rigmarole tekrar tekrar konuşmak." İçinde
Voltaire'e mektupları Catherine, bunun hiçbir şeyin görülmemesine izin vermiyor. O
Diderot'un hayal gücünü tükenmez bulur ve onu en çok sıraya sokar
şimdiye kadar yaşamış olağanüstü erkekler; O'nu sevindiriyor
Konuşma ve ziyaretleri ona en nadir zevk verdi.
Bütün bunlar belki de yeterince doğruydu. Catherine muhtemelen
Filozof, büyük bir konuşmacı ve tekil ve tekil olarak gerçek değerinde
orijinal dahi, ama bu onu engellemedi, ihtiyaç duyduğundan daha fazla
Sınırları görmemizi ve ölçmemizi önleyin. O biri değildi
Her iki toptan olmadan asla memnun olamayan zayıf kafalar
coşku veya toptan aşağılama.

Diderot'un onu Diderot'tan daha iyi memnun eden bir arkadaşı vardı.
Grimm şu anda ilk ziyaretini ödemek için St.Petersburg'a geldi ve
Büyük bir başarı elde etti. "İmparatoriçe," diye yazdı Madam Geoffrin Kral'a
Stanislas, "Grimm'deki tüm süslerini sevdi. Ve her şeye sahip
Onlara layık kılmak için gerekli. Diderot'un ne kadar incelikli
algının ne de Grimm'in sahip olduğu hassas dokunuş ve bu yüzden
Grimm'in başarısı vardı. Diderot her zaman kendi içinde ve hiçbir şey görmüyor
Kendisine atıfta bulunmayan diğer insanlarda. O bir adam
Çok anlayışlı, ama doğası ve zihninin dönüşü onu
Hiçbir şey için iyi ve bundan daha fazlası onu çok tehlikeli yapar
herhangi bir istihdamda kişi. Grimm oldukça aksine. "[86]

    [86] Mouy'un _Corress. Du Roi Stanislas_, s. 501.

Gerçekte, daha önce söylediğimiz gibi, Grimm en kurnaz kafalardan biriydi
Ansiklopedik partide; Çok bilgisi vardı, her ikisi de sağlam bir yargı
ve akut ve belirli bir sosyal ticaret modası, ücretsiz
Raptures ve iyi bir duyguyla dolu. Yine de o kadar sadık ve kendinden geçmişti
İmparatoriçe hakkındaki duyguları daha aceleci arkadaşı olarak. "İşte," o
diyor, "
Biriyle bağlantısı olmayan bir fikir galerisini geçer
diğeri ve yorgunluk sizi bir nesneden bir düzine yağlamak için çeker
diğerleri. Bunların hepsinin birbirine bağlı olduğu görüşmelerdi
algılanamaz iplikler, ancak daha doğal olarak, ne olduğu için
önceden hazırlanmış veya hazırlanmış olduğu söylenecekti. "Grimm yapamaz
Onun verve, parlak sallties akışı, onu tanımlamak için kelimeler bulun
Döşeme özellikleri, kartalın _coup d'oeil_. Eskiden hiç şaşmamalı
Yürüyüşte gecenin yarısını geçecek kadar elektrikli varlığını bırakın
Odasında yukarı ve aşağı, tüm ince ve muhteşem tarafından beslendi ve takip edildi
söylenen şeyler. Tüm bunların ne kadarı doğru ve ne kadar
Şaşkın olanın sesidir, karar vermek zor olabilir.
Fakat İmparatorluk güneşinin ışınları şimdiye kadar ihraçını kör etmedi,
Kalıcı olarak kalması için acil bir daveti kabul etmesini sağlamak için
Catherine'in hizmeti. Diderot St.Petersburg'u ne zaman bıraktığında Grimm gitti
İtalya. Orada bir ara verdikten sonra Rusya'ya döndü ve bir kerede
yüksek lehine geri yüklendi. Onu terk etme zamanı geldiğinde,
İmparatoriçe ona yıllık iki bin ruble veya yaklaşık on emekli maaşı verdi
Bin LIVRES ve bir dakikada bir düşünce ile
Büyükler arasında yaygın olun, şu anda ödenmesi gerektiğini emretti
Öyle bir biçimde Fransa arasındaki değişimte kaybetmemeli
ve Rusya. Grimm'i iyi tutmak için özel bir nesnesi olup olmadığı
Mizah, pek bilmiyoruz. Kesin olan, 1776'dan düşmeye kadar
Fransız monarşisinden onunla hacimli bir yazışma sürdürdü,
ve onun ve arasında gayri resmi bir aracı olarak davrandığını
Versay'da bakanlar. Her gün söylemek istediklerini yazdı
Grimm'e ve her üç ayın sonunda bu günlük sayfalar
hantal bir pakete dönüştürüldü ve özel bir kurye tarafından Paris'e gönderildi,
Grimm'den benzer bir paketle geri döndü. Bu ilişki devam etti
Devrimin yüksekliğine kadar, sonunda Grimm, içinde
Şubat 1792, Paris'ten kaçtı. İmparatoriçe'nin yararlı dostluğu
Hayatının sonuna kadar devam etti (1796). [87]

    [87] _Memoire Historique_, Vol. Ben. yeni baskının
    (1877) Grimm ve Diderot'un yazışmalarının M. Maurice tarafından
    Tourneux.

Diderot, ilk hafta Rusya'dan döndüğünde Lahey'e geldi
Nisan (1774), yedi yüz ligden oluşan hızlı bir yolculuk yaptıktan sonra
Üç hafta ve bir gün içinde. D'Alembert, Frederick'in
Prusya Diderot'u Berlin'de ziyaret etmeye davet etmeli. Frederick söylemişti
ona, cesur okuyucu olduğu gibi okumaya dayanamadı
Diderot'un kitapları. "İçlerinde bir tonu kendi kendine yeterlilik ve
Özgürlüğümün içgüdüsünü isyan eden bir kibir. Öyle değildi
Platon, Aristotle, Cicero, Locke, Gassendi, Bayle ve
Newton yazdı. "D'Alembert, kralın daha fazlasını yargılayacağını söyledi
Filozofun kişisinden eserlerinden daha olumlu; olurdu
Diderot'ta çok fazla doğurganlık, hayal gücü ve bilgi ile birlikte bulun,
nazik bir ısı ve büyük bir rahatlık. [88] Ancak Frederick yaptı
Davetiyeyi göndermeyin ve diderot isteyerek eve doğru gitti
geldiği kuzey rotası. Koenigsberg'i geçti, nerede
Bunu biliyordu, Kant daha sonra saf akıl eleştirmenini meditasyon yapıyordu. BT
Diderot'un mahkum olan ünlü Worthy ile tanışması pek mümkün değil
ansiklopedik düşünce biçimine bu kadar ağır bir darbe almak ve
Frederick veya Catherine'den daha az ünlü olmayan bir isim bırakın. Bir mahkeme
Filozofun yetkilisi gönderildi. Göndermenin sorunları
Koenigsberg ile Memel arasındaki deniz yolunda onu
ilk yolculuğunda çok kötü ayetlerin kompozisyonu; Ve korku
Dwina'yı geçerek, dönüşünde daha iyi olmayan diğerlerine ilham verdi.
Hava zordu; Yolculukta dört araba kırıldı. O
Buzun atlarının ayakları altında gıcırdatırken boğulması bekleniyor
Riga ve bir kolu ve omuzunu kırdığını düşündü
Mittau'daki feribotu geçti. Ama hepsi iyi sona erdi ve kendini buldu
Bir kez daha Lahey'deki Prens Galitzin'in çatısının altında. Dolayısıyla o
Karısına ve Paris'teki diğer arkadaşlarına, bunun bir
Sadece onlardan ayrıldığını bilmek için büyük bir teselli
dört günlük bir yolculukla. Ancak bu yolculuk alınmadı, çünkü
Yaklaşık dört ay. Diderot İmparatoriçe'ye söz vermişti.
Çeşitli kurumlar için bir dizi düzenleme yayınlayın
aleminin iyileştirilmesi için kurulmuştu. Bu sadece yapılabilir,
veya Hollanda'da en iyi şekilde yapılabilir. Orada hayatı her zamanki gibi harcandı
Günlük konuşma patlamalarıyla temperlenmiş prova sayfalarının köleliği,
Rhapsody, tartışma ve rüya gibi tefekkür. Tanıdığını yaptı
Belirli bir Bjoernstaehl, Oriental Diller Profesörü
İsveç'te Lund Üniversitesi ve bu belirsiz yazarın birkaç sayfası
Belirsiz kitap, filozofla ilgili tek bakışta
Seyahatleri. [89] Diderot konuşmada kendinden geçmişti, onu bildiğimiz gibi
yazışmalarında, Ağustos arkadaşının övgüsünde
Gitmişti. İltifatlarından en azı, takıları birleştirmesiydi
Kleopatra'nın Sezar'ın ruhuna ya da bazen ruhuna
Brutus.

    [88] d'Alembert au roi de prusse. 14 Şubat 1774.

    [89] _briefe aus seinen auslaendischen reisen_, iii. 217-233.
    (Leipsic, 1780-İsveççe'den bir Alman çevirisi.)

"Lahey'de," diyor Bjoernstaehl, "M. Diderot ile her gün gidiyoruz.
İnanılmaz derecede geniş bir alan üzerinde uzanan görüşleri var,
tarif edemediğim canlılık, hoş ve arkadaş canlısı
cinsel ilişki ve her üzerinde yapmak için yeni ve olağandışı gözlemler
Konu .... Kim onu ​​ödüllendiremez? Çok parlak, çok dolu
öğretim, o kadar çok yeni düşünce ve öneri var ki, kimse
ona hayran kalmaya yardım edin. Ama isteyerek biri ona giderken konuşurken
büyük şirketlerde çok az avantaj gösteriyor ve bu yüzden
Lütfen St. Petersburg'daki herkes. Nedenini kolayca göreceksin
İnsanların moda konuştuğu bu şirketlerde bu eşsiz adam,
kıyafetler, frippery ve diğer her türlü önemsizlik, ne
başkalarına zevk verir ne de zevk bulur. "Ve dostça
İsveçli, şirin Maxim'de genelleme yüksekliğine yükselir, burada
Boş bir kafa parlıyor, iyice ekili bir adam çok kısa geliyor.

Bjoernstaehl, Voltaire'in bir sözünü belirtiyor, Diderot bir
Şair bir filozof olmak istememiş olsaydı-
Belki de Voltaire'in alışılmış şikayetinden dolayı herhangi bir ciddi olmak
Diderot'un niteliklerinin dikkate alınması. Ama eğer şair olamazsa
Kendisi, en azından Pindar ve Homer'ı ezbere tanıyordu ve Lahey'de
Cebinde Horace olmadan asla karışmadı. Ve şair olmasa da, o
şiirsel duygularla doluydu. Scheveningen, küçük banyo yeri a
Lahey'den kısa mesafe, Diderot'un en sevdiği yerdi. "Oldu
Orada, "yazıyor", ufuk karanlığını görürdüm, deniz kaplandı
Beyaz pus ile, dalgalar yuvarlanıyor ve yuvarlanıyor ve fakirler
Balıkçılar büyük beceriksiz teknelerinde; Kıyıda çok sayıda kadın
Soğuk veya endişeyle dondurulmuş, kendilerini güneşte ısıtmaya çalışıyor.
İş bittiğinde ve tekneler indiğinde, plaj
Her türlü balıkla kaplı. Bu iyi insanlar sadeliğe sahiptir,
Eski zamanların açıklığı, evliliği ve kardeşi dindarlığı. Erkekler olarak
Teknelerinden aşağı inin, eşleri kendilerini içine atar
kollar, babalarını ve küçüklerini kucaklarlar; Her yük
kendisi balıkla; Oğul babasına bir morina veya somon atar,
Yaşlı adamın kulübesine zaferle devam ettiği, cennete teşekkür ederek
ona çok çalışkan ve layık bir oğul verdi. O gittiğinde
İç mekanda, balığın görüşü yaşlı adamın eşine sevinir; öyle
hızlı bir şekilde kesilmiş, daha az şanslı komşular davet edilirse, hızlı bir şekilde
Yenen ve oda Tanrı sayesinde ve neşeli bir şekilde yankılanıyor
şarkılar. "[90]

    [90] xvii. 449. Bu sahneler, deniz sırtları, animasyonları, genişleri ile
Basit, hassas ve gerçek hayattaki vuruşlar, iyi olabilir
Diderot'un kendi kalbinden sonra. Bjoernstaehl, sık sık bana dedi ki,
bir köylü veya bir
ayakkabıcı ya da herhangi bir el sanatçısı, ama birçok zaman geçirmesi onları buldu
Bir saray topluluğunda yeterince yavaş geçin. "Biri için"
dedi ki, "Her zaman yararlı ve gerekli şeyler sorabilir, ancak
Diğerleri çoğunlukla, faydalı bir şey söz konusu olduğunda, boş ve
geçersiz."

Bir yüzyıl önce Avrupa başkentlerinin özelliklerine inanılıyordu
her birinin uygun şekilde sağlayacağını söyleyerek vurulmak için
belirli bir karakter kusuru için tedavi. Aşırı Elegant'a gidecekti
Londra, Paris'e vahşiler, Berlin'e Bigots, St. Petersburg'a İsyancılar,
Roma'ya çok samimi olan insanlar, Brüksel'e aşırı öğrenilen ve
Lahey için çok canlı olan insanlar. Yine de bu şekilde suçlandı
Lahey'e karşı evrensel olarak kabul edilmedi. Tarafsız gezginler
Yetiştirilmiş çevrelerin konuşmasına atandı, bunun altında olmayan bir rütbe
Fransa ve İngiltere'de benzer çevreler. Bazıları daha da ileri gitti ve
Hollanda'nın belirgin bir avantajı olduğunu ilan etti, çünkü insanlar asla
Fransa'nın açısından ve köpüklü zekâsından utanan
el, ne de iç karartıcı rezerv ve İngiltere'nin
diğer. [91] Yine de Holland tamamen büyük alanın içindeydi
Batı'nın entelektüel topluluğu ve doğrudan erişilebilirdi
Zamanın edebi etkileri hiç olmadığı gibi. Diderot olsaydı
Ülkenin yerel yapımlarını sordu,
burada da Fransız sözleşmelerine karşı tepki dalgası buldu,
İngiliz sadeliğinin ve yerli duygusallığın gelgiti geçti
edebiyata. _Spectator_ ve _clarissa harlowe_ ilham verdi
Hollanda yazarları, Diderot'a ilham verdikleri gibi. [92]

    [91] George Forster'ın _ansichten vom niederrhein_, vb. 396
    (1790).

    [92] Jonckbloet'in _gesch. D. Niederland. Lit._ (Almanca trans.) II.
    502, vb.

Uyanıklıkta, hala Scaliger'ın ölümünden sonra bile,
on yedinci yüzyılda kalmıştı, en çok öğrenilen durumu
Avrupa; ve Ruhnken gibi öğrencilerle birlikte yaşlı Hemsterhuys ve
Valckenaer, bilimsel geleneği olduğu kadar korudu
Gronovius ve Graevius. Ama on sekizinci yüzyıl yüzyıl değildi
ERUDITION. Burs spekülasyona yol açmıştı.

Diderot'un Lahey'de gördüğü ilginç kişiler arasında en çok
İlginç olan, yaşlı Hemsterhuys'un sevimli ve öğrenilmiş oğlu,
Bu arada Hollandalı değil, bir Fransız oğlu. Humsterhuys
Diderot'un duyduğu şeylerle büyük ilgi duymuştu
karakter, [93] yapılan izlenim hakkında hiçbir kaydı yok
kişisel tanıdık. Diderot şakacı bir şekilde Fransızca tarzında olsaydı
Sokrates, genç Hemsterhuys, arkadaşlarından kazandı
Hollandalı Platon. Hollanders bu meditatif figürü,
Eski edebiyat ve sanat bilgisinde büyük kazanımlar
Mellowed felsefesi, zarif ve iyi yetiştirilmiş tarzına, bir kanıt olarak
ülkelerinin hem gücü hem de
insan doğasının en yüksek noktalarına duyarlılığı. [94] Ve o bir
Modern spekülasyon tarihine yerleştirin. Onu düşündüğümüz gibi ve
Diderot tartışıyor, kendimizi görünen bir noktaya yerleştirildiğini hissediyoruz
zamanın ayrılan akışlarını ve girdap akımlarını komuta etmek. İçinde
Bu iki büyük düşünce gelgiti bir an için buluşur ve sonra akar
Derin atanmış kurslarında. Hemsterhuys için, bir Platonist doğdu
çekirdek, Fransız felsefesine karşı tepkinin lideri oldu
aydınlatma-duyum, deneyim, doğrulanabilir. O
süzen mistisizm ve pietizme belirgin bir akıma katkıda bulundu
Fransız Devrimi öncesi Almanya ve bu dini
hem Almanya'da hem de vatansever onurun bir noktası haline gelen felsefe
Rusya mahkemesinde, devrimci savaşın tanımlanmasından sonra
Muzaffer öfkesi ile ansiklopedistlerin rakip felsefesi
ulusal düşman. Mistik kabilenin şefi olan Jacobi,
Fransızlara saldırı,
Rousseau'nun duygusallığı, ama Hemsterhuys'da daha fazla buldu
hissi hakimiyeti için gerçekten entelektüel argümanlar ve
Üstünlüğü için ansiklopedist iddiasına karşı kalp
Anlama.

    [93] _oeuv. Phil. De Fr. Hemsterhuys_, iii. 141. (Ed. Meyboom.)

    [94] Forster, ii. 398. Galiani, _Corress._ II. 189.

Diderot'un Lahey'deki hostesi, tarihinin göze çarpan bir figürü
Bu hareket. Prens Galitzin, Frederick'in kızıyla evlendi
Field-Marshal, Schmettau. Goethe, onu (1797) yıllar sonra gören
Diderot öldü, onu yapamayacak olanlardan biri olarak tanımlıyor
görmeden anlayın; haklı olarak yargılanmayan bir kişi olarak
Sadece bağlantılı olarak değil, çatışmada, zamanıyla da kabul edilir. Eğer
Elli yıl izlediğinde Goethe'ye dikkat çekiciydi.
O, tüm floştaki aceleci diderot için daha fazlası ve
gençliğinin entelektüel heyecanı. Parlaklık içindi ve
Prenses Galitzin'in kocasının evinin borçlu olduğu çok yönlülüğü
Düşünme ve cazibesi. "Çok canlı," dedi Diderot, "
eşcinsel, çok zeki; Yeterince gençten daha fazla, talimat verilen ve dolu
yetenekler; O okudu; Almanlar genellikle birkaç dil biliyor
Yapmak; Clavecin üzerinde oynuyor ve bir melek gibi şarkı söylüyor; O dolu
bir kerede ustaca ve zeki ifadeler; O son derece
iyi kalpli. "[95] ama onu felsefesini almaya ikna edemedi
güvende. Diderot, prensesin biyografisi tarafından bir
Daha ateşli proselytiser, insanları inandırmaya hevesli "şiirleri hakkında
kazara karşılaşan sonsuza dek dönen atomlar
Dünyanın bugünkü sırası geliştirildi. "Prenses onunla tanıştı
Kanıt talebi ile parlak bir konuşma. Onun sürekli tekrarlanmış _Why? _
ve _how? _ "ateizmin kahramanı onun
boşluk ve zayıflık. "[96] uzun vadede diderot tamamen
rakip felsefe lehine yönlendirildi. Hemsterhuys bağlandı
en yakın dostluk tarafından prenses ve ona mektupları
kendine özgü bağlılığın literatüründe olduğu gibi bir illüstrasyon
ve zeki ve sempatik bir kadının uyandırabileceği hayranlık
Belli bir kalibrenin felsefi zihinleri-bir condillac, bir joubert,
D'Alembert, bir değirmen. Hemsterhuys'un kendisi asla bir
Dogmatik mesleklerin aktif bölgesine din felsefesi, onun
Öğrenci sade yüksekliklerinde memnuniyet bulamadı. Çok
Diderot'un Ölümü Yılı (1784) Prenses Galitzin Katolik oldu,
Ve oğlu sadece bir Katolik değil, aynı zamanda gayretli bir misyoneri oldu
Amerika'ya inanç.

    [95] _oeuv._, xix. 342.

    [96] Dr. Katkamp'ın _denkwuerdigkeiten Aus Dem Leben der Furstinn
    Amalie von Gallitzin_, s. 45.

Ancak bu henüz değildi. Vatansever bjoernstaehl çok endişeliydi
Diderot Stockholm'e gitmeli, kendisi için
Holstein Blood İsveç'te Rusya'da olduğu kadar asildi. Diderot
tahtta görmek isteyeceğini söyledi
Egemen (Gustavus III.)
Paris'te kendi dördüncü katı. Ama büyüdüğünü itiraf etti
Homesick ve Stockholm görülmemiş kalmalıdır. Eylül'de (1774)
Diderot yüzünü eve götürdü. "Ateşim alacağım," diye yazdı
Yolculuğunun arifesi, "Hayatımın geri kalanında bir daha asla bırakmama. Yıla kadar saydığımız zaman gitti ve yapmamız gereken zaman
gün geçtikçe sayın onun yerine gelir. Ne kadar az gelirse
iyi kullanmak önemlidir. Belki de yarım puanım var
Cüzdanımın alt. Bu on yıl içinde akışlar, romatizmalar ve
Bu zahmetli ailenin diğer üyeleri bunlardan iki veya üçünü alacak;
geriye kalan yedi kişiyi tanıtmaya çalışalım,
bir erkeğin yanlış tarafında kendini vaat edebileceği küçük mutluluklar
Altmış. "Tahmin iyi biriydi. Diderot on yıl daha yaşadı ve
Dünyadaki kendi çalışması bitmiş olsa da, onlar büyük yıllardı
Hem Fransa'ya hem de dünyaya an. Kuruluşuna tanık oldular
Amerikan kolonilerinde bir cumhuriyet ve son aşamaya tanık oldular
Fransa'daki eski monarşinin çürümesinde. Turgot yapılmıştı
Diderot'un dönüşünden önceki aylarda genel denetleyici ve Turgot'un
Bakanlık, düzenli yönde son ciddi deneydi
reform. Takip eden kaza neredeyse St.
Petersburg ve Hollanda'da Fransa'da olduğu gibi ve 1792'de Catherine,
salonları süsleyen Voltaire'in tüm büstlerini sipariş etti ve
sarayının koridorları,
Mahzenler.




Bölüm V.

Helvetius.


Diderot'un hayatının kapanış bölümüne geçmeden önce,
Hepsi olduğu üç olağanüstü kitabı kısa bir şekilde hesaplayın
Genellikle ilham verici olarak kabul edilir, hepsi kesinlikle doğrudan
ve ansiklopedik okulun doğal çalışması ve hepsi
Yüzyılın entelektüel iletişimlerinde çarpıcı bir kısım.

Daha önce gördüğümüz gibi ansiklopediye yapılan büyük saldırı yapıldı.
1758'de, yedinci cildin yayınlanmasından sonra. Aynısı
Savcılık, Helvetius'un ünlü incelemesinde öfkeli bir darbeye başvurdu,
_L'esprit_. Söylemek çok fazla değil, tüm yasak kitapların
Yüzyılın en keskin kızgınlığını heyecanlandırdı. Bu kısmen ortaya çıktı
Çünkü saldırı literatüründe en erken geldi. Bu bir
cüretkar sürpriz. Çileyi geçmesine izin veren sansür
Resmi onay kasiyer edildi ve yazar bir
Kraliçe Evinde Onursal Post. [97] İddianame açıkladı
"en nefret dolu ve rezil tutkuların kodu" olarak kitap
İmparatorluğun hayal edebileceği her şeyin bir kapağına koleksiyon,
Hıristiyanlığa ve Katolikliğe karşı nefret yaratmak için hesaplandı. .
Mahkeme kitabın yakılmasını kınadı ve sanki güdüyü gösteriyormuş gibi
Helvetius'un paradokslarından sadece hoşnutsuzluk değildi, aynı ateş
Voltaire'in doğal din üzerindeki ince şiirini tüketti. Daha az önyargılı
Yetkililer, kitabın neredeyse hasta olduğunu düşündüler,
Parlamento ve Sorbonne doktorları düşünmüştü. Rousseau
Tespit edilebileceği açıktır, ilkelerinin çürütülmesine ilişkin notlar yazdı,
ve en çok bazılarını oluşturmak için doktrininden nefretten ilham aldı.
Savoyard Vicar'ın parlayan inanç mesleğindeki ateşli sayfalar. [98]
Diderot bile, yazar ve general için dostça hissi olsa da
spekülatif sertliğe yaslanmak, kararını verecek kadar çarptı
Montesquieu'nun _spirit of the Hasar ile birlikte _l'esprit_ sıralaması ve
Buffon'un _Natural History_, yüzyılın harika kitapları arasında hala
algılandı ve tüm kumaşın bir temeline dayandığını gösterdi
Paradoks, ve bu da birçok ayrıntı gerçeği olabilir
Kitap, genel ilkelerinin çoğu yanlıştır. [99] Turgot
mantıksız bir felsefe kitabı olarak tanımladı, edebiyat olmadan
Tat ve iyiliksiz ahlak. [100]

    [97] Barbier, vii. 137.

    [98] _oeuv._, xii. 301.

    [99] _ib._ ii. 267-274.

    [100] _ib._ ii. 795. İki veya üçte yer alan aynı ağır eleştiri parçasında
Sayfalar çok kalıcı olarak değerli gerçek, Turgot ilerliyor:-"İnsanlar
hoşgörüsüzlüğe ve adaletsizliğe saldırmak dileğiyle, ilkinde önemlidir.
sadece fikirlere dayanacak bir yer, çünkü sorgulayıcılar var olmakla ilgileniyor
hoşgörüsüz ve insiers ve subvizier'ler koruma ile ilgileniyor
Hükümetin tüm istismarları. En güçlü oldukları için sadece sen
Tocsin'i onlara karşı seslendirerek onlara iyi bir mazeret verin ve
sol. Çoğu insan kadar despotizmden nefret ediyorum; Ama değil
Despotizmin saldırıya uğraması gerektiğini bildiriyor. Ve despotizmde bile
Dereceler vardır; Despotizmde çok sayıda istismar var,
Prenslerin kendilerinin ilgisi yoktur; Onlar da başkaları var
Sadece pratik yapmalarına izin verin, çünkü kamuoyu henüz değil
Adaletsizliklerine ve yaramaz sonuçlarına göre düzeltildi. İnsanlar
Bu istismarlara saldırdığı için bir ulustan çok daha iyisini hak ediyorum
netlik, cesaretle ve her şeyden önce ilginç olan duygu
İnsanlık, herhangi bir miktarda güzel sitemden daha çok. Hayır yok
hakaret, nadiren herhangi bir suç var .... hükümetin bir türü yok
Bazı dezavantajlar olmadan, hükümetlerin kendilerinin
çare olma güçlerinde veya neredeyse istismarları olmadan
Hepsi en azından gelecek günlerde bastırmayı planlıyor. Bu nedenle
Kamu yararının sorularını sakin bir şekilde ele alarak hepsine hizmet edin ve
sağlam stil; soğuk değil, hala savurganlık ile daha az, ama
adalet için derin bir duygudan kaynaklanan ilginç sıcaklık ve
Düzen sevgisi. "[101]

    [101] _oeuv._, ii. 795-798.

Tabii ki, 1758'de bile bir neslin
Konvülsiyon, Fransız monarşisinin kendiliğinden olması mümkün oldu
vazgeçilmez iyileştirmelerin uzun listesini çözmek; Yine de,
tarih, turgot, ilerlemenin olduğunu düşünmek için mazur görülebilir
Helvetius'un olduğu şiddet olmadan istenen elde edilebilir
Diatribes çok belirgin bir şekilde işaret etti. Onun sözleri, her durumda değer
kendi mezarları ve evrensel anlamları için alıntı yapmak ve
Bizi tam olarak _l'esprit_ haklı olarak açısından açısından. O
siyasi yönü, hükümete saldırı ve
Kitabın gerçek sürüklenmesini içeren zamanın sosyal sırası. İçinde
Bu, ilk altmışın yıkıcı literatürünün geri kalanında olduğu gibi
Yüzyılın yılları, kilise şüphesiz sosyalin bir kısmı
Saldırının en doğrudan ve en çok olduğu temeller
haklı ve Helvetius'un kitabı durumunda kilise idi.
İlk olarak alarm aldı. Gerçekten de, bunu doğaya göre söyleyebiliriz
Şeyler, devrimci ev sahibinin hareket ettiği yönde,
Kendilerini kilise tarafından karşı karşıya bulduğunuzdan emin olun. Karşısında yatıyordu
Her noktada ışık izi. Voltaire dogmasını deldi. Rousseau
dinsiz öfkesini utandırdı. Diderot kısırlığı rahatlattı
felsefesinin mutlaklığı. Sonra Helvetius ve Holbach geldi, değil
sadece eleştiri ile, ikame ile. Holbach yeni bir dogma getirdi
evren, madde ve hareket ve tesadüfi şekiller. Helvetius
bir insan karakteri teorisi ve yeni bir analizi getirdi
ahlak-faizlerin temeli, gerçek yorumdan zevk almak
ilgi çekici ve karakter eğitim ve yasaların yaratığı.

Bunlar gibi pozisyonlara bastırmak, tüm vücudunu yeniden düzenlemekti.
toplumun dinlediği görüşler. Kilise eskisinin organı olduğu için
Görüşler, Helvetius'un kitabı dini tarafından anında ele geçirildi
Mükemmel bir içgüdüye göre yetkililer yapıldı
Toptan bir ölçekte ilk şiddetli baskın için vesileyle. Ne zaman,
Ancak, dini savaşın dumanının ötesine bakıyoruz ve
Kendi değerlerine göre tartın _l'esprit_, oldukça açık bir şekilde görüyoruz
Helvetius, günün teolojik anlaşmazlıklarından daha az düşünüyordu
duyum felsefesini, locke felsefesini ve
Condillac, siyasi alana ve ondan yeni türetme
Sosyal yeniden yapılanma için standartlar ve yeni güçler. Ve buna rağmen
sığlık ve paradokslar, kitabı tek prensibi içeriyordu
ki, genel olarak kabul edilmiş olsaydı, kaçınılmaz geçiş
Terör saltanatı olmadan gerçekleşmiş olabilir.

Genellikle, düşmanları ve alarmlı arkadaşları tarafından,
Vanity ve huzursuz bir şöhret arzusu ilham vericiydi
Helvetius'un güdüsü. Bir Alman stokundan geldi. Büyük büyükbabası
Hollanda'ya yerleşti, burada hastalarını kurnaz iksirlerle iyileştirdi,
Zemin Stag'ın Korna Tozu ve Timsahların İnce Erdemleri '
dişler. Büyükbabası servetlerini Paris'te itmeye gitti, burada
halkı ipecacuanha'nın iyileştirici özelliklerini kabul etmeye ikna etti,
ve Lewis XIV. (1689) ona bu ilaç için kısa bir patent verdi. [102] .
Ailenin tıbbi geleneği üçüncü nesilde sürdürüldü,
Helvetius'un babası Kraliçe'nin doktorlarından biriydi ve
Bir kez insanlığa şüpheli hizmeti kurtardı.
Lewis'in Hayatı XV. 1715 doğumlu Helvetius,
atalarının çağrısı ve babasının lehine
Mahkemede keyif aldım, çiftçi olarak bir pozisyon aldı. Bu bir kerede
onu zengin bir adam yaptı, ancak servet onu onsuz tatmin etmek için yeterli değildi
şöhret. Çeşitli yönlerde denemeler yaptı, her durumda
Saat için popülerlik akımı. Maupertuis bir günün kahramanıydı,
ve Helvetius buna göre kendini bir geometre haline getirdi.
Voltaire'in parlak başarısı şiiri modaya getirdi ve böylece
Helvetius mutluluk üzerine yarım düzine uzun kantos yazdı. Montesquieu
Şehrin kulağını _ hukuk ruhu tarafından yakalandı ve tuttu_ (1748) ve
Helvetius, bu spekülasyonu toplum üzerine algılayacak kadar akuttu
zamanının en dayanıklı ilgisi olurdu. [103] Bir keresinde ayarlandı
İş ve bu sefer acele etmeden çalışmaya başladı. 1751'de fırladı
Çiftçi olarak yeri ve onunla birlikte iki veya
yılda üç bin lira, [104] ve sonra kendini
Önümüzdeki yedi yıl, getirmek için tasarlanmış bir çalışmanın karışmasına
O ölümsüz ihtişam. "Helvetius tek bir şey yazmak için uzun bir süre terledi
Bölüm, "eğer onun havalarından birine inanabilirsek. Bester ve
Bir pasajı bir kez tekrar oluşturun. Daha kolay yazar ona baktı
Ülke evinde şaşkınlıkla, bütün sabahları bir
tek sayfa ve fikirlerini yakmak veya
Meraklı bir ifade biçimini ortaya çıkarın. [105] Onun çemberi
Paris'teki arkadaşlar, zorlama girişimlerini izlerken kendilerini eğlendirdi
İşgal edilen sorunun kanalına sohbet
o an için. Ona tartışmanın memnuniyetini verdiler ve
Sonra kendi görüşlerini ifade etmek için onu çizdiler. "O zaman," diyor Marmontel, "
kendini sıcaklık ile konuya attı-basit, doğal,
eserlerinde sistematik ve sofistike olduğu için samimi. Hiçbir şey daha az değil
karakterinin ve sıradan yaşamının ustalığı gibi,
eserlerinin yapay ve önceden tasarlanmış sadeliği. Helvetius
inanması için neye inandığı karakterinin tersi; O öyleydi
Liberal, cömert, gösterişsiz ve hayırsever. "[106]

    [102] Bkz. Jal'ın _dict. Crit._, s. 676. Bir karşılaştırma var
    _L'esprit_, aileden kaynaklandığını varsayabiliriz
    Anımsama: "Kıskançlıklarında olan doktorlar gibi
    Emetiğin keşfi, birkaç prelatın güvenilirliğini kötüye kullandı,
    hizmetin bu kadar hızlı olduğu bir çareyi afetleyin
    Salutary, "vb.-II. 23. Ancak Hume, Helvetius'un etkisi hakkında bir hikaye anlatıyor
    Montesquieu'yu harika kitabını yayınlamaktan caydırmaya çalıştı
    önceki itibarına tamamen değmez.

    [104] Barbier / 57.

    [105] Morellet, i. 71.

    [106] Marmontel, II, 116.

Olduğu gibi, Diderot'un birinde çok farklı bir resim var.
yazılar. Diderot bir yolculuktayken bir bayanla düştü
Helvetius'un ülkesini biliyordu. "Bize filozofun onun
Ülke koltuğu en mutsuz erkekti. Köylülerle çevrili ve
ondan nefret eden komşular tarafından. Konağının pencerelerini kırıyorlar; Onlar
Geceleri mülkünü yıkın; Ağaçlarını kestiler ve parçaladılar
çitler. Eskort olmadan bir tavşan vurmaya cesaret etmez. Sen
Bana neden tüm bunları soracak mı? Onun hakkında dizginsiz bir kıskançlık geliyor
oyun. Selefleri mülkiyeti birkaç erkek ve
Birkaç silah. Helvetius'un dört ve yirmi var ve yine de koruyamıyor
onun mülkü. Erkeklerin her kaçak avcı için küçük bir primi var.
yakalayın ve çoğalmak için mümkün olan her sıkıntıya başvururlar
Üzgünüm karları. Bu nedenle, pek çok şeyden daha iyi değiller
Ücret çeken kaçak avcılar. Ormanlarının sınırı,
Evlerinden zavallı olan talihsiz sefiller
Hovels. Karşı yükselen bu tekrarlanan zulüm eylemleri
Madam N.
İyi filozofun bir önemsiz olduğunu öğrendiğimiz için
Pusillanimous. Böyle bir yönetme yoluyla ne kazandığını göremiyorum
onun mülkü; O yalnız, nefret ediyor, sürekli durumda
korku. Ah, iyi Madam Geoffrinimiz ne kadar akıllıca
Ona işkence eden bir duruşma: 'Davamı bitir. Paramı istiyorlar mı? Bende
bazı; onlara para ver. Ve para ile satın almaktan daha iyisini yapabilirim
Onunla huzur mu? ' Helvetius'un yerine şöyle demeliydim: 'Onlar
Birkaç tavşanı veya birkaç tavşanı öldürün; Bırakın öldürmelerine izin ver. Zavallı yaratıklar
Sığınak yok, ormanımı kurtar, orada kalmalarına izin verin. '' [107]

    [107] Bir Bourbonne Yolculuğu. _Oeuv._, xvii. 344.

Öte yandan, Helvetius'un iyi tedirgin hikayeleri var.
Municence. Geniş ününe kayda değer bir tanıklık var
iyi doğa. Genç taklitçi Fransa'dan sürüldükten sonra,
Bazı vesilelerle Paris'i ziyaret etmek için özel nedenleri vardı. O yazdı
Helvetius, onu en büyük.
Fransa'da onur ve bu Helvetius'a, bu nedenle,
kendisi. Helvetius tehlikeli iltifatı reddetmedi ve o
Prensi evinde iki yıl boyunca gizledi. [108] O öyleydi
Vanity'nin daha az hoş bir şekilde gurur duyduğu hayırsever. Birden fazla
Marivaux da dahil olmak üzere mektupların adamı ona yıllık olarak borçluydu
emeklilik ve evi felsefi kabileye açıktı
Holbach's. Morellet bize konuşmanın o kadar iyi olmadığını söyledi
Ve Baron'un da olduğu gibi art arda. "Evin Metresi,
onu en iyi şekilde memnun eden ve seçmeyen insanları yanına çizmek
Şirketin en kötüsü, partiyi kırdı. O FAKER DEĞİLDİR
Madame Holbach'tan daha fazla felsefenin ona düşkün olduğu; Ama ikincisi,
bir kelime söylemeden bir köşede kalmak veya başka bir düşükle sohbet etmek
Arkadaşlarıyla ses, kimsenin yolunda değildi; oysa Madam Helvetius,
Onun güzelliği, özgünlüğü ve doğası gerçeği ile attı
Felsefi tartışma gibi bir şey. Helvetius'un sanatı yoktu
onu sürdürme veya canlandırma. Birini bir pencereye götürürdü, açık
Elinde olduğu bazı sorular ve her ikisi de çizmeye çalışıyor
Kendi görüşü ya da bir miktar itiraz için tartışma, çünkü her zaman
kitabını toplumda besteliyor. Ya da daha sık hala dışarı çıkacaktı
Operaya veya başka bir yere akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, karısını yapmaya bırakır
evin onurları. "[109] Tüm bunlara rağmen, Helvetius'un sosyal
Popülerlik kayda değer hale geldi. Ancak bu onun kazanımını izledi
ünlü, için _l'esprit_ yayınlandığında, Diderot neredeyse hiç karşılaşmadı
Onu yılda iki kez ve D'Alembert'in onunla tanışması
en ufak. Ve varsaymalıyız, bazı zorluklar olmalıyız
Kısa bir süre sonra, nefret edilen sınıfın bir tövbe üyesini bile kabul ederken
Felsefi muhalefetin ezoterik grubu arasında-genel çiftçiler.
Turgot'un aşağılayıcı sorusunun neden olması gereken çok şey vardı.
Helvetius gibi, şiddet hakaretleri ve
genel olarak hükümetler üzerindeki sarkmları ısırmak ve sonra onu
Frederick'e büyük bir gelir kolonisi gönderilecek iş
katipler. Getiren kitabına karşı katı yargılamalardı
hem halkla hem de sempati ile helvetius'a
Ansiklopedik daire.

    [108] Burton'ın _hume_, ii. 464.

    [109] Morellet, i. 141. Madam'ın tuhaf bir grafik hesabı
    Daha sonraki yıllarında Helvetius, Bayan Adam'ın
    _Letters_, Parton'un Franklin_ _Life of Franklin, ii. 429.

Bize göre Helvetius'un büyük bir hayranlığı olduğunu bilmek ilginç
İngiltere için. Holbach, daha önce gördüğümüz gibi (yukarıda, cilt i. S. 270),
Bunu paylaşmadı ve arkadaşının coşkusunu açıkladı
Helvetius'un özgür toprağımızda gerçekte gördüğü varsayım
kitabının Fransa'da kendisine çektiği zulüm. [110] Horace
Walpole, mektuplarından birinde Sir Horace Mann'a şunu duyurdu
Helvetius İngiltere'ye geliyordu ve iki Bayan Helvetius'u getiriyordu.
iki tertemiz üyeye vermek için elli bin pound a-parçalı
En Ağustos ve bozulmaz senatoumuz, eğer bu iki tane bulabilirse
Parasını kabul etmek için küçümseyecek erdemli yaş. "Şey," diye ekliyor,
Bu kârsız uluslararası aleyhindeki mantıklı bir protesto ruhu içinde
Karşılaştırmalar, "Fransız Follies'e Dupes olabiliriz, ancak on kez
erdemlerimizin çiftleri olmak için daha büyük aptallar. "[111] Gibbon Helvetius ile tanıştı
(1763) ve ona mantıklı bir adam, hoş bir arkadaş ve
dünyanın en değerli yaratığı, güzel bir
karısı ve yılda yüz bin lives. Warburton yemek yemeye davet edildi
onunla Lord Mansfield'sinde, ama kendini getiremedi
Ateizmin profesyonel bir hamlesi, bir rascal ve bir
Scoundrel. [112]

    [110] _oeuv._, xix. 187.

    [111] _Corress._, iv. 119.

    [112] Walpole's _Corress._, iv. 217.

Tüm bunları getirmenin onuruna sahip kitaba dönelim
yazarına sansür. Vanity Helvetius'un
güdü, bir yazarın kibirinin ilgisini asla açıklamamış
onun halkı ve ne onaylayanların ne
Terk edilenler, çok derin ve evrensel olarak olurdu
karıştırılmış, harika sorulara dokunduğunu hissetmedikçe
çok hızlı. Ve önce, kitabının biçimine ilişkin bir kelime söylensin.

Grimm kesinlikle bir erkeğin tatsız olması gerektiğini söylemekte haklıydı veya
Diderot'un ahlakını veya renklendirilmesini bulmak hissi
_L'esprit_. Helvetius'un örneğine sahip olduğu açıktır.
Gözlerinden önce Fontenelle-astronomi öğreten Fontenelle
zarif literatür biçimlerindeki sistemler ve
_il nous enjole a la verite_, bizi gerçeğe sokar. _L'esprit_
Belki şimdiye kadar yazılan ahlak üzerine en okunabilir kitap,
Okudukları şeyleri umursamayan kişiler bilimsel olarak
Doğru. Bu arada Hume, Helvetius tarafından tercüme etmeye davet edilen Hume
İngilizceye inen kitap, Adam Smith'e okumaya değer olduğunu yazdı,
çok değer vermediği felsefesi için değil, ama
kabul edilebilir kompozisyon. [113] Helvetius bunun olması gerektiğini amaçladı,
Ve buna göre hikaye ve fıkralarla doldurdu. Birçoğu
çok fakir, birçoğu imkansız, bazıları çok iyi değil, diğerleri
anlatmak için şımarık, ama yine de kaldıkları hikayeler ve fıkralar ve
Hafif fikirli bir okuyucuyu sayfadan sayfaya az çok kolay taşırlar
ve bölüm için bölüm. Ama yapması gereken ustaca bir etik öğrencisi
Helvetius'u ciddiye alın, canlı anekdotlarla uzlaştırılamaz
Onun özel formülünde en iç karartıcı bir doktrin gibi görünen şey.
Madam Roland, romantik kızında ünlü kitabı okudu ve onun
Çoğu cömert doğa için izlenim bırakılabilir. "Helvetius
Beni sefil yaptı: En büyüleyici yanılsamaları imha etti; gösterdi
Ben her yerde itici kişisel çıkar. Yine de ne sagacity! "O
devam ediyor. "Kendimi Helvetius'un erkekleri olduğu gibi boyadığına ikna ettim.
toplumun yolsuzluğunda olmuştu:
Sık sık ne kadar sık ​​bir yazarın kendisini besleyin
onun dupe olmadan dünya denir. Ama yapmamaya iyi baktım
sadece insanı düzgün bir şekilde tanımak için ilkelerini benimseyin. BEN
Kendimi hiç tanımadığı bir cömertliğe sahip hissettim. Neyle
Teorilerinin tarihin büyük özellikleriyle yüzleşmesini memnuniyetle karşıladım ve
Tarihin ölümsüzleştiği kahramanların erdemleri. "[114]

    [113] Burton, ii. 57.

    [114] _oeuv. De mdme. Roland_, i. 108.

_L'esprit_'in tek prensibi içerdiğini söylemeye çalıştık
Toplum hakkında böyle bir düşünme sistemi sağlayabilme yeteneğine sahip
o zamanın Fransızlarına hangi yönde aradığını öğretti
reformlar. Bir yazarın edebiyatında muhtemelen bir örnek yoktur
Salutary gerçeğinin belirleyici bir bedenine çok yakın ve sonra kendini kaybediyor
sapkın bir yaratıcılığın en itici paradoksunun yollarında
tasarlanabilir. Bu düşük ne kadar büyük olduğunu ölçebiliyoruz
Helvetius'un gerçekte tuttuğu aynı enstrümanı yansıtarak
eli, ama nasıl kullanılacağını bilmiyordu, ondan bir adam tarafından alındı
başka bir ülkede dahi ve kurtarılan reformlar üretmek için
Bir konvülsiyondan İngiltere. Kimse Helvetius'un keşfettiğini iddia etmiyor
Faydacılık. Örneğin Hume'un adı, sayfalarında çok sık gerçekleşir
Yazarın kendisinin bile onun prensibini hayal etmesi
Fayda kendi yeni bir icadı idi. Mill'in dediği gibi,
felsefe ve genel edebiyat tarihinin cehaletini ima etmek
Felsefenin her yaşlarında okullarından birinin
sadece Epicurus zamanından değil, aynı zamanda çok daha önce faydacıydı.
Ama kesin olan ve kendi başına ne olurdu?
Helvetius, Helvetius'tan genel fikrin
Ahlakın temeli olarak fayda, bu güçlü ve
Faydacılığı büyük reform yapan güçlü İngilizce düşünür
Mevzuat gücü ve içtihatın temeli. Bentham
Kendisi ilham kaynağını belirgin bir şekilde yakaladı. [115]

    [115] "Bu kitaba [_l'esprit_], Bay Bentham sık sık duyuldu
    Söylemek gerekirse, gayretin küçük bir kısmı için borçlu durdu ve
    Mutluluk üreten teorisini savunduğu Ardor. BT
    bundan sonra cesaret aldı ... orada öğrendi
    Persevere, "vb. Vb. --_ Deontology_, i. 296.

Henüz çok fazla olan bir kitaba tutturulmuş ölümcül bir itibar
konunun kökü, talihsiz durumdan
Helvetius, çok zorlu Farrago'ya fayda ilkesini ele aldı
Psikoloji literatüründe bulunacak. O zaman ne oldu
Bu Rousseau, bir felsefenin içi boş bir versiyonuyla tarlaya girdi
Reform, çok etkili, yüce ve güçlü bir şekilde yürürlüğe girecek şekilde
ondan önce. Duygusallığın demokrasisi, olması gereken yeri aldı
devrimci hazırlık literatüründe doldurulmuş
Fayda demokrasisi. Rousseau'nun egemenliğinin kurgusu
İnsanlar, gerçeklerin keyfi ve özünde steril bir renderdi
Helvetius'un kötü yıldızlı kitabında gerçek.

Yasaların birbirine doğru bağımlılığını belirlemek için
Helvetius, "hepsini tek bir
Halkın faydası gibi prensip, yani, yani,
aynı hükümet biçimine sunulan en fazla sayıda erkekten:
Kimsenin tüm kapsamı ve doğurganlığı fark etmediği bir ilke; A
Tüm ahlak ve mevzuatı içeren ilke _. "[116]

    [116] _disc._ ii. Chap. xvii.

Bir adam, tüm eylemlerinin kamu yararına eğilimli olduğu zamandır. "Olmak
erdemli, ruhun asilliğini aydınlanmış bir şekilde birleştirmek gerekir
Anlama. Bu hediyeleri kim birleştirirse, kendini _The
kamu hizmeti pusulası_. Bu fayda tüm insanın ilkesidir
erdemler ve tüm mevzuatların temeli. İlham vermeli
yasa koyucu ve ulusları yasalarına boyun eğmeye zorlamak. "[117]

    [117] _ib._ ii. 6.

Kamu hizmeti ilkesi değişmezdir, ancak açıktır.
onların içinde olduğu tüm farklı pozisyonlara uygulanması
ardışıklık, bir ulus kendini bulabilir. [118]

    [118] _disc._ ii. 17.

Kamu yararı en büyük sayıdır ve bu
ses ahlakı ilkelerinin her zaman
dinlenme. [119]

    [119] _ib._ ii. Chap. xxiii.

Bu özler ve aynı anlamda alıntılar kolayca olabilir
çarpıştı, bize Helvetius'un kendisinin olduğuna inandığı temeli göster
bina. Bentham neden böyle bir kumaş yükseltti?
İnsanlık, Helvetius onu işe yaramaz paradoksla kapladı mı? Cevap
Bentham'ın konuya pratik bir avukatın yanından yaklaştığını,
ve erkeklerin güdülerini ve eylemlerini bir
sistematik ve objektif sınıflandırma,
Fayda ona anahtarı verdi. Öte yandan Helvetius, yerine
Prensibi araştırmak, eylemlerin iyi veya kötü olduğu gibi
en fazla sayının kamu yararına hizmet etmezler veya hizmet etmezler,
mümkün olduğunca çok şekilde tekrarlamaktan memnun
Kendini seven öneri erdem ölçümümüzü düzeltir. Bir sonraki şey
Yapmak, faydayı erdem standardı olarak çözdükten ve tanımladıktan sonra
Bize zevkler ve
Bizi ağrılardan teslim edin, [120] Bentham'ın yaptıklarını açıkça yapmaktı-
Mantıksal dizide mareşal zevkleri ve ağrıları. Bunun yerine,
Helvetius, "yargılamak hissetmek" önerisinden başlayarak,
çalıştıran eksiksiz bir insan karakteri teorisine başladı
en az iki ölümcül kusur altında. Birincisi, bir kökü yoktu
Kolektif insanlığın yürüyüşünün tefekkürü ve ikincisi
sadece egoist dürtüler olarak kabul edilir,
insan eğilimlerinin yarısı. Bu radikal dışında
eksiklikler, Helvetius baş dikmeye düştü ki
fayda ilkesinin saldırganları arasında yeterince yaygındır; yani,
davranış standardını güdüsü ile karıştırmanın ve ısrar etme
çünkü fayda erdem testidir, bu nedenle
Kendini tatlandırma, erkekleri erdem tercih eden tek teşviktir
Vice.

    [120] _ib._ ii. 1, _Note_ (_b_).

Madam Du Deffand'ın herkesin sırrını söylemesi dediği buydu. Biz
İlgimize ulaştıkça davranışı orantılı olarak onaylayın.
Dostluk, _esprit-de-corps_, vatanseverlik, insanlık, isimler
Geldikçe orantılı olarak daha fazla veya daha az ödüllendirdiğimiz nitelikler
kendi mutluluğumuza az çok yakın; Ve bizim ölçeğimiz
tercihler, fayda sağlayanların sayısının ters oranıdır.
verilen eylemle. Eğer tüm insanlığı veya ülkemizi etkiliyorsa,
Onayımız, özel olarak bir eylemden daha az sıcak bir şekilde karıştırılmış
kendi özel avantajımıza adanmış. Bu nedenle ulaşmak istiyorsanız
erkekler ve kamu yararına davranışlarını şekillendirmek için,
onların zevkleri ve acıları aracılığıyla.

Bu pozisyona,
Yazar, şüphesiz gerçek bir taraf var. Hatırlamaya değer, çünkü
örnek, tüm ceza mevzuatının caydırıcı olduğu gibi
sadece haklı, gerçekten gelen herkeste veya
Potansiyel olarak küresi içinde, Helvetius'u kapsayan doktrin
Odium ile. Ve bundan daha fazlası var. M. Charles Comte olarak
bunu ifade etti: yaralanmaya karşı koyduğumuz güç değilse
Çalıştığımız kişisel risk oranında,
kendini koruma araçları; Ve eğer bütününü yaralayan eylemler
İnsanlık bize doğrudan yaralanan eylemlere eşit acı verdi, biz
en mutsuz olan tüm varlıklardan olmalı, çünkü aralıksız olmalıyız
Bir kenara dönmek için güçsüz olmamız gerektiğine dair davranışlarla işkence gördü. Ve
Yine, faydaları kişisel olarak olduğumuzda nesne değilse
İçimizde yaydığımızdan daha canlı bir minnettarlık ilham veriyor
Tüm insanlık, muhtemelen az sayıda tercih yaşamalıyız ve genişletmeliyiz
başkalarına çok az tercih ve bu durumda egoizm büyüyecekti
en ezici oranlar. [121]

    [121] _traite de mevzuat_, i. 243.

Bununla birlikte, Helvetius'un doktrininin bu yönü bu gerçeklerden biridir
sadece bir grupla bağlantılı olarak alındığında geçerlidir
Farklı gerçekler ve bir pozisyon iddia etmek için tam olarak buydu,
kendi içinde ne savunulamaz ne
karşı konulmaz saldırıya açık. Helvetius'un hatalarının çeşitli kökleri vardı ve
birçok şekilde ortaya konabilir. Bunun en genel hesabı
Kendini sevmekte ısrar etmiş olsa bile
Davranış kararımız, en azından bir yer vermeli
Sempati. Çünkü sempatinin sadece bir
Dolaylı bir tür kendini sevme ya da kendini sevme tarafından dökülen bir gölge, yine de
tamamen farklı bir dizi kümesi anlamına gelecek şekilde değişmiş
mahkumiyetler ve farklı bir isim gerektirir.

_L'esprit_, edebiyatın en çarpıcı örneklerinden biridir.
Bir teoriyi sunmanın doğru yolunu seçerken bakımın önemi
dünya. Sanki Helvetius onu çevrelemek için acı çekmiş gibi görünüyor
İnsanları ondan uzak tutması muhtemel her şeyle doktrin.
Örneğin, kardinal öneme sahip bir bölüme başlar.
Kişisel ilginin, bir
adam cömert eylemler. "İyi sevmesi imkansız
Kötülük uğruna kötülük için iyi. "Bölümün geri kalanı
Bunun resimlerinden oluşur; Ve okuyucu bunu ne düşünüyor?
bunlar? Birincisi Brutus, dünyadaki tüm insanların. O
Oğlunu Roma'nın kurtuluşu için feda etti, çünkü tutkusu
Ülkesi baba olarak tutkusundan daha güçlüydü; Ve bu tutku
Ülkesi için, "onu kamu yararına aydınlatan" onu yaptı
Bir hizmetin devlete ne kadar bir hizmet olacağını görün. Diğeri
Bölümün örnekleri aynı ahlaki, gerçek erdemden oluşuyor
yerli veya dostça hissi memnun etmek için teşvikleri baskılamakta, ne zaman
Bu memnuniyet ortak valiye düşmandır. [122]

    [122] _disc._ ii. 5.

Kesinlikle mantıklı bir analizde nihai adımın
Kahramanın veya şehitin bağlılığını kasıtlı olarak azaltır
Din veya
Vatanseverlik veya doğuştan gelen büyüklük, kendi kendine fedakarlığı en az
ona acı verici bir yol. Ama bu kahraman ruh halini adıyla aramak için
kendini sevme, kesinlikle en önemsiz olanı seçmektir
işlemdeki eleman ve onu altına itmek için ısrar etmek
Meselenin hayati kısmı olarak seyircinin gözü. Ve en çok içerir
Sapık tür bozulma. Tüm sorun ve arasındaki fark için
erdemli adam ve kısır adam döner, gerçekte değil
her birinin alışkanlığın onun için en az acı çektiği şekilde davrandığı,
Fakat alışkanlığın bencilliği birincisi için acı verici hale getirdiği gerçeği üzerine,
ve ikincisine acı veren özveri; o kendini sevme içeri girdi
İlk dava, iyiliğine büyük bir ilgiye dönüştü
diğerleri ve ikincisinde öyle değil. Daha büyük bir sapkınlık var mıydı
kişisel çıkarlardan bahsetmekten, faydalanmayı kastettiğinizde veya
Fayda bir erkeğe bağlı olduğu için ısrar edin
Kendini sevme, bu nedenle fayda _is_ kılık değiştirmiş kendini sevmekten başka bir şey yok mu?
Sanki meyve veya çiçek sadece bir köke bağlı değil,
diğerleri arasındaki koşullar, ancak aslında kendisi
kök! Mantıktaki hata dışında, retorikte ne bir hata,
Bir doktrini garip ile doldurmak için en iyi hesaplanan formülü tek dışarı çıkarın
dernekler ve sonra bu formülü en önemli özellik haline getirmek için
Fuarda. Netlik veya kesinlikte herhangi bir kazanç olmadan veya
sıkılık, okuyucu kasıtlı olarak bir forma yönelik
Helvetius'un kabul etmesini istediğinin tam tersi.

Başka şekillerde Helvetius cömert duyarlılığı yaralamakta zorlanır
ve halkının duygusunu alevlendirin. Hiçbir şey bir kez daha olamaz
Göstermeye yönelik bir pasajdan skandal alaycı ve daha kaba
Bu, düzensiz yaşamdaki kadınların davranışını incelersek
siyasi bakış açısı, bazı açılardan son derece yararlıdırlar
halk. Bu memnun etme arzusu, bu da böyle bir kadının gitmesini sağlıyor
Draper, Milliner ve Terzi, sonsuz sayıda çeker
işçiler zevkli. Erdemli kadınlar, dilencilere sadaka vererek
ve suçlular, dini müdürleri tarafından çok daha az akıllıca tavsiye edilir
memnun etme arzusu ile diğer kadınlardan daha; ikincisi beslenir
Yararlı vatandaşlar, en iyisi işe yaramazken,
Genellikle ulusa düpedüz düşmanlar bile. [123] Bütün bunlar sadece bir
Mandeville'in "şehvetli
lüksüne sınır koymayan kurnaz ve
Her hafta yeni modalar icat ediyor. "
ya cömert duygu ya da kapsamlı düşünme yeteneğine sahipti
Bu yıkıcı bir karışıklık içinde karıştırıldığında gerçeklerden bile bir kenara
Sofistik ve alaycı illüstrasyon.

    [123] _disc._ ii. 15.

Madame Roland ve diğerlerinin nasıl büyük bir gençliğinin nasıl inanabiliriz
ortalama fıkra ile ekilen sayfalar tarafından cesaretini kırdı. Helvetius bize söylüyor,
Gerçek Zest ile, Parmenio'nun mahkemesinde Philotas'a
Büyük İskender-"Oğlum, İskender'den önce kendinizi küçük yap;
Sizi doğru hale getirmenin zevkini tekrar tekrar ona bağlayın; Ve
Unutma, sadece borcun
arkadaşlığı. "Portekiz Kralı, çizmek için belirli bir mahkemeyi suçladı
Kendini ele aldığı bir ilişkiye gönderme. Karşılaştırma
İki sevkıyat, kral kurşunun çok daha iyi olduğunu buldu
İki: Courtier derin bir saygı duyar ve izin almak için acele eder
arkadaşlarından: "_it me ile bitti_" dedi, "_ Kral
Ondan daha fazla beynim olduğunu öğrendi _. "[124] Sadece sıradanlık
dünyada başarılı. "Efendim," dedi oğluna bir baba, "
ve dünyada ve sanırım büyük bir liyakat olan bir kişi olmalısınız. İle
Gururunuzu düşürün, bu başarıya hangi niteliklere borçlu olduğunuzu bilin: sen
mengene olmadan, erdemsiz, karaktersiz doğdu; Bilginiz
yetersiz, zekanız dar. Ah, sahip olduğun iddialarda benim
Oğul, dünyanın iyi niyetine. "[125]

    [124] Bkz. Diderot'un Truer Versiyonu, _OEUV._, II. 482.

    [125] _disc._ iv. 13, vb.

Bir tartışmaya girmek, görevimizin sınırlarının ötesinde
Helvetius'un spekülatif etik bölgedeki geçişleri, herhangi bir
Dogmatik bakış açısı. Doğaları tolere edilebilir bir şekilde açıktır. Helvetius
Bireysel olarak insana baktı, sanki her birimiz dünyaya çıplak gelmiş gibi
tüm öncül yatkınlıklardan ve etrafındaki ortamdan bağımsız
biz. Sonra, erdem, adalet ve diğer harika sözleri görmedi
Ahlaki Bilim, doğrudan ilişkili olan nitelikleri gösterir
İnsan karakterinin temel anayasası. Diderot'un dediği gibi, [126]
doğal gereksinimlerimizde bulmak mümkün olmadığını asla algılamadım,
Bizim varlığımızda, organizasyonumuzda, duyarlılığımızda, sabit bir taban
Neyin adil ve haksız, erdemli ve kısır olduğu fikri için. O sarıldı
Adaletin bulunduğu bin farklı şekli gösteren gerçeklere
ve adaletsizlik kendilerini giydirdi; Ama doğada gözlerini kapadı
Karakterlerini ve kökenlerini tanıyacağı insanın.
Yine, kitabı sadece iyi olduğunu göstermek için açıkça yazılmış olmasına rağmen
Yasalar erdemli insanları ve yasa koyucunun tüm sanatını oluşturabilir
Kendini sevme duygusu aracılığıyla, sadece olmaya zorlamaktan ibarettir.
Birbirinize, [127] Yine de Helvetius, zorluğunu algılamıyor
Ahlaki yasa koyucuda bir kendini sevme baskısı olan varsayarak
İnsanlığın geri kalanını kabul etmeyecek. Önemli sorunu
Siyasi anayasalar, bir yönetimin bencilliğine karşı koymaktır
sınıf. Helvetius, bir
yokluğu olan çok ilgisizliğin kalitesi olan yasa koyucu
İnsan ırkının büyük kısmı tüm ahlaki olanı yaptı
Sistem. [128]

    [126] _oeuv._, ii. 270.

    [127] _disc._ ii. 24.

    [128] Bay Henry Sidgwick'in bunu söylediği gibi:-"
    Bentham'ın sabır ve tükenmez yaratıcılık neredeyse hiç başarılı olmayacak
    Kendi kendine referansların uğursuz komplosunu yenmede. Aslında,
    Ortalama bir insana biraz daha fazla sosyalliğe izin verilmedikçe,
    Bu egoistleri bir organizasyonda birleştirme sorunu
    Ortak mutluluklarını tanıtmak, eski yapmanın eski görevi gibidir
    Kum ipleri. Hobbes'un boşuna yerleşmeye çalıştığı zorluk
    Özetle mutlak despotizm tarafından,
    daha yaratıcı halefinin demokratik yapıları. "

Bu eleştiri alanına, şimdiki işimiz değil, tekrar ediyorum
Girmek için çok. Bizim için tek soru,
görüş tarihi, Helvetius'un paradoksları ile kastettiği ve nasıl
Aklına girdiler. Ciddi yazar yok, en azından bir Fransız
on sekizinci yüzyıl, böyle bir şeyden başka bir şeyle yola çıkıyor
Saygın ifade yeteneğine sahip olduğu gibi iyilik niyeti. Ve biz soruyoruz
Kendimiz Helvetius'un kendisine ne kadar iyi bir son verdiği. O'nun neydi
Kendi başına bu kadar tekil bir yanlış yapılandırmayı sürdürdüğünde düşünmek
anlamı, sahip olduğumuz öz-sevgiye tersine çevrilmesi
Konuştu mu? Bunu sadece bir şekilde açıklayabiliriz. Olduğunu söylerken
İyi sevmek imkansız iyilik için, Helvetius
Teologlar. İnsanların kötülüğü sevmeye yatkın olduğu doktrinleri
kötülük uğruna, rasyonel güdü alanından davranışları kaldırır,
insan deneyiminin sıradan seyrinde. Helvetius bununla tanıştı
Hem iyi hem de kötü davranışlarda erkeklerin etkilendiğini iddia ederek
Mistik ve doğuştan gelen yatkınlıkla değil,
iyi ya da kötülüğe. Ahlak ve insan davranışını çıkarmaya çalıştı
Keyfer ve batıl varsayım bölgesi,
gözlem. Birin aksine bir bilimsel peşinde koştuğunu düşündü
Teolojik Ruh, davranışın temeline ilgi göstererek,
Hem gerçek olarak hem de gerçekte ne olması gerektiğinde
Oraya Tanrı sevgisini veya lütuf eylemini ya da otoriteyi yerleştirmek
kilisenin.

Helvetius'un olumlu bir taraf gösterdiğini söyleyebiliriz, bu da
Yüzyılın daha heybetli isimlerinde. Örneğin, burada bir
ifade etmesine rağmen, bir
Gerçek tarihsel takdirin belirsiz mikropu:-"Ne kadar aptalca biz
Halkların olacağını varsayabilir, kesin olarak
çıkarları, güdüler olmadan değildi.
Bulduğumuz gümrükler, bazıları arasında kurulmuş. Tuhaf doğa
Bu gümrüklerden o zaman, çıkarların çeşitliliği ile bağlantılıdır
Bu halklar arasında. Aslında, her zaman anladılarsa,
karışık bir şekilde, erdem adına kamu mutluluğu arzusu; eğer
Sonuç olarak,
ülke için yararlı; Ve eğer fayda fikri her zaman
erdem fikri ile özel olarak ilişkili olarak,
En saçma ve hatta en zalimleri bile her zaman
Vakfları için halkın gerçek veya görünen faydası vardı
İyi. "[129]

    [129] _disc._ ii. 13.

Bunu Helvetius'un arasındaki evrensel moda ile karşılaştırırsak
arkadaşlar, geçmiş tarihinin büyük bir kısmını kınamak
ırk, göremeyiz ama göremeyiz, böyle bir dili gibi
pasaj, Voltaire'in çok önemli doktrini içerir,
Rousseau ve Diderot, davranış fenomenlerinin
insanlığın, en barbar aşamalarında bile, bir
ile ilişkili olacak güdü açısından anlaşılabilir bir açıklama
Entelektüel formları, tam olarak en cilalı güdüler gibi
Toplum, böyle bir toplumun entelektüel biçimleri ile ilgilidir. Orada
Fransa'da yazılan tüm ciltlerde çok fazla pasaj değil
Böyle bir
Modern görüşe bu olarak yaklaşın.

Helvetius'un konumu, yeni bir temel arayan bir adamın
ahlak. O yüzyılda herhangi birinin bakması pek mümkün değildi
Böyle bir temel için din ve en azından Helvetius için mümkün oldu.
"Bu fanatizm," diyor özenle dövülmüş bir pasajda, "
Silahları Hıristiyan prenslerinin eline koyar; Katoliklere emreder
katliam sapkınları; Bu işkenceleri tekrar dünyaya çıkarır
Busiris gibi Phalaris gibi canavarlar tarafından Nero olarak icat edilen; içinde
İspanya yığınlar ve Engizisyon ateşlerini aydınlatırken,
Sesli İspanyollar limanlarını terk eder ve uzak denizlerde yelken açmak, dikmek için
Haç ve Amerika'da ıssızca yayıldı. Gözlerini kuzeye çevirin veya
güneye, doğuya veya batıya; Her tarafta kutsanmış bıçağı görüyorsunuz
Kadınların, çocukların, yaşlı erkeklerin göğüslerine karşı dini,
Ve yeryüzü, kurbanların kanıyla sigara içiyor
Tanrılar ya da Yüce Varlık ve Bir Geniş, Sicking, Sunmak,
Hoşgörüsüzlük korkunç Charnel-House. Şimdi ne erdemli adam, ne
Hıristiyan, eğer ihale ruhu ilahi unction ile doluysa
İncil'in maksimumlarından kaynaklanır, eğer çığlıklardan mantıklısa
mutsuz ve dışlanmış ve bazen onların
Gözyaşları-Ne kadar insan merhametle dokunmak için böyle bir manzarada başarısız olabilir
insanlık için ve tüm çabalarını bulmak için kullanmaz, değil,
Din gibi saygıya layık olan ilkelerde, ama
Kişisel ilgi alanları gibi daha az kolay istismar ilkeleri
Be? "[130]

    [130] _disc._ ii. 24.

Öyleyse bu, Helvetius'un bir eleştirisinde ele geçirmeye en iyi nokta.
Ahlakın dine göre yönü başarısız olmuştu. Helvetius,
çileciliğe ve mistisizme karşı tepki organı olarak,
olumlu deneyime ve erkeklerin doğuştan gelen eğilime hitap etti
zevkli olan ve acı verici olanı önlemek için. Bilimsel
Girişiminin kusurları açıktır; Ama bu, her halükarda,
kendi zihninde belirtilen girişim.

Sosyal reform için de aynı duygu, ikinci büyük paradoksuna ilham verdi.
_L'esprit_. Bu, tüm kaynakların etkisidir.
Bir adam ve diğeri arasındaki entelektüel fark, organizasyon
en az etkili. Entelektüel farklılıklar çeşitliliğinden kaynaklanmaktadır.
durum ve eğitimde çeşitlilik. Bu sadakati değil
Harika bir adam yapan organizasyon. Kimsenin tutkusu yok,
İlgi, eğitim ve elverişli şans, üstesinden gelemezdi
itirazsız bir doğanın tüm engelleri; Ve harika bir adam yok
Tutku, ilgi, eğitim ve kesin olarak kim
Şans, daha mutlu olmasına rağmen bir blok başı olmazdı
Organizasyon. Sadece ahlaki bölgede aramalıyız
Akıl eşitsizliğinin gerçek nedeni. Dahi tekil bir hediye değildir
doğa. Dahi yaygındır; Sadece geliştirilmesi uygun koşullar
nadiren. Dahi adamı sadece
yerleştirildiği koşullar. Zekadaki eşitsizlik
erkekler arasında gözlemlediğimiz (_esprit_)
yaşadıkları, kaderlerinin düştüğü zamanlarda,
aldıkları eğitim, arzularının gücü üzerine
ayrım elde edin ve son olarak
Meditasyonlarının nesnesini yapmak için gerçekleştikleri fikirler. [131]

    [131] _disc._ iii.

Burada yine kaç niteliğin gerekli olduğunu göstermek kolay olurdu
Bu korkunç abartıyı düzeltmek için
kendileri sağlıklı bir doktrinin mikropunu içerir. Diderot işaret etti
Helvetius'un hatalarının temel nedenlerinden bazıları, onları özetler
Böylece: "Bu üçüncü söylemin tamamı bir yanlış ima ediyor gibi görünüyor
yazarın tümünü tanıtamadığı hesaplama
orada olma ve öğeleri tahmin etme hakkı olan unsurlar
orada doğru değerinde. Aşılamaz olanı görmedi
Belirli bir işlev için doğa tarafından hedeflenen bir adamı ayıran bariyer,
sadece bu işlev endüstrisine, ilgi ve
dikkat. "[132] ölümünden sonra yayınlanan bir çalışmada (1774) ve
_de l'Homme_, Helvetius daha uzun bir süre yeniden başlıyor ve
Çeşitli yeni çizimler, bu abartılı pozisyon. Diderot yazdı
Her birini alarak, onu çürütmede ayrıntılı bir dizi dakika notu
Bölüm nokta noktaya ve notları akut ve kuvvetli
eleştiri. [133] Her okuyucu,
Karakterin organizasyondan bağımsız olduğu öneri açıktır.
Yine de burada, kendini sevme hakkındaki paradoksunda olduğu gibi, Helvetius bakıyordu ve
Dahası, doğru yönde, rasyonel bir prensip için
Ahlaki Yargı, Ahlaki Eğitim ve Ahlaki Gelişme. İkisi
Öneriler, teoride eşit derecede hatalı olsa da, kesinlikle daha azdı
pratikte eğitimi ve kurumları telaffuz etmek için yaramaz
organizasyonu telaffuz etmekten orijinal yatkınlıktan daha güçlü
Eğitim ve kurumlardan daha güçlü olun. Her şeyde çok önemliydi
Fransa'da insanların dikkatini çeken o an
karakter üzerine kurumlar; Bunu yapmak, ikisi de en iyilerinden birini vermekti
Fransız kurumlarında reformun nedenleri ve ayrıca
Böyle bir reformun yapılması gereken ruh. Helvetius olsaydı
bunu söyleyerek memnun oldu, ne gücü ne olursa olsun
Olağanüstü doğalarda organizasyon, ancak ortalama kişilerde
Organizasyon Bu yatkınlıklar süresiz olarak olabilir
Eğitim tarafından, yasalar ve kurumlar tarafından değiştirildi, o zaman
Sadece neyin çürütülemeyeceğini söylemişti, ama
Kendi nesnesi gerektiği gibi. William Godwin en çok birini çizdi
_Political Justice_ üzerine bir zamanlar ünlü tezinin önemli bölümleri
Helvetius'tan, ama Helvetius'un bir paradoks haline getirdiği şey
Duygularındaki hiç kimse ciddi bir şekilde kabul edemezdi, Godwin bir
rasyonel yarı gerçek, eğitimde reformcu veya
Kurumlar işe yaramaya değer olduğunu düşünebilirler. [134]

    [132] _oeuv._ ii. 271.

    [133] _ib._ ii. 275-456.

    [134] _Political Justice_, Bk. Ben. Chap. IV.-"_ Erkeklerin Karakterleri
    dış koşullarından kaynaklanır. "

Benjamin Constant _adolphe_'nin okuyucusu,
sefil bir tutku, bazen Helvetius'a hatırlatılabilir. Başlıyor
Açılış dünyasında gençliğin kuru sürpriziyle, zamana ihtiyacımız var,
Kendimizi insan ırkına alıştırma gibi alıştırma gibi,
Vanity, korkaklık, ilgi yarattı. O zaman yakında sadece olmayı öğreniriz
eski sürprizimize şaşırdım; Kendimizi çok iyi buluyoruz
Yeni koşullar, kalabalık bir tiyatroda özgürce nefes almaya geldiğimiz gibi,
Girerken neredeyse boğulduk. Yine de bunun yazarı
Kısa düşen bir egoizmin dikkat dağıtıcı unsurlarının kavrama taslağı
tamamlanmış olmak, aniden bize beklenmedik ama nüfuz ediyor
ve Radiant Ahlaki, _la Grande Soru Dans La Vie, C'est La Douleur Que
Nedeni _-- Hayattaki en büyük soru, içine girdiğimiz acıdır
başkalarının hayatları. Nadiren yenilenmedik,
Helvetius'un en dar olukları, daha geniş olan benzer bir nefesle
hava. Sözler arasında, doğru, yanlış, önemsiz, derin,
Helvetius'un sayfalarına dağılmış, bir ince ve
Bentham üzerinde güçlü bir izlenim bırakan geniş kapsamlı cümle. "_İçinde
Mankind'i sevme emri, "diye yazıyor," _ onlardan çok az şey beklemeliyiz_. "
Bu, bir synic'in dudaklarında, bu tür bir formül sunabilir.
Scientifics'ten daha samimi olmayan yanlış. Ama
Helvetius'un ağzı, dikkate değerlik için bir itirazdı, çünkü
hoşgörü ve her şeyden önce, sabır için bir teşvik içindi
ve toplumda erkek kitleleri ile tüm ilişkilerde sürekli çaba.
"Her insan," diyor, "tutkuları onu gizlemediği sürece
Sebep, her zaman orantılı olarak daha hoşgörülü olacak
Aydınlanmış. "Erkeklerin olması gerektiği, tüm nefretlerin
Onlara karşı, bir aptalın tıpkı bir vahşi gibi folies üretmesi haksızdır
çalı ekşi çilek üretir, ona hakaret etmek meşeyi kınamaktır
Zeytin yerine meşe palamudu için. [135] Bütün bunlar akıllıca ve
Kelimeler böyle olabileceği gibi insancıl ve gerçekten amacı ve öfkeyi temsil ediyor
Helvetius'un öğretisi. Ne yazık ki onun ve onun nesli için,
Kavrama zayıf ve kararsızdı. Doğru armağanı yoktu
düşünmek ve onun kitabı sonuçta, tüm kitapların
On sekizinci yüzyıl, sağlıklı gerçeğin çoğunu çoğu ile birleştirir
kovucu hata.

    [135] _disc._ ii. 10.




Bölüm VI.

Holbach'ın doğa sistemi.


Nature_ System_, 1770 yılında, sekiz yıl önce yayınlandı.
Voltaire ve Rousseau'nun ölümü ve tüm dağınıkları topladı
yüzyılın eleştirisinin patlayıcıları
isyan ve yıkım. Ölüm sonrası eseri olmayı iddia etti
Akademi sekreteri olan Mirabaud. Bu
Zamanın ortak edebi sahtekarlıkları. Gerçek yazarı Holbach'dı. Öyle
çok sistematik ve tutarlı bir şekilde,
bir adam ve o adamın olması da çok sistematik
Diderot, sık sık varsayıldığı gibi. Aynı zamanda iyi var
sadece düşüncesinin çoğunun değil, aynı zamanda bazılarının
Sayfalar, Diderot'un doğrudan çalışmasıydı. En son editörü
Heedless filozof kesinlikle onun arasına yerleşti
Miscellanea, öğretilerini özetleyen ilan eden kesme işareti
Bu acımasız kitap. Diderot'a yazarlığı engelleyen söylentiler
O kadar yaygın ve Diderot'un kendisi o kadar rahatsız olmuştu ki, aslında
Paris'ten yerli langresine ve banyolarına kadar acele etti
Bourbonne, ilk ipucunda sınırdan geçmeye hazır olmak için
ona karşı bir emir var. [136] Diderot onu kaydetti
Arkadaşının çalışmalarına hayranlık duyuyor. "Tiksiniyorum," dedi, "
İnanılmazlık ve batıl inançları karıştırmanın modern modası. Sevdiğim şey
açık, kesin ve açık olan bir felsefe,
_ Doğa Sistemi_. Yazar bir sayfada ateist değil ve
diğerinde deist. Felsefesi hepsi tek parça. "[137]

    [136] _oeuv._, xvii. 329.

    [137] _ib._ ii. 398.

Hiçbir kitap daha yaygın bir şok üretmedi. Herkes ısrar etti
Okumak ve neredeyse herkes dehşete kapılmıştı. Aniden ortaya çıktı
Erkekler, karanlıkta bir Faring'e şimşek yangını gibi,
Müthiş şekiller, tanıdık olmayan gökyüzü, uğursuz manzara,
Son elli yılın gezintileri onları getirmişti
şüphesiz. Yarım yüzyılda böyle keskin bir entelektüel vardı
Avrupa'daki herhangi bir büyük toplumda bilinmediği gibi zevk
Michael Angelo'nun ölümünden beri ve belki de Alplerin kuzeyinde
Hiç bilinmiyordu. Ve şimdi birçoğuna benziyordu, çünkü onlar
Holbach'ın kitabının sayfalarını yüz yüze duruyormuş gibi çevirdi
Ortaçağ efsanesinin şeytanı ile ruhlarını iddia etmeye gelin. Hiciv
JOSHUA'nın katliamları ve Solomon'un
cariyeler, kör sürülerin kör papazlarına karşı davet, gayret
Newton'u Descartes'ın tahtına yerleştirin ve Locke'un kaidesi üzerine
Malebranche, son Jansenist'in boğulmasını diliyor
Son Cizvitin bağırsakları-tüm bu, hayata lezzet ve tadını vermişti.
Yüksek ziyafetlerinin ortasında Holbach,
kendi tanrısallığı, sebep, duvarda yazan korkunç yargılar
Tanrı yok; evrenin sadece kendiliğinden önemli olduğunu
hareket; Ve en büyük söz, erkeklerin ruhlarına dediği şey
teller olduğunda müzik ölürken vücudun ölümü ile öl
kırık.

Galiani, esprili Napoliten,
felsefi çember, bir yazarımızın iyi bilinen ifadesini öngördü
kendi gün. "_System of Nature_" dedi. "
Metafizik Terrai: Kesintiler, ödeme askısı ve
bilgi, zevk ve insanın iflasına neden olur
akıl. Ama bana söyleyeceksin, sonuçta çok fazla çürük olduğunu
menkul kıymetler; Hesabın çok fazla aşırı çekildiğini; olduğunu
Piyasada çok değersiz kağıt. Bu da doğru ve bu
Kriz neden geldi. "[138] Strasburg'daki bir öğrenci olan Goethe
Doğa'nın hangi korku ve alarm sisteminin getirdiği bize
orada daire. "Ama gebe kalamadık" diyor, "böyle bir kitap nasıl
tehlikeli olabilir. Bize çok gri geldi, çok cimmerian, çok ceset gibi,
varlığını zorlaştıramadığımızı; Sanki sanki
Bir hayalet olmuştu. Bizi küfün özü olarak vurdu
Yaş, Savouress, Tepugnant. "[139]

    [138] _Corress. De Galiani_, i. 142.

    [139] _wahrheit und dichtung_, bk. xi.

Bu, kitabın genç adama göründüğü ışık olsaydı
yakında Alman edebiyatının merkezi olacaktı, parlak gazi
İki kuşak olan Fransa edebiyatının merkezi olan
her ikisi de yeni incelemenin cüretiyle şok oldu ve
tüm ansiklopedik kardeşliği içerdiği tehlike ile
Patrik başlarında. Voltaire daha erken okumamış
Nature_ Bir keresinde her zaman hazır kalemini kaptı ve içine daldı
çürütme. [140] Aynı zamanda doğru kişilere dikkat etti
ne yaptığını duymalıyım. Eski patronuna ve arkadaşına yazdı
Richelieu, kralın izin vermesi büyük bir nezaket olurdu
İstismar edilen Voltaire'in kitaba bir cevap yazdığını bilin
Dünya hakkında konuşuyordu. Bence, her zaman iyi olduğunu söylüyor
cezalandıran bir tanrının varlığı doktrini koruyacak ve
ödüller; Toplumun böyle bir görüşe ihtiyacı vardır. Meraklı bir
Onbeşinci ve Richelieu Lewis kavramında ilgisizlik,
Zamanlarının en kötü adamlarından ikisi,
Bir _Dieu vengeur_ gösterimi. Voltaire en azından çok keskinti
ödüllendirilen ve cezalandırılan bir mahkemenin anlamı. Yazar
_System of Nature_, Grimm'e yazdı,
arkadaşlarını geri alıyordu ve onları kralın gözünde nefret ediyordu
ve mahkeme. [141] Bu büyük durumda gerçekleşti
Filozof Kral. Prusya'dan Frederick bir kitaptan rahatsız oldu
teolojik dogma kadar az siyasi batıl inançlar ve
Krallara rahip davrandığı kadar cesurca davrandı. Kesinlikle işgal etse de
Savaşı izlemek ve Rusya ve Türkiye arasında yürüterek ve zaten
Polonya'nın bölünmesini döndürerek, bir savunma oluşturmak için zaman buldu
teizm. 'Bu iyi bir işaret, dedi Voltaire ona, bir kral ve ovada
Adam aynı düşünür: çıkarları genellikle çok düşmancadır,
Fikirler katılıyor, kesinlikle haklı olmalılar. [142]

    [140] _dict'teki _dieu_ makalesine bakın. Felsefe_.

    [141] Voltaire's _Corr._, 1 Kasım 1770.

    [142] 27 Temmuz 1770.

Holbach'ın önermelerinin felsefi anlamı asla gerçekten değildi
Voltaire tarafından ele geçirildi. Sadece söylendiği gibi, temsilci
tüm ilanları ve onun
duygulara hitap eder, tamamen kilo veya önemsizdir
Bir şeyleri düşünmenin felsefi bir yoluna karşı, ancak alçakgönüllü
Felsefe olabilir. [143] Holbach'ı anlamak için daha fazla acı çekmedi
Johnson'ın Berkeley'i anlamaya gittikten sonra. Gerçekte bu bir
Voltaire'in özelliği, her zaman sosyal almayı değil
Teistik tartışmaların büyük meselelerinin felsefi görüşü. Bir
gün, bir tanrının varlığına ilişkin bir tartışmada mevcut olduğunda,
olumsuzluk çok canlılıkla savunuluyordu, şaşkınladı
Şirket, hizmetçilere odadan ayrılmalarını emrederek ve sonra
Kapıyı kilitlemeye devam ediyor. "Beyler," diye açıkladı "
Vale benim boğazımı yarın sabahı kesmek için. "Bu gerçeği değildi
Voltaire'in ödüllendirdiği teistik inanç, ama bu söz
polise asistan olarak kamu hizmeti. Öte yandan D'Alembert,
anlaşmazlığı ilgisiz bir spekülasyon meselesi olarak gördü. "
Yüce bir zekanın varlığı, "diye yazdı Büyük Frederick,
"Bence bunu inkar edenlerin kanıtlayabileceğinden çok daha fazla ilerlediklerini düşünüyorum.
Ve şüphecilik tek makul kurs. "
Bununla birlikte, bu deneyim, hem önemliliğini yenilemez bir şekilde kanıtlar
Ruh ve maddi bir tanrı-Bay Mill'in yapmadığı gibi
REPUTUTE-sınırlı güçlerin ve sabit koşullara bağlı olarak. [144]

    [143] Lange's _Gesch. D. Materyalizm_, i. 369; Yazar nerede
    Voltaire'in Holbach'ın pozisyonuna nasıl dokunmadığını gösteriyor
    Evrendeki düzenin anlamı.

    [144] _oeuv._, s. 296, 303, vb.

Şimdi kitabın kendisine dönelim. Ve önce, yazarına gelince. .
_new heloisa_ okuyucusu, kahramanın ondan sonra
Tövbe ve evliliği, dünyada sadece bir üzüntü var; yani
Kocasının iki büyük gizeminde boş inançsızlık
Yüce Varlık ve başka bir dünya. Wolmar, kocası her zaman
Rousseau'nun Holbach versiyonunu temsil etmesi gerekiyordu ve Holbach
Portreden neredeyse hiç şikayet etmedim. Romanın Wolmar'ı
Yardımsever, aktif, sabırlı, sakin, arkadaş canlısı ve güvenilir. .
Durum oyununun eylemle güzel bir şekilde birleşmesi
erkeklerin onu memnun eder, tıpkı bir heykelin ince simetrisi veya
Dramatik etkilerin ustaca çelişkisi onu memnun edecektir. Eğer varsa
Baskın tutku, gözlem tutkusudur; İçinde memnuniyet duyuyor
Erkeklerin Kalplerini Okumak. [145]

    [145] _nouvelle heloise_, iv. xii.

Bütün bunlar gerçek Holbach için doğru gibi görünüyor.
Hayali Wolmar. Onu zaten samimi arkadaş olarak gördük ve
Diderot sürekli ev sahibi. Onun en iyi bilgilendirilmiş adamlarından biriydi
Zaman (1723-89). Mükemmel bir kütüphane, bir resim koleksiyonu vardı,
ve değerli bir doğal tarih kabini; Ve fakir arkadaşları
hepsinin en zengin olarak kullanımına özgürce hoş geldiniz. Onun görgü kuralları
Neşeli, saygılı ve kolay; O bir sadelik modeliydi ve
Her özelliğe nezaket yazılmıştır. Misafirperverliği onu kazandı
Felsefe Maitre d'Otel'in tanınmış takma adı ve evi
Cafe de l'Auret olarak adlandırıldı. Pazar ve Perşembe günleri,
Diğer günlere önyargısız, ondan bir puan mektup adamı
ve Hume, Wilkes, Shelburne dahil olmak üzere seçkin yabancı ziyaretçiler
Garrick, Franklin, Priestley, iyi yemeklerini toplardı ve
Mükemmel şarap. Notu, çekiciliğin çekiciliğinin bir işareti olarak
Şirket, öğleden sonra ikiye gelen konukların sürekli
akşam yedi ve sekiz kadar sonuna kadar kaldı. Birine
daha sonra güçlü düşmanı haline gelen konuklar
Ansiklopedik Grup, Kafe, Saygı, Sertlik
Söylemin spekülasyonu ve cüretkisi, hepsi safra ve solucan ağacıydı.
Rousseau, ateist saliklerini dayanıklılığın ötesinde saldırgan buldu. Onların
Zor rasyonalizm büyük duygusal hayalperest için korkunçtu ve o sonra
Hepsiyle kavga etmişti, kendi izlenimlerini dönüştürdü
Ateizmin Julie'nin tutkulu şikayetine küstahlığı. "Gebe
Paylaşan adamla emeklilikte yaşama işkence
varoluş ve yine de varlığı seven umudunu paylaşamaz; ile ilgili
Tanrı'nın eserlerini kutsama ya da konuşabilmem
Tanrı'nın iyiliği tarafından bize vaat edilen mutlu geleceğin; ile ilgili
onu görmek, her tarafta iyilik yaparken hala duyarsız
iyi yapmanın zevkini veren her şey; onu izlemek,
Çelişkilerin çoğu, zorlayıcı ve yine de canlı olarak düşünün
Bir Hıristiyan gibi. Julie'nin kocasıyla birlikte yürürken düşünün; tek
dünyanın zengin ve muhteşem bornozuna hayran kalıyor ve
Evrenin yazarının cömert hediyeleri; diğeri görüyor
İçinde hiçbir şey tesadüfi bir kombinasyonu kurtarıyor, kör ürünü
güç! Ne yazık ki! O ağlıyor, doğanın büyük gösterisi, bizim için
Görkemli, çok animasyonlu, mutsuz Wolmar'ın gözünde öldü ve
Bu kadar hafif aksanlarla Tanrı'dan bahsettiği yerde olmanın büyük bir uyumu
Ve ikna edici, sadece sonsuz sessizliği algılıyor. "[146]

    [146] _Nouvelle Heloise_, V. V.

Yine de, bu en etkili Cahit Elanchi'nin yazarı için adil
Dürüstçe, sorduğu nesneyi yerine getirdiğine dikkat edin
Hem dini hem de felsefi göstermek için-
rakiplerinin dik, yararlı,
ve büyük yaşamlar. Hayali boyayup boyamayacağı
Wolmar ne tür bir kitap öngörmüş olsaydı çok olumlu
Real Holbach'ın masasında vardı, belki de şüphelidir. Holbach's için
Görüşler, soğuk kasıtlılığında daha zorlu ve kasvetli görünüyordu
Canlı söylemin kesintilerinin ortasında geldiklerinden daha fazla yazdırın.

       * * * * * *

Yazarın en çok
Yüzyıl Okulu'nun felsefi kusurları ile işaretlendi. Belki
Daha geniş bir şekilde koyabiliriz ve tarihi görüşün saygısızlığını çağırabiliriz
Epicurus'tan tüm materyalist spekülasyonların doğal kusuru
aşağı doğru. [147] Okulunun diğerleri gibi, Holbach'ın algısı yok
ne de zihinsel dünyanın nasıl geldiğini bir açıklamanın gerekliliğinin anlamı
ne olduğu ya da erkeklerin ne yaptıklarını düşünmeye ve inanmaya geldikleri olmak
düşün ve inan. Onlara cevapsız nedenleri verdiklerini verir
Mahkumiyetlerini değiştirmek, ama asla kendine sormayı hayal etmiyor
Eski mahkumiyetlerin insan karakterinin hangi unsurlarını kökleri vardı,
ve yaşamın davranışına ne kadar uygunluktan akımını çizdiler
Sap. Yine de şeylerin bu yönü iyi düşünülmedikçe,
Cevapsız nedenleri işaretin genişlemesine emindi. Görüşler,
Erkekler hatırlamaya başladığında, sosyal hareket mantıklı attıktan sonra
Yüzyıl itibarsızına girer, bir tarihin yanı sıra bir mantık vardır. Bunlar
Yüz aktarılan önleme ile bağlandı ve
en çok sosyal gümrük ile özdeşleşti
Erkeklerin hayatının değerlenmiş kısımları. Doğanın ilgisi vardı
günün ışığında olduğu gibi dün karanlığı; O kadar
Aklın kehaneti olduğu için batıl inançların suç ortağı. Oldu
Çünkü Holbach'ın okulunun artık çok sığ göründüğünü unuttılar
ve yüzeysel. Bütün geçmiş gizeminin uzun süredir çalışmasıydı
INIQUITY. "İnsan ırkının sıkıntılarının toplamı azalmadı-
Aksine, dinleri tarafından, hükümetleri tarafından,
Görüşleri, tek kelimeyle,
Empet_ lotunu iyileştirme iddiasında. "[148] _on lui fit benimseyen! _
Ama _on_ kimdi ve nasıl çalıştılar? Hangi enstrümanlar ve
Ne fulcrum? Bu ünlü soyutun rahatlığı asla
daha fazla ölümcül istismar. Ve eğer din, hükümet ve
Görüş, insan ırkının sefaletlerini ağırlaştırmıştı,
onları azalttı mı? İçin ansiklopedik okul hiç denemedi, Rousseau
dünyanın gerçekte ilerlediğini inkar etti
mutluluk. Çünkü Holbachians insanlığa köle olarak bakıyordu
mutlaka istekli olması gereken hesaplanamayan bir esarette tutulur
devrimde yaptıktan sonra hareketlerini atmak için
kötü bir şekilde iyi bir miktar iyi, sonunda yaramaz bir
Katoliklik lehine tepki.

    [147] Bkz. Lange, i. 85.

    [148] _Syst. De la Nat._, I. xvi.

_Sisteminin felsefesinden çok daha önemli
Nature_, saldırısının şiddeti, direnişi ve ilgili
siyasi hükümet üzerine. Voltaire, sık sık fark edildiği gibi
her zaman ya teori ya da pratik ile uğraşmaktan kaçındı
Ulusal İdarenin istismarları. Tüm şaftları düzleştirilmişti
dini batıl inançta. Rousseau, gerçekten de en çok başlamıştı
Siyasi spekülasyonlarının ünlüsü, doğan o adamı ağlayarak
Özgür, şimdi zincirlerde her yerde. Ama Rousseau belirsiz, soyut ve
duygusal. Nature_ Sisteminde_
trenchant ve zorunlu bir davet, yirmi yıl sonra
Yayın, Palais Royal'ın bahçelerinden tüm erkeklerin kulaklarında çaldı
ve Jacobins salonunun bankları. Yazar açıkça uydurdu
Zihninin sonunda tüm gizli olanı düşürme için geldiği zaman
özür ve benzetme makineleri ve sözlerine bir
keskin kılıç. Siyasi spekülasyonların belirsiz gizlenmesi ve
Bir ütopya veya yeni Atlantis'in huylu çekinceleri,
Tutkulu, ısırma ve yüksek sesle pratik iddianame. Tüm dünyada
Erkekler, onların talimatını ihmal eden ustaların boyunduruğu altında
insanlar ya da sadece onları aldatmaya ve aldatmaya çalışıyor. Her bir egemen
Dünyanın bir kısmı haksız, aciz, lüks tarafından verimli hale getirildi,
Lisans ve cezasızlık ile ahlaksız olan övünen, yoksulluk tarafından bozuldu
yetenek, tavır veya erdem. Görevlerine kayıtsız
Genellikle hiçbir şey bilmiyorlar, tek bir şey için endişe duyuyorlar
halkının refahı ile günün anı; Bütün
dikkat çekici savaşlar veya her birinde bulma arzusu tarafından emilir
doyumsuz rahmetlerini tatmin etmek için anında yeni araçlar. Durumu
Toplum, egemen ve geri kalanı arasında bir savaş halidir.
üyeler. Her ülkede halkın ahlakı tamamen
ihmal edildi ve hükümetin tek bakımı onları zamansal hale getirmektir
ve sefil. Sıradan insan ekmekten daha fazlasını istemez; O kazanır
kaşının teri; Eğer adaletsizliği sevinçle yer mi?
Hükümet ağzında acı çekmedi. Delilikle
Hükümetler, bol yüzen, herhangi bir
bunun için daha mutlu, ama çok meyveler toprağın yekelerinden sıkmak
kollarının ondan kazandığını. Adaletsizlik, ilgisizliği azaltarak
umutsuzluk, hayatın sıkıntılarına karşı suç kaynakları aramaya iter.
Dürüst bir hükümet, erkeklerin ruhlarında umutsuzluk yaratır; onun sıkıntıları
Araziyi doldurun, tarlalar kalmaz, kıtlık, bulaşma ve
Yeryüzünde haşere sapı. Sonra sefalet, erkeklerin zihinleri
Fermente olmaya ve efervese başlayın ve kaçınılmaz olarak takip eden şey
Bir alemin devrilmesi. [149]

    [149] _Syst. de la nat._, I. xiv., Xvi., vb.

Fransa müreffeh olsaydı, tüm bunlar boş için geçerdi
Heyecanlı bir mektup adamının beyanı. Olduğu gibi, böyle bir açıklama
Sadece dilde, şiddetli ve batma kadar doğru,
Ülkenin gerçek konumu. Mevcut bir materyalin aciliyetinde
sıkıntı, erkekler iddianamenin temeli nedeniyle aşırı derecede dikkatli değildi
sağlam bir tarihsel felsefenin ilkelerine atılmalıdır
toplum. Bunu merak edemeyiz. İlginç olan ve ne yaptığımız
Yüzyılın başlarında fark edilmeyin, doğanın sisteminde
toplumun iktidarsızlığına karşı isyan ve
Tanrı'nın her şeye gücü, sağlam bir koalisyon yaptı. Bu koalisyon bir
Holbach'ın kitabından dört ve yirmi yıl sonra o zaman kanlı son
Kamu Güvenliği Komitesi Hebert'i gönderdiğinde ilan etti,
ve Hebert'ten daha iyi adamlar, ateist olduğu için giyotine.
Ateizm, Robespierre'nin onları temin ettiği gibi aristokrattı.

Holbach'ın çalışmasının, sosyalin doktrinden yayıldığı söylenebilir.
İnsanın kurtuluşu, entelektüel kurtuluşuna ve
Entelektüel kurtuluşunun anahtarı sadece
teizm için natüralizmin ikamesi. Natüralizm tarafından ne demek istediğimiz
açıklamak için kısa süre içinde devam edecektir. Stil, söz edebiliriz,
Düşüncenin enerjisine ve tutarlılığına rağmen, genellikle
dağınık ve beyan. Bazıları doğa _sistemini söyledi_
En az dört kez çok fazla kelime içeriyordu. Yine de Voltaire,
doktrininden aşırı hoşlanmadığını iddia eden yazarın
Bir şekilde öğrenilmiş, cahil ve kadınların kulağını yakaladı.
"Sık sık net," dedi Voltaire ve bazen etkili, ama
sadece ilanla, kendini tekrarla ve
Kendisi gibi, diğerleri gibi. "[150] Galiani bir
Serinlik isteğinden şikayet ettiğinde aşırı derecede eleştiri
ve tarzda kendi kendine acele ve sonra sanki
Yazar, diğer insanları ikna etmekten daha az baskı altına aldı.
kendisi. Bu kaba bir izlenimdi. Kimse herhangi bir şüphesi olamaz
yazarın derin samimiyeti ya da en ciddi yapma arzusu
Proseltes. Kendi zihnini biliyor ve doktrinlerini bir
izine çarpan sert ve yinelemeli inme. Yine de edebi tonu
Duyurucu sahasına rağmen, nadiren bir drone içine batmaz. Holbach's
Çağdaşlar, dişlerle çok şiddetli temas halindeydi ve
Kilisenin pençeleri, bir şampiyonun ritmi için herhangi bir zihnine sahip olmak
cümleler veya dönemlerinin dönüşü. Ama şimdi çabaları
Heterodoks, kiliselere onlardan daha iyi Hıristiyan olmayı öğretti
Yüz yıl önceydi, Holbach'ın neredeyse hiç olmadığını itiraf edebiliriz
tarzda daha büyüleyici ve her zaman öfkede daha fazla düzenleyici değil,
Bazı Hıristiyan babaların kendileri.

    [150] _dict. Phil._, s. v. dieu, sn. 4.

O zaman doğa sistemi nedir ve bu natüralizm nedir?
gözlemlenebilir tanrılardaki mevcut inancı değiştirmek
doğa? Yazar
bir cevap. En başından beri ruhu dogmatik
kendinden emin. O bir açıklayıcıdan daha az arayan; daha az filozof
bir vaizden daha; Ve cesaretini cesaretlendirme lehine cesurca reddediyor.

"Varlıklar için yaşadığı dünyanın dışında arama yapmayı bıraksın
Doğanın vermeyi reddettiği bir mutluluk sağlayabilir; izin ver
Bu doğayı inceleyin, yasalarını öğrenmesine izin verin ve enerjiyi düşünmesine izin verin
ve hareket ettiği değişmeyen sabitlik; Bırak onu uygulamasına izin ver
Keşiflerini kendi sadakatine ve sessizce yasalara göndermek
hangi hiçbir şey onu geri çekemez; Sebepleri görmezden gelmesini kabul etmesine izin verin,
geçilemez bir örtü ile onun için olduğu gibi; Bırakın
Bir mırıltılı olmadan evrensel güç kararları. "

Deneyimden türetilen siccience tüm bilge eylemin kaynağıdır._
Fizik bilimi (_la Physique_) ve deneyim, bu adam
din, ahlak, yasama organına, ayrıca bilgi ve
Sanat. Duygularımızla evrensel doğaya bağlı olduğumuzdur; BT
onun sırlarını keşfettiğimiz duyularımızla. İlk olduğumuz an
Onları deneyin, hayal gücümüzün bizi yönlendirdiği bir boşluğa düşüyoruz
sonsuz yoldan sapma.

_ Organlarımız ve dış arasındaki ilişkiler kuran şeydir
nesneler._ Her nesnenin kendisine özgü hareket yasaları vardır.
Evrendeki her şey hareket halindedir; Doğanın hiçbir parçası gerçekten
dinlenirken. [151]

    Holbach, bu kafadaki yükümlülüğünü Toland'ın
    _ Serena'ya (1704).

_ Doğa bu hareketi ne alıyor mu? _ Kendinden, çünkü o
Sonuç olarak, sonuç olarak hiçbir şey bulunamaz. Hareket
özünden mutlaka akan bir varlık modasıdır
konu; madde kendi enerjisine göre hareket eder; Hareketi güçlerden kaynaklanmaktadır
İçinde var; hareketlerinin ve fenomenlerin çeşitliliği
Onlardan kaynaklanan özelliklerin varyasyonundan gelir,
Başlangıçta farklı ilkelde bulunan nitelikler, kombinasyonlar
Hangi doğanın toplantı olduğu konular.

_ Whence geldi? _ Madde tüm sonsuzluktan ve bir hareketten
maddenin doğasında var olan ve kurucu niteliklerinden biridir; Ayrıca hareket
sonsuzluktan var olmuştur.

_ Soyut madde fikri ayrıştırılmalıdır.
Eşsiz bir varoluş olarak, kaba, pasif, kendini hareket ettiremeyen,
kendini birleştirerek, ona bir tür varoluş olarak bakmalıyız
bu türden çeşitli bireysel üyeler,
Uzatma, bölünebilirlik gibi bazı ortak özelliklere sahip oldukları,
Şekil, vb., Hala tek bir sınıfta değişmemeli, ne de
tek bir mezhepten oluşur.

_ Doğanın süreci nedir? Sürekli hareket ._ Taştan
Samimi kombinasyonla dünyanın bağırsaklarında oluşur, çünkü
Güneşe kadar benzer ve benzer moleküllerden birbirlerine yaklaş,
Işık veren ısıtmalı parçacıkların bu büyük rezervuarı
Silah; uyuşmadan insana kadar-kesintisiz bir gözlemliyoruz
ilerleme, sürekli bir kombinasyon ve hareket zinciri
Birbirleri arasında sadece çeşitlilikten farklı olan sonuçlar var
temel konuları ve bunların kombinasyonu ve oranı
unsurlar. Bu çeşitten, sonsuz bir çeşitliliği yaylar
mevcut ve oyunculuk. Nesil, beslenme, koruma, görebiliriz
Her biri farklı bir şekilde birleştirilmiş farklı madde türlerinden başka bir şey yok
her biri sabit yasalarla düzenlenen kendi hareketleriyle donatılmış
Bu onların gerekli değişikliklerden geçmelerine neden olur.

Burada yazarın tanımından üçünü fark edelim. (1.) _motion bir
bir vücudun yerini değiştirme veya değiştirme eğiliminde olduğu çaba ._ (2.)
Maddenin nihai kompozisyonu olan Holbach, kesin bir şey söylemiyor,
Yine de moleküler hareketi ilk yasası olarak kabul ediyor. O içerik
kendisi, belki de onun varış noktası göz önüne alındığında
"Bize nispeten" bir tanımı ile inceleyin. Nispeten bizim için, o zaman,
_ Genel olarak, duyularımızı herhangi bir şekilde etkileyen tek şey
Her neyse; ve farklı türlere atfettiğimiz nitelikler
madde, ürettikleri farklı izlenimler üzerine kurulur
biz_. (3.) "Doğanın bir etki yarattığını söylediğimde,
Bir soyutlama olan bu doğayı kişiselleştirin; Demek istediğim etki
konuştuğum, bazılarının özelliklerinin gerekli sonucu
Gözlerimizin altındaki büyük bütünü oluşturan varlıklardan biri. Böylece,
Doğanın insanı kendi mutluluğu için çalışmaya niyet ettiğini söylediğimde,
Bununla birlikte, hisseden, düşünen, vasiyetname, bir varlığın özüdür,
ve kendi mutluluğu için çalışmak için hareket eder. Özünde bunu kastediyorum
bir varlık, mülklerinin toplamı veya
var olduğu ve olduğu gibi davrandığı nitelikler. "

_ All fenomenleri gereklidir ._ Evrendeki yaratık yok,
koşullar ve verilen mülküne göre, aksi takdirde hareket edebilir
hareket ettiği gibi. Yangın mutlaka yanıcı meseleyi yakar
Eylem alanı içinde gelir. Adam mutlaka ne arzu ediyor
Ya rahatlığı ve refahına elverişli ya da gibi görünüyor. Orada
bağımsız bir enerji, izole neden yok, müstakil bir aktivite yok,
tüm varlıkların sürekli olarak birbirlerine göre hareket ettiği evren ve
ki bu sadece bir ebedi hareket turu, verilen ve
gerekli yasalara göre geçirildi. Bir toz fırtınasında
kasırga, okyanusu tedirgin eden en şiddetli fırtınada değil,
Toz veya su molekülü yerini _chance_ ile bulur; veya
Kesin noktayı işgal etmek için yeterli bir neden olmadan
kurmak. Yani, yine, bazen deviren korkunç konvülsiyonlarda
İmparatorluklar, tek bir eylem, kelime, düşünce, irade veya
ister bir devrimin tek bir temsilcisinde tutku, olsun
Destroyer veya gerekli olmayan bir kurban hareket etmeyen bir kurban
tam olarak hareket etmesi gerektiği gibi ve
Üretmek zorunda olduğu etkiler, işgal edilen yere uygun bir şekilde
ahlaki kasırgada verilen ajan tarafından. [152]

    [152] Bu pasajın neredeyse sözleri
    Diderot. Yukarıya bakınız, cilt. Ben. P. 237.

_Order ve düzensizlik soyut terimlerdir ve
Doğa, her şeyin gerekli olduğu ve sürekli yasalara uyduğu
gereklilikten başka bir şey,
eylemler. Herhangi bir varlık durumunda düzensizlik,
yeni bir siparişe geçiş; bir dizi hareket ve eylem
verilen varlığın daha önce olduğu farklı türden
duyarlı. Dolayısıyla asla canavar veya dahi olamaz,
Doğada harikalar ya da mucizeler. Aynı akıl yürütme ile yok
Doğanın işleyişini zeka ve
şanslı olanlar. Her şeyin gerekli olduğu yerde, şans hiçbir şey tasarrufu anlamına gelemez
insanın bilgisinin sınırlaması.

Daha sonra yazar, insan üzerinde bir grup bölüm (vi.-x.) var,
Kompozisyon, ilişkiler ve kader. Başlıca önermeler
Zaten ayarlanmış genel kavramlarla titiz bir anlaşma
ileri. Tüm o adamın yaptığı ve ona geçen her şey
Bizim tarafından bilinen diğer varlıklarla onun için ortak olan enerji. Ancak,
Doğanın birliği hakkında gerçek ve kapsamlı bir fikirden önce mümkün oldu
Ona göre, organizmasının çeşitliliği ve komplikasyonu tarafından ele geçirildi.
ve onun hareketleri, onların
bir maddi zorunluluk zincirinde var, onu diğer herkese bağlayan
Kuvvetler ve Varlık Modları. Erkekler,
kelimeler icat ederek şeyler; Bu yüzden maddenin çalışmasını açıkladılar
insanın davası, madde ile ilişkilendirerek varsayımsal bir madde,
gerçekte maddenin kendisinden çok daha az anlaşılabilir. Gördüler
kendileri çift olarak; bir maddenin bileşiği ve başka bir şey
_mind_ adını verdikleri mucizevi bir şekilde birleşti veya
_Soul_ ve sonra gururla kendilerine varlık olarak baktılar.
Yaratılışın geri kalanı. Açık gerçekte, zihin sadece bir _Ocult Force_,
gizli nitelikleri ve eylemleri açıklamak için icat edildi ve gerçekten açıklıyor
Hiçbir şey. Akılda, fenomenlerin bilinmeyen nedeninden daha fazlasını ifade etmiyorlar
Kızıl Kızılderililerin inandığı gibi doğal olarak açıklayamadıklarını
barutun korkunç etkilerini üreten ruhlar olduğunu ve
Tıpkı kendi günümüzün cahilinin meleklere ve şeytanlara inandığı gibi. Nasıl
Kendimize, önemli olmasa da bir varlık biçimi bulabilir miyiz?
hala temas noktaları veya benzetmeden madde üzerinde hareket ediyor
BT; Ve diğer taraftan, maddenin dürtülerini alır,
Dışsal varlığından uyaran maddi organlar aracılığıyla
nesneler? Beden ve Ruh Birliği'ni nasıl tasarlayabiliriz ve nasıl olabilir?
Bu malzeme gövdesi kapsar, bağlayın, kısıtlayın, kaçak bir formu belirleyin
Varlık, bu her anlamdan kaçıyor mu? Bu zorlukları çözmek için
Onlara gizem olarak adlandırın ve onları etkileri olarak belirlemek
Bir varlığın her şeye gücü, insan ruhundan daha akıl almaz
Kendisi, sadece mutlak cehaletin itirafıdır.

Farkına değer,
Fransız Materyalist Okulu Metafizik ve Psikolojik Dönecek
Tartışma Pratik kullanımlarla ilgili Holbach, muazzam yeni alanı fark etti
hangi materyalist zihin hesabı doktora açıldı. "Eğer
İnsanlar önyargı yerine deneyime danıştılar, ilaç verecekti
insan kalbinin anahtarı ile ahlak; Ve vücudu iyileştirirken
sık sık zihni iyileştirmekten emin olurdu ....
Ruhun maneviyatı ahlakı varsayımsal bir bilime dönüştürdü
bu en azından oyunculuk gerçek yolunu anlamamıza yardımcı olmaz
erkeklerin güdülerinde .... adam her zaman ısrar edenler için bir gizem olacak
Teolojinin önyargılı gözleriyle ve
eylemlerini asla sahip olamayacakları bir ilkeye atfetmek
açık fikirler "(ch. ix.). Kesinlikle tarihsel bir gerçek olarak doğrudur
deli kişilerin rasyonel muamelesi ve rasyonel görüş
belirli suç türleri, Pinel gibi erkeklerden kaynaklanıyordu,
On sekizinci yüzyılın Materyalist Okulu. Ve açıkça
Bu alandaki büyük ve insancıl reformların sahip olması imkansız
Teolojinin belirleyici çürümesinden önce gerçekleşti. Teoloji varsayıyor
insan kalbinin doğal durumu olarak sapkınlık ve sadece
Deliği bu sapkınlığın dayanılmaz bir abartı olarak kabul edin.
İkincisi, teolojinin ve bedenin mutlak bağımsızlığı
Bu kadar ezici rahatlamaya getirilen kavramı doğal olarak hariç tuttu
Bu, bedenle uğraşarak, iyileştirmek için bir şeyler yapıyor olabilirsiniz.
akıl. Belki şimdi potansiyelini gözden geçirme tehlikesiyle karşı karşıyayız
Holbach'ın söylediklerinin tersi gösterimi: yani,
bedensel hastalık durumunda zihinsel ilaçlar veya önleyiciler.

Şikayet ederseniz-açıklamamıza devam etmek için-mekanizma değil
Hareketleri ve fakültelerinin ilkesini açıklamak için yeterli
Ruh, cevap, aynı durumda tüm bedenler için
doğada. Onlarda en basit hareketler, en sıradan fenomenler,
en yaygın eylemler, ilk olarak açıklanamayan gizemlerdir
İlkeler bize sonsuza dek mühürlenir. Kendimizi nasıl düzleştireceğiz
bir taş nedeniyle ilk yerçekimi prensibini bildiğimizi
düşüyor mu? Çekimini üreten mekanizma hakkında ne biliyoruz?
bazı maddeler ve başkalarının itilmesi? Ama elbette
Doğal etkilerin anlaşılmazlığı,
Onlardan hala bunlardan daha anlaşılmaz bir neden
bizim bilişimiz içinde.

İnsana her şeyi bilmek verilmez; ona verilmez
kendi kökenini bilin, ne de şeylerin özüne nüfuz etmek veya
şeylerin ilk prensibine monte. Ona verilen şey
Sebep var, iyi niyetli olmak, açıkçası cahil olduğunu kabul etmek
bilemeyeceği şeyden ve kesinlik eksikliğini desteklememek
anlaşılmaz kelimeler ve saçma olan varsayımlar.

Güneşler dışarı çıkar ve gezegenler yok olur; Yeni güneşler yakılıyor ve yeni gezegenler
yeni yollarda döner; ve adam-bir dünyanın neredeyse küçük bir kısmı
kendisi sadece küçük bir nokta-onun için
evrenin yapıldığını, sırdaş olması gerektiğini hayal ediyor
ve doğanın, ebedi olması gerektiğini gururla düzleştirir! Ey adamım
Sen asla bir sanatın ama bir günün böceğini düşünmeyecek misin? Tüm
evrendeki değişiklikler; Doğa sabit bir form içermez;
Ve yine de türlerinizin asla kaybolamayacağını iddia edeceksin ve
Sürekli değişimin büyük evrensel yasasından hariç!

Kasıtlı aşağılamalarında nasıl olduğunu fark etmek için bir an duraklayabiliriz
İnsanın, Ortodoks teolog ve ateistin iddiası
Holbach tam olarak aynı dili kullanır. Ama ikincisinin azaltılması
samimi idi; Erkeklerin zihinlerini hazırlamak için vazgeçilmezdi
Bir bütün olarak evrenin anlayışı. Teolog ile
Rebuke, şimdi içi boş bir değişimden biraz daha fazlası haline geldi.
lütuf mucizesini ima eder. Natüralizmin vaizi bir
yaratılışın sonu ve nesnesi olmak, verimli bir şekilde
insan aklının üstünlüğüne saygı ve doğru bir his
gizli ve disiplinli kullanımının değeri. Teolog bunu geri yükler
Yaratıcıyı olarak temsil ederek, ırkın saçma ve yanıltıcı egoizmi
Her şeyden önce, bir
anlayışı bir kerede zavallı zayıf ve kokulu olan yaratık
sapkın ve kalbi başlangıçtan itibaren kötü, yozlaşmış ve
Reprobation'a verildi. Fark açıkça muazzam. .
Teolog erkekleri caydırır; Mucizesini beklemek zorundalar
dönüşüm, inert veya umutsuz. Doğalcı onları uyandırır; o
En enerjik kullanımı için en güçlü güdülerle onları
bağışlarının güçlü. "Erkekler her zaman lütuf olurdu" diyor
Holbach, mükemmel anlamda, "iyi eğitimli ve iyi olsaydı
yönetildi. "Ve o,
Tüm ahlaki kötülüğü orijinal günah ve yaptığımız tüm iyiliği
Lütuf. "Hiç şaşmamalı" diyor, "hipotez üzerine kurulmuş bir ahlak öyle
Saçma bir etkinlik olmadığını kanıtlamalıdır. "[153]

    [153] ch. xi.

Bu bizi Holbach'ın ahlak tedavisine getiriyor. An gelmişti
İngilizce spekülasyonda daha erken bir dönemde ulaşılan Fransa,
Metafizikte olumsuz düşünce seyri erkekleri düşünmeye ittiğinde
Etik'in temeli. Kendi aleyhine tutmak nasıl doğru ve yanlıştı?
Evrenin yeni mekanik anlayışı? Aynı soru
yine erkeklerin zihninde acil, çünkü Darwinci hipotez ve
bunun için kanıt kitlesi, tekrar muazzam bir sarsıntı
teolojik kavramlar ve insanları bir duyguya dönüştürdü
erdem ve görevin resmi temellerinin güvencesizliği. Holbach, tutarsızlığın en sıkıcı maruz kalmasıyla başlar.
Doğa, gizemli özgür irade teorisi hakkında bildiğimiz her şey. Bu
kitabın en etkili kısımlarından biri olmaya devam ediyor ve belki de
İş hiç daha sıkı bir elle yapılmadı. Sonuç
Neredeyse kaba görünen bir kararlılıkla ifade edildi. Bildirildi
kendini pencereden atan bir adam arasında fark olmak
ve bunun dışında, dürtünün harekete geçtiği adam
ikincisi olmadan gelir ve düşüşü belirleyen dürtü
Birincisi kendi mekanizmasından geliyor. Sadece almalısın
güdüye kadar ve her zaman güdünün
aktörün kendi gücünün veya erişiminin ötesinde. Hangi acımasız mantık
Yazar, serbest istekli bir geri çekilmeden diğerine basar ve
Vardiya vardiya, düşmanını sonunda tam olarak çıplak bırakır ve
Holbach'ın güçlü ve tamamen gerçekleştirilmiş natüralizminden önce savunmasız
Aynı düşmanlık her zaman Jonathan Edwards'ın kuvvetli olması gerektiği gibi
teizm. "İnsanın özgürlüğü sistemi," diyor Holbach (ii. II.)
keskinlik, "sadece onu bir araya getirmek için icat edilmiş gibi görünüyor
Tanrı'yı ​​rahatsız etmek için konum ve böylece Tanrı'yı ​​tüm kötülükte haklı çıkarmak için
İnsana, özgürlüğü kullandığı için verdi
felaketle ona verildi. "

Eğer adam özgür değilse, yardım edemeyenleri cezalandırmaya ne hakkımız var
kötü eylemler yapmak veya işlemek için yardım edemeyen diğerlerini ödüllendirmek
İyi eylemler? Holbach buna ve diğer çeşitli yolları verir
kaderciliği toplum için tehlikeli olarak tanımlamak, uygun ve mükemmel
yeterli cevap. Eylemin kalitesine dönüşür ve bağlanır
bununla övgü ve suçlamanın sosyal tutumu. Merit ve Demerit
etkilediği düşünülen davranışla ilişkilidir
ortak refah avantajlı veya tersi. Benim öfkem ve benim
Onay, bu duyguları heyecanlandıran eylemler kadar gereklidir. Benim
Duygular, karar veren güdülerden ne daha fazla ne de daha az spontane
aktör. Eylemlerimizin zorunlu nedeni ne olursa olsun,
Ödül ve suçla, ödül ve ceza ile elimden gelenin en iyisini yapma hakkı
güçlendirmek veya zayıflatmak, uzatmak veya yönlendirmek için,
eylemin öncülleri; Tam olarak baraj yapma hakkım olduğu gibi
akış ya da yolunu yönlendirmek veya başka bir şekilde onunla başa çıkmak
kendi rahatlığı. Örneğin ceza yasaları, erkeklere sunmanın yollarıdır
Güçlü güdüler, ölçeğin cazibesine karşı tartılması
Anında kişisel memnuniyet. Holbach tam olarak yapmaz
Ceza mevzuatının nesnesinin bazı durumlarda verilmesi
suçlu ve diğer insanlar, düşünmek için güçlü bir neden
Suçu tekrarlamadan iki kez; Yine de diğer durumlarda, nerede
Ceza sermayedir, mevzuat
Suçlunun zihni, ama sadece diğer insanların zihinleri. Bu
Bu konudaki çoğu argümanda ortak bir zayıflığın sadece bir yan resmi
ders. Prensipler hakkında ceza yasalarının kapsamlı bir şekilde onaylanması
Sistematik bir kadercilik, ancak başarılı olabilir, eğer daha az düşünürsek
herhangi bir durumda, genel güdüleri etkilemekten daha yanlış ve
belirli sınıflardan kaçınma veya kabul etme alışkanlığı oluşturma
aksiyon.

Yazar daha sonra bilimsel zorunluluğunu adil bir şekilde birbirine bağlar.
Cezada insanlık ile felsefe. Aşırı karşı protesto ediyor
Yasal cezaların ihlalinde zulüm ve özellikle
iki gerekçeyle işkence kullanımı; Birincisi, bu deneyim gösteriyor
bu gereksiz zorlukların yararsızlığı; ve ikincisi, alışkanlık
Hem suçluları hem de diğerlerine tanınan acımasız cezalara tanık olmak
zulüm fikri ile. Paris'in birkaç ay boyunca tanışması
Terörün zulümleri şüphesiz, Holbach'ın mükemmel bir şekilde
Ses prensibi, yasaların sahip olduğu çok daha kötü zulümlere
Daily, Paris'i monarşinin son yıllarına aşina yaptı. Ve
Holbach, daha büyük bir hayırseverlik beklemede haklı çıktı.
Erkeklerin zihnindeki kuruluştan düşünceli yargı
Zorunlu teori. Artık bireye karşı haklı değiliz
doer; Kusurlu eğitime karşı enerjik bir şekilde balmumu yapıyoruz.
Yanlış motiflerin onunla daha fazla ağırlık vermesine izin veren kurumlar
doğru olanlardan. Her zaman gereklilik teorisine ilişkin ceza
Önleme ile gidin ve sadece bir güç olduğu için değerlidir
önleme ve sadece çile bir unsur değil.

Holbach, onun ortak itirazına yeterince etkili cevap veriyor
Fatalizm erkeklerin ruhlarını ilgisizliğe daldırırdı. Her şey gerekliyse, neden
İşlerin gitmesine izin vermeyecek miyim ve ben sessiz kalır mıyım? Sanki _Could_
Duygularımız uygun şekilde eğitildiyse ellerimizin eylemden kal
duyarlılık ve sempati. Sanki ihaleli bir adam için mümkün gibi
Çok şeyle ilgilenen her şeyle kendini ilgilendirmeme eğilimi
arkadaşlık arkadaşları. Ölümün gerekli olduğu bilgimiz nasıl
Sevgili bir kişinin kaybını azaltmamızı önlüyor musunuz? Nasıl benim
yanmanın kaçınılmaz mülkü olduğu bilinci,
Bir çatışmayı önlemek için tüm çabalarımı kullanmamı engelliyor mu?

Son olarak, insanlar gereklilik doktrininin insanı aşağıladığını istediğinde
onu bir makineye indirmek ve onu bir miktar abecte büyümesine benzetmek
bitki örtüsü, sadece icat edilmiş bir tür dil kullanıyorlar
İnsanın gerçek haysiyetini neyin oluşturduğunu bilmeden. Doğa nedir
kendisi ama insan türlerimizin daha fazla olmadığı geniş bir makine
Bir zayıf bahar mı? İyi adam, yayları uyarlanmış bir makinedir
onun için faydalı sonuçlar üretme işlevlerini yerine getirmek
arkadaşlar. Böyle bir enstrüman nasıl bir saygı nesnesi olamaz ve
sevgi ve minnettarlık?

Holbach'ın kitabının bu bölümünü kapatırken, ondan muhalefet
Sonuçlar, sadece ne kadar az bilinçli göründüğünü açıklayacağız.
Övgü ve suçlama kavramlarını ne ölçüde boşaltığı derecesi
eski içeriklerinin özü. Bu bir değişiklik değil, ama
Eski isimler altında yeni bir anlamın ikamesi. Yenisine övgü
Yararlı ve zevk veren davranış veya güdü için hayranlık duygusu
güçlü bir güç ve iyi davranış ve
İyi güdüler, kasıtlı bir hayranlık duygusuna övgü olarak
ve serbest etkili bir iradenin gönüllü egzersizi. Ama iki duyu
farklı. Eski etik dernek bir şeye dönüştürüldü
hangi kullanım ve sosyal kendini korumanın gereksinimleri
Eşit derecede güçlü, ama aynı değil. Holbach ve diğerleri
Gereken görüşlere sahip olmak bunu daha açık bir şekilde algılamaktı ve
tam olarak çözün, çok olan bir karışıklığı önleyeceklerdir.
istediklerinin çoğunun zihninde onlara elverişsiz
ikna etmek. Bölgede yapılacak işin
ahlak, etik ifadenin yeniden ayarlanmasıdır.
İçi aşama, insanın sahip olduğu sahneye uygun fikirleri uydurmak için
Kesinlikle diğer fenomenlerden herhangi biri kadar bilimin nesnesi
evrenin.

Ruhun ölümsüzlüğü hakkındaki bölüm (xiii.) Bunu inceliyor
insan inancının büyük bir canlılık ve en çok
Yıkıcı penetrasyon. Gördüğümüz gibi, yazar
insanda çift enerji teorisi, bir malzeme ve diğeri manevi,
Tıpkı daha sonra bir çiftin benzer hipotezini reddettiği gibi
Doğada enerji, ikisinden biri dışarıda manevi bir taşıyıcıdan kaynaklanıyor
evrenin dış fenomenleri. Sürekli olarak bununla
İnsanda ayrı bir manevi enerjinin feragat edilmesi, Holbach dinleyecek
imhadan kurtulan manevi bir enerji hakkında konuşmamak
Mekanik Çerçeve. Ruhun hissedeceğini, düşüneceğini, tadını çıkaracağını söylemek için
acı, vücudun ölümünden sonra, bir saatin kırıldığını iddia etmektir
Bin parça grev yapmaya veya saatleri işaretlemeye devam edebilir. Ve
ortak olanı paylaşmayı kesinlikle reddetmiş
İnanç, savaşı ülkeye taşımak için iyi bir başarı ile ilerliyor
Bu inancı savunan ve onu koruyanların korunması olarak
toplum. Onun pozisyonlarından geçmemize gerek yok. Onlar büyük ölçüde
Üçüncü kitabını okuyan herkese aşina olanlar
Lucretius'un şiiri ve olmayan muhteşem pasajları hatırlıyor
felsefelerinde asil olduklarından ve hareket ettiklerinden daha takdire şayan
Şiirsel ifadeleri:-

    Nam Veluti Pueri TREPIDANT ATQUE OMNIA CAECIS
    Tenebris Metuunt'ta, Luce Timemus'ta sic noS
    Interdum, Nilo Quae Sunt Metuenda Magis Quam
    Tenebris Pavitant Finguntque Futura'da Quae Pueri.
    Hunc Igitur Terrorem Animi Tenebrasque gerekliliği
    Yarıcıl olmayan Solis Neque neque Lucida Tela Dii
    Discuting, sed naturae türleri oranı.

Ve benzeri, enfes çizgilere kadar-

    "Jam Jam Domus Non Domus Accipiet Te Laeta, Neque Uxoi
    Optima nec dulces oluşan oscula nati
    Praeripere, et tacita pectus dulcedin tanjant.
    Poteris Olmayan Gerçek Florentibus Esse, Tuisque
    Praesidium. Misero Misere, "Aiunt," Omnia Ademit
    Una infesta tibi tot praemi vitae ölür. "
    Rebus Adunt Intunt, "Nec Tibi Earum
    Desiderium rerum Super Inside Una. "
    Quod Bene Si Videant Animo Dictisque Sequantur,
    Çözünen Animi Magno Se Angore Metuque.
    "Tu quidem ut es leto sopitus, sic eris aevi
    Quod En İyi Cunctis Privatu 'Doloribus Aegris:
    Nos Horrifrifo Cinefactum Te Prope Busto
    INSATIABILITER DEFLEVIMUS, AETERNUMQUE
    Nulla ölür nobis maerorem e pectore demet. "
    İllU ab hoc igitur quaerendum est, quid sit amari
    Tanto Opere, AD Somnum Si Res Redit Atque Squeeem,
    Cur Quisquam Aeterno Possit Tabesere Luctu.

Holbach'a bu ciddi ve dokunma ile uğraşırken pişman olabiliriz
Şeyler, büfe olacak kadar tarihi ruhtan yoksun olmalı
David, Mahomet, Chrysostom ve diğer kutsal şahsiyetler, batıl inançlı
brigandlar. Ve onun kesinlikle çok süpürdüğüne inanabiliriz
Cehennemin yangınları için herhangi bir caydırıcı etkinliği reddetmek. Ama nerede
Holbach 1770'te bir kişi buldu, 1880'de bin kişi bulacaktı.
Ona katılıyorum, takdirleri düşünmenin mümkün olduğunu ve
erdem için indüksiyonlar, en azından kadar etkili olacak
Ebedi işkence kurgusu, acımasız, kötü, kötü,
Tanrılara karşı ve erkeklere karşı aşağılayıcı olarak.

Ölümsüzlük saldırısından Holbach doğal olarak yeni enerji ile döner,
Bu inancın ötesine geçen herkes gibi,
güçlenecek ve güçlendirilecek kurumlar, yasalar, kurumlar
Erkekleri yanlış ve ilham verici olmak için gerçek güdüleri implante edin
Onları sağa. Kıta karşı sert ve uzun süreli bir iddianame çiziyor
Yukarıda belirttiğimiz kelimelerle, yeryüzünün kralları,
haksız, aciz, lisans ve cezasızlıkla ahlaksız. Bunda bir pasaj
Bölüm, korkunç bir kehanetin kutsal kitabıdır, el yazısı
Neredeyse ömür boyu doğru bir şekilde yerine getirilecek olan duvar
Yazarın:-"Toplumun durumu artık
Herkese karşı ve her üyesinin diğerine karşı egemen. Adam
Kötü, kötü doğduğu için değil, yaptığı için değil; .
büyük ve cezasızlık ile güçlü ezilme muhtaç ve
talihsiz ve bunlar sırayla olan tüm hastaları geri ödemeye çalışıyor
onlara yapıldı. Açıkça veya özel olarak bir yerli araziye saldırırlar.
Onlara acımasız üvey annesi; Hepsini bazı çocuklarına verir,
Diğerleri ise hepsinden. Kısmi olması için onu cezalandırıyorlar;
Ona başka bir hayattan ödünç alınan güdülerin güçsüz olduğunu gösteriyorlar
tutkulara ve bir yozlaşmış tarafından ortaya çıkan acı gazabına karşı
burada hayatta yönetim; ve tüm terörün
Bu dünyanın cezaları, zorunluluğa karşı iktidarsızdır
hiçbir eğitimin olmadığı tehlikeli bir kuruluşa karşı cezai alışkanlıklar
Hiç düzeltmek için uygulandı "(ch. xiv.). Başka bir yerde:" Bir Toplum
bu kadar çok duyarlı olduğu tüm mutluluğa sahiptir
Daha fazla sayıda üye beslenir, giydirilir, barındırılır; bir
Aşırı bir zahmet olmadan, doğanın sahip olduğu istekleri karşılamak için
onlara ihtiyaç duydu. Hayal güçleri bu kadar kısa sürede
hiçbir gücün onlardan meyvelerini rahatsız edemeyeceğine dair güvence
endüstrileri ve kendileri için çalıştıkları. Bir dizi
İnsan Deliği, bütün uluslar emek, terlemeye, suya zorlamaya zorlanır
Dünya gözyaşlarıyla, sadece lüksü, hayalleri sürdürmek için,
Bir avuç duyarlılığın bozulması, birkaç yararsız yaratık. Bu yüzden
dini ve politik hataların evreni bir vadiye dönüştürmesi
Gözyaşları. "Bu, boğuk ile ses çıkaran sürekli bir kaçın
Kitabın tüm etik ve metafiziği altında yer tonu. Orada
aynı fikrin bir kasvetle çalıştığı sayfaların puanları
Zehirli, bu bizi Robespierre zaten harguging yapıyormuş gibi hissettiriyor
Ulusal Meclis'te, Camille Desmoulins Bahçelerde Deallaims
Palais kraliyetinin ve Danton'un kulübünde gürleyen Danton
Cordeliers. Alevli Chateaux'un dumanını zaten izliyoruz, yukarı çıkıyoruz
Göklere lezzetli ve dürüst bir fedakarlık gibi.

Bu noktadan kitabın ilk bölümünün sonuna kadar öyle değil
Siyasi bir devrimin literatürü olarak çok felsefe. Bir
Sadece ölüm için bir hor görmenin değil, aynı zamanda haklı bir parantezle aynı zamanda
intihar bile; Yazar, Samson'ın bazı kötülüklerle işaret ediyor,
Eleazar ve diğer değerler kendi ölümlerine neden oldu ve İsa
Mesih'in kendisi, eğer gerçekten Tanrı'nın Oğlu ise, kendi özgür lütfundan ölüyorsa,
intihar mıydı, çeşitli çilecilerden hiçbir şey söylememek
kendilerini inç olarak öldürdü. [154] "Sonuçta ölüm korkusu"
diyor ki, davasını özetlemek, "sadece korkak yapacak; onun korkusu
İddia edilen sonuçlar sadece fanatik veya melankolik pietistler yapacak
Başkaları için kendilerine işe yaramaz. Ölüm hasta yaptığımız bir kaynaktır
ezilen erdemden uzaklaşmak için, bir zaman olduğu gibi azaldı,
Erkeklerin çaresizliğe adaletsizliği. "Bu,
devrimci nesil ortaya çıktı ve
O günlerde erkekler kendilerine ve diğerlerine ölüm verdiler.
derinden ruhlarına girmişti. [155] Okuduğumuz gibi,
Vergniaud ve Condorcet, Barbaroux'un zehiri dozlarını taşıyan
tabancasıyla ve bıçağı ile valaze, Roland'ın öne doğru yürüdüğü
Paris Yolu'ndaki ağaçlar arasında Rouen ve orada bir baston kullanıyor
göğsüne, sanki işe yaramaz bir şekilde atıyormuş gibi sakin bir şekilde
Vasalı.

    [154] Bu Holbach'ta orijinal değil. Diderot'un İntihar Makalesi
    Ansiklopedide (_oeuv._, xvii. 235) her zamanki gibi
    Kilisenin intihara karşı tartışmaları, bazı kokularla
    illüstrasyonlar, ama aynı zamanda Dr. Donne's'in bir hesabını da içeriyor.
    _bia-thanatos_, 1651 adı verilen intiharın haklı çıkarılması
    Holbach'ın sözleri kelimesi kelimesine ortaya çıkar. Hallam Donne'nin kitabını çok sıkıcı buldu
    ve kimsenin öldürmeye teşvik edilmeyeceğini ilan ettiği bilgiçlik
    tehdit edilmediği sürece böyle bir kitap okuyarak
    başka bir cilt.

    [155] Hume'un intihar üzerine bastırılmış makalesi (Bkz. Bkz.
    Green ve Bay Grose, 1875, cilt. ii. 405) çok daha kapsamlı
    Holbach'tan daha fazla argüman, ancak iki parçanın dili
    Bazen merakla benzer. Rousseau, diğer pek çok
    Mesela-Örneğin, evlilik-kilisenin yanındaydı,
    sadece bir erkeğin bir adamın olduğu yerlerde intihara izin vermek
    ağrılı ve tedavi edilemez hastalık. İki ünlü mektubu görün
    _New heloisa_, pt. III. 21, 22.

Holbach, erdemi uzak görüşlü bir şekilde azaltmakla suçlanıyor
Egoizm, [156] ve müstakil ve ham öneriler alıntılanabilir,
Belki de suçlama için gerçek bir emir verin. Nominal olarak o tabanlar
Mutluluk konusunda ahlak, ama onun gerçek tabanı
en büyük sayı. Bay Sidgwick'in sınıflandırmasını ödünç almak için Holbach
Evrenselist ve egoist bir hedonist değil. Söylediklerinin ruhu
aslında bireyci değil sosyal. "İyi adam o kim
Gerçek fikirler kendi ilgisini veya kendi ilgisini gösterdi.
Böyle bir oyunculuk yolu, başkalarının sevmeye ve onaylamaya zorlandığı
kendi ilgileri .... refah için en gerekli olan adam
insanın ... liyakat ve erdem, insanın doğası üzerine kurulur
İhtiyaçlar .... Şerefiyeyi kazanabildiğimiz için,
ilişkilerimiz olan herkesin güven, saygınlığı; bir
Söz, hiçbir insan yalnız mutlu olamaz .... erdemli olmak, kişinin yerleştirmektir
başkalarının ilgisine uygun olanlara ilgi; zevk almak
Faydalar ve kişinin difüze etmenin aracı olduğu için zevkler
Onlar .... Kendini sevmenin duyguları yüz kat daha fazla
Onları kaderimizin yanında olan herkes tarafından paylaşıldığını gördüğümüzde lezzetli
bizi bağlar. Erdem alışkanlığı içimizde sadece erdem istiyor
tatmin edebilir; Böylece erdem her zaman kendi tazminatıdır ve öder
Kendisi başkaları için temin ettiği nimetlerle "(ch. xv.)

    [156] Taine'nin _ancien rejimi_, s. 287.

Elbette bunu temsil etmek çocukça veya bilgiçlik yanlış yorumlanması
Egoizm olarak, ister silahlı olsun ya da olmasın; Ve hala konuşmak daha kötü
bencilce tutulan engelleri aşmak gibi
iştah. "Her vatandaş bölümün
o bir üye, bir bütündür, geçip mutlu olamaz
erdem olmadan; Deneyim ona her an öğretmeli
Üyelerin refahı sadece tüm vücudunkinden kaynaklanabilir "
(ch. xv.) Böyle bir doktrin demek, her birini davet etmek
birey kendi iradesinden ve modasından sonra kendisini mutlu etmek ve
Bencil iştahların engellerini aşağı çekin, çok saçma
felsefi önyargı. Holbach'ın etikine bakmak bizim için
En geniş pratik uygulamasında doktrin ve kendimizi yerleştirirsek
Sosyal açıdan, prensibi algılayamayız
Az önce alıntı yaptığımız kelimelerle ortaya konan, vazgeçilmezdi
baskıcı ayrıcalıklı anti-sosyal bencilliğe karşı silah
sınıf. Bu kelimeler her popüler ve
Demokratik hareket. Holbach'ın ahlakını ahlakı olarak sınıflandırabilirsiniz.
Kendi çıkar, eğer isterseniz; Ancak gerçek tabanı sosyal sempati içinde yatıyordu.
Erdem testi olarak mutluluğu ilan etmek, doktrini geliştirmekti
natüralizm; Çünkü mutluluk,
şeylerin doğal durumu. Öte yandan, bu erdem ısrar etmek için
Bir bütün olarak sosyal bedenin mutluluğunu teşvik etmekte yatar,
tüm gerçeklerin en egemenini, burada bir durum içinde
Beden Sosyal Bir bütün olarak dikkati dağılmış ve sefil tutuldu.
Bir az sayıda üyesinin bencilliği. Nominal olarak inşa edilen kilise
Altın kuralın ahlakı üzerine, büyük olmak için saptırıldı
uğursuz kişisel çıkar organı. Görünüşe göre formüle eden ateistler
Epicureanların ahlakı, halkın öğretmenleri
ruh ve fayda. Ve bu gibi durumlarda öğretilen
Ruh sadece devrim anlamına gelebilir. Holbach'ın sahip olup olmadığından şüphe edebiliriz
altında kaynaşabilecek çok farklı soruları düşündüm
Ahlak için bir temel ifade. Ahlaki yaptırımlar nelerdir
kurallar? Neden herkesin mutluluğunu aramak için her biri olmalı? İşaret nedir
doğru ve yanlış arasındaki fark? Temel nedir
Vicdan ya da böyle görünen zihin alışkanlığı
Yanlış için tercih edilir mi? Açıkçası bunların hepsi tamamen ayrı konular. Henüz
Holbach, açık, onları kendi zihnine bölmemişti ve o
Bir ve aynı cevabın onun ne için hizmet edeceğini düşünüyor gibi görünüyor
Bir ve aynı soru için yanlış yap. Bunu söyleyecek kadar buldu
Her birey mutlu olmak ister ve
Komşularıyla iyi şartlarda; Bu ihtiyaçların karşılıklılığı ve
Hizmetler ahlakın temeli olarak adlandırdı. Kaba ve sağduyulu bir
Holbach'ın okuyucularını etkilemeye çalıştığı gibi konunun görüşü,
Bu belki de çok iyi yapacak; Ama bu doğru ürünü değil
ve bilimsel düşünce.

Yine, açıkken Holbach'ın nasıl olduğunu belirtmek gerekli değildir.
Doğa sistemi, büyük doğal süreçten uzakta bırakılan
bir neslin ahlaki edinimi başlangıç ​​noktası olur
bir sonraki daha fazla satın alma. Aşamaları unuttu. O konuşuyor
İnsanın tüm ırkları ve dönemleri birbirine benziyordu ve aynı zamanda her biri gibi
birey kendi başına mutlulukta münzevi bir
hesap. Modern'e göre sadece daha doğru olmazdı
görüşler, ancak daha çok Holbach'ın kendi gereklilik görüşüne uygun olarak,
ve bir erkeğin davranışını hızlı bir şekilde bağlayan rahatsız edilemez zincirin
doğmadan önce var olan koşulların farkında olsaydı
vicdan, ahlaki tercihler, kamu yararına ilgi ve tüm bunlar
Ahlakın temeli olarak adlandırdı, geri kalanıyla bir adama gelmek gibi
geçmişin şimdiki zamana dayattığı aparat, herhangi bir
Kişisel hesaplama süreci.

Holbach, büyümeyi, değişiklikleri, çeşitleri ve
ve ahlaki idealler arasındaki dönüşümler. Tabii ki çok fazlaydı
On sekizinci yüzyılın tam akımında bunu hissetmemek
hayatta varlık ve onun en coşkulu tezahürleri
İlahiyat okullarının geleneksel ahlakçıları ve
dünyevi ve etli olarak yasaklandı. "_Action_," diyor
çok bölüm; "_Action, insan zihninin gerçek unsurudur_; en kısa sürede
İnsan, ruhun acı ve yorgunluğuna düştüğünden daha fazla hareket etmeyi bırakıyor mu? "
Şüphesiz bu kesinlikle ifade ediliyor, eğer milyonlarca alacaksak
Oryantalların insan zihnini açıklamamıza, ancak bu doğru olmuştur
Batı ulusları. Yine de bu yasanın tanınması önlemedi
Bazen eski canting'e düşen yazar
En az istekleri olan insanların en mutlu olmasıyla ilgili ortak yerler. Güya,
Aksine, gerçek unsur olarak tanımladığı eylem
Adam, sürekli olarak aralıksız çarpma ile bağlantılı değildi
istek. Bununla birlikte, bunu sıradan bir atlama olarak ortak forma alabiliriz
münzevi ahlakçılar. Maddede Nature_ Sistemi_
Esasen münzevi ve sessiz ideallere karşı bir protesto.

       * * * * * *

Doğa _sisteminin ikinci yarısı_ tanrıya davranır; .
varlığının kanıtları; özellikleri; O'nun nasıl olduğu
erkeklerin mutluluğunu etkiler. Dikkat çekici olan şey burada sahip olduğumuz
Bir saldırı, sadece istismarların aşırı büyümesiyle değil, kilisede değil,
ne de batıl inançların aşırı büyümesi ile Hıristiyanlığa da
herhangi bir
Kilise ve herhangi bir Hıristiyanlık türü. Teizm, en saftır.
Yazarın kınadığı en saf şekli. Artık ayrıntılı değil,
Trenchant ve çok temel önerilere yönelik zorlayıcı saldırı
Doğal veya ortaya çıkan teolojinin literatürde bulunmasıdır. Saf
Rasyonalizmin bu yıkıcı saldırıya ekleyecek hiçbir şeyi yoktur. Ton
gerçekten felsefi değil, çünkü yazar alışkanlıkla
bir tanrı kavramı, anormal ve morbid bir dışkı olarak değil,
İnsan gelişiminde doğal büyüme. Sorun almaz ve olur
zamanın zihinsel tarzından inanılmaz bir kalkış oldu
Herhangi bir sorun çıkarmış, teolojiyi açıklamak veya arkasına nüfuz etmek için
Bu ihtiyaçlara, isteklere ve insanın niteliklerine yönelik formları
Teolojinin en iyi gerekçesine sahip olduğu anayasa, olmasa da
en erken kaynak. O acımasızca yönlendirilmiş bir düşman olarak görür,
hesabını yapmak zorunda olduğu bir güç olarak değil. Yine de bir parça olarak
kaba ve haksız polemik, _sisteminin ikinci kısmı
Nature_ olağanüstü enerji ve güçle doludur. En hevesli
Saldırganların saflarında bulunacak
Kendi günümüzde teoloji, bununla karşılaştırıldığında timary ve ılımlıdır.
Doğrudan ve basılı kılıç ustası. Ve saldırı, tamamen kendi başına
Akılcı zemin, tamamen kapsamlıdır. Bir
burada outwork veya orada bir çıkış; Tüm pusulayı çevreler
savunma. Tanrı'nın anlayışı her birden incelenir ve direnir
Olası yan-Kozmolojik, etik, metafizik. Bunu söylemek için
Argüman tek taraflıdır, sadece bir saldırı olduğunu söylemektir. Ama gerçek
yazarın geçici barınak altında yapılan katkıları atladığı
Teolojinin ahlak ve medeniyete göre, diğer gerçeği değiştirmez
Eşsiz bir canlıya karşı söylenebilecek her şeyi ifade ettiğini
teolojinin sahip olduğu entelektüel saçmalıklar ve ahlaki eğiklikler
Beslenmiş ve onaylanmış ve sadece çok sıkı bir şekilde dikilmiş.

Bir tanrının varlığının kanıtlarının ayrıntılı incelemesinin
Descartes, Samuel Clarke, Malebranche ve Newton (Ch. IV.
ve v.), sadece tüm gücünün özetlenmiş olabileceğini söylememiz gerekir
Yazarın herkes için bir kez herhangi bir reddetmesi tek önerisinde herhangi bir _a
Herhangi bir inanç için ön. Yeterli olurdu
Felsefi amaçlar için, kendisini haklı olarak memnun etmişse
ve bu pozisyonun kurulması. Ortodoks gösterisinin dokusu
yok edilmesinden sonra yere düşecekti
temeller. Holbach tüm _a priori_ sistemini reddetti; Bu bir
Tabii ki bu yüzden on iki kişinin her birini reddetti
Clarke'ın _a priori_ yöntemi ile icat ettiği önermeler. Holbach
Deneyimin bilginin, akıl yürütmenin kaynağı ve sınırı olduğunu,
ve inanç ve rüya gibi fantastik bir süreksizlik olarak reddedildi
metafizikçiler, anlayışlarımızın ölçtüğü varsayımı
Nesnel varoluş gereksinimleri. Bu bakış açısından, sadece
Devlet, bu tür iddiaları gösteren tümden boşalacaktı
Tüm sonsuzluktan bir şey vardı; bağımsız ve değişmez
Varlık tüm sonsuzluktan var olmuştur; Bu değişmez ve bağımsız
Kendi başına var olmak ve anlaşılmazdır; Mevcut varlık
Mutlaka bekar ve benzersizdir-ve böyle. Biz bile
Bu _A a priori_ yöntemini kabul edin ve ilk varsayımı kabul edin
Tüm sonsuzluktan bir şey var olmalı, Holbach'a açıktı
Locke'un dediği gibi, Descartes'ın bir kanıtını incelemek için kendisini ayarlama
Tanrı: "Onunla, anlamsız maddenin ilk ebedi olabileceğini buldum
her şeyin varlığı ve nedeni ve önemsiz bir zeka
ruh. "Ama hissettiğimiz şey, tüm tartışmaların olması
İki farklı düşünce düzleminde iki mülkü arasında yürütüldü,
farklı unsurlarda yaşayan iki yaratık arasında. Başvurmak için
Clarke'ın önermeleri veya biraz farklı önermelere
Malebranche, deneyim testi, bunları prensibe göre ölçmek
görelilik, zaten kabul edilen bu tür kişilerin zihninde ölümcül olmalı
Böyle bir konuda tek doğru test olarak deneyimleyin. Tam olarak sanki
Bir İtalyan operasının eylemi,
Gerçek Hayat Koşulları: Tüm Performans Anında Bir Figürde
bir saçmalık olarak. Lirik dramanın hiçbir partisi yapmayı kabul etmeyecek
Çok yargılanır ve teolojinin felsefi partizanları belki de
Master tezlerine _prove_ gibi iddialardan uzak durmak daha akıllıydı.
Bunu duygusal bir yaratım olarak tutmaktan memnun olabilirler,
yaratıcı hipotez, Chimeras'ın asil bir sadeleştirilmesi
ırkın ilkel bilinci.

Olduğu gibi, her iki taraf da diğeri tarafından ikna edilemezdi, çünkü
ortak kriter. Hatta ortak bir dilleri bile yoktu. Tek
Holbach'ın darbelerinin etkisi
o istekli zamanda listelerin etrafında, sözde kanıtların
Yüksek felsefi isimler ilişkilendirildi, sadece bunların kanıtıydı
kimin çok özelliği olan bir düşünce biçimini kabul eden
O yaş kararlı bir şekilde reddediliyor. Bu bölümün tartışmalı gücü
Saldırı, sadece
on yedinci yüzyıl kavramı arasındaki uzlaşmaz tutarsızlıklar
gösteri ve on sekizinci sırada bu kavram zorlandı
okuyucunun dikkati.

Bir başka açıklama da yapılabilir. Başarısı hakkında ne düşünebilirsek
Yazarın evrenin teistik hipotezine saldırısı,
En azından çeşitlileri itmeyi başardığını inkar etmek imkansız
Saldırılar ateizm olarak adlandırılan şeylere seviyelendirildi. Haklı olarak dürtü
kendilerine oluşanlara vergilendirmenin mantıksızlığı
Evrenin hareketli gücünün anlaşılır kavramları, inkar ederek
Böyle bir gücün varlığı; erkekleri şarj etmenin saçmalıkları
Dünyadan geçen her şeyi sabit ve
Her şeyi şansa bağlayan sürekli yasalar. Eğer ateist tarafından, o
diyor ki, doğasında var olan bir gücün varlığını inkar edecek bir adamı kastediyorsunuz
madde ve doğayı gebe kalamazsınız ve eğer buna
Hareketli Kuvvet Tanrı'nın adını verirsiniz, o zaman bir ateist bir
Madman. Holbach daha sonra ateistlerin her ikisinin de var olma duygusunu anlatıyor
Ve düşündüğü gibi, varlıklarını haklı çıkarabilir. Onların nitelikleri
aşağıdaki gibi: sadece deneyim ve ifadeleri ile yönlendirilmek
duyular ve doğada madde dışında hiçbir şey algılamak, esasen
aktif ve mobil ve gördüğümüz tüm varlıkları üretebilir;
Biçimsel bir neden arayışından vazgeçmek ve yanlış değil
Evrenin hareketli gücü hakkında daha iyi bilgi, sadece ayrı bir
Büyük bütünün dışına yerleştirilen bir varlığa atfedilmesi; ile
iyi niyetle itiraf edin, zihinlerinin ne gebe kalabileceğini ne de uzlaşamayacağı
insan ile olumsuz nitelikler ve teolojik soyutlamalar ve
İlahi Vasf'a atfedilen ahlaki nitelikler.

Natüralizmin teizme karşı üstünlüğü üzerine bir bölüm (ix.)
En sağlıklı tür ahlakın temeli, hala okumaya değer
Silah arayan erkekler
minber. Bu alanda Holbach, en çok ciddi ve şiddetli
şimdiye kadar yazan titiz ahlakçı. Ahlaki leviden hakkında konuşan insanlar
On sekizinci yüzyılın yıkıcı literatürünün
Şaşırmış, eğer kendilerini okumak için kendilerini getirebilirlerse
Doğa sisteminin yükselmesiyle konuşurlar. Yazar puan
popüler olarak alınan bir kitabın ahlakı üzerindeki mutlaka kötü etkisi
ilham almak, ilahi vasfın şimdi reçete olarak temsil edildiği
erdem, ama şimdi yine suç ve saçmalık reçete etmek; Bazen kim
insan ırkının arkadaşı ve bazen düşmanı; Bazen kim
makul, adil ve faydalı ve diğer zamanlarda
Duyarsız: haksız, kaprisli ve despotik. Bu tür tanrısallar ve
Bu tür tanrısalların rahipleri, modeller, türler,
ve erdem ve doğruluk hakemleri. HAYIR; Bir temel aramalıyız
şeylerin gerekliliğinde ahlak. Adam yerleştiren sebep ne olursa olsun
İçinde yaşadığı meskende ve onu onunla donattı
Fakülteler-insan türlerini doğanın işi olarak görüyor olsak da veya
bazılarının doğadan farklı olması-insanın varlığı,
Onu gördüğümüz gibi bir gerçektir. O'nda hisseden bir varlık görüyoruz,
Düşünüyor, zeka var, hayat yapmaya çalışan öz sevgiye sahip
kendisine uygun ve varlıklarla toplumda yaşayanlar
kendisi; davranışları ile arkadaşlarını veya onun
düşmanlar. Bu evrensel duygularda, dayandırmanız gerekir
Görevlerin biliminden başka veya daha az bir şey olmayan ahlak
toplumda yaşayan insanın. Bir temel bulmaya çalıştığın an
İnsan doğası dışında ahlak, yanlış gidiyorsun; Başka hiçbir şey sağlam değil ve
Elbette. Teolojinin sözde yaptırımlarının yardımı sadece değil
gereksiz, ama yaramaz. Görev gerçeklerinin ittifakı
Teolojik fantomlar, gün ışığının getirdiği aynı harabeye verilen görevi ortaya çıkarır
görevle ilişkili batıl inançlara. Ayarlar
Dindary olarak adlandırılan, farklı bir şeyin keyfi talepleri
Doğru düz gereksinimler. Tanrı olmadan insanın yapamayacağını söylemeye gelince
ahlaki duygulara sahip olmak veya başka bir deyişle, aralarında ayrım yapamaz
Yardımcı ve erdem, sanki biri, Tanrı fikri olmadan insanın
Yeme ve içme gerekliliğini hissetmezdi.

Yazar daha sonra uzun ve sürekli bir kontrast haline gelir,
hangi ısıyı göstermek için kısa bir ekstrakt yapabiliriz
Savaş şimdi gelmişti:

"Doğa, insanı kendini sevmeye davet ediyor, aralıksız olarak
Onun mutluluğu: Din, ona sadece müthiş bir Tanrı'yı ​​sevmesini emreder
nefrete layık; kendini terk etmek ve hor görmek ve onun için feda etmek
Korkunç idol en tatlı ve en yasal zevkler. Doğa teklifleri adam
Sebebine danışın ve rehberi için alın: Din ona bunu öğretir
Bu nedenle, inançsız, gerçek bir rehber olduğu için bozuldu,
hain bir Tanrı tarafından implante edilir, yaratıklarını yanıltmaya. Doğa söyler
adam ışık aramak, gerçeği aramak için: din ona
Cehalet içinde kalmak için hiçbir şeyi inceleyin. Doğa insana diyor ki: 'Sever
Zafer, saygıyı kazanmak için emek, aktif, cesur, çalışkan olun: '
Din ona şöyle diyor: 'Alçakgönüllü olun, iğrenç, pusillanimous, yaşa
Geri çekilme, duada meşgul, meditasyon, dindar ayinler; yararsız olmak
kendin ve başkaları için hiçbir şey yapmayın. ' Nature onun modeli için öneriyor, erkekler
Yararlı bir şekilde olan asil, enerjik, faydalı ruhlarla donatılmış
arkadaşlarına hizmet etti: Din, bir gösteri ve övünme
Aşk ruhları, dindar tutkunlar, frenetik tüfekler, aşağılık
Fanatikler, gülünç görüşleri için imparatorlukları rahatsız eden ...
Doğa çocuklara onurlandırmayı, sevmeyi, ebeveynlerini duymayı söyler,
Yaşlılıklarının kalması ve desteği olmak: Din teklifleri tercih ediyor
Tanrılarının kehaneti ve baba ve anneyi ayağa kaldırmak için çiğnemek,
İlahi çıkarlar söz konusu olduğunda. Doğa sapkın adama komuta eder
Utanmaz arzuları için, suçları için kızarma: Din
En çok yozlaşmaya şöyle diyor: 'Sen bir tanrının gazabını yakmak korkusu
Bilmiyor: Ama yasalarına aykırı suç işliyorsanız, hatırla
yatıştırması kolay ve büyük merhamet: tapınağına git, alçakgönüllü
Bakanlarının ayaklarındaki kendiniz, yanlış yönlerini açıklayın
fedakarlıklar, teklifler, dualar; Bunlar lekesini yıkayacak
Ebedi Gözleri. '"

Tabii ki, felsefi eleştirinin bu konuda söyleyecek çok şeyi olurdu
Öfkeli önerilerin parlayan kütlesi; Doğanın ilk sesi için
tüm bu yüksek ve ilkel insanın kulağına neredeyse hiç fısıldar ve
cömert istemler. Ama eğer doğası gereği burada anlıyoruz
Ansiklopedistler ve din tarafından Fransa'daki Katolik Kilisesi
an, o zaman Holbach'ın ateşli antitezleri,
mesele. Ve iddianamenin siyasi tarafı neredeyse daha az değildi
Sadece, sertliği Voltaire gibi dehşete düşmüş olsa da.

"Doğa insana diyor," Sanat özgürsünüz ve dünyada hiçbir güç yasal olarak
Seni haklarından ayırın: 'Din ona köle olduğunu ağlıyor
Tanrı tarafından Tanrı'nın temsilcilerinin çubuğu altında inilti. Doğa
insanı doğuran ülkeyi sevecek, herkesle hizmet etmek için teklif veriyor
sadakat, çıkarlarını her eline karşı koymak için
Ona yükseldi: Din, bir mırıldanmadan itaat etmesini emreder.
Ülkesini ezen, ona karşı rol alacak olan zalimler
Citizens'i kanunsuz kaprisleri altında zincirleyin. Yine de
Egemen rahiplerine yeterince sadık kalmaz, dine anında
tonunu değiştirir; Konuları isyana teşvik ediyor,
bir görev direniş, yüksek sesle ağlar,
Adam .... insanın doğasına siyasete danışıldıysa,
Doğaüstü fikirler çok utanç verici bir şekilde ahlaksız, çok katkıda bulunacaktır
Toplulukları mutlu etmek için dünyadaki tüm dinden daha fazlası,
Makul otorite altında güçlü ve müreffeh .... bu doğa
Prenslere tanrılar değil erkek olduklarını öğretir; onlar
Vatandaşlar tarafından güvenliği izlemekle suçlanan vatandaşlar
tüm ...
Kıtlıklar, ulusları alçaltırın vebalar, olmaz mıydı
Bu tür felaketlerin tutkulardan kaynaklandığını göstermek için daha yararlı,
Milletleri kurban eden prenslerinin zulmü, zulmü
iğrenç deliryumlarına mı? Doğal kötülükler doğal ilaçlar gerektirir; zorla
bu nedenle, uzun zaman önce,
Bu doğaüstü ilaçlar, bu expiations, dualar, fedakarlıklar,
oruç, alaylar, dünyanın tüm halklarının çok boşuna
onları bunaltan sıkıntıların karşısında? ... ovayı tanıyalım
Öyleyse, gizlenmiş olan bu doğaüstü fikirler
ahlak, bozuk siyaset, bilimlerin ilerlemesini engelledi ve
İnsanın tam kalbinde bile mutluluk ve barış söndürüldü. "

       * * * * * *

Holbach güçlü bir propagandacıydı. Görünüşünden iki yıl sonra
Yüksek lisans işi baş önerilerini kısa ve popüler bir şekilde çizdi
Cilt, _good duygusu olarak adlandırılır; veya doğaüstü doğal fikirler_.
Onun gayreti onu çok sayıda diğer traktat yazmasına ve dolaşmasına yol açtı
ve bunların birkaçını dolduracak olan kısa ciltler
sayfalar, hepsi okuyucularını entelektüel bir isyana teşvik ediyor
Kilise ve eyalette hüküm süren sistem. Bir göz atmak için yaşadı
Büyük kataraktın çok kenarı ve keskin virajı. İlkbaharda öldü
1789. Eğer sadece beş yıl daha uzun yaşamış olsaydı,
Yasama Kararnamesi tarafından ciddiyetle kutsanmış olan Notre Dame Büyük Kilisesi
Aklına ibadet, piskoposlar crosier ve ring üzerinde kamuoyu çiğniyor
evrensel alkışlar ve büyük kalabalıklar,
Kahraman, bir generyayla taçlandırılmış bir eşekti.




Bölüm VII.

Raynal'ın Hint Adaları Tarihi.


"Montesquieu'nun _esprit des lois_'den beri," diyor Grimm, Chronicle'da,
"Edebiyatımız belki de daha değerli olan hiçbir anıt üretmedi.
En uzak gelecek nesillere geçin ve ilerlemesini kutlamak için
Raynal'ın _filosophical ve
İkisinde Avrupa yerleşimlerinin ve ticaretin siyasi tarihi
Indies_. "Yine de şimdi yüz kişinin olmadığını söylemek güvenlidir
Yaşamak, bu ölümsüz kitabın iki bölümünü okudu
Gelecek tahmin edildi.

Devrimci seller yavaş yavaş azaldığında, bazı anıtlar
önceki yaşın kendilerini yüzeyinin üstünde göstermeye başladı
düşen sular. Tufanın fırtınalı ajitasyonunun ortasında kaybetmişlerdi
ilk günlerinin parlayan ihtişamı; Hala erkekler bir şeyler buldu
Devrimden sonra onları çekin, büyükbabalarının daha önce yaptığı gibi
_Spirit of Laws_, _new heloisa_ sayfalarında ve
Büyük Voltaire'in sonsuz hicivleri, romantizmleri ve şiirleri. Raynal's
Kitap tekrar canlanan bu ölü ihtişamlar arasında değildi. BT
tamamen kayboldu. Ne de daha nazik bir kaderi hak ettiği söylenemez.
Artık tek ilgi, erkeklerin mizahını bilmek isteyenler için
Prae-devrimci günlerde, uzun bir süre yiyebilecekleri zihinler
Siyasi ve ticari tarih bir roman ya da oyunmuş gibi,
ve böyle bir kitaptan yapılmış erkeklerin çıkarlarının dönüşü "İncil
Yaklaşık yirmi yıldır iki dünya. "

Raynal komuta bir figür değil. 1711 doğumlu, Paris'e geldi
Güney Fransa ve içeri giren muhtaç rahipler birliğine katıldı
Büyük şehir, umarım kilisenin ödüllerine bakar.
Raynal, birden fazla ABBE'nin söylenen bir fıkrasının kahramanıdır.
zaman; Kelimenin tam anlamıyla doğru olsun ya da olmasın, muhtemelen doğrudur
dini davranışların geldiği kötü geçişin gösterimi.
Birkaçının ürününü kurtarmak için yaşayacak bir şey yoktu
kitleler. ABBE Prevost bir kitle söylemek için yirmi sous aldı; Ödedi
Abbe laporte on beş sous onun milletvekili olmak; Abbe LaPorte Ödedi
Sekiz Sous Raynal yerine onun yerine söylemek. Ama maceracı değildi
Bu iğrenç durumda kalmaya mahkum olan parazit alçakgönüllülükle besleniyor
parazit. Kitap üreticisini çevirdi ve bir tarih yazdı
StadtholdeRate, İngiliz Parlamentosu hakkında bir cilt ve tüm
o tarihteki mektupların bir adamı için meraklı konular,
İngiltere'nin sekizinci Kral Henry'nin boşanması. Bu ülkeyi ziyaret etti
Bir kereden fazla ve 1754'te bir adam seçildiğinden onur duyuyordu
Londra Kraliyet Derneği. [157] Biraz zorluk yaşıyoruz
Nasıl böyle bir şöhretle geldiğini anlamak, tıpkı nasıl söyleyemeyeceğimiz gibi
Kitleler diyerek birkaç peni kazanmaktan memnun olan adam kısa süre içinde geldi
zengin ve bağımsız olmak. Bazılarıyla uğraştığına inanılıyor
Sömürge girişimleri ve iyi şanslar elde etmek. Düşmanları yayıldı
Karanlık, köle ticaretinde para kazandığını bildiriyor, ancak o günlerde
Tutturulmuş parti ruhu, virülan buluş için bir sınır yoktu. Öyle
En azından Raynal'ın parasını cömert kullanımlara koyması yadsınamaz. Arasında
Diğer şeyler, dünyanın şu anki fantezi vardı.
Makalelerin bol yazısıyla daha iyi hale getirilmesi ve memnuniyet duyduğu
İl Akademileri'nde onlar için ödüller kuruyor. Lyons'daydı
ünlü tezi önerdi, hatta düşünmeye değersiz değil
Bu gün: _ Amerika'nın keşfi yararlı veya zararlıydı
İnsan ırkı? _

    [157] _Biographie Universelle_, ardından ansiklopediye
    Britannica, Raynal'ın Avam Kamarası'nı ziyaret eden bir hikayesini anlatıyor;
    Konuşmacı, yazar, galeride olduğunu öğrenen, diyor,
    "Tartışmayı seçkin bir yer bulunana kadar askıya aldı
    Fransız filozof için. "Bu bir efsane olarak belirlenmelidir.
    Dergiler arandı ve resmi bir onay yok
    ifadenin yüzünde yeterince imkansız.

Raynal, Felsefe'deki konukların en esneklerinden biriydi
Baron Holbach ve Helvetius'un yemekleri; Çok iyi mizahtı, kolaydı
ile yaşa ve bu sinirli öz-bilinç ve kendini sevmekten özgür
Bu, başarılı yazarın laneti, diğerlerinden itibaren
başarılı kişiler. Sadece saatleri yapmak için şirkete girmedi
uçmak. Onunla birlikte, Helvetius'ta olduğu gibi, toplum bir atölyeydi. Basıldı
Herkes, büyük veya küçük olan tüm konularla ilgili soruları olan
Muhatapın tanıdık olması muhtemeldi. [158] Horace Walpole onunla tanıştı
"Donuk Holbach's" da ve Abbe bir kerede onu kızdırmaya başladı
İngiliz kolonileri ile ilgili bir tablo. Walpole onlar hakkında çok az şey biliyordu
Kıpti hakkında biliyordu, bu yüzden işkencecisine onun olduğunu işaret etti.
sağır. Başka bir vesileyle Raynal Strawberry Hill'de yemek yedi ve ipotek
harikalarının hiçbirine bakarak ev sahibinin kibirini ve
Böylesine bir konuşma ve çapraz muayene ateşini önlemek
Onlara bakmaktan başka biri. "Asla bu kadar belirsiz bir
ve yorucu eski dedikodu, "kendi dedikodularımızı bağırdı. [159]

    [158] Morellet, i. 221.

    [159] _Walpole's corress._, vi. 147 ve 445.

Raynal, Horace Walpole'dan güç duygusu daha iyi adamlar veremedi.
En büyük çalışması halkı fırtınaya aldığında, kimse inanmazdı
onu yazmıştı. Tıpkı _System of Nature_ örneğinde olduğu gibi,
Böylece insanlar Indies_ Diderot'a ve hatta
En ılımlı eleştirmenler, daha az yazılmış herhangi bir oranda olduğu konusunda ısrar etti
üçte birinden daha. Birçok göze çarpan din bilginin
Raynal'ın drudges oldu. Bunu varsaymakta zorluk çekemeyiz
Çok hantal bir çalışma birçok elle uğraştı. Kompozisyon birliği yoktur, hayır
Eşit ölçek, oranda düzenlilik yoktur; Aksine, rhapsody ve
Ayık açıklama, tarih ve ahlaki diski, ticaret, hukuk,
Fizik ve metafizik, neredeyse tehlike ile sanki dökülür. Biz
Her biri konularla uğraşan yarım düzine yazar izliyor gibi görünüyor
kendi bireysel zevkine ve kendi kendine özgü bilgiye.

Gerçekten de, edebiyatta meraklı ve en ilginç bir özellik
Egoizm ve Vanity
yazarlık, zaman koşulları ile daha düşük bir
Harfler icat edildiğinden beri diğer nesillerden daha fazla derece. .
Kendini Cizvitler tarafından bastırma,
Kendinin en parlak ve etkili olanı bastırılması
Cizvitilere karşı isyancılar. Bizim içinde olduğu gibi samimi bir ilişki
Belirli bir kitap ile belirli bir kişilik arasındaki gün, o zaman iyice
Gizlilik için sürekli zorunluluk ile sarsıldı. Gördüğümüz gibi insanlar
Kimin bu önemli dönüm noktasını kurduğunu bilmiyordu, Nature_ Sistemi_.
Voltaire alışkanlık ve şiddetli bir şekilde en çok
Karakteristik parçalar ve Parisli Gossip'in vızıltısında olsa da
Doğru isim, kesinlikle benzersiz performanslar için vuruldu.
Voltaire, yine de şöhret çok kırılmış ve onu ödüllendirmek için belirsizdi
Vanity, eğer kendisinin daha iyi kısmı tam ve içtenlikle olmasaydı
Vanity'nin hiçbir rolü olmadığı halka açık nesnelerle uğraştı. Rousseau bir
istisna, ama sonra Rousseau gerçekte bir reaksiyoncuydu ve sadık bir
Büyük Reformcu Şirketi üyesi. Diderot'a gelince, değer verdi
Yazarın Laurel'i gördüğümüz gibi o kadar ucuza, devasa bir
headessess ve satürnlü yorgunluk ya da
kitle, en derin hareketleriyle son derece ilgilenirken
Dünyanın tragi-comic draması, başyapıtlarından bazılarını yalan söyledi
Unutulmuş sandıklarda bilinmiyor. Yine, ansiklopedi durumunda,
Ayrıca, Turgot'un yanı sıra daha az seçkin erkekler de
İsimleri kamuya açıklanmamalıdır. Bir darbenin nerede olacağı
kılıçla veya mala ile döşenecek yeni bir taşla uğraştı, erkekler
her zaman kendilerini harcamaya ve harcamaya hazır bulundu
işteki paylarının güzel bir şekilde ölçülmesi gerekip gerekmediğini düşündüm ve
genel olarak tanımlanmış veya emilen ve kaybedilen ve
parça.

Raynal'ın kitabının yazarlığının sırrı ne olursa olsun,
ve böyle bir performansın genel anlayışının bile olup olmadığı
Raynal nedeniyle, en azından orijinal yazarın
O, olağanüstü bir edebi fırsat bölünmüş olabilir. Bu
İlahi, deneyin felicity'nin ne olduğu yazarlıktır.
bilimsel keşif. Kitap derhal moda oldu. Oldu
1772'de yayınlandı; Birkaç içinde ikinci bir baskı talep edildi
yıllar ve yirmi baskının yanı sıra
Sayısız korsan versiyon, evrenselden önce tükendi
Merak ve ilgi karşılandı. Konu yazarı alırken
tüm dünyada, yaşanabilir olan her yerinde okuyucular buldu
Küre. Ve aralarında kaderinin yüce kısımları olan erkekler vardı
mağaza. Zeal şimdiye kadar bir genç okuyucuyu taşıdı ve tüm
En cesur pasajlar tek bir cilde ve _l'esprit de olarak yayınladı
Raynal_; bir dini üyesi olduğu için bir başarı
Cemaat, daha sonra biraz sorun yaşadı. [160] Franklin okudu
ve Londra'daki kitaba hayran kaldı. Black Toussaint Louverture
Hayti'deki köle-kabin, sayfalarında zahmetli bir şekilde heceledi ve
ırkının yanlışları ve tutkulu hikayelerinde bulundu
köleliğe itiraz, düşüncelerin ilk kesin ifadesi
Zaten cömert ruhunda acımasızlıklar tarafından loş bir şekilde karıştırılmıştı
Her gün gözlerinin altında yürürlüğe girdi. Gibbon ciddiyetle ölümsüzleştirilmiş
Raynal, _decline'ın büyük bölümlerinden birinde onu tanımlayarak
ve Fall_, "adil bir güvenle
kendi tarihinin onurlu politik epitetleri ve
Felsefi. "[161] Mükemmel _ History of America_,
Raynal'ın yerini kapsayan, 1777'ye kadar yayınlanmadı,
Raynal'ı yaratıcılığı ve konuşması üzerine iltifat etti ve bazılarını yeniden üretti
Raynal'ın tarihi spekülasyonlarından. [162]

    [160] Hedouin ismine göre.

    [161] ch. xxi.

    [162] _works_, xii. 189 (1822 baskısı).

Büyük Frederick okumaya başladı ve birkaç gün konuştu
Eloquence'in akşam yemeğinde Fransız uydularına coşkuyla
sebep. Bir kerede sessizleşti ve hakkında asla bir kelime söylemedi
tekrar kitap. Aniden yarım düzine sayfa ile karşılaşmıştı
Kendi iyiliği için teslim edilen güçlü rhapsodising:

"Oh Frederick, Frederick! Doğa tarafından cesur ve bir cesur ve yetenekli bir şekilde attınız ve
canlı hayal gücü, sınır bilmeyen bir merak, bir tutku
sanayi. İnsanlık, zincirlerin her yerinde, her yerde dökülen, silindi
en erken işçilerinin gözünde gözyaşları uzakta ve bulmuş gibiydi
Seni intikamını bulma umuduyla tüm sıkıntıları için bir teselli. Açık
Swiftness, Beceri ve Siparişiniz Korkunç Savaş Tiyatrosu Her Şey
Milletler. Savaşçı krallarının modeli olarak kabul edilirsiniz. Var var
Hala daha görkemli bir isim: vatandaş-kralın adı .... bir kez daha açık
zevk olan asil ve erdemli duygulara kalbin
Genç günler. "Sonra parayı kilitli tutmak için Frederick'i azarlar
Askeri göğsünde, onu dolaşıma atmak yerine, onun için
şiddet içeren ve keyfi yönetim ve aşırı impostlar için
halkının inlediği. "Hala daha fazla cesaret edin;
toprak. Arabuluculuğunuzun otoritesini ve kollarının gücünü olsun,
Huzursuz Milletler için Barışı Zorlayın. Evren tek ülkedir
harika bir adam ve deha için tek tiyatro; O zaman
Ulusların Yardımcısı. "[163]

    [163] Kitap / Sec. 31.

Günler sonra, Raynal Berlin'i ziyaret ettiğinde, makyajla taşarak ve
kendi önemi, bir
Kral ile röportaj ve sonra Frederick intikamını aldı. Dedi
Raynal, yıllar önce Stadthollate'in tarihini okumuştu ve
İngiliz Parlamentosu. Raynal, bunlardan bu yana
Günler daha önemli eserler yazmıştı. "_ Onları tanımıyorum_" dedi
Kral, konuyu kapatan bir tonda. [164]

    [164] _thiebault_, iii. 172; uzun ve en çok olduğu yerde
    Raynal'ın aşağılayıcı hesabı, hiçbir şekilde inanılmaz, ancak biz
    Yetkili bir hakimin Thiebault'un
    "Aptal, yanlış ve aptallıkların avı."

Frederick'ten daha ilgisiz kişiler, Raynal'ın
performans. Bir yazar, kitabı bir quack ile bile karşılaştırır.
Waggon, boş kalabalığa perakende satış
Despotizm ve din, onlar hakkında tek bir meraklı şey olmadan
onların sertliği. [165] Ama boş kalabalığın içgüdüsü sağlamdı.
Modern bilimin standart ve gereksinimleri ile ölçülen Raynal
Tarih yüksek bir başarı değildir. Belki başarılı bir şekilde iddia edilebilir
tarihin gerçek anlayışının genel olarak geri döndüğü yerine
son yüz yıl içinde gelişmiş. Birçok işaret var
Kendi günümüzde dar, bilgiçlik ve önemsiz hale gelmesi. BT
büyük dönemlerin geniş bir araştırmasından dejenere olmakla tehdit ediyor ve
İnsan toplumlarının geniş ve sayısız birikimine hareketler
önemsiz gerçekler, steril bilgi ve anlamsız antikacılık,
hangi dönemlerin ruhu kaybolur ve yön, anlam ve
İnsanlık tarihinin çeşitli kurslarının özeti ortadan kaybolur.
Voltaire's _essai sur les moeurs_,
Bir tür tarih ya yazmaya veya okumaya değer. Robertson'ın _view
Roma İmparatorluğunun sonbaharından Avrupa'daki toplumun ilerlemesi
On altıncı yüzyıl_-tüm kusurları ile-çok az, adil,
tüm kapsamı ve tedavisi içinde mantıklı ve tarihi. Raynal'ın kendisi
Voltaire ve Robertson gibi yazarların yargılamada çok altında olmasına rağmen ve
temper, ancak aydınlık bir görünüm genişliği yoktur ve
Olayların Avrupa üzerindeki etkisinin üstün önemini unutun
geliştirme, olası herhangi bir dakika özelliği üzerinden
Olaylar kendileri. Örneğin,
Doğu Hint Adaları'ndaki Portekiz fetihleri, en çok
Onlar hakkında dikkat çekici ve önemli bir şey
Osmanlı gücünün büyümesine, bir anda Avrupa'da
Hıristiyan devletlerin en az direnebildiği tarih ve en az
Solyman tasarımlarına karşı bir araya gelme olasılığı yüksektir. [166] Bu gerçekten
Portekiz fetihleri ​​hakkında en iyi gözlem ve
Raynal'ın alışkanlığını ve bunun iyi zihinlerinin alışkanlığını gösterir
Yüzyıl, olaylarını aralıksız olarak ölçmek
Batı Aydınlanma ve Özgürlük ve Gözden Çıkarma
Ayrıntının ilgisizlikleri.

    [165] Senac de Meilhan, 123.

    [166] Kitap i. Sec. 7. Robertson, bu yansımayı onun içinde
    _ Antik Hindistan ile İlgili Historik Disquising_, iv. Sec. 8.

Bu sinyal liyakatinin bizi Raynal'ın eksikliklerine kör etmesi gerekmez.
Diğer yön. Çok az tarih var. Toplam yokluğu
referanslar ve yetkililer Gibbon tarafından "
aksi takdirde en eğlenceli bir kitap. "Hayır
eleştiri. Raynal sadece edebi bir derleyici olduğu için
ortak eksikliklerin üzerine çıkması bekleniyor
zamanının düşünce ve yöntemleri. O olması beklenmiyordu
ilkel ırklar arasındaki çeşitli fenomen gruplarıyla uğraşmalı,
Modern antropolojinin bilimsel ruhunda. O olduğu doğru
Çalışmanın kurucuları arasında yer alan De Brosses ile Çağdaş
insan kültürünün kökenleri. De Brosses'in bir cümlesi
Raynal'ı kısır bir yönteme karşı uyardı, bu da neredeyse her şeyi yaptı
O'nun ve diğer herkesin ilkel adamları hakkında yazılmış
Okul, tamamen yanlış, değersiz ve kandırıcı. "İçinde değil
olasılıklar, "dedi De Brosses,"
Çalışma adamı: İnsanın ne yapabileceğini hayal etmek bizim için değil veya
Yapmış olmalı, ama ne yaptığını gözlemlemek. "Menşei ve
Örneğin bir efsanenin büyümesinin Raynal'ın rasyonel bir fikri yoktu. O zaman
Bir efsane buldu, yaptığı şey onu insan eylemi şartlarına indirmekti,
Ve sonra serin bir şekilde tarihsel olarak tanımlamak için. Eski Perulu
Yasaların ve sanatların iki ilahi tarafından topraklarına getirildiği efsanesi
Güneşin Çocukları, Manco-Capac ve kardeş karısı Manca-Oello
Manco-Capac'ın
Başarılar, bu kadar güvence ile açıktır.
Adaçayı Büyük Frederick, Pombal ya da yaşayan herhangi bir devlet adamı olmuştu
yazarın gözlerinden önce. Sonsuz çizimler, bazıları
Yeterince eğlenceli, bu euhemeristist tarzdan verilebilir
insan bebeklik döneminin ilkel efsaneleriyle.

Öte yandan, Raynal efsaneyi tarihe dönüştürürse, sürekli
zıt yönteme başvurur ve gerçek hayatın sert nesirini çevirir
şüpheli şiir. Demi-tanrıları erkeklere indirirse,
ayrıca çevresindeki vahşi erkeklerde neşeli koşullarla
Pastoral demi-tanrılar. Bir tanıtım fırsatına asla direnemez
idil. Zamanın modaydı, Rousseau tarafından başladı ve mükemmelleştirildi
_paul ve virginia_ yazarı tarafından. Savage'ın putlalarının tadı
Hayatın en az bir değeri vardı; İnsanlara öğretmenin bir yoluydu
Vahşi Yaşam Normal, Sistematik, Tutarlı ve sadece değil
Medeniyetin hayatıyla ilgisi olmayan kaos, biçimsiz ve boş. A
Son gezgin, Çin'de yıllık töreni açıklamıştı,
Raynal'ın onaylanmadan ödünç aldığı. [167] M. Poivre vardı
İmparatorun her yıl nasıl tarlalara girdiğini açıkladı,
Ve orada kendi eliyle uzun süredir izlerken pulluğu yönlendirdi
oluklar. Raynal bu formalitesi karakteristik bir rhapsody haline getirdi
Barış, sadelik, bolluk ve halkının babası. Olarak
M. Poivre'nin kostik eleştirmeni, Çinli bir gezgin gelmiş olsaydı,
Kutsal Perşembe sabahı Versay'da,
Fransa Kralı On iki fakir ve yaşlı adamın ayaklarını alçakgönüllü bir şekilde yıkıyor, henüz,
Fransızların bildiği gibi, bu rapturous exulation için bir fırsat olmazdı
Fransız mahkemesinin alçakgönüllülüğü ve insanlığı.

    [167] _Voyage d'n Felsefe, vb. 1768'de yayınlanan bir çalışma ve
    bir süredir harika bir moda içinde, kısmen malzeme döşenmiş olduğu için
    Raynal, Helvetius ve geri kalanı spekülasyonları için. Bkz. _De
    L'Homme_, II. xiii., vb. Grimm, s. 450.

Aynı ruhla Raynal, sayfalarını doldurmak için hiçbir şey yapmadı.
o günün tepkisinin
Çürümüş bir sosyal artefakt sisteminin yükü böyle değişmez buldu
Yardım ve memnuniyet. Bu hayali yüksek parçaların hiçbiri
Duygu, Polly Baker bölümünden daha popülerdi. İçinde meydana gelir
New England'ın temelini tanımlayan bölümler. [168] .
O ünlü toprakların püriten babalarının fanatizm ve hoşgörüsüzlüğü
her zaman reformcuları hareket ettiren kutsal öfke ile ortaya çıkıyor
Onyedinci Reformculara karşı onsekizinci yüzyıl. Din
cesurca, şiddetini bile uzatan korkunç bir hastalık olarak konuşuldu
en kayıtsız nesneler. Zalim olduğu itiraf edilebilir
Quakers'ın zulmü ve cadı bulmanın grotesk dehşetleri
Yeni Salem'de Raynal'a en azından Protestanlığa karşı iyi bir metin verdi
Batı'daki Infernal yapılarında Katolikliğe karşı bulduğu gibi
Hint Adaları veya Peru'da. Bu kanlı ateş azaldıktan sonra bile,
Raynal, sakinler hâlâ bir tür titizliği korudu
Puritan kolonilerinin yükseldiği kasvetli günlerden. O
Bunu, daha önce getirilen genç bir kadın durumuyla gösterir
bir çocuğu doğurma suçu yetkilileri
evlilik. Bu onun beşinci ihlaliydi. Raynal, tarih tasarlayan
Ölümsüz Pericles Konuşmaları'nın yazarından sonra,
talihsiz günahkarın ağzına uzun ve güzel bir özür. -Den
Hayatının riski, ağlıyor, beş çocuğu getirdi
varoluş. "Kendimi bir annenin tüm cesaretine adadım
Zayıflıkları ve onların
ihale yılları. Onları erdem için oluşturdum, bu sadece başka bir isim
Akıl için. Zaten ülkelerini seviyorlar, sevdiğim gibi .... bu bir
O halde suç, verimli olmak, dünya verimli olduğu için, ortak anne
Hepimiz mi? ... Ve benim adaletsizliğine karşı nasıl ağlamayacağım
Pot, beni baştan çıkaran ve mahveten, sebep olduktan sonra
yıkımımdan, onur ve güçten hoşlanıyor ve aslında oturuyor
Mahkeme, talihsizliğimi çubuklarla ve alçakgönüllülükle cezalandırıyorlar mı?
İki cinsiyet arasında karar veren barbarca avcının kimdi?
tüm gazabını zayıf tuttu; ödenen o şanssız seks için
Bin tehlikeden tek bir zevk "-vb.
bunun damarda çok fazla ve neredeyse kelimelerde olduğu söylenebilir
Diderot, herhangi bir özgünlüğe sahip olmak. Ve olduğu gibi, bir
Raynal'ın
Tarihi doğruluk konusunda meraklı bir açıklık. Franklin ve Silas
Deane bir gün Raynal'ın birçok blunderi hakkında birlikte konuşuyordu
kitap, yazarın kendisi içeri girdiğinde. Ona ne olduğunu söylediler
konuşuyorlardı. "Hayır," diyor Raynal, "en büyük bakımı aldım
En tartışmasız olmadığım tek bir gerçeği eklememek
"Deane daha sonra Polly Baker'ın hikayesine düştü ve ilan edildi
Hiçbir zaman yasa olmadığına dair kendi bilgisi
Massachusetts piç. Raynal,
tartışılmaz bir güvenilirlik kaynağından tüm dava,
Franklin yüksek sesle bir kahkaha attı ve o zaman
bir gazetenin yazıcısıydı, bazen haberler yoktu ve
Müşterilerini eğlendirin, onlara kadar hoş karşılanan kurgular icat etti
gerçekler. Bu kurgulardan biri Raynal'ın kahramanının efsanesiydi. .
Abbe en az rahatsız edici değildi. "Çok iyi, doktor," diye yanıtladı,
"Hikayelerinizi diğer erkeklerin gerçeklerinden daha ilişkilendirmeyi tercih ederim." [169]

    [168] Kitap XVII.

    [169] Jefferson, Parton'un Franklin_ _Life of franklin'de alıntılanmıştır, ii. 418.

Göze çarpan eksiklikler hakkında söylenmesi gerektiğinde her şey söylendiğinde
Indies_istory_
muhasebeleştirildi. Bu çarpıcı başarının nedenlerini sorarsak,
belki de çok uzak değildir. Bir kere, kitap dikkat çekici
Hem çeşitliliği hem de animasyonu için. Horace Walpole bunun hakkında yazdı
Lady Aylesbury, canlılığını hiç abartmayan terimler: "
Dünyadaki her şeyi anlatır; Fetih, İstilalar Nasıl Yapılır,
blunders, yerleşimler, iflaslar, servet vb.; Sana söyler
tüm ulusların doğal ve tarihsel tarihi; Ticaret, konuşuyor,
navigasyon, çay, kahve, Çin, madenler, tuz, baharat; Portekizliler,
İngilizce, Fransızca, Hollandalı, Danimarkalılar, İspanyollar, Araplar, Karavanlar, Persler,
Hintliler, XIV. Louis. ve Prusya Kralı, La Bourdonnais,
Dupleix ve Amiral Saunders; pirinç ve çıplak dans eden kadınlar; ile ilgili
develer, şemsiye ve muslin; milyonlarca milyonlarca lir, pound,
Rupi ve Cowries; demir kabloları ve çeliği kadınları; hukuk ve
Mississippi; ve tüm hükümetlere ve dinlere karşı. "[170]

    [170] _Walpole'in Mektupları_, s. 421.

Bütün bunlar gerçekten çok renkli değil. Ve Raynal'ın Cosmorama
Tam olarak saatin zevklerine çarptı. O günün okuyucuları doluydu
Fransa dışındaki dünya hakkında yeni bir merak ve daha az bilinen
İnsan stokunun aileleri. Kuşkusuz daha çok meraklıydı
Bilimin merakından daha keskin olan çocuklar. Montesquieu önce
Bu ilgiyi, alışılmadık gelenek, kurumun biçimlerinde karıştırdı,
Creed, Güdü ve Günlük Görgü. Ama Montesquieu böyle davranırken
Parçalı olarak ve az çok soyut bir
Polity hakkında tartışma, Raynal onları canlı ve bir canlı ve
somut resim ve bunları sistematik bir şekilde daha kolay şekilde sundu
tarih. Yine, Fransa'daki okuma sınıfı akıllıca
Meraklı, eklenmeli, korkuyoruz, onlar olmadan
Hoş bir şekilde gıdıklanan belirli hayal gücü yağı
Demir için garip olan yaşam biçimlerinin duyumsal açıklamaları
Medeniyetin kısıtlamaları. Sonunda, o günün halkı her zaman seçti
zamanın küresel hacır etmesini ahlaki olarak örtmek ve karıştırmaya
disquisition ve çözünmeyen ile hafif ve meşgul bir karışıklık
felsefenin şaşkınlıkları. Burada da becerikli Raynal nasıl yapılacağını biliyordu
lütfen patronlarının hayalleri ve Diderot'un olup olmadığı veya olmadığı
ahlaki sofizm ve paradoksun bu sayfalarının yazarı var
İçlerinde, bize _splowenting'i sürekli olarak hatırlatan bir şey
Bougainville'in yolculukları_.

Raynal'ın _history_ popülaritesinin yüzeysel nedenleri arasında
çok sonra oluşturulduğu durumu dışarıda bırakamaz
Fransa'nın sömürge ilişkilerinde ilginç ve kritik an. .
Fransızların Kanada'dan sınır dışı edilmesinde yedi yıllık savaş sona erdi ve
Doğu Hint Adaları'ndaki mallarından. 1763'ün huzuru olduğunda
yapılan, bu son kaydın en felaket kısmı sayıldı ve
talihsizliğin sızdırmazlığı. Sıradan hangi ekle gördüğümüzde
Bugünün Fransızları, henüz nane sahibi olanın
Cezayir, yazışmaların
Zaman, derin olandan daha az belirgin bir şekilde ortaya koymuştu
o günün Fransızcası beyaz bayrağı gördü ve
Zambakları, St. Lawrence kıyısından sonsuza dek sürüldü
Batı ve doğuda Coromandel Sahili. Raynal'ın kendisi bize anlatıyor
Hükümet ne kadar gayretli bir sabırsızlıkla ulusu yapmaya çalıştı
Daha iyi bir servet umudunu karıştırarak felaketlerini unutun
Equinoctial Fransa'nın muhteşem adını verdikleri bölge.
Kokulu arasında özgür ve ulusal bir nüfusun kurulması
Guiana'nın ormanları ve iç içe bataklıkları,
Kanada buzlu yolları. Parlak bir yerleşimin bu ütopyası
Guiana, Fransız devlet adamlarının zihinlerini Choiseul'dan sürekli yatırdı
Louis Napolyon'a kadar ve tarihi çarpıcı bir anıt.
sapkınlık ve çılgınlık. Ancak Raynal yazarken 1763'ten 1770'e kadar
Men's zihinleri kitabı kahramanca tasarımla doluydu ve bu artırıldı
Raynal'ın ele aldığı genel temalara olan ilgileri-kolonizasyon,
ticaret ve yeni dünyaların eski tarafından devrilmesi ve yerleşimi.

Ancak tüm bunlar, popülerliğini hızlandırmış olabilir
Raynal'ın _history_, yine de gerçek kaynağı daha derin yatıyordu; yatmak
kitabın saatin iki usta duygusuna sağladığı yakıt-
dine nefret ve hor görme ve adalet tutkusu ve
özgürlük. Konu kendisini bu iki güçlü akıma kolayca ödünç verdi. Veya
Din nefreti ve adalet ve özgürlük tutkusunu söyleyebiliriz,
aslında konulardı ve ticari kuruluşlar ve
Doğu ve Batı'daki yeni dünyaların siyasi ilişkileri sadece
ayar ve çerçeve. Raynal belki de bunu gören ilk kişiydi
Katolikliği gözden kaçırmanın en kesin yolu, bazı bölümleri yazmaktı
tarihi. Gibbon kısa bir süre sonra aynı cihaza başvurdu ve
heresies ve bencil ve
Konseylerin ve prelatların şiddetli güdüleri, iyi bir fırsat olarak
Raynal'ın iğrenç sahtekarlığı boyadığı gibi kiliseyi delmek ve
Hıristiyanların varlığını bu kadar korkunç hale getiren zulüm
Yeni toprakların çaresiz sakinleri. Ve aynı sitem
Gibbon'un bu kadar sanatsal olarak tanıtılan arka planı, insancıl,
Pagan antoninlerin zeki ve mutlu dönemi, Raynal için icat edildi
Hayalinde Hıristiyanlığı daha çirkin görünmesini sağlama amacı
Kanı olan yerli ırkların sadeliği ve kesintisiz memnuniyeti
Hıristiyan saldırganlar tarafından sanki su gibi döküldü.

Belki de erkeklerin baktığı bir anda tekil olurdu
ellerine gelebilecek silahlar için her tarafta yuvarlak
Katolikliğin korkunç eylemini kaçırmışlardı.
İnsanlığın alt yarışlarıyla temas edin. Artık acınacak olan yok
yarışın yıllıkları bölümünde bölüm ve tarihçinin hiçbiri yok
Hıristiyanlığın hafifçe geçmeye daha az istekli olması gerekir. .
Yeni dünyadaki İspanyol fatihlerinin acımasız zulmü
temel darlığının son derece öğretici bir örneği
Papalık Hıristiyanlığı, zavallı münhasırlığı, düşük ve kötü ahlakı,
Ve her şeyden önce, ruhla başa çıkmak için tedavi edilemez uygunsuzluğu ve
Servetin olduğu şiddetli cazibeler karşısında erkeklerin güdüsü
Yeni dünyanın şimdi saldırdığı ve bozulduğu. Katoliklik yapmıştı
Bir düzine yüzyıl boyunca Avrupa vicdanının muzaffer bulunması
ve daha fazlası. Amerikan takımadalarının, Meksika'nın, Peru'nun hikayeleri,
Raynal'dan daha sakin tarihçiler tarafından söylense bile, ne kadar az güç gösterin,
dini mektubun tüm bu zaferinin ortasında,
Hıristiyan ruhu, şehvet, şehvet, kanlı şiddeti
doğal adam. Keneferon olduğu dinin ne kadar yüzeysel bir şey olduğunu gösteriyorlar
İnanç çağlarından, bir görev ne kadar muazzam kaldı ve nasıl
Bu görevin en zorlu kısmı Katolikliği kendisi yapmaktı
uygar ve ahlaki. Çünkü Hıristiyanlığın yapmış olması neredeyse hiç inkar edilemez
Sadece zalimce etkili bir kaldırım sağlayamamaktan daha kötüsü
erkeklerin tutkusu. İspanyol fatihleri,
Hala maddi bencilliğin kaba çıkarlarından daha acımasız tutku
bunların imhasını veya köleliğini yaparak şimdiye kadar ortaya çıkarmıştı
İnsanlara Katolik Kilisesi'ne bir görev ve lezzetli bir fedakarlık
en yüksek burun delikleri.

Felsefi bir tarihçinin dikkate alınması gerektiği doğrudur.
Dikkatsiz katliamların yürütüldüğü önemli husus
En Katolik Kral'ın konuları daha az korkunç ve daha azdı
kanama kalplerinin günlük teklifinden kalıcı olarak mahrum bırakıcı
Huitzilopochtli ve Tezcatlipuk tapınaklarındaki insan kurbanları. O
Raynal'ın yaptığı gibi, köle sürücüleri varsa hatırlamak zorunda kalacaktı
ve katiller Katoliklerdi, bu yüzden Havari Las Casas da
adalet ve merhamet. Hala gerçeği var, ahlaki doktrin
Alt yarışlara karşı yükümlülükler henüz yerini almamıştı
Avrupa, alt yükümlülüğümüzün doktrininden daha fazlası
Hayvanlarımız, bakanlarımız ve arkadaşlarımız, henüz yerini aldı
İtalyanlar ve İspanyollar. Gerçek şu ki, eski Hıristiyanlık
On altıncı yüzyıl, yeni ile etkili bir şekilde başa çıkamadı
dünyanın kendini bulduğu koşullar. Katoliklik şu anda Fransa'da
On sekizinci yüzyılda, yeni olanı uyumlu hale getiremedi
Ahlaki özlemler ve zamanın yeni sosyal ihtiyaçları
Eski gelenek, Raynal tekrar zorlamayı anlatmaya haklıydı
Daha önceki başarısızlığının hikayesi ve öldürülen inancın tanımlanmasında
Calas ve La Barre kendi gözlerinin önünde, vardı
Yeni Dünya'nın en adil kısmının geleceğini iki yüzyıl patlattı
önce.

Ancak, kitabın uzun ve güçlü olduğu durum
Kiliseye karşı innuendo, güvence altına almak için yeterli olmazdı
geniş popülerlik. Kiliseye yapılan saldırılar bu zamana kadar ucuz hale geldi. On sekizinci yüzyıl, bu çalışmaların başlıca amaçlarından biri olduğu için
göstermek için, en az eşit önemi ve eşit olan olumlu bir tarafı vardı
negatif tarafı ile güç. Sık sık söylediğimiz gibi, yazarları
siyasi adalet için, insanlık için, daha iyisi için ilham aldı
ve ortak partinin iyileştirilmesi için daha eşit yasalar,-bir gayret
enerji, samimiyet ve ilgisizlikte
aştı. Raynal'ın çalışması belki de genel olarak, en güçlü idi
ve için verilen tüm edebi ifadelerin sürdürülmesi
Yüzyılın büyük sosyal fikirleri. Tamamen tuhaftı ve
Sosyal sözleşmenin sayfalarında yanan konsantre parıltı; Açık
Öte yandan, daha çok hareket, gerçeklik, canlı ve
pitoresk olay. Popülerdi ve somuttu. Raynal's
Hikaye, Rousseau'nun
Tartışmalar sadece yarı anlaşılabilir ve tamamen kasvetli idi. O buydu
Sonunda alt yarışları getiren onsekizinci yüzyılın kitabı
Fransa'nın ortak görüşünde sağ ve görev solgunluğu içinde. .
Yedi cildin her birinde başlık sayfasına bakan gravürler
Yedi cildin ürettiği etkinin açılış konuşması. Birinde görüyoruz
Bir sütun üzerine yazan bir filozof, bu eski Doloulous Gebeliğinin sözleri,
_Auri sacra fames_, mesafede İspanyol ve Portekizli gemiler
Çapa ve kıyı beyaz erkek katliam siyahları. Diğerinde
Adil bir kadın görüyoruz, cömert doğayı yazıyor, ona beslenmesini sağlıyoruz
Bir göğsünde beyaz bir bebeğe ve diğerinde siyah bir bebeğe,
Zavallı bir gözü arka planda bir çeteye çevirirken
Zenci kölelerin, bela araları arasında, bela ve
Acımasız ustalar. Üçüncü bir cephe parçası bize hikayesini veriyor
Raynal'ın bazı İngiliz şairlerine yol açan Inkle ve Yarico, ama hayır
İngiliz şairin, bu hikayeye kadar dokunduğu biliniyor.
Genç Colman 1787'de dramatize etti, Raynal'ın sahip olduğundan şüphelenebiliriz
Steele'nin _spectator_'daki makalesinden hatırladı. Bunların sonuncusu
Parçalar, köylerle süslenmiş ekili bir manzarayı temsil eder ve
Nakliye ile tahtlı limanlar; Ön planda iki Quaker var, biri
Bazı genç Kızılderilileri, diğer dökümleri iyi huylu bir şekilde kucaklıyor
öfkeyle ondan uzakta bir yay ve okları, bölünmenin sembolleri
ve savaş.

Kitaptaki en etkili bölümler, gerçekte, güzel vaazlardı
Bu basit ve acıklı metinlerde. Zenciler ve Hintliler getirdiler
insan kardeşliği ilişkileri dahilinde. Daha yüksek bir vaaz verdiler
Bu fakir esaret çocuklarına karşı ahlak, yeni bir ilham verdiler
Yazık, daha cömert sempatiler taşıdılar ve bunu böyle bir
sadece erkeklerin Hintliler ve Zenciler hakkındaki duygularını etkilemek için değil,
köle etiketi ve henüz daha nefret dolu köle ticareti, ama aynı zamanda
adalet, eşitlik ve genel bir duyguyu geliştirmek ve güçlendirmek
Sosyal Birliğin tüm düzenlemelerinde ve ilişkilerinde fayda
tüm dünyada. Acı çeken siyahları getiren aynı hareket
yeni dünyanın ahlaki görev alanında ve bunları
Haklar, ilişkideki aynı hak ve görev kavramını yoğunlaştırdı
Fransa'nın acı çeken insanları ile. Hüküm süren duygu buydu
Hakar olanların çocukluğu ve gençliği sırasında, yirmi
Raynal'ın kitabının ilk kez ellerine yerleştirilmesinden yıllar sonra.
Bu duygu ateşli ve muzaffer bir gerçekliğe dönüşüyor.

Montesquieu, kölelikle ilgili çeşitli soruları açmıştı. Biz
1750 arasında Fransa'da artan ısı üzerinde daha iyi bir ölçüm yapamaz
ve iki yazar arasındaki ton farkından 1770
Popülerlik, Raynal ve Montesquieu gibi liyakatte eşit değilse. .
ikincisi, istismarları haklı çıkarmadan ve hatta köleliğin kullanımını
herhangi bir şekil, hala büyümesini rasyonel bir açıklamayı vermeye çalışmıştı.
bir kurum. [171] Raynal bunu sabırla okuyamadı. O
İsyanın tüm tutkusunu tarihi yönteme karşı belirler.
"Montesquieu," diyor, "
Kölelik sorusu ciddiye. Aslında, bu bir neden bozulmasıdır
İsteyin, savunmada söylemeyeceğim, ancak bir istismarla mücadelede bile
çok nedenin aksine. Kim bu kadar tuhaf bir sistemi hak ederse hak eder
filozoftan en derin hor görme ve negrodan a
hançer inme. `` Bana bir parmak koyarsan, kendimi öldürürüm '' dedi
Lovelace'e Clarissa. Ve adama sallanması gerektiğini söyleyebilirim
Özgürlük: Yakınıma gelirsen, seni rahatsız ediyorum .... Herkes bana söyleyecek mi
Beni bir köle yapmaya çalışan, sadece haklarını kullanıyor mu? Nerede
Onlar, bu haklar mı? Onlara yeterince kutsal bir işareti damgaladı
Sessizlik benim mi? Eğer kendinizi baskı altına almaya yetkili olduğunu düşünüyorsanız, çünkü
Benden daha güçlü ve zafer yapıyorsun-o zaman benim
Güçlü kollar, kalbini bulmak için göğsünüzü gözyaşı bırakacaktır; yapamaz
SPAM'unuzda ne zaman şikayet et, ölümcül kıyamet en çok hissediyorsun
ki bu onlara yemeğinizle geçtim. Senin kurban ol
Dönün ve zalim suçunu açıklayın. "[172]

    [171] Kitap XV. _esprit des lois_.

    [172] Kitap XI. Sec. 30.

Raynal daha sonra siyasi soruyu sorar, nasıl atmayı umabiliriz
Evrensel tutku tarafından kurulmuş yasalar tarafından desteklenen bir yapı,
güçlü ulusların rekabetleri ve önyargıların gücü ile
daha güçlü. Ne mahkemeye, ağlıyor, taşıyalım
Kutsal İtiraz mı? Turgot'tan daha iyi bir cevap bulamaz ve
Ekonomistler. Bunların düzeltilmesini aramamız gereken krallara
korkunç iğrençler. Kralların arasında ateş ve kılıç taşıması
zalimler. "Ordularınız," diye bağırıyor, ünlü
Kendi günümüzün bir yazarının ifadesi, "kutsal ile doldurulacak
İnsanlık coşkusu. "Daha pratik bir damarda Raynal,
Siyahlar ise, beyazları bekleyen korkunç hesaplamanın halkı
Hiç yanlışlarının intikamını almak için yükselir. Zencilerin sadece bir şefe ihtiyacı var
Onları intikam ve katliama götürecek kadar cesur. "Nerede,
Doğanın insan ırkının onuruna kim borçlu olan o büyük adam? Nerede
O, Crassus bulamayacak yeni Spartacus mu? Sonra kara kod
yok olacak; Beyaz kod ne kadar korkunç olacak! "Kolayca fark edebiliriz
bunun gibi şiddetli kelimelerin Toussaint üzerindeki etkisi ve
Toussaint onları yeniden üretenler.

Erkekler sürekli olarak kendilerine büyük edebi soruyorlar
Devrimin öncüleri ve nasıl olacağını düşünürdü
Terörün günlerine kadar hayatta kalabilirlerse harekete geçti. Ne olur
Voltaire Robespierre'yi mi söyledi? Rousseau kendini nasıl doğururdu
Jacobin Club'da mı? Diderot,
Akıl tanrıçası? Bu ünlü adamların onaylayıp yapamayacağını sormak
Terör, büyük anılara hakaret etmektir; Ama hiçbir sebep yok
Diyelim ki güçlü ruhlarının düşeceğini varsayalım. Bir veya ikisi
Genç nesil ünlü felsefi parti aslında
Eski siparişin parçalanması. Condorcet fırtınaya bir kahramanlık ile karşı karşıya kaldı
hiç aşılmayan ruh: şiddetli aşırılıklara tiksinti
Kötü adamlar onu asla yararlanmasına sadakatsiz hale getiremez
çılgınlıklarının çarpıtıldığı hareket.

Raynal daha zayıf kalıptı ve bir tabaka olduğunu gösterdi.
Cant ve ödünç alındı ​​ve onun konuşmasında ödünç aldı. O çok yaşadı
en karanlık günler ve olayların ardışıklığını keskin bir gözle izledi. Onun
Kalp çok erken bıldırmaya başladı. Daha kanlı zamanlardan çok önce
Gruplar arasında ve girişimin arifesinde internecine savaşı
Kralın Uçuşu, Ulusal Meclis'e bir mektup ele aldı (Mayıs
31, 1791). Mektup sağlam ve cesur ifadeler istemiyor. "BEN
Krallara görevlerini söylemek için uzun zamandır cesaretlendirilmiş, "başladı". Bana izin ver
Bugün insanlara hatalarından ve temsilcilerinin
Hepimizi tehdit eden tehlikeler insanları. "Sonra
eski bir şekilde, ancak yeni bir amaç ve değişen bir varış noktası ile.
Bu sefer kınadığı krallar ve rahipler değildi, ama
Hükümet, popüler zulüm tarafından köleleştirildi, disiplinsiz askerler,
Yetkili şefler, kaynaksız bakanlar, en kaba ve
En zor politikayı çözmeye cesaret eden erkeklerden en cahil
sorular. Nasıl geliyor, diye soruyor,
dini görüşlerin özgürlüğü, rahiplerin bunalmasına izin verirsiniz.
Zulüm ve öfke çünkü dindarınızı takip etmiyorlar
görüşler? Aynı enerjik damarda başarısızlığa karşı protesto ediyor
Kurucu Meclis, istikrarlı ve kuvvetli bir hükümet bulacak ve
intikamlara, yatışlara, salgınlara son vermek için
Havayı karışıklık ve tehditle doldurdu. Kısacası güçlü bir
Broşür, malouet ve anayasal yararına yazılmıştır
Kraliyetçiler. Meclis dinledi, ama biraz kaba olmadan
kesintiler. Robespierre Tribune'e acele etti. Kınadıktan sonra
Raynal'ın mektubunun tonu,
Meclis veya kamuoyunun ciddiyeti
hala harika bir ismi korudu; Yeterli bir bahane olduğunu düşündü
Yazarın şaşkınlığı ileri yaşlarında bulunabilir. Meclis
Robespierre ile anlaştı ve günün emrine geçti. [173]

    [173] Hamel'in _robespierre_ i. 456-458.

Raynal, tahminlerinin korkunç bir acıyla yerine getirildiğini görmek için yaşadı
yerine getirme. Göğüslerde dolaştığı öfkeye rağmen
Güçlü şahsiyetlerden, yaşlı adam giyotin değildi; O değildi
Hatta hapsedildi. Tüm mülkü ondan alındı ​​ve öldü
1796 ilkbaharında yoksulluğu nefret edin. Umarız onun sefaleti
Son, bir zamanlar güçlü olduğunu hatırlatarak kabul edildi
asil nedenler için yalvar.




Bölüm VIII.

Diderot'un kapanış yılları.


Anatomideki noktalarla ilgili uzun bir dizi not ve sorunun sonunda
ve yıllardır topladığı fizyoloji, Diderot
Garip bir patlama ile yaralandı:

"Sonuna kadar bu en genişde ne kaybettiğimi veya kazandığımı bilmeyeceğim
Oyun evi, bazı üç yıl geçeceğim, zar kutusu
Elinde _tesseras Agitans_.

"Ne algılıyorum? Formlar. Peki ne dışında?
hiçbir şey bilmiyor. Gölgeler arasında yürüyoruz, kendimize gölgeler ve
başkalarına.

"Bir bulutta izlenen bir gökkuşağına bakarsam, onu algılayabilirim; onun için
Ona başka bir açıdan bakan hiçbir şey yok.

"Yaşayanlar arasında yeterince yaygın bir fantezi, onların öldüğünü hayal etmektir.
kendi cesedlerinin yanında durduklarını ve kendilerini takip ettiklerini
cenaze. Giysilerinin uzatıldığını izleyen bir yüzücü gibi
sahil.

"Felsefe, bizi uzaklaştıran bu alışılmış ve derin meditasyon
Kendi kişiliğimizi yok eden bizi çevreleyen her şeyden
Ölüm için başka bir çıraklık. "[174]

    [174] _elemens de Physiologie_, _oeuv._, ix. 428.

Bu şimdi görülecekti. Diderot, dediğimiz gibi, ondan geri döndü
1744 sonbaharında Rusya'ya Keşif, Tranquilly Half'e güveniyor
Günlerinin hikayesini oluşturmak için daha fazla puan. O kaldı
öfkesi ve alışkanlığı hayatının bu uzun akşamı
Sabahları ve Noontide-dostça, çalışkan, neşeli, coşkulu
Konuşmada, Liberal Yürüyüşü ve
ilerici fikirler. Döndüğünde karısı ve kızı onu zayıf buldu
ve değiştirildi. Birkaç aylık bir yokluk, o kadar çok ki,
Arkadaş yaşlandı ve o zaman uzun gölgeler yapıyor. Yaş görünüyor
ani kış gibi bir gün içinde gelmiş. O eşcinsel ve nazikti
her zamanki gibi. Bazı arkadaşları asla bethink yapmayacağını ilan etmişti
Kendisi geri dönüyor. "Gözlerinde zaman ve mekan," dedi Galiani,
"Yüce'nin gözünde olduğu gibi; her yerde olduğunu düşünüyor,
ve onun ebedi olduğunu. "[175] Diderot'u St.
Petersburg Kraliçe Christina mahkemesinde Descartes'ın kaderi. Ancak
Filozof, karakterini zaferle haklı çıkardı. "İyi karım"
dedi, eski tanıdık dördüncü kata ulaştığında, "Prithee,
eşyalarımı sayın; azarlama için hiçbir neden bulamayacaksın; Kaybetmedim
tek bir mendil. "[176]

    [175] _Corress._, ii. 180.

    [176] _oeuv._, i. 54

Ancak bu neşe, arkadaşlarından saklanmadı
yolculuğundan önce bilinmeyen bir
Rusya. Sık sık hayatı getiren peevish yorgunluğu değildi.
değersiz yakın. Başbakanının sağlıklı öfkesine sadık kaldı ve
Kendini yeniden düzenlemeden yaşlılığın eşiği boyunca buldu. Gibi
Deneyimli Cephalus Sokrates'e, pişmanlıkların ve şikayetlerin bir
İnsanın yaşı, ama onun öfkesinde; Ve mutlu bir doğaya sahip olan
Yılların yükünü nadiren hissediyorum.

1762'de Diderot Mdlle'ye yazmıştı. Voland Musings'i etkileyen bir sayfa
Büyük acıklı tema:

     "Bana nedenini soruyorsun, hayatımız ne kadar çok doldurulur ve meşgul olur, o kadar az
     Ona bağlı mıyız? Bu doğruysa, bunun nedeni yoğun bir yaşam
     çoğunlukla masum bir yaşamdır. Ölüm hakkında daha az düşünüyoruz
     Ve böylece daha az korkuyoruz. Algılamadan kendimizi istifa ediyoruz
     Etrafımızda izlediğimiz tüm varlıkların ortak çoğuna ölüyor
     ve tekrar sürekli olarak yenilenen bir dairede doğmak. Sonrasında
     Bir mevsim için sahip olmak, doğa her yıl görevleri yerine getirdi
     Bize dayatıyor, onlardan yoruluyoruz ve kendimizi serbest bırakıyoruz.
     Enerjiler soluyor, zayıf oluruz, hayatın kapanışını istiyoruz
     Çok çalıştıktan sonra günün kapanışını istiyoruz. Harmony içinde yaşamak
     Doğa ile gördüğümüz emirlere karşı isyan etmemeyi öğreniyoruz
     gerekli ve evrensel infazda ... aramızda kimse yok
     Kendini zahmet içinde yıpratmış olan, dinlenme saatini görmedi
     Yüce zevkle yaklaşım. Bazılarımız için hayat sadece bir
     yorgunluk günü ve ölüm uzun bir uyku ve tabut bir yatağın
     dinlen ve dünya sadece tatlı olduğu bir yastık, her şey olduğunda
     bitti, kafasını koymak, bir daha asla yükseltmeyin. Sana itiraf ediyorum
     Bu, bu şekilde ve uzun sonsuzdan sonra bakıldığında
     Sahip olduğum haçlar, ölüm, beklentilerin en uygun olanıdır.
     Bunu görmek için kendime daha fazla öğretmeye eğildim. "[177]

    [177] Mdlle'ye mektup. Voland, 23 Eylül 1762. XIX. 136, 137.

Yine, Diderot'un bu son nazik epilog hakkındaki sözleriyle hatırlatıyoruz
Taciz edici bir performansa, Platon'un oturan yaşlı sefalus resminin
Yastıklı bir sandalyede, çelenk kaşları etrafında. "Ben
neredeyse yalnız ülke, bakımdan ve huzursuzluktan uzak, saatlere izin veriyor
Akşam saatlerinde kendimi bulmaktan başka bir nesne olmadan akar
bazen sabahları, bir geceden sonra kendini bulur
Hoş bir rüyayla meşguldüm. Yıllar bana hiçbirini bırakmamıştı
Bizim işkencemiz olan tutkular, onları takip eden yorgunlukların hiçbiri;
Çok önemli hale getirilen tüm frivoliteler için zevkimi kaybetmiştim
Onlardan uzun süre tadını çıkaracağımız umudumuzla. Kendi kendime dedim: eğer
Yaptığım çok az şey ve yapmam gereken küçük,
Benimle yok olmalı, insan ırkı kaybeden ne olurdu? Ne
Kendim kaybeden olmalı mıyım? "[178]

    [178] _regnes de claude et de neron_ 'nun bağlılığı
    Naigeon, iii. 9.

Diderot'un tekil özürünü yazdığı ruh hali buydu.
Seneca'nın hayatı ve karakteri. Rosenkranz mükemmel yansımayı yapar
Diderot, Yunan sanatının daha özgür bir şekilde anlaşılmasına ulaşsa da,
ve özellikle Homer, çağdaşlarının çoğundan, ancak
O Roma unsuru baskındı. Horace, Terence, Lucretius,
Tacitus, Seneca, en sonunda ona herhangi birinden daha yaklaşan
Yunanlılar. Ahlaki yansıma, hiciv eğilimi,
Romalıların açıklayıcı biçimi, hepsinin karşı konulmaz bir cazibesi vardı
O. [179] Hem Roger Bacon hem de Francis Bacon ondan önce gelmişti
Seneca ve Montaigne için hayranlık Cicero yorucu ve
Lucilius'un mektuplarının yazarı ile karşılaştırıldığında kârsız. "Ne zaman
Bir Avrupalı ​​talihsizlik geliyor "diyor hayali oryantal
Montesquieu'nun _persian mektupları_, "tek kaynağı okumasıdır.
Seneca adlı bir filozof. "[180]

    [179] Diderot'un _leben_, ii. 357.

    [180] Bkz. Bay Brewer'ın Roger Bacon'a önsözü, s. 73.; Montaigne's
    Bölüm _des Livres_ ve _Defense de Senque et de Plutarque._;
    _İzin vermek. Pers._, 33.

Ama Diderot, yarıya hayran olacak bir adam değildi ve edebi övgü için
Seneca'nın Yazıları Kariyerinin kapsamlı bir şekilde doğrulanmasını ekledi. İçinde
İlk günleri Seneca'ya karşı aşağılayıcı bir şekilde atıfta bulundu [181]
Yansıma veya kaza onu fikrini değiştirmesine neden olmuştu. Ucuz önem
Soyut Etik, Seneca'ya karşı her zaman bol miktarda bulunmuştur ve bu ciddiyet
Diderot'un tüm hayatı desteklenemez bulduğu şeydi. Holbach vardı
İNDİRİLDİ LAGRANGE, GRAY'den kurtardığı genç bir mektup adamı,
Seneca'nın çevirisini üstlenmek ve Lagrange öldüğünde Holbach
Diderot'un ateşli öğrencisi Naigeon'da hüküm sürdü, tamamlamak ve revize etmek
Hala Fransız versiyonlarının en iyisi olarak kaldı. O
Bitti, sonra hem Holbach hem de Naigeon Diderot'u bir hesap yazmaya çağırdı
filozofun.

    [181] _essai sur le merite et la vertu._ _oeuv._, i. 118, _Note_.

Claudius ve Nero [182] 'in hüküm süren makalesi
arzu, coşkunun samimiyeti, sanki Seneca gibi
Diderot'un kişisel arkadaşı. Bir alev, bir tutku var, bu konuda
Tarihsel olarak yaygın olmayan ustaca mahkumiyet havası
özür dilerim. Kompozisyon Diderot'un olduğu gibi kaçınılmazdır
Birçok başıboş ve açıklayıcı sayfaya sahip olmalıdır. Onun sözleri
Tacitus, bir
coşkulu tarzda kasvetli şiirsel konsantrasyon stili
retorik. Hem Grimm hem de kanın bir Rus prensesi onu bile çağırdı
Tacitus'un tüm eserlerini tercüme etmek için, ama kimsenin
Dünyada tacitan kalitesinden daha azdı. Hala tarih
canlı. Diderot, özveri içinde "_ oluşturma_" dedi. "_
yazar; Okuyorum ya da sohbet ediyorum; Sorular soruyorum ve cevaplar veriyorum ._ "
Yazar, canlı ile tarihi duruma atar
Bir çağdaşın tazeliği ve eleştiri sofistike ise,
En azından resim takdire şayan dramatik. Seneca'nın konumu
Nero bakanı her zaman heyecanlı olan davalardan biri gibi görünüyordu
Diderot'un en derin ilgisi-bir durum, genel kuralların
ahlakın kınadığı, ancak sağduyu beraat ettirir.

    [182] İlk Baskı (1778) _essai Sur la Vie de
    Senque Le Felsefe, Sur ses Ecrits, et Sur le Regne de Claude ET
    De Neron_. İkinci baskıda (1782) bu _essai olarak değiştirildi
    Sur les regnes de claude et de neron, et sur la vie et les ecrits de
    Seneque_.

Diderot, daha önce de belirttiğimiz gibi, [183] ​​her zaman çok yakındı
Doğru mutlak bir kuralı diye bir şey olmadığı pozisyonu
ve yanlış, koşulsuz eylem sınıflarını tanımlamak, ancak her eylem
tüm koşullarına atıfta bulunarak değerlerine göre yargılanın
verilen dava. Seneca'nın kariyeri bu şekilde şeylere bakmanın
ciddi bir şekilde. Nero'nun gençliğinin küçük duygusallıklarına olan bağlılığı
onu düpedüz suçtan kısıtlamanın ve bir
Hükümetteki düzen ölçüsü, belki de çoğu tarafından affedilecek
İmparatorluğun korkunç tehlikelerini fark edenler. Diderot'un dediği gibi,
Lewis Mahkemesinde kaldığı için kimse Fenelon veya Bossuet'i suçlamıyor
Xiv. lisans günlerinde. Ama bir kralın amours ile bağlantısı,
Ancak, belirli bir bakış açısından düşme, çok
Bir kralın annesini öldürmesinde tanışmaktan farklı bir şey. Eşit
Burada Diderot'un itici gücü onu her üzerinde iki veya üç sınırda taşır.
engel. Cinayetten sonra bakana açık çeşitli dersler
Agrippina, tartışılır ve reddedilir. Ne, Nero öldürüldükten sonra
Anne, bir firma tarafından yapılacak hiçbir şey yok muydu, ve
aydınlanmış adam, sırtında muazzam bir iş yükü ve
Cesareti ve yardımseverliği, sükset, onarma
talihsizlikler, depredasyonları engellemek, beceriksizliği ortadan kaldırmak ve
Erdem, bilgi ve yetenek erkeklerine güç vermek? Sadece olsaydı
tek iyi bir kadının onurunu veya hayatını veya servetini kurtardı
tek iyi vatandaş; Eğer bir gün huzursuzluk getirebilirse
iller veya bir hafta boyunca geçiş,
İmparator kuşatıldı, o zaman Seneca suçlanırdı ve
Mahkemeden emekli olsaydı ya da sona ermiş olsaydı suçlamayı hak etmişti
hayatına. [184] Bunların hepsi yeterince doğru ve Seneca sadece bir
devlet adamı, dünya muhtemelen ona tutunduğu için alkışlardı
Her ne pahasına olursa olsun dümen. Mutsuzca, o sadece bir devlet adamı değil, aynı zamanda bir
ahlakçı. İki karakterin uzlaştırılması her zaman zordur, çünkü
Herhangi bir parlamento adayı bize söyleyebilir. Yüce arasındaki kontrast
Yazma ve kaygan politika, Seneca'nın iyi şöhreti için çok şiddetliydi,
Francis Bacon's için olduğu gibi. Her zaman kendi uygun riskinde ve
Bir adamın dünyaya yüksek idealler sunmaya cesaret ettiği tehlikesi.

    [183] ​​Yukarıda, cilt. ii. Chap. Ben.

    [184] iii. 110, 111.

Denemenin en garip kazılarından biri
Claudius ve Nero bol miktarda bizi büyüklerin parıltısına getiriyor
Yüzyılın edebi kavgası. Rousseau Paris'e yerleştikten kısa bir süre sonra
Son kez, İngiltere'den döndüğünde ve sonraki
vagabonaj, _confessions_ yazdığı biliniyordu,
En azından başkalarının hayatıyla özgürce kendi başına. O bile vardı
1770 ve 1771'de onlardan belirli pasajların okumaları verildi
Madam D'Epinay ve belki de Marechale de Luxemburg, hüküm sürdü
Yetkililerde müdahale etmek için. Kimse Diderot'tan daha öfkeli değildi ve
Makalenin ilk baskısında, Rousseau'nun yılında yayınlanan
Ölüm (1778), rahatsızlıklarının ortasına uyumsuz bir şekilde yerleştirildi
Birinci yüzyılın filozofunda, uzun ve acımasız bir not
Onsekizinci gerici filozofun sapkınlıkları üzerine.
Onunla korkmak için konuşanlar tarafından inanılıyordu.
_Confessions_ görünümü ve bunu yeterince kolay kabul edebiliriz,
Diderot'un gizli büyüklüklerin bilincinde olduğunu varsaymadan
Halka açık bir şekilde ortaya çıktığını görmekten korkuyordu. Rousseau, Diderot gibi
biliyordu, çok yönlü, hem vizyon hem de yargılamada garip bir şekilde eğikti
Bu masumiyet kötülük ve yanlış beyanlara karşı bir güvenlik değildi.

Rousseau'nun adı asla kendimize göre fanatik partizanlardan yoksun
gün ve Diderot en erken bazıları tarafından saldırıya uğradı.
aşağılama notu. _Confessions _-- tüm bunların ilk kısmı
Diderot hiç gördü-1782'de ortaya çıktı ve aynı yıl Diderot
Claudius ve Nero üzerine makalenin ikinci bir baskısı yayınladı
Sezon ve mevsim dışında eklenen yanıtlarla artırıldı,
Rousseau partisinin diatribleri, şimdi olduğu gibi okuyucunun
kitabın özü ve temelinin bir
Seneca için özür veya Denis Diderot'un haklı çıkarılması. Grimm'in dediği gibi, biz
yazarın aniden geçtiğini görmek için aklımızı telafi etmelisiniz.
Sezar sarayı mm garret. Royou, daha groser ve şirket;
Paris'ten Roma'ya ve Roma'dan tekrar Paris'e; saltanattan
Claudius'un Lewis XV saltanatına. ; Sorbonne Koleji'nden
Augurs Koleji'ne; Şimdi dünyanın ustalarına dönmek için,
ve şimdi literatürün lanet lanetlerine; onu dramatik olarak görmek
Birini konuşmaya ve diğerlerinin cevap vermesine heves; kesici
kendisi ve okuyucularını kesme ve onları yeterince sık bırakarak
Konuşan şahsiyet ve o şahsiyetle ilgili şaşkınlık
adresler. [185] Grimm ile bu bir hava verdiğini kabul edebiliriz
performansa özgünlük, ancak bu özgünlük bir tür
Birkaç okuyucuyu gerçekten çekmeden ciddi öğrenciyi memnuniyetle
edebi formun biletlerine karşı isyan etmek için bir tadı olan.
Olursak, uzun belirsizlik zorluğu ile karıştırılırız
Roma İmparatoru veya Fransız Kralı hakkında okumak; Seneca hakkında,
Burrhus ve Thrasea veya Turgot, Malesherbes ve Necker.

    [185] Grimm, _corr. Lit._, xi. 77.

Diderot'un samimiyeti, sadeliği, mutlu bonhommi ve gerçekte samimiyet
İlgi alanları onu alışkanlık bir şekilde, hareketli olanın üstünde yükseltti
kötülük, boş bir öz-bilinç, hepsini istila eden kişilikler
edebi ve sosyal klikler. İlk başta Diderot'un kim
Tüm hayatı, Grub Street'in acımasının acılarını iyi bir şekilde doğurmuş muydu
soğukkanlılık, Rousseau tarafından veya ortalayan tarafından bu kadar hareket ettirilmiş olmalı
Rousseau'nun kendisi kaba bir şekilde reddedecekti. .
Açıklama, bu insan karakteri gerçeğinde yatıyor gibi görünüyor,
Diderot'un mizaç, tamamen eleştiriye dikkat etmediğinde
Görüşlerine veya kamuya açık konumuna göre, özel olarak duyarlıdır
özel hayırseverliğine ve sadakatine karşı innuendolar. Bir hakaret
anlayışının gücü ona kayıtsızdı, ancak
Kişinin _Belle Ame_ affın ötesinde. Sahip olan bir adamın
Başkaları için hayatının güçleri olağanüstü bir şekilde atıldı
Kalbin malignitesi ve arkadaşlık için yetersizlikle suçlanıyor. Bu
Daha zordu, çünkü o günün ahlaki modasıydı
samimiyet, sevimli, memnun etme ve hizmet etme arzusu,
Tüm erdemlerin başı. Zamanın tüm yazışmaları
okşama ruhu ile eşsiz bir dereceye nüfuz etti; öyle
Bazen çok ayrıntılı ve ifadede uzak getirilmiş, ancak
Yumuşatan ve uyumlu olan canlı sosyallik ve hatta gerçek bir insanlık bile
Erkek egotizminin keskinliği.

Yine de, Diderot'un kendisi de
_Confessions_, Madame d'Epinay ve Madam hakkında pasajlar var
Sadece ikiye doğru rousseau'yu damgalayan d'Houdetot
ona nazik davranan ancak yapmak için hesaplanan kadınlar
Hala yaşayan insanlar arasında pratik yaramazlık. Bütün bunlar acımasızdı
kendisi ve vahşet Diderot'a diğerlerinden daha siyah görünüyordu,
Çünkü birkaç yıldır Madam D'Epinay'ı dostça bir şekilde tanıyordu
yaratık ve her şeyden önce, çünkü Grimm onun sevgilisiydi. Belki yapabiliriz
Bu diatribes'i kalemle karıştıran nedenlerin arasına ekleyin,
Rousseau'nun duygusallığının yaptığı zararın bilinci
ses ve olumlu düşünme. Ama bu, emin olabiliriz,
Diderot'un kendisinden gelen güdülerden çok daha az güçlü
duygusallık. Kavga, herkes için birkaç aptal partizan kurtarmak için
Şimdi öldü ve üzerine kalın yerleşmek için tozu bir kez daha bırakabiliriz.
Diderot'un kendi tarihini okuma şekli taklit edilmeye değer değildir ve
Ruh olarak, özel davranışlara daha az değil
Büyük kamusal olayların tarihine. "Anlatı beni sunuyor mu
Bazı gerçeğiyle insanlığı onurlandırıyor mu? Sonra en çok inceliyorum
titiz bir ciddiyet; Komuta edebileceğim sagacity ne olursa olsun,
Hikayeye şüphe uyandıran çelişkileri tespit ederken. Değil
Yani bir eylem güzel, yüce, asil olduğunda. O zaman asla düşünmem
İnsanın adını paylaşırken hissettiğim zevke karşı tartışarak
Böyle bir eylemde bulunan biri. Daha fazlasını söyleyeceğim; Bu benim kalbime ve
Belki de sadece adalete uygundur,
Yetkililer karşısında ünlü bir şahsiyeti beyazlatma eğilimindedir
Bu, hayatının, doktrininin ve
genel şöhreti. "[186]

    [186] _oeuv._, iii. 57.

Rousseau'ya karşı ayrıntılı salgın belki Diderot'un tek ihlali
Bu nedenle, tüm magnanimous erkekler için bir kural olmalı. Diderot veya onun
Gölge, cezayı ödedi. La Harpe hafif bir yara için misilleme yaptı
Seneca üzerine bir ders ile zavallı edebi makyaj
Seneca'nın şampiyonuna karşı tüm eski suçlamalar. La Harpe, çeşitli
Şimdi daha fazla girmemiz gerekmediği nedenler, kulağı aldım
kendisi olan tepki yıllarında Avrupa halkının
eski felsefi arkadaşlarını terk etti ve muhafazakârlığa geçti
kamp. Dünyayı söylenebilecek her şeyi dinlemeye istekli buldu
yaşlarını bozduğuna inanılan erkeklere karşı; Ve onun
Nadiren yalanlarla canlandırılmayan acı yanlış beyanlar
Sadece erimeye başlayan kaba önyargının çoğunun kökeni
Kendi neslimizde.

Rousseau 1778'de öldü. Yüzyılın daha çok yönlü edebi dehası
aynı yıl birkaç ay önce ölmüştü. Kadar değildi
Voltaire'nin Paris'e muzaffer ziyareti, yokluktan sonra
Yedi ve yirmi yıl boyunca, kendisi ve Diderot uzunluğunda bir araya geldi. Onların
Yazışma yaygın olandan daha az sabit ve daha az samimi olmuştu
Voltaire'in söz konusu olduğu yer; Ama sempati kusurlu olmasına rağmen,
Karşılıklı iyi niyet ve hayranlık eksikliği yoktu. Şair söyleniyor
Diderot'u akademiye itmek için elinden geleni yaptım, ama kral
Kesimsiz bir şekilde düşmanca ve Diderot boş bir ayrım için endişeli değildi.
O kibirden hiçbiri ya da tanınma için coşku yoktu-
Yeter, bu konuda-bu tür ayrımlar tatmin eder. Ve belki
Akademiler ve parlamentolar söylenen Voltaire ile anlaştı
Erkekler bir araya geldiğinde, kulakları anında uzar.
Diderot'un Rusya'dan dönmesinden sonra Voltaire ona yazdı: "Ben
Seksen üç yaşında ve ben tekrar ediyorum.
Seni hiç görmeden ölmeyi düşündüm. Toplamaya çalıştım
Etrafımda olabildiğince çok çocuğunuz, ama ben çok uzaktayım
Bütün aileye sahip olmak .... biz çok uzak değil, dibe ve o
Bizi bir anlayışa getirmek için sadece bir sohbete ihtiyaç duyuyor. "[187]

    [187] 8 Aralık 1776.

Bu tür konuşmaların söyleyecek neredeyse hiçbir şeyimiz yok. Kutsal Bard yok
Kahramanların selamını andı. Bunu sadece sonunda biliyoruz
İlk röportajlarından Diderot'un söylem tesisi öyle olmuştu
İznini aldıktan sonra Voltaire dedi ki: "Adam
Akıllı, kesinlikle; Ama bir yetenekten yoksun ve önemli
Yetenek-diyalog. "Diderot'un Voltaire hakkındaki açıklaması daha fazlaydı
pitoresk. "O eski perili kalelerden biri gibi
her parçada harabelere düşme; Ama bunun olduğunu kolayca algılıyorsun
bazı eski büyücüler tarafından yaşandı. "[188]
Shakespeare'in ve Diderot'un esasları, tekrarlayarak patriğe katılmadı
daha önce alıntılandığımız ifade (cilt i. s. 330) hakkında
Shakespeare, Notre Dame'deki St. Christopher heykeli gibidir,
Akılsız ve kaba, ama o kadar dev, sıradan erkekler geçebilir
ona dokunmadan bacaklarının arasında. [189]

    [188] Metra'nın _Corress. Secrete_, vi. 292.

    [189] Bkz. Diderot'un _oeuv._, xix. 465, _Note_.

Bize ilginç şey anlatmış olabilecek bir adam vardı
Hem Diderot'un Voltaire ile konuşmaları hem de ilişkileri hakkında
diğer erkeklerle. Bu adam Naigeon'du, Diderot'un çoğunu verdi
1814'te ölümüne kadar her zaman sorgulayan kağıtlar ve
Diderot'un en yakın yapışkan ve en yetkili açıklayıcısı. Diderot
her zaman bildiği ve söylediği gibi, bir konuşmacıdan daha az yazardı; değil
Johnson gibi konuşan, ama Coleridge gibi. Naigeon sadece sahip olsaydı
oyun muhabirinden memnun kaldı ve tarafından kutsanmış olabilir
Boswell'in nadir sanatıyla doğa. "İstedik", Carlyle dediği gibi, "
Bedensel adamla nasıl durduğunu, çalışma ve savaşçıyı görün
Denis Diderot; Nasıl göründüğünü ve yaşadığını, ne yaptığını, ne dediğini. "
Bunun yerine, "donuk, somurtkan, enfiye, droning,
ateist felsefe üzerine bitmez bir ders, "
Biraz minber davul gowkthrapple veya "değerli Bay Jabesh
Rentowel. "Naigeon çok sayıda erkek ve kadın sınıfına aitti
Akılsız akıl ile aşırı derecede donanımlı. Akut, gayretliydi,
ve inatçı; Kitaplara düşkün, özellikle yakışıklı marjları olduğunda
ve ince bağlar; Her şeyden önce, en fanatik ateistti,
ve en tartışılmaz propagandacı ve istekli proselytiser
Bu din biçimi övünebilir. İlk tarihini bilmiyoruz
Diderot ile tanıdık; [190] sadece sonunda
Diderot'un günleri Naigeon'dan daha yoğun veya daha ateşli bir öğrencisi yoktu.
Bize, her olayda, Diderot'a ne olursa olsun,
Tanıdık ve disiplin çok az şey için iyi oldu.

    [190] _Biographie Universelle_, 1738'i tarih olarak verdikten sonra
    Naigeon'un doğumu, _ame_ in ile ilgili makaleyi saçma bir şekilde nitelendiriyor
    Naigeon olduğu 1752'de yayınlanan ansiklopedi
    On dört yaşında.

Diderot'un son otantik bakışımız, bir insancılın kaleminden
Hafızası sürekli onur içinde tutulması gereken aydınlanmış İngiliz
aramızda. Samuel Romilly, o zaman dört ve yirmi yaşında genç bir adam ziyaret etti
1781'de Paris. Yazan isminin tanıdığını yaptı
Ansiklopedi'de saat yapımına ilişkin makaleler ve oğlu olan
hoşgörü ve erdem üzerine daha ünlü makaleler yazdı. Bununla
Dürüst Adam Romilly, d'Alembert ve Diderot ile tanıştı. Eski
zayıf sağlık içindeydi ve çok az şey söyledi. Aksine Diderot
tüm sıcaklık ve hevesli ve ziyaretçisiyle az
Sanki uzun ve yakın bir şekilde tanışmış gibi rezerve edin. O
Siyaset, din ve felsefe hakkında konuştu. İngilizceyi övdü
Ses felsefesine yol açan, ancak maceracı dehası
Fransızlar, onları rehberlerinden önce ittiğini söyledi. "Sen
Diğerleri, "diye devam etti," teolojiyi felsefenizle karıştırın; bu
Her şeyi boz, yalanları gerçeğe karıştırmak; _il faut sabrer la
Teologie _-- Teolojiyi kılıca koymalıyız. "O gösterişliydi,
Romilly, bir tanrının varlığında tam bir inançsız olduğunu söylüyor. Alıntı yaptı
Plato, "şimdiye kadar var olan tüm iyi teolojinin yazarı
Dünya, göklerin üzerinde geniş bir perde olduğunu söylüyor,
Ve erkeklerin kendilerini bunun altındaki geçişlerle memnun etmeleri gerekir
Perde, onu yükseltmeye çalışmadan; Ve tamamlamak için
Mutsuz hatalarımdan dönüşümüm, beni biraz okudu
Kendi "-şu anda konuşacağımız. Siyaset üzerine.
çok hevesle konuştu "ve
Fransız hükümetinin zulmü. Bana uzun süre meditasyon yaptığını söyledi
İlk Charles'ın ölümü üzerine bir çalışma; çalıştığını
o prensin yargılanması; ve niyetinin onu denemek olduğunu
tekrar ve onu suçlu bulsaydı onu iskele göndermiş,
Ama sonunda tasarımı bırakmıştı. İngiltere'de olur
onu idam ettirdi, ama Fransa'da bunu yapma cesareti yoktu.
D'Alembert, gözlemlediğim gibi daha temkinliydi; Kendini memnun etti
Bir felsefenin kendi zamanında ne olduğunu gözlemleyerek
insanların zihinleri. Dauphin'in doğumu (daha sonra
Lewis XVII., Tapınağın mutsuz esirleri) ona bir
örnek. Böyle bir olayın ne zaman olduğunu hatırlamak için yeterince yaşlıydı.
Bütün ulusu sevinçle sarhoş etti (1729), ama şimdi
Büyük Kayıtsızlık Başka bir Üstat'ın Doğumu. "[191]

    [191] _ Sir Samuel Romilly_, i. 63, 179, vb.

Bu nedenle, ansiklopedinin iki gazisi için
Çalıştıkları değişim elindeydi. Basın tam anlamıyla doldu
Broşürler, incelemeler, şiirler, tarihler, hepsi de bağırıyor
elli yıl önce olan inançlara ev üstleri açık yıkım
Dolaptaki bir fısıltı kadar aktif olarak korunuyor. Her
edebi sanat biçimi ele geçirildi ve bir enstrümana dönüştürüldü.
_l'infame_'ye haksız saldırı. Muhafazakar veya dini
Muhalefet, uzun süre paralel olmayan bir zayıflık gösterdi
Güçlü tartışmaların tarihi. Yetenek, adroitness, canlılık ve
Karakter bir tarafta bir kez idi. Palissot belki de sonra
Hepsi, muhafazakar taraftaki yazarların en iyisi. [192] Tüm onunla
hatalar, edebi duygusu vardı. Söylediklerinden bazıları doğruydu ve
Saldırı yaptığı üçüncü sınıf insanlardan bazıları saldırıyı hak etti. Onun
Diderot'un draması üzerine eleştiri, _the Natural Son_, daha fazla değildi
Kötü oyunun talep ettiğinden daha şiddetli. [193] Nadiren değil
Palissot ile mükemmel diderotun
Kehanet ve kıyamet konuşmalarına daha az bağımlısı, orada
yanma ve parlayan ışık noktalarının etrafında daha az kaos vardı ve
Lycophron'un düşman isminin daha az unvanı olduğunu
Felsefe. [194] Ama filozofların komedisi bir skandaldı
yanlış beyan, diderot'u kişisel olarak sahneye tanıtmak ve
ağzına bir çılgınlık ve knavery karışımını koymak
Diderot'a dünyanın herhangi birine göre. 1782'de hicivci
Yine düşmanına saldırdı, şimdi yaşlı ve yorgun büyüdü. _Le satyque_,
Kindar ve ikiyüzlü bir şiir olan Valere, kısmen
en az Diderot için. M. broşür olarak adlandırılmayan bir Colporteur,
faturasının ödenmesini isteyin.

    [192] Yukarıya bakınız, cilt. Ben. P. 362.

    [193] _petites lettres Sur de Grands Felsefeleri_, II.

    [194] _oeuv. De palissot_, i. 445. IV. 244.

      Daignez Avoir Egard a mes Vives örnekleri.
    Je Suis Humilie d'E Mettree tant de feu:
    Mais les temps Sont si durs! le comptoir rend si peu!
    Imprimur, Colporteur, Relieur, ET Libraire,
    Avec Tous Ces Metiers, Je Suis Dans La Misere:
    Mais J'ai Toujours Grand Soin, Malgre Ma Pauvrete,
    De ne peser mon kazanç qu'au poids de l'urite.
    Vous en allez juger par le susdit memoire.

        [_İl prend ses lunettes comme pour lire._

    Valere. (_Avec Humeur._) Eh, Mösyö, Finissez.

    M. Broşür. C'est Trahir Votre Gloire
    Que de Vouloir Caeher Les Immortels Ecrits

        [_İl lit._

    Don't vous etes l'Auteur. _LES BOUDOIRS DE Paris, _
    _On Journal des Abbes._ _l'espion des Coulisses, _
    Ouvrage assez piquant sur les moeurs des aktrices.

Ve zevkin amacı kötü niyetli bir dipnotla işaret edilir,
Ciddi bir adamın şaşkın olabilecek insanların
Valere, bu lisanslı ve anlamsız türde yazılı eserlere sahip olmalı,
Bir boş zaman anında bir filozofun yazması gerektiğini düşünecek
_LES Bijoux Inistiscrets_, örneğin ve ertesi gün bunu bir
Ahlak üzerine inceleme, [195]-Diderot mutsuz bir şekilde yaptığı gibi.

    [195] _le Satyque_, iii. P. 84. _Note_. Palissot, Moliere, Boileau ve Papa kadar iyi değildi,
Dikkat edebilecek kadar yağlı; Ama kesinlikle daha iyiydi
Scribbler sordu ...

    Mais enfin de quoi se glorifie
    CE Siecle de Mollesse et de Felsefe?
    Dites-Moi: Le Francais A-T-IL Un Coeur Plus Franc
    Artı bir l'Etat de Son Genereux Sang,
    Artı ateşli bir Venger La Sarıcı Masumiyet
    Kontrat l'iniquite que soutient la puissance?
    Le Francais Felsefe Est-Il ve Saygı
    La foi, la Candeur, L'Caste Produ pour?
    OU Sont-Ils Ces Heros, Ces Vertueux Modeller
    Que l'encyclopedie a couve sous ses ailes? [196]

    [196] Metra, VI. 128.

Bu tür tirouto Doggrel, partinin en güçlü imbeydi
Müstehcenlik, canlılığa, zarafetine ve ışıltısına karşı toplanabilir
Voltaire.

Eski sistemin büyük resmi şampiyonları daha akıllı değildi.
Basında hackleri. Kilise adamları kör bir zihne verildi.
Beaumarchais'in yazdırdığı Voltaire's Works'ün harika baskısı
Kehl'deki sınırın üzerinde, öfkelerini öfkeli bir sahaya heyecanlandırdı. .
Infamous Cardinal de Rohan, Strasburg Başpiskoposu (1781) kınadı
kutsal olarak yayın. Paris Başpiskoposu (1785) Thundered
Skandal anıtı ve karanlığın işine karşı. Başpiskopos
Vienne, piskoposunun sadık kalmasını yasakladı.
ölümcül günahın ağrısı. Açılan din adamlarının genel kurulunda
1780 yazında, piskoposlar, kralın anıtlarında yok oldu
"Güzellik için daha az bilinen ünlü yazara ödenen saygı
onun dehası ve yeteneklerinin üstünlüğü,
Altmış yıl boyunca sürdürdüğü sebat eden ve uygulanamaz savaş
Rab ve Mesih'e karşı. "Ciddi ifadeyle lanetlediler
Raynal _History of Raynal'ın "isyancı küfürleri" ve
o ünlü kitabın yeni bir baskısının yayınlandığını beyan etti
yazarının adı ve portresi ile en çok
İlköğretim utanç ve ahlak kavramları derin uykuda yatıyordu.

Bu uzun süreli sıkıntı çığlıklarının ortasında,
Ahlaki bir hastalık için tek çarenin ahlaki bir çözüm olduğunu kabul eder.
Zayıflatılmış ruhlarında meydana gelen tek kaynak,
Tanıdık bastırma, tehdit, şiddet ve zulüm cephanesi. "Sire,"
"Bu acınacak uyuşukluğa bir terim koymanın zamanı geldi." Onlar
1757 Bildiri Kralı'na hatırlattı,
dine düşmanca yazılar yazdıran veya dolaşan kişiler,
ölüm cezası. Ama "baba bağırsakları görünürde titredi
Bu ciddi yasalardan; "Aradıkları tek şey bol miktarda titizdi
Hapis, Yıkıcı Finansman ve Çalışkan Casusluk. [197] Eğer okuyucu
Diderot'un hızlı çürüme beklentisinin kızarmasıyla isyan ediyor
bir tanrıya olan inancın [198]
İnancını korumayı bekleyen erkeklerin inatçı kızılması
Polis Bakanlığı'nın casusları tarafından bir tanrı. Hiç şüphe yoktu
Kilise için geçmiş zamanlarda zulüm ve baskı ile yapılır, ancak
Voltaire hükümdarlığından sonra Fransız piskoposların çılgınlığı ve
Ansiklopedinin havaralanması, tam olarak körlükleri içinde
Fransa'da eski yöntemlerin bundan böyle imkansız olduğu gerçeği ve
sonsuza dek imkansız. Nefreti ve hor görmeyi nasıl merak edebiliriz
Bunun için Diderot ve D'Alembert'in sosyal zekasının erkekleri tarafından
İktidarsızlık ve malignite birliği?

    [197] Bkz. Aynı türde, M. Rocquain's
    _L'esprit revolutionnaire avant la revolution_, bk. X. 382, 390,
    vesaire.

    [198] Montesquieu daha mantıklı bir şekilde kiliseye daha fazla vermemişti
    Yaşamak için beş yüz yıl. _İzin vermek. Pers._, 117. Yüz elli
    Bunlardan zaten geçti.

Öncüler grubu hızla kayboluyordu. Grimm ve Holbach,
Catherine ve Frederick hala hayatta kaldı. [199] d'Alembert,
bir oğlunun sevimli saygısı ile Condorcet tarafından geçen saat,
Ekim 1783'ün sonu. Turgot, şaşkın sertliğin gözleriyle bakıyor
Yolu boyunca neşeli bir hızla doğrulayıcı bir şekilde acele eden bir toplum
Yıkım, iki yıl önce vefat etmişti (1781). Voltaire,
elli yıl boyunca Avrupa'nın büyük entelektüel direktörü ve Rousseau,
Büyük duygusal reaksiyoncu, bildiğimiz gibi, her ikisi de 1778'de öldü.
Adrienne Lecouvreur'dan Markiz De
Lambert ve Madam de Tencin, yüzyılın ilk yarısında gruplar
zeki erkek ve kadınların gayri resmi okullar kurmayı başarmıştı
ilgisiz görüş ve nihayetinde merkezini kaldırarak
Versay'dan Paris'e olan eleştiri ve entelektüel faaliyetler şimdi
Neredeyse hepsi sona eriyor. Madam Du Deffand 1780'de öldü, Madam
1779'da Geoffrin ve 1776'da Mdlle. Lespinasse, mektupları uzun sürecek
ondan sonra hayatta kal, yanan bir edebi not verirken
Acı ve ruhun acısı. Diderot'un en sevdiği arkadaşlarından biri
Daha eski günler, Galiani, antik, bilgin, politikacı,
eşsiz mimik, en kurnaz, en zeki ve en eşcinsel
Voltaire, ölüme yaklaşmanın sıkıcı kavrayışını hissediyordu.
Napoli'de yerli gökyüzü. Galiani'nin grain ticaretine ilişkin _Dialogues_
(1769-70), bu enfazsız başlık altında bir parça içeriyordu
Verve, hız, zekâ, diyalektik incelik ve
Gerçek düşüncenin gücü, bir
daha geniş tanıma. Voltaire, Platon ve Moliere'nin sahip olması gerektiğine söz verdi.
en iyi romantizm kadar eğlenceli bir kitap üretmek için bir araya geldi,
ve ciddi kitapların en iyisi kadar öğretici. Eli olan Diderot
Basın için _Dialogues_ rötuş ederken, [200] şu kadar ileri gitti.
Onları _Provincial Mektupları ile birlikte bir yere layık telaffuz edin
Pascal ve bu ölümsüz parçalar gibi Galiani'nin
Diyaloglar kendi türlerinde bir mükemmellik modeli olarak kalırdı.
hem konu hem de ilgili şahsiyetler
faiz. [201] Kehanet pek doğru değil, çünkü dünya
Meşgul ve dikkatsiz ve kazanın ve kaprisli bir av
okuduğu kitaplarda gelenek. Yine de şimdi bile, Galiani
kendisi ve arasındaki özel konuda muhtemelen yanlıştı
iktisatçılar, insanların yıkımına dönmesi iyi olurdu,
Esprili olarak, politik ekonomide mutlak gerçekler doktrini.
Galiani'nin sürekli muhabiri Madam D'Epinay, nazikçe
Yüzyılın çeyreğinde Rousseau'nun Yardımcısı, arkadaşı
Diderot, Grimm'in arkadaşından daha fazlası. 1783'te öldü ve her ikisi de
o yıl veya bir sonraki, çok büyük bir şekilde doldurulmuş olan mademoiselle voland
Diderot'un hayatında yer. Arkadaşlarının hayaletleri ve anıları
çoğunluk oldu ve uzun sürmemesi gerektiğini kendini teselli etti
hayatta kalmak.

    [199] Grimm 1807'de öldü, 1789'da Holbach, 1796'da Catherine ve
    1786'da Frederick.

    [200] Bkz. _OEUV._, XIX. 317, 326.

    [201] _oeuv._, vi. 442, Diderot bunun bir taslağını veriyor
    İlginç bir adam.

Entelektüel heyecan ve hayırsever umut günleri
Çok yükseklikleri, ama aslında bitmişlerdi. "Kimse," dedi
Talleyrand, "1789'dan önce yaşamayan, hayatın ne kadar tatlı olabileceğini biliyor
"Eski Dünya, Figaro'nun _Marriage'ına son gülüşe sahipti
(Nisan 1784), ama Figaro'nun gülüşünde garip bir yüzük var. Altında
Tüm şıklığı, canlılığı, takdire şayan _naivete_, bir şeydi
kasvetli. Tehditle hamile kaldı. Aptallık ironikti
Raynal'ın "Yasa hiçbir şey değil
Herkesin kafalarının üzerinde belirsiz bir şekilde kayan bir kılıç değilse ve
Yatay düzlemin üzerinde yükselen her şeyi çarpmak
hareket eder. "

Diderot'un kendisi genellikle acımasız bir şey yapmakla suçlanıyor
Korkunç beyit tarafından ruh

    ET Ses şebekesi ourdiaient les entrailles du pretre,
    Au Vefatas Defaut d'N Cordon Pour Etrangler Les Rois. [202]

    [202] "erdemli ve ılımlı bir teklifin
    Son Jansenist'in bağırsaklarındaki son Cizvit'i boğmak
    Konuları uzlaştırmaya yönelik bir şey mi? "-Voltaire-Helvetius,
    11 Mayıs 1761.

Ayetler gerçekten teröristlerin ruhunu heyecanlandırabilirdi
imkansız, çünkü 1795'e kadar dünyaya verilmediler. Ve içeri
İkincisi, Diderot'un niyeti söz konusu olduğunda, herhangi biri
Çizgilerin alındığı parçayı kim okur, bunu algılar
Tüm performans oynak Phantasy'nin bir damarında ve
Belirli ayetler ilan edilen bir ağzına önemli ölçüde yerleştirilir
Eleutheroman veya Özgürlük Manyakı. [203] Diderot'un olması muhtemel değildi
Çılgınlığın bir örneği için tasarladığını öngören
Pindaric dithyramb, kısa bir süre kısa bir formülle karıştırılır
pratik politika. [204]

    [203] _LES ELEUTHEROMANES, OU LES Furieux de la Liberte._ _OEUV._,
    ix. 16.

    [204] Bu,
    Sözde negatif okul ele alındı, bu yüzden
    Vicdani M. Henri Martin (_hist. De France_, xvi.
    146) Diderot'u diğer uğursuz maksimumların yanı sıra vergilendirmiş olmalıdır.
    Bu, "bir kralın kamu cezası,
    sonsuza dek ulus. "Şimdi kelimeler bir koleksiyonda ortaya çıkıyor
    Diderot'un marjında ​​yazdığı hükümet üzerine gözlemler
    Tacitus'un kopyası ve _principes de politique des adlı
    Souverains_ (1775). En keskin maksimumdan bazıları açıkçası
    Askeri ve Machiavellian politikasında ironi amaçlanan
    Büyük Frederick, diğerleri Roma politikasında
    İmparatorlar kurnaz ve sagacıdır. M. Martin
    Alıntılar 147. ve içinde alıntısının kasvetli sözleri
    Bunu takip edin:-"_ İnsanların hiçbir zaman kraliyet kan akışını görmesine izin verin
    çünkü her neyse ._ Bir kralın kamu cezası, "vb. Bkz.
    _Oeuv._, ii. 486.

1780'de Langres kasabası ona bir iltifat ödedi, bu da
Adaçayı kendi ülkesinde onursuz değildi. Onu beslediler
Belediye binasındaki değerlerin arasına yerleştirilecek portresi için oturun.
Diderot, onlara alınan Houdon'un bronz büstü göndererek yanıtladı
Tüm ayrım ve onurla. Naigeon, son yıllarda
Hayatı Diderot paraya hiç olmadığı kadar dikkat etti
daha önce; [205] cimri haline geldiği için değil, çünkü diğerleri gibi
Kişiler, bir hayatın deneyiminin kapanmasına kadar öğrenmemişti
Paranın bakımı gerçekten temin eden enstrümanın bakımı anlamına gelir
Hayatın en iyi sonlarından bazıları. Bir an için onun
Akıllıca almak için işlerine katılmakta çok fazla işgal edildi
Naigeon'un akıllıca öğüt
yazdığı her şeyin revizyonu. Belki Diderot'un içgüdüsü
Sağ. Yaşlılığın dikkat dağıtıcı unsurları arasında,
Körler üzerine mektup ve kısmi olmadan tekrar okuyun. O
doğal olduğu gibi, yazılmış bir parçadaki bazı kusurlar
üç ve üç yıl önce, ama denemekten kaçındı
genç adamın sayfasının yapılması gerektiğinden korkmak için onları kaldırın.
Daha da kötüsü, yaşlı adamın rötuşuyla. "Bir zaman geliyor"
yansıtır, "Tat, adaletini tanıdığınız danışmanlar verdiğinde, ama
artık takip edecek gücünüz yok. Pusillanimity
bu zayıflık bilincinden kaynaklanıyor, yoksa bu temastır
Bu, tiksinti olan zayıflık ve pusillanimitenin sonuçlarından biridir.
Ben, incitme olasılığının daha yüksek olan bir görevle
iş. Yaşlı olgun Sanus Equum, NE'yi çöz
    Peccet AD Extremum Ridendus ve Ilia Ducat. "

Ve böylece kendisini bazı kaba fenomen notalarından memnun etti
Gençliğinin spekülasyonunun doğrulayıcısı. [206]

    [205] _mem. Sur la Vie ve Les Ouvrages de Diderot_, s. 412.

    [206] Grimm, _corr. Lit._, xi. 120.

1784'ün başlarında Diderot'un olduğunu bildiği bir saldırı yaptı.
sonun öngörü. Dropsy başladı ve yaza kadar devam etti.
Felsefi Mahallenin Merkezi Saint Sulpice'in Rahibi geldi
en azından elde etmeyi umarak onu haftada iki veya üç kez ziyaret etmek
Bir dönüşümün benzerliği. Diderot konuşmayı teşvik etmedi
Teoloji, ama basıldığında reddetmedi. Bir gün ne zaman
iki duyu adamının her zaman bulacağı gibi, çok yaygın olduklarını buldu
ahlak ve iyi iş konularında zemin, rahip
bir
Diderot'un önceki çalışmalarının hafif geri çekilmesi, iyi olur
dünya üzerinde etki. "Mösyö Le Cure, ama itiraf et
Küstah bir yalan oynamalıyım. "Ve geri çekilme sözü yok
hiç yapıldı. Sonu aniden geldiğinde, rahipten kaçtı
Kilisenin cenaze törenlerini inkar etme zorunluluğu.

Otuz yıldır Diderot, bir üstte mahallelerine kararlıydı
Rue Taranne'de ve şimdi bile, doktorlar ona söylediğinde
böyle bir merdiven uzunluğuna tırmanmak onun için ölümdü, hala yapabilirdi
karıştırmaya teşvik edilmez. Kızı daha kolay olurdu, diyor ki
Versailles'in kendisinden bir kaldırmayı etkiler. Grimm uzunluğunda sordu
Kütüphanecisine bir ev sağlamak için Rusya İmparatoriçesi ve
Talep kabul edildi, Diderot, asla nezaketsiz olmayacak, izin verildi
kendisi Garret'ten Rue De'deki Salat Odalarına Alınacaktır
Richelieu. Onları iki haftadan daha kısa bir sürede beğendi. Görünür bir şekilde büyümesine rağmen
Her gün zayıf, etraftaki insanları neşelendirmek için elinden geleni yaptı
ve resimlerini ve onu düzenleyerek kendini ve onları eğlendirdi
Kitaplar. Akşam, son olarak, sohbet etmek için güç buldu
her zamanki gibi istekli olan arkadaşlara bilim ve felsefe
Üretken aklının son parıltıları. Son konuşmada
kızı devam ettiğini duydu, son sözleri hamile idi
Felsefeye doğru ilk adımın inanılmazlıktır.

30 Temmuz 1784 akşamı masaya oturdu ve
Yemeğin sonu bir kayısı aldı. Karısı, nazikçe,
Ezilmiş. _Mais Quel Diable de Mal Veux-tu que cela me fasse? _
dedi ve kayısı yedi. Sonra dirseğini masaya dinledi,
Bazı tatlı maddelerle trifling. Karısı ona bir soru sordu; Açık
Cevap almadan, baktı ve öldüğünü gördü. O ölmüştü
Yunan şairinin dediği gibi, erkeklerin altın çağda öldüğünü-[Yunan: thneskon
d 'hos hipno dedemenoi], _ Sleep tarafından hakim gibi vefat ettiler_. BT
her zaman organların incelemesinin
Ölüm yararlı bir uygulamadır ve operasyonun alması isteği
Kendi davasında yer saygı duyuldu. İlginç veya dikkat çekici bir şey yok
ortaya çıktı ve kalıntıları kilisenin tonozlarına atıldı
Saint Roche.

Böylece perde, bir mektup adamının bu garip tragi-komedisine düştü.
Kendi kelimelerinden daha iyi bir epilog yok:-"Bakışlarımızı düzeltiriz
Bir zafer kemerinin kalıntıları, bir portiko, bir piramit, bir tapınak, bir
saray ve kendimize geri dönüyoruz. Her şey imha edildi, yok oluyor,
vefat eder. Sadece kalan dünyadır; Sadece süren zaman.
İki sonsuzluk arasında yürüyorum. Hangi tarafa gözlerimi çevirirsem
Beni çevreleyen nesneler bir son anlatıyor ve bana istifa etmeyi öğret
kendi sonu. Kısa varoluşum nedir?
ufalanan kaya ve çürüyen orman? Mezarın mermerini görüyorum
Toza düşüyor ve yine de ölmeye dayanamıyorum! Zarif bir şekilde kınamak için miyim
kendini yürüten genel bir yasaya lif ve et dokusu
Çok bronzda bile kaçınılmaz! "




Bölüm IX.

ÇÖZÜM.


Diderot'un yazılarından bir veya iki sayfasına birkaç sayfa daha verilmelidir.
şimdiye kadar bahsedilmemiştir. Eserlerinin kapsamlı bir anketi
söz konusu olmayan, ne de herhangi biri emek için geri ödenmez
eleştiri. Ele aldığı konuların sadece bir listesi uzun bir
Bölüm. Uyum üzerinde uzun bir incelemenin bir redaksiyonu, geniş bir demet
Fizyolojinin unsurları hakkında notlar, Miscellanea'nın bir koleksiyonu
Drama, Yüzde hala daha bol Miscellanea koleksiyonu
Edebiyat ve sanatta noktalar, gençlerin egzersizi üzerine bir parça
Ruslar, önerilen bir Rus için ayrıntılı bir çalışma planı
Üniversite,-daha az panurjik ve daha az ansiklopedik bir eleştirmen
Diderot'un kendisi, bir kanat üzerinde her zaman açık bir kanatla süpürmeyi taahhüt edebilir
Bu geniş alan. Herkes koleksiyon hakkında söyleyecek bir şeyler bulabilir
Diderot'un görgü kurallarını satirize ettiğini düşündüğü masalların
Zamanı, Rabelais'in modasından sonra, Montaigne, La Mothe-le-Vayer,
ve hızlı. Ancak herkes, örneğin,
Matematikteki farklı konularda (1748) beş anı,
Diderot, önceki performansının skandalını etkilemeyi umuyordu.


BEN.

Henüz olmadığımız parçaların en önemlisi
Sözlü, doğanın yorumlanması hakkındaki _thoughs olarak sayılmalıdır_
(1754). Pastırma çalışması ve girişin bileşimi
Ansiklopedinin prospektüsü, Diderot'un zihnini doğal olarak doldurmuştu
Bir bütün olarak evren hakkında fikirler. İnsanın büyük sorunu
Bu evrenin bilgisi,-sınırlar, enstrümanlar, anlamı
Böyle bir bilgi, önüne kaçamayacağı bir güçle geldi.
Maupertuis, 1751'de, hayali bir hayali olan Baumann'ın adı altında
Erlangen Doktoru, _universal sisteminde bir tez yayınladı.
Doğa_, içinde mekanizmanın
Evren bir ve aynıdır, kendini değiştirir veya varlık
içinde, çeşitli bir sonsuzluk içinde hayati bir unsur tarafından değiştirildi
yollar. [207] Leibnitz'in ünlü fikri, doğayı her zaman çalıştırma
Minimum eylem, Maupertuis tarafından ele geçirildi, yasası olarak ifade edildi
Tasarruf ve doğrudan yol açan spekülasyonların başlangıç ​​noktasını yaptı
Holbach ve Doğa Sistemi _. [208] _Loi d'pargne_ açıkça
evrenin tüm güçlerinin birliğini açıp veya
Felsefi sorgulamanın amacı. Hayatının bu zamanında Diderot
Maupertuis'in hayati güç birliği teorisine direndi
evren, ya da belki de ne kadar açık olduğunu gördüğünü söylemeliyiz
eleştiri. Direnişinin her zamanki şiddetli havası yok
mahkumiyet. Ancak bu, teori ilgisini heyecanlandırdı ve
Hakkında düşüncelerinin
Ansiklopedi zaten harekete geçti ve _penses
1746 tarihli Felsefe_ Cruder Prelude idi.

    [207] Maupertuis'in temasının kesin kayması ile ilgili olarak, bkz. Lange,
    _Gesch. D. Materyalizm_, i. 413, _N._ 37. Ayrıca Rosenkranz, i. 134.

    [208] 1765'te Grimm, Leibnitz ve
    Maupertuis "her tarafta bize kazanmak" olarak. Lit._, iv. 186.

Nature_'nin yorumlanması üzerine _THOUDS, başlıktaki gibi biçimindedir.
Bu ünlü _aphoristi de yorumlama naturae et regni'den taklit edildi
Bacon's _Novum olarak tüm erkekler tarafından daha kısa sürede bilinen hominis_
Organum _. [209] Aforizmalar arasındaki bağlantı çok gevşek
tutulmuş. Diderot, düşüncelerinin takip etmesine izin vereceğini öngörerek başladı
kaleminin altında birbirleri, deneklerin geldiği sırayla
zihni; Ve sözünü tuttu. Genel kapsamları, olduğu kadar
Yoğunlaştırılmış ifade yeteneğine sahip, bir uzlaşma olarak tanımlanabilir
Diderot'un düşünce bulduğu iki harika sınıf arasında
Bölünecek doğa; birçok enstrümanı ve az fikri olanlar ve
az sayıda enstrümanı ve birçok fikri olanlar-başka bir deyişle,
felsefesi olmayan bilim adamları ve bilgisi olmayan filozoflar
deneysel bilim.

    [209] Palissot, _philosophers_'da, çok gergin bazı
    Nature _ Nature_erction'ın çok görkemli açılışında hiciv.
    Yasa I. SC. 2.

Bilimin kendisinin bölgesinde, Diderot büyük bir
Bilim ve felsefe arasındaki ilişkilerde olduğu gibi değişin. "Dokunuyoruz
Bilimlerde büyük bir devrim anı. Güçlü
erkeklerin zihnlerinin ahlak, edebiyata, tarihine eğilimi
Doğa ve deneysel fizik, neredeyse bunu iddia etmek için girişimde bulunurdum
Önümüzdeki yüz yıl bitmeden üç büyük olmayacak
Avrupa'da sayılacak geometreler. Bu bilim kısa duracak
Bernouillis, Eulers, Maupertuis, Clairauts,
Fontaines, d'Alemberts, Lagranges onu bıraktı. Sahip olacaklar
Herkül sütunları düzeltildi. İnsanlar daha fazla gitmeyecekler. "
Comte'nin geometrinin sapkınlıklarının öfkeli ihbarlarını okudum
Cebir ve Modernde Entelektüel Güç israfı
analiz, [210] en azından Diderot gibi bir görüşün nasıl olduğunu anlayacak
olası. Ve kimsenin bunu inkar etmeyeceği,
Geometrik herkesin sütunları nihayet yüz yıl ayarlandı
Daha önce, Diderot'tan bu yana yüz yılın büyük keşifleri,
Tahmin ettiği gibi, yüksek bilimlerde. Fransa'nın büyük talihsizliği
geometrinin üstünlüğü,
büyük siyasi tartışma dönemi. Montesquieu'nun tanımları
Edebiyatta siyasi hareketi açan ünlü kitap var
bir jurisconsult'tan bir geometreden daha az olduğu gösterilmiştir. [211]
Tüm derin karmaşıklıkları ile sosyal gerçekler gibi ele alındı
Öklid'de önermeler ve keyfi tesislerden mantıklı kesintiler
gerçek durumun doğru temsili olarak kabul edildi. .
Geometrinin uygun rütbesine itilmesi çok geç geldi.

    [210] Comte'nin Pozitif Politika Sistemi_, i. 380 vb. İngilizce
    Çeviri, 1875.

    [211] F. Sclopis, M. Vian'ın _hist. De Montesquieu_, s.
    51.

Comte her zaman liberal olarak tanındı Diderot'un dehası ve herhangi bir okuyucusu
Comte'nin öznel sentezin gerekliliklerine ilişkin görüşleri fark edecek
Aşağıdaki dikkat çekici bölümde bu doktrinin mikropu:

     "Doğa fenomenlerinin sonsuz çokluğunu karşılaştırdığımızda
     Anlayışlarımızın sınırları ve zayıflığımızla
     Organlar, hiç bir şey bekleyebilir miyiz?
     uzun ve sık kesintilerden ve nadiren
     yaratıcı dehadan birkaç kırık ve ayrılmış parçadan
     Her şeyi birbirine bağlayan büyük zincir? Deneysel felsefe
     yüzyıllar boyunca çalışabilir ve
     nihayet sayılarına ulaşmıştı
     kombinasyon, yine de kesin bir numaralandırmadan çok uzak olacaktır. Kaç cilt, sadece terimleri içermesi gerekmez
     hangi fenomen koleksiyonlarını belirlemeliyiz, eğer
     fenomenler biliniyordu? Felsefi dil ne zaman olacak
     tamamlamak? Tamamlanmış olsaydı, erkekler arasında kim bilebilirdi
     BT? Ebedi ise, gücünü daha açık bir şekilde tezahür ettirmek için
     Doğa harikalarıyla, evrensel geliştirmeyi tenefik etmişti
     kendi elinin izlediği sayfalardaki mekanizma, bunun
     Harika kitap bizim için evrenden daha anlaşılabilir olurdu
     kendisi? Kaç sayfa her şey anlaşılabilir olurdu
     Kafanın tüm gücü ile olan filozof
     ona verilen, hepsini kavradığından emin değildi
     Eski bir geometrenin ilişkisini belirlediği sonuçlar
     Silindire küre? Bu tür sayfalarda oldukça iyi olmalıyız
     Erkeklerin zihinlerinin erişiminin ölçüsü ve hala daha keskin
     Makyajımızda hiciv. Fermat böyle bir sayfaya gitti demeliyiz,
     Arşimetler birkaç sayfa daha ileri gitti.

     "O zaman bizim sonumuz nedir? Asla olamayacak bir işin infaz edilmesi
     başarıldı ve eğer insan zekasının çok ötesinde olur
     elde edildi. İlk sakinlerden daha duyarsız değil miyiz
     Shinar ovası mı? Arasındaki ölçülemeyen mesafeyi biliyoruz
     Dünya ve gökler ve yine de yetiştirmekte ısrar ediyoruz
     kule.

     "Ama gururumuzun
     Cesaret kırma işi terk edecek mi? Orada hangi görünüm var
     Bu, aşağıda kolay bir şekilde kolay bir şekilde kaldı ve hasta, gururumuz
     yaşanamaz bir saray inşa etmede inatçı bir şekilde devam etmelidir
     Dünyanın atmosferinin ötesinde mi? Bu kadar ısrar etse bile
     Zaten olan dillerin karışıklığıyla tutuklanmıyor
     Doğal tarihte sadece çok fazla algılanabilir ve çok uygunsuz mu?
     Ayrıca, herkesi sınırlayan faydadır. Fayda olacak
     birkaç yüzyıl içinde deneysel fiziğe sınırlar belirleyecek,
     Geometriye sınır koymanın arifesinde. Yüzyıllar veriyorum
     Bu çalışmaya, çünkü faydasının alanı sonsuza kadar daha fazla
     herhangi bir soyut biliminkinden daha geniş ve
     gerçek bilgimizin tabanı çelişki. "[212]

    [212] _oeuv._, ii. 12, 13, Sec. 6. Aynı fikri görün
    Ansiklopedi, yukarıda, cilt. Ben. 225-227.

Comte yüz listesini çizdiğinde ve
İyi pozitivist kütüphanesini oluşturması gereken elli cilt
On dokuzuncu yüzyılda, Diderot'un yorumlanması olmalı
Nature_ Descartes'ın bir tarafında '_discourse Method_, Bacon's ile
_Novum organum_ diğerinde.

Aynı ruh, bir
Daha sonra aforizma:-"Sebep her şeyi anlayamadığından,
Hayal gücü her şeyi öngörüyor, her şeyi gözlemleyin, ne de hafızası
her şeyi korumak; Büyük adamlar bu kadar uzak aralıklarla doğduğundan,
ve bilimin ilerlemesi devrim tarafından o kadar kesintiye uğradı,
Yüzyılların bilgisini kurtarmak için çalışma çağları kabul edilir
bu gitti,-doğadaki her şeyi ayrım yapmadan gözlemlemek
İnsan ırkına görevde başarısız olmak. Ortak koşunun ötesinde olan erkekler
Yetenekleri kendilerine ve gelecek nesillere saygı duymalı
zamanlarının istihdamı. Eğer olsaydık gelecek nesiller bizi ne düşünürdü?
Buna iletilecek bir şey yok, tam bir böcek teknolojisini, muazzam bir
Mikroskobik hayvanların öyküsü? Hayır-Büyük dahiler harika nesneler,
Küçük dahilere küçük nesneler "(Bölüm 54).

Diderot, bu nedenle bir taraftaki tehlikeye karşı sorgulayanlar uyarırken
inatçı ve sınırsız deneyin avantajlarına canlı
diğer. "Zihninde oluştuğunuzda" diyor, "
Deneyimle doğrulanması gereken sistemler, hiçbir şey yapmamalısınız.
Gazdance tutunur veya hafifçe terk eder. İnsanlar bazen düşünüyor
Tahminleri yanlış, uygun önlemler almadıklarında
onları doğru bul. İnatçılık, hatta, tersinden daha az dezavantajı vardır
aşırı. Deneyleri çarparak, ne istediğinizi bulamazsanız,
daha iyi bir şey yapacağınız olabilir. _ Zaman zaman
Doğayı tamamen kaybetmede istihdam edildi_ "(Sec. 42). Okuyucu olacak
bu maksimanın durumu ile sınırlı olduğunu gözlemlemiyor
Doğruluk. Deneyimle doğrulanamayan herhangi bir sistemin
Diderot,
Doğanın yorumlanması.

Bu, elbette, onun hipotez ve kehanet olmasını engellemedi
Kendisinin haklı çıkarmanın aracı yoktu. Örneğin, şunu söyledi
Tıpkı matematikte olduğu gibi, bir eğrinin tüm özelliklerini inceleyerek buluruz
farklı yüzler altında sunulan bir ve aynı mülk olduklarını,
Yani doğada deneysel fizik daha gelişmiş olduğunda, insanlar
Kilo veya esneklik olsun, tüm fenomenlerin veya
Manyetizma veya elektrik, aynı şeyin sadece farklı taraflarıdır
Sevgi (Bölüm 44). Ama onu gelecek nesillere bırakmaktan memnundu ve
Kabulmamış önermeler üzerinde kumaş yapmayın.

Aynı bilimsel ruhla, her birinin Hollowness'e nüfuz etti
Nihai nedenlerle uğraşan sistem:

     "Mesleği talimat vermek ve düzenlememek olan fizikçi,
     _why_ terk edecek ve sadece ile meşgul olacak
     _HOW _.... Kaç tane saçma fikir, yanlış varsayımlar, kimerik
     Bu ilahilerde, nihai nedenlerin bazı döküntü savunucuları
     Yaratıcının onuruna bestelemeye cesaret etti mi? Paylaşmak yerine
     Peygamberin hayranlığının taşınması ve ağlamak
     gece yarısı gökyüzünü aydınlatan numarasız yıldızların görüşü, _
     Cennetler Tanrı'nın ihtişamını ilan eder ve silahlandırma onun
     Handiwork_, kendilerini batıl inançlarına bıraktılar
     varsayımları. Tüm güçlü olanı hayran olmak yerine
     doğanın yaratılması, kendilerini secde ettiler
     hayal güçlerinin hayaletleri. Herhangi biri benim adaletinden şüphe ederse
     Sıfat, onu Galen'in incelemesini kullanma konusundaki incelemesini karşılaştırmaya davet ediyorum
     Boerhaave fizyolojisi ile insan vücudunun bölümleri ve
     Haller ile Boerhaave fizyolojisi; Posterity'yi davet ediyorum
     Haller'ın sistematik veya geçen manzaralarını ne olacak ile karşılaştırın
     Gelecek zamanların fizyolojisi. Adam ebedi kendisi için övüyor
     kötü görüşler; ve onun yüksekliğinden duyan ebedi
     Taht ve kendi tasarımını bilen, aptalca övgüyü kabul eder ve
     İnsanın kibirinde gülümsüyor "(Bölüm 56).

Dünya, Diderot'un gününden beri bu yol boyunca hızla ilerledi ve
bu arada birçok yeni ve şüphesiz anlam açtı. Belki de
İlerleme, bilimsel bir şekilde çalışmada daha az tatmin edicidir,
Aşağıdaki uyarlamada ima edilen felsefe
Leibnitzian ve Maupertuisian Ekonomi Yasası'nın önerisi
Doğal Kuvvetler:-"Şaşkınlık genellikle birkaç tane var.
Gerçeğe göre sadece bir tane var; Doğada hayallerimizden
fenomenleri sayabildiğimiz kadar özel eylemler,
Belki gerçekte hiçbir zaman tek bir tek eylem üretmedi_. Görünüşe göre
Bu bile, doğa birkaç tane üretme gerekliliği altında olsaydı
eylemler, bu tür eylemlerin farklı sonuçları izole edilecektir; orada
birbirinden bağımsız fenomen koleksiyonları olurdu ve
Felsefenin sürekliliği üstlendiği genel zincir,
Birçok yerde kırın. _ Tek bir gerçeğin mutlak bağımsızlığı
bir şey fikriyle uyumsuz; Ve bir bütün fikri olmadan,
Felsefe olamaz_ "(Bölüm 11).

Diderot uzunluğunda, düşündüğü bir dizi soruyu bitiriyor
Filozofların belki de tartışmaya layık olabileceği. Nedir
Örneğin, canlı madde ve ölü arasındaki fark? Enerji yapar
yaşayan bir molekülün kendi başına değişir veya miktara göre,
Kalite, ölülerin veya yaşayan maddelerin formları birleştiği?
Numaralandırmaya devam etmemize gerek yok, çünkü diderot aniden
Onları gerçekten takdire şayan bir ifadesiyle sona erdirir
ne kadar değersiz oldukları,
bilge ve faydalı bir kullanım arasındaki farkı ölçün
zeka ve aptalca ve savurgan bir kötüye kullanımı. "Döndüğümde
gözler, "diyor," erkeklerin eserlerine ve inşa edilen şehirleri görün
Her tarafta, tüm öğeler hizmetimize girdi, diller sabit,
Medeniyetli uluslar, inşa edilmiş limanlar, topraklar ve gökyüzü ölçüldü-o zaman
Dünya bana çok yaşlı geliyor. İnsanı belirsiz bulduğumda
Tıp ve tarımın ilk prensipleri,
En yaygın maddeler, etkileyen hastalıkların bilgisine gelince
O, ağaçların budamasına gelince, pulluk için en iyi formda,
O zaman sanki dünya sadece dün yaşanmış gibi görünüyor. Ve eğer
Erkekler akıllıydı, sonunda kendilerini bu tür sorulara bırakacaklardı
refahlarına ayı olarak ve cevaplamakta zorlanmayacak
en kısa sürede bin yıl boyunca nafile sorular; veya belki de
Hatta, uzayda işgal ettikleri çok az ölçüde göz önüne alındığında ve
Zaman, onları asla cevaplamaya tenezzül etmeyeceklerdi. "


İi.

1769'da Diderot üç diyalog oluşturdu, bununla birlikte
Bazı matematiksel anılar, kendi başına tek yazılar onlardı.
ki bu memnun oldu. Birincisi kendi aralarında bir diyalog ve
D'Alembert; İkincisi, d'Alembert'in
Uyku tartışmaya devam ederken Mdlle. Lespinasse, kim izliyor
Başucu ile hayalperestin sözlerini indirir; Üçüncüsü, Mdlle.
Lespinasse ve ünlü doktor Bordeu konuyu sonuçlandırıyor. [213]
İmkansız, dedi Diderot Mdlle'ye. Holand, daha derin ve
Daha Mad: Bir kerede yüce bir savurganlık ve en çok
derin uzanan felsefe. Kendini zekâsı için tebrik etti
Fikirlerini hayal eden bir adamın ağzına yerleştirmek,
Sık sık bilgeliğe delilik havasını vermeliyiz,
giriş. Mdlle. Lespinasse çok şikayetçi değildi. D'Alembert yaptı
Diyalogun yok edilmesi gerektiğinde ısrar edin ve Diderot
Mevcut tek kopyayı yakmıştı. Aslında,
El yazması, ilgili tüm kişilerin 1830'a kadar yayınlanmadı.
uzun zamandır toza indirgenmişti. Beş veya altı sayfa var, Diderot dedi
Mdlle. Kız kardeşinizin saçlarını sonunda durduracak olan Holand. A
İnsan Mdlle'den çok daha az gıcırtılı olabilir. Voland'ın kız kardeşi ve hala
D'Alembert'in hayalinin yaratıcı icatını telaffuz edin ve
devam filmi, pis diogenes ucubelerinden beri her şey kadar korkunç olmak
onun küvetinde. Bu garip üretim hakkında iki açıklama yapılabilir. Birinci,
Diderot asla halkın gözü için diyalogları düşünmedi. O olurdu
Eğer sanıyor olsaydı, Paris başpiskoposu kadar şok olmuştu
Nasıl okunacaklarını bilen herkes için erişilebilir hale gelecekler.
İkincisi, en çirkin ve iğrenç parça formunda olmalarına rağmen
Felsefe literatürü, Diderot'un kendi yolunda tanıklık ediyorlar.
konusuna olan ilginin samimiyeti. Bilim esasen tarafsız
Ve blushing ve d'Alembert'in rüyası tam olarak bu kısımlara daldı
en az literatürde ele alınmaya uygun fizyoloji. .
işlevlere ve salgılara kibar bir komedi havası vermeye çalışın
diyalektik keskinliğe rağmen, tespit edilebilir olarak belirlenebilir ve
Diderot'un amacına bastığı güç.

    [213] _oeuv._, ii.

Sadece bir halk için tasarlanmamış bir kitapta imkansız olurdu
Profesörlerin, bu üç diyalogdan tam bir hesap vermek için. Öyle
sürüklenmelerini tanımlamaktan vazgeçilmez, çünkü burada diderot
Figürler kesinlikle bir materyalist olarak. Diderot hiçbir anlamda
On sekizinci yüzyılın Fransız materyalizminin yaratıcısı. O öyleydi
Maupertuis, Robinet ve La Mettrie tarafından; Ve bizde
Yorumlama hakkındaki düşünceleri bestelediğinde bunu zaten gördüm
Doğa (1754), Maupertuis'in materyalistini tam olarak kabul etmedi
tez. Lange, hareketin çok erken bir döneminde
En tutarlı materyalizm hazır ve gelişirken, bu tür liderler
Voltaire ve Diderot gibi hareketin hala Deizm'e eğildiği ya da
Deizm ve şüphecilik karışımında. [214] Felsefesi
D'Alembert'in rüyası yeterince kesin ve yeterince uzakta
Deizm ve şüphecilik.

    [214] _gesch. D. Materyalizm_, i. 309, 310, vb.

"Düşünen adam bir müzik aleti gibidir. Diyelim ki
duyarlılık ve hafızaya sahip olun ve sonra tekrarlanmayacağını söyleyin
Kendisi anahtarlarında oynadığınız havalar. Biz enstrümanız
duyarlılık ve bellek ile donatılmıştır. Duygularımız çok fazla anahtar,
onları çevreleyen doğaya bastırılır ve genellikle birine basarlar
bir diğer; Ve bu, benim kararıma göre, bir
Clavecin sen ve ben organize olduğumuz gibi organize edildi.

"Dünyada sadece bir madde var. Heykelin mermeri
Adamın etini yapar ve tersine. Bir mermer bloğunu azaltın
geçersiz toz; Bu tozu humus veya sebze dünyasıyla karıştırın; yoğurmak
onlar birlikte iyi; Karışımı sulayın; Bir yıl boyunca çürümeye izin ver
Yıllar-zaman sayılmaz. Bunda bitki ekim, bitki
Adamı besler ve böylece mermerden dokuya geçiş.

"Bu yumurtayı görüyor musun? Tüm teoloji okullarını devirdin
ve dünyanın tüm tapınakları. Önceden duyarsız bir kitle
Mikrop içine sokulur; Ve mikrop tanıtıldıktan sonra
Hala duyarsız bir kütle, çünkü mikropun kendisi sadece inert bir sıvıdır.
Bu kitle başka bir organizasyona, hayata nasıl geçiyor?
duyarlılık? Isı ile. Isı ne üretecek? Hareket. Ne olacak
Hareketin ardışık etkileri? İlk olarak, bir salınım noktası, bir iplik
Bu, et, gaga vb.

Daha sonra aynı fikirlerin yeniden üretilmesine uygulanmasını izler.
adam-fizyolojik izlemenin uygun olmadığı bir bölge
sorgulayıcı. İnsanda organik maddenin oluşumunun sonuç
Buechner'ın materyalizmi kadar dağınık.

     Ama doktor, ağlıyor mdlle. Lespinasse, mengene ne olur ve
     erdem? Erdem, o kelime tüm dillerde çok kutsal, bu fikir
     Tüm uluslar arasında kutsal mı?

     Bordeu. Onu faydaya dönüştürmeliyiz ve bunun tersi
     malikans fikrine. Bir adam mutlu ya da mutsuz bir şekilde doğar;
     insanlar karşı konulmaz bir şekilde, genel torrent tarafından
     Biri ihtişamına, diğeri isyan etmek için yönetir.

     Mdlle. Lespinasse. Ve benlik saygısı, utanç ve pişmanlık?

     Bordeu. Bir cehalet veya kibir üzerine kurulan eğilimler
     Kendisine bir liyakat veya demerit empoze eden olmak
     gerekli an.

     Mdlle. Lespinasse. Ve ödüller ve cezalar?

     Bordeu. Kötü dediğimiz değiştirilebilir varlığı düzeltmenin araçları,
     ve iyi dediğimiz diğerini teşvik etmek. [215]

    [215] _oeuv._, ii. 176.

Ayrılmamız gereken üçüncü diyalog. Alman kitaplarının yazılması gerçeği
Bir halkın uzmanları için Dr. Rosenkranz'ın bunları eleştirmesine izin veriyor
Diderot'un kendisine eşit bir özgürlüğe sahip diyaloglar ve eleştirisi
Her zamanki gibi samimiyet, sabır ve ağırlık. Bir İngiliz yazar olmalı
geçmek için memnun olun ve memnuniyeti önemli olabilir, çünkü
konu belki de diğerlerinin üstünde en çok
Herhangi bir akıllıca kelime söylemek zor.


III. Rusya hükümeti için bir üniversitenin planı
Diderot'un son yılları, ancak daha önce halka hiçbir kopyası verilmedi
1813-14, M. Guizot bir imza makalesinden alıntılar yayınladığında
Suard tarafından ona güvendi. Diderot, karakteristik bir saygı ile
hiçbir egotizmin böyle bir zihnine müdahale edemeyeceği yetkinlik
onun gibi güç ve doğruluk, İmparatoriçe'yi danışmaya çağırarak başladı
Cicero'nun ünlü editörü Leipsic'ten Ernesti ve daha az ünlü değil
Sisteme tanıttığı değişiklikler için günü (1707-1781)
Alman üniversitelerinde öğretim. Oxford ve Cambridge Diderot
Daha sonra hak ettiklerinden daha nazik konuştu.

Planın güçlü bir şekilde belirgin bir fikri, ne olabilir
Ansiklopedinin editöründen bekleniyor, yani
Almanların gerçek veya teknolojik eğitim dediği şey ve
Birinciden bir çalışma konusu olarak saf literatürün sürülmesi
kursta son yer. Sanat Fakültesi'nde en eski kurs
Aritmetik, cebir, olasılıkların hesaplanması ile başlar ve
geometri. Sonra fizik ve mekaniği takip edin. Sonra astronomi. Dördüncüsü,
Doğal Tarih ve Deneysel Fizik. Beşinci sınıfta kimya
ve anatomi. Altıncı, Mantık ve Dilbilgisi. Yedinci sırada
Ülkenin dili. Ve sekizinci kadar değildi, o Yunan ve
Latince, konuşma ve şiir, nesneler arasında yer aldı veya
Eğitim araçları. Bu kursa paralel olarak, öğrenci
Metafizik, evrensel ahlakın ilk prensiplerini takip edin ve
doğal ve ortaya çıkan dinin. Burada da tarih ve coğrafya
yer. Üçüncü bir paralel olarak, perspektif ve çizim eşlik etti
Birincisi bilimi ve ikincisinin felsefesi ve tarihi.

Dini öğretimin dikenli alanında Diderot,
İmparatoriçe için doğal olduğunu söylemenin ötesinde kendi görüşü
Onun düşünce tarzına uyacak konular. Majesteleri düşündüğü gibi
Zekaların gelmesi korkusunun erkeklerin eylemleri üzerinde çok etkisi vardır ve
inançla üretilen toplam küçük günlük avantajların toplamına ikna etti
mezhepçilik ve hoşgörüsüzlük tarafından işlenen kötülüklerden daha ağır basar,
Bu nedenle öğrenciler,
iki maddenin, ruhun ölümsüzlüğünde ve
yani. [216]

    [216] _oeuv._, iii. 490.

Bir akşam St.Petersburg, Diderot'ta bir hikaye var.
Fırtınalı bir konuşma ile ilan etmek
düz krallar; Bunun için, daha derin ve bir
Daha şiddetli cehennem. "Söyle bana, Diderot," dedi İmparatoriçe ve "
Paris'te kocamın ölümü hakkında bilgi verin. "Ona söylemek yerine
Herkesin Peter'ın onun tarafından öldürüldüğünü söylediği açık gerçek
Emirler, filozof en pürüzsüz şeylerin bir akışını döktü.
"Şimdi gel," dedi Catherine aniden, "diye itiraf et, eğer yürüyorsan
Derin cehenneminize yol açan yol boyunca, kesinlikle geliyorsun
Arafa çok yakın. "Diderot'un ona ayrıntılı tavizleri
Majesty'nin siyasi dini, korkulacak, onu getirmiş olurdu
Yine de aynı sülfür yolda.

Sık sık Diderot'un difüzyonunu artırmak zorunda olduğumuz için,
Eskizde konuştuğumuz uzun bir pasajın şovlar
Ne kadar yakın ve konsantre olabilir. İki sayfa
ki bu, Latince hakkındaki yanlış batıl inançları yıkıyor ve
Yunan, [217] tüm argümanların tamamen kapsamlı bir özetini içerir
ve cevaplar. Latince ve Yunanca hakkındaki muazzam tartışmada
Diderot'un zamanından bu yana yüz yıl içinde gerçekleşti,
Tek bir noktanın öne çıkmadığını söylemek tolere edilebilir bir şekilde güvenli
hangi diderot bu en özlü ve kesin sayfa girişiminde değildi
başa çıkmak için. Adam için bile
Mektuplar, şimdiki Latin ve Yunanca öğretme sistemi esasen
steril. Tam olarak eminim ki, tam olarak değil Voltaire
Bir mektup adamı olarak bir sıradanlık, son derece küçük bir Yunanca bilir ve
Latinistler arasında yirminci ve hatta yüzüncü
gün. [218]

    [217] _ib._ iii. 469-471.

    [218] _oeuv._, iii. 473.

Bu eskizden sonra Forbach Kontes'e bir mektup yazdırıldı.
Çocukların eğitimi. Özelliğinde zengin bilgelikle dolu
ders. Kimse diderot'ta o kaliteyi hissetmeden okuyamaz
Bu da arkadaşlarının onu sevmesini sağladı. Ve nasıl, ne zaman çağrıldığını görüyoruz
pratik danışman, patlayıcıyı kendi alanlarına sürükledi
Spekülatif saatlerini eğlendirmekten memnun olduğu paradokslar
rüya görüyor.


IV.

Romilly bize Diderot'un onu dönüştürmek için eğildiğini söyledi.
dini yollarının hatası ve bu niyetle ona bir
Marechale de ile konuşma ----. [219] Olduğuna inanılıyor
Madam de Broglie ile gerçek bir konuşmanın idealize edilmiş versiyonu ve
İlk basılı, neredeyse yazılır yazılmaz (1777), yazışmalarda
Metra, Grimm'in taklitinde, bir yabancı çemberi bilgilendirdi
Aboneler Paris'te neler oluyor. Diderot'un hayranları profesör
Bu konuşmaya en değerli incilerden biri olarak bakmak
Felsefi tabut. İnanç ve inançsızlık koşullarına dönüşüyor,
sırasıyla iki muhatap tarafından temsil edilir ve bir kısa ve
Creed'e yönelik rasyonel itirazların grafik özeti
kilise. İçindeki en göze çarpan edebi pasaj
Rousseau'ya atfedildi, ancak Rousseau'nun gerçekten
Argümanının ruhunu şimdiye kadar yeniden üretmenin ötesinde yapacak bir şey yok
Savoyard Vicar'ın ünlü inancı.

    [219] _ib._ ii. 505-528.

     İşinden bıkmış genç bir Meksikalı, bir gün bir gün
     sahil. Bir ucu karada dinlenerek bir tahta gözetledi ve
     diğeri suya daldırıyor. Tahtaya oturdu ve
     Önünde yayılan geniş alana bakan, o
     Kendi kendine dedi ki: "Eski büyükannemin konuştuğu kesin
     saçmalık, onun geçmişi ile ne sakinlerin, kimin
     Ne zaman bilmiyorum, buraya nereden geldim, bazılarından
     denizlerimizin çok ötesinde. Sağduyuya aykırıdır: değil miyim
     Okyanusun gökyüzünün çizgisine dokunduğunu görüyor musunuz? Ve inanabilir miyim
     duyularımın kanıtı, kimsenin bilmediği eski bir masal
     herkesin süsüne göre düzenlediği tarih ve
     sadece insanların yırtılmaya hazır olduğu saçmalıkların bir dokusu
     birbirlerinin gözleri. "Bu şekilde akıl yürütürken,
     Waters onu tahtasında nazikçe salladı ve uykuya daldı. O gibi
     uyudu, rüzgar yükseldi, dalgalar üzerinde olduğu tahtayı taşıdı
     uzatıldı ve genç aklımızın
     Yolculuk.

     _La marechale ._-- ne yazık ki, hepimizin imajı; Biz her birimiz
     Bizim tahta; Rüzgar esiyor ve sel bizi taşıyor.

     _C ._-- Uyandığında zaten anakaradan uzaktı. Hiç kimse
     kendini bulmak için genç Meksikalığımız kadar şaşırdı
     Açık deniz ve kaybettiğinde de çok şaşırdı
     Görüşten sadece boşta yürüdüğü kıyı
     Daha önce anında, denizin gökyüzünün çizgisine dokunduğunu gördü
     Her taraf. Sonra olabileceğinden şüphelenmeye başladı
     Yanlış ve rüzgar aynı çeyrekte kalırsa,
     Belki de o kıyıya ve bunlar arasında
     Üzerinde sakinler, büyükannesinin ona sık sık söylediği.

     _La Marechale ._-- ve kaygısından hiçbir şey söylemezsiniz.

     _C ._-- Hiçbiri yoktu. Kendi kendine dedi ki: "Ne önemi var,
     arazi bulmam şartıyla? Bir sersemlik gibi düşündüm
     imtiyazlı; Ama kendime samimi oldum ve hepsi bu
     Benim için gerekli olabilir. Anlama için erdem değilse,
     Herhangi bir oran onsuz olmak suç değildir. "Bu arada rüzgar
     Devam etti, adam ve tahta yüzdü ve bilinmeyen kıyı
     görüldü. Ona dokundu ve tekrar karaya baktı.

     _La Marechale ._-- Ah, hepimiz orada birbirimizi göreceğiz,
     bu günlerin.

     _C ._-- Umarım bayan; Nerede olursa olsun, her zaman çok olacağım
     Size saygımı ödemekten gurur duyuyorum. Planını neredeyse hiç terk etmemişti ve
     Saygıdeğer yaşlı bir adam algıladığında ayağını kuma koy
     onun yanında duruyor. Ona nerede olduğunu ve kime sahip olduğunu sordu
     Konuşma onuru. "Ben ülkenin egemeniyim"
     yaşlı adamı yanıtladı; "Varlığımı reddettin mi?"-"Evet,
     Doğru. "-" Ve imparatorluğumun? "-" Bu doğru! "-" Seni affediyorum,
     Çünkü ben tüm kalplerin dibini gören benim ve okudum
     Sizinkinin dibinde iyi niyetli olduğunuz; Ama geri kalanı
     Düşünceleriniz ve eylemleriniz eşit derecede masum değil. "O zaman
     Onu kulaktan tutan yaşlı adam, ona tüm hataları hatırladı
     hayatının; Ve her birinin bahsedildiği gibi, genç Meksika eğildi
     Kendini yerde, göğsünü dövdü ve affetmeyi bıraktı.


V.

Falconet, [220] Zaten bir dahi heykeltıraş olarak konuştuk ve
Diderot'un en samimi arkadaşlarından biri olarak. Sophie Voland'a Yazma
(21 Kasım 1765), Diderot ona bazı zevklerin
Falconet's onu savunmayı çok ciddiye almaya teşvik etti.
Ölümsüzlük ve gelecek nesillere saygı duygusu. [221] Bu
Özür, enerjik bir yazışmada sürdürüldü.
1765-1767'nin sonu. Falconet'in mektupları onun tarafından yakıldı.
Bilinmeyen nedenlerle büyük kız ve sadece böyle pasajlarımız var
Diderot'un kendisi tarafından daha özel olarak atıfta bulunulanlar. Falconet
tartışmanın en iyisine sahip olduğu için kendini gururlandırdı ve istekli
yayınlanmaları gerektiğini, ancak Diderot durgun veya meşguldü. .
Bir canlı alan Rusya'nın Catherine'e yazışmalar verildi.
ona ve bazılarına ilgi, ancak
1830 yılına kadar kamu ve sonra sadece kısmen-.

    [220] Yukarıda, cilt. ii. P. 104.

    [221] XIX. 200.

Diderot'un bu on iki harfteki konumu genel olarak tanımlanabilir
ölümsüzlük ve saygı duyarlılığı gibi terimler
Posterity kalbi hareket ettirir ve ruhu yükseltir; onlar iki mikrop
harika şeyler, iki vaat, diğerleri kadar sağlam ve iki zevk
gerçek, hayatın lezzetlerinin çoğu, ama daha asil, daha karlı,
ve daha erdemli. Ölümsüzlükle Diderot ne demek değil
dini dogma, bireysel kişiliğin nesnel olarak
başka bir varoluş biçiminde korunmuş ve uzatılmıştır. Üzerinde
Aksine, kiliselerin bu dogmasındaki inançsızlığı bir
Bu tür ölümsüzlük için yalvarmasına yönelik bazı heves,
kişiliğimizi sadece minnettar ve hayranlıkla uzatan
Bizden sonra gelen diğer insanların anıları. Duygu tarafından tasarlandı
ölümsüzlüğün "adını parlaklık ile çevreleme arzusu
gelecek nesiller; Gelecek yüzyılların hayranlığı ve konuşması olmak; ile
Ölümden sonra, gitmiş olanlara ödediğimizle aynı onurları elde edin
Bizden önce; tarihçiye ince bir çizgi sağlamak; Kişiyi yazdırmak için
Kendi isminin, dökülmeden asla telaffuz etmediğimizlerin yanında
bir gözyaşı, iç çekerek veya pişmanlıktan etkilenen; güvence altına almak
Kendimiz, bahşedilmede böyle bir heyecan duyduğumuz nimetler
Sully, Henry IV. Ve insan ırkının diğer tüm hayırseverleri. "[222]
Bizi çevreleyen ve dünyanın bize hayran olduğu küre
var olduğumuz ve övgü dinlediğimiz zaman,
Onlardan hak ettiğimiz eulojiyi doğrudan ele alalım-hepsi
Bu, hırslı ruhlarımızın kapasitesi için çok küçük. Yanında
Önümüzde secde gördüğümüzlerin
henüz dünyada. Sadece bu sayılmamış tüccarlar
dürtüleri sonsuza doğru olan bir zihni tatmin eder. Geceleri
uzak bir konseri duymak tatlıdır, bunların sadece kapanması
kulak, hepsi hayal gücü ile melodik bir bütüne bağlı olacak,
İş, kendi başına olduğu gibi daha da büyülenmiş. Hepsi olsa bile
Bu, güzel bir rüyanın tatlılığından başka bir şeydi, o zaman tatlılığı
Hiçbir şey gibi bir rüya mı? Ve hiçbir şey için tatlı bir rüya saymak mıyım?
Hayatım kadar sürer ve beni sürekli zehirlemede tutar mı?

    [222] xviii. 94.

Falconet'in cevabı zor ve olumluydu. Çağdaş ihtişam yeterli.
Şöhret nedir, eğer zevk almayacaksam? Aşağılama korkusu ve
Rahmet, ihtiyaç duyduğunuz kadar güçlü bir sebeptir, erkekleri büyük işlere teşvik etmek.
Ölümden sonra görkem kimerik ve belirsizdir. Tüm büyükleri düşün
temiz unutulan isimler, tüm büyük işçilerin
Eserleri olan diğerlerinin başarıları kaybolur veya etkilenir
onları yürütmeyenlere atfedildi! Gelecek kuşağın hayır
Bir piyangodan daha iyi.

Hayır, çığlık atan diderot, iki katına çıkmış, en asiline yükseliyor
Yükseklik, [223] "Şimdiki, ikisini kesen bölünmez bir noktadır
Sonsuz bir çizginin uzunluğu. Bu noktada dinlenmek imkansız ve
Onunla nazikçe kaymak, asla öne bakmayın ve asla
Kafayı arkasına bakışa çevirin. Geçmişte daha fazla insan yükselir,
Ve geleceğe ne kadar çok fırlatırsa-o kadar büyük olacak ...
Ve tüm bu filozoflar, bakanlar ve gerçeği anlatan adamlar
ulusların aptallığına, zulümüne kurban düşmüş
Rahipler, zalimlerin öfkesi, onlar için ne teselli kaldı
ölüm? Bu, bu önyargının geçeceği ve bu gelecek nesiller
düşmanlarına karşı çirkinlik şişesi. O gelecek nesiller, kutsal ve
kutsal! Mutsuz ve ezilenlerin kal, sen sadece sanat yapıyorsun, sen
Kim Sanat Diftible
Tiranı aşağı çeken ikiyüzlü, inancın emin olabilirsiniz, senin
İnanç teselli etmek, asla, beni asla terk etmeyin! Posterity için
Filozof Dindar için diğer dünyanın ne olduğunu! "

    [223] xviii. 113 ve 100.




EK.

Rameau'nun yeğeni: bir çeviri.

[Bkz. Vol. Ben. P. 348.]


[Aşağıdaki çeviride bu tür sayfaları atladım.
bizim için tüm ilgi olasılığını kaybeden şahsiyetlere
nesil; ne de yeniden üretilerek herhangi bir nesne sunulmamış gibi görünmüyordu.
Müzik tartışmasının teknik noktaları. Yeterince verilir ve verilir
Nasıl bildiğim kadar sadakatle, okuyucuya _ramau'nun yeğeninin ne olduğunu göstermek için
IS.]

     Tüm hava koşullarında, ıslak veya ince, beşe doğru gitmek benim pratiğim
     Akşam saat, Palais kraliyetine dönüş yapmak. Ben o
     Her öğleden sonra kendi başına otururken ve
     D'Arenson'ın koltuğu. Siyaset hakkında kendimle konuşmaya devam ediyorum, aşk,
     tat veya felsefe; Libertine oynamak için aklımı bırakıyorum
     kontrolsüz; ve ilk fikrin peşine düşebilir
     Foy'de genç beaux'umuzu gördüğünüz gibi, adaçayı veya eşcinsel teklifler
     Saucy Mien ile bazı eşcinsel perilerin adımlarını takiben geçiş,
     Tüm gülümsemelerle, gözlerin tüm ateşiyle ve bir önemsememek ortaya çıktı; Daha sonra
     Onu bir başkası için bırakıyorum, hepsine saldırıyor, ama eklemek
     kendileri hiçbirine. Düşüncelerim,-bunlar benim için ahlaklar. Eğer
     Hava çok soğuk veya çok ıslak, Regency'de sığınıyorum
     kahve evi. Orada oynarken bakarak kendimi eğlendiriyorum
     satranç. Dünyanın hiçbir yerinde satrançta olduğu gibi ustaca oynamıyorlar
     Paris ve Paris'te bu kahve evinde olduğu gibi hiçbir yer; 'Bu
     Burada, derin olanı yasal olarak görüyorsunuz, Filidor ince, Mayıs
     sağlam; Burada en şaşırtıcı hareketleri görüyorsunuz ve
     Kahramanlık konuşması, çünkü bir adam bir kerede bir zekâ ve harika olabilirse
     Satranç oyuncusu, yasal gibi, harika bir satranç oyuncusu ve
     Joubert ve Mayot gibi üzücü bir basit.

     Bir gün akşam yemeğinden sonra oradaydım, dikkatle izledim, çok az şey söyledim,
     ve bana yaklaştığında en azından duymak
     Tanrı'nın olmadığı ülkedeki en eksantrik figürlerin
     onları eksik hale getirdi. O bir yükseklik ve horoz karışımıdır.
     iyi duyu ve delilik; İyi ve kötü kavramlar karışık olmalıdır
     Kafasında garip bir karışıklıkla birlikte, çünkü o iyiyi gösterir
     doğanın ona herhangi bir gösteriş olmadan ona verdiği nitelikler,
     Ve en küçük utançsız olan kötü olanlar. Geri kalanı için o
     Güçlü bir çerçeve, belirli bir hayal gücü sıcaklığı ile donatılmıştır.
     ve şaşırtıcı bir akciğer gücü. Eğer onunla tanışırsan ve eğer
     Onun özgünlüğü tarafından tutuklanmıyorsun, ya senin
     Parmaklar kulaklarınıza girin, yoksa topuklarınıza götürün. Gökler, ne
     canavar boru! Hiçbir şey kendisi gibi küçük değildir. Bir kez
     O yalın ve wan, bir hasta gibi bir hasta gibi
     tüketim; Dişlerini yanaklarından sayabilirsiniz; Sen
     Tatmadan birkaç gün geçmesi gerektiğini söylerdim
     Morsel, ya da La Trappe'den taze olduğunu. Bir ay sonra
     şişman ve şık, sanki her zaman oturuyormuş gibi
     bir finansör kurulu veya bir Bernardine'de kapatılmıştı
     Manastır. Kirli ketenlerde günümüzde, giysileri yırtılmış veya yamalı,
     Ayağına zar zor bir ayakkabı, bükülmüş bir kafa ile birlikte çalıyor; Sen
     onu selamlamak ve ona bir şilin fırlatmaya caziptir. Yarın
     Toz, kıvrılmış, ince bir ceketle, baş dikerek geçer
     Ve açık mien ve onu neredeyse iyi bir layık için alacaksın
     yaratık. Günden güne, elden ağza, mahzona veya
     Üzücü, tıpkı işler gidebilir. Bir sabah ilk bakımı,
     Kalkıyor, nerede yemek yiyeceğini bilmek; Ve akşam yemeğinden sonra başlıyor
     Bir akşam yemeği nereden alabileceğini düşünmek için. Gece huzursuzluk getiriyor
     kendi. Ya sahip olduğu perişan bir garrete tırmanıyor
     Kirasını beklemekten yorgun olan ev sahibesi, anahtarı aldı
     ondan; Yoksa o,
     kasaba, bir parça ekmek ve bir kupa üzerinde gündüzü bekliyor
     bira. Cebinde bu kadar treepence olmadığında, bazen
     olur, ya bir hackney arabasına aittir.
     bir arkadaş veya bir kalite adamının antrenörüne,
     Atların yanındaki saman üzerinde bir yatak. Sabah hala var
     Saçındaki yatağının parçaları. Hava hafifse, o
     Bütün gece Champs Elysees'i ölçer. O gün ile
     kasabada yeniden ortaya çıkıyor, gece boyunca giyinmiş ve
     Yarın bazen haftanın geri kalanı için giyinmişti.

     Bu orijinalleri çok fazla derecelendirmiyorum. Diğer insanlar
     tanıdık tanıdıklar ve hatta arkadaşları. Beni gözaltına alıyorlar
     Belki on iki kez, onlarla düşersem.
     Karakterleri dünyanın geri kalanından öne çıkıyor ve kırılıyor
     Getirdiğimiz bu yorucu tekdüzelik, sosyal
     Sözleşmeler ve keyfi modalarımız tanıtıldı. Eğer biri
     Bir şirkette ortaya çıkıyor, o bir maymun bir parçası
     doğal bir kısmına fermentler ve geri yükleyen
     Bireysellik. İnsanları karıştırır, onları hareket ettirir, övmeye davet eder veya
     suçlamak; O gerçeği ortaya çıkarmanın aracıdır, dürüst verir
     İnsanlar kendilerini gösterme şansı, Rogues'i maskeliyor; Bu
     bir duyu adamının dinlediği ve onu ayırt ettiği zamandır
     şirket.

     Şimdiki adamımı uzun zaman önce tanıyordum. Bir evi sık sık
     akıllı parçaları kapıyı açmıştı. Sadece bir vardı
     kız çocuğu. Baba ve anneye evleneceğine yemin etti
     kızları. Omuzlarını silkti, yüzüne güldüler,
     Ona duyularının dışında olduğunu söyledim ve bir anda onun
     iş bitti. Benden birkaç kron ödünç almak istedi.
     Ona verdim. Yoluna çalıştı, bazı evlere nasıl olduğunu söyleyemem
     Plakasının onun için yerleştirdiği yerde, ama
     Dudaklarını asla terk etmeden açmamalı. Dilini tuttu ve
     Yükselen bir öfke içinde yedik: onu bu konuda izlemek mükemmeldi
     kısıtlama durumu. Antlaşmayı kırmaya direnemezse,
     Ve hiç ağzını açmaya başladı, ilk kelimede tüm misafirler
     _rameau! _ Sonra Fury gözlerinde parladı ve döndü
     tabağına her zamankinden daha kötü bir tutkuyla. Bilmek için merak ediyordun
     Adamın adı ve şimdi biliyorsunuz: 'Bu Rameau, öğrencisi
     bizi olduğumuz açık şarkıdan teslim eden ünlü adam
     Yüz yıldan fazla bir süre zikir ederdi; Kim bu kadar çok yazdı
     Teorisi üzerindeki anlaşılmaz vizyonlar ve kıyamet gerçekleri
     ne kendisi ne de kimsenin bir kelimeyi anlamadığı müzik; Ve
     Kimden olmayan belirli sayıda opera sahip değiliz
     Uyum, Refas, Rastgele Kavramlar, Kargaşa, Zaferler, Zaferler,
     mırıltılar, nefessiz zaferler ve dans etleri sürecek
     tüm sonsuzluk; ve Lulli'yi gömdükten sonra, Florentine
     kendisi İtalyan virtüözü tarafından gömüldü,-
     onu kasvetli ve çileden çıkaran sunum; Kimse için
     Böyle kötü bir şekilde, ile uyanan güzel bir kadın bile değil
     Bir yazar onun kaybıyla tehdit ettiği için burnunda sivilce
     itibar.

     Bana geliyor. Ah, ah! İşte buradasın, filozofum! Ve ne
     Bu avcılar arasında mı yapıyorsunuz? Mümkün olabilir mi
     Ahşı iterken de zamanınızı boşa harcıyorsun? ...

     _İ ._-- hayır, ama yapacak daha iyi bir şeyim olmadığında, kendimi eğlendiriyorum
     İyi iten insanları izlemek.

     _He ._-- Bu durumda kendinizi bir intikamla eğlendiriyorsunuz.
     Philidor ve yasal dışında, bilen biri yok
     bununla ilgili her şey.

     _İ ._-- M. de Bussy ne?

     _He ._-- Satranç oyuncusu olarak Matmazel Clairon
     oyuncu; oyunlarını, biri ve diğerini de biliyorlar
     Herkes öğrenebilir.

     _İ ._-- memnun etmek zor ve görüyorum hiçbir şeyi affedemezsin
     Yetkiliyelerin kısa.

     _He ._-doğru, satranç, kadınlar, şiir, konuşma, müzik ve hepsi
     Böyle bir keman-parmama. Bu konularda sıradanlığın kullanımı nedir?

     _İ ._-Yeterince az, katılıyorum. Ama mesele şu ki bir
     İş yerinde çok sayıda erkek, adamın adamından emin olmamız için
     Genius: Çokluktan biri. Ama izin ver. 'Bu bir
     Seni gördüğümden beri yaş. Seni sık sık düşünmeme rağmen
     Gözsüz olduğunuzda, ama her zaman benim için bir zevk
     Tanışın. Ne hakkındasın?

     _He ._-- Siz, ben ve diğer herkes hakkında-bazı iyi, bazıları
     Kötü ve hiçbir şey. Sonra açtım ve yedim
     Fırsat teklif edildiğinde; Yemekten sonra susadım ve
     Şimdi ve sonra içecek bir şey vardı. Bunun yanında sakalım
     Büyüdü ve büyüdükçe traş ettim.

     _İ ._-- İşte yanılmışsın; Yapmak isteyen tek şey bu
     Sage senin.

     _O. _-- ay, ay; Geniş ve çatlak bir kaşım var, parlayan bir gözüm,
     sağlam burun, geniş yanaklar, siyah ve gür bir kaş, temiz bir kesim
     Ağız, kare bir çene. Bu muazzam çeneyi genlik ile örtün
     Sakal, ve mermerde veya içinde çok iyi görüneceğini garanti ediyorum
     bronz.

     _I ._-- Bir Sezar'ın yanında, bir Marcus Aurelius, bir Sokrates.

     _He ._-- hayır, Diogenes, Lais ve Phryne arasında daha iyi olmalıyım.
     Ben bir şey olarak yüzleşiyorum ve ziyaret etmekten mutluluk duyuyorum
     diğerleri.

     _I ._-- Her zaman iyi misin?

     _He ._-evet, yaygın olarak; Ama bugün büyük harikalar değilim.

     _İ ._- Neden, Silenus gibi bir paunch ve gibi bir yüzünüz var ...

     _He ._-- Alabileceğiniz bir yüz ne olduğunu bilmiyorum. Hasta mizah
     Bu, sevgili efendimin sevgili öğrencisini şişiriyor gibi görünüyor.

     _I ._-- Ve bu sevgili usta, onu şimdi gördün mü?

     _He ._-Evet, sokak boyunca geçiyor.

     _İ ._-- Senin için hiçbir şey yapmıyor mu?

     _He ._-- Herkes için bir şey yapmışsa, bilmeden olur
     BT. Modasından sonra bir filozof. Kimseyi düşünmüyor ama
     kendisi. Karısı ve kızı istedikleri anda ölebilir;
     onlar için zarar veren kilise çanları,
     _twelfth_ ve _seventeenth_, hepsi iyi olacak. Şanslı
     O ve özellikle deha adamlarınızda ödüllendirdiğim şey bu.
     Sadece bir şey için iyidirler; Bunun dışında hiçbir şey. Yaparlar
     Vatandaş, babalar, anneler, akrabalar olmanın ne olduğunu bilmiyorum
     Arkadaşlar. Aramızda, onlar gibi olmak kötü bir şey değil
     Her nokta, ama tahılın yaygın olmasını istememeliyiz. Biz
     erkekleri olmalı; Ama dahi adamlar, hayır; Hayır, sözümde; Onlardan biz
     hiçbirine gerek yok. 'Dünyanın yüzünü değiştirenler; Ve
     En küçük şeyler çılgınlık o kadar yaygın ve o kadar yüce ki, yapamazsın
     Sonsuz bir rahatsızlık olmadan onarın. Sahip oldukları şeylerin bir parçası
     Rüya geçmeye gelir ve kısım olduğu gibi kalır; dolayısıyla iki
     İncil, bir Harlequin elbisesi. Rabelais'in ahlakının bilgeliği
     hem kendi dinlenmesi hem de diğerinin gerçek bilgeliği
     İnsanlar: Birinin görevini yapmak için her zaman bir öncekinden iyi konuşmak,
     Ve dünyanın listelendiği gibi gitmesine izin vermek. Çoğu için iyi gitmeli
     İnsanlar bundan memnun. Tarihi yeterince bilseydim, yapmalıyım
     Size kötülüğün her zaman burada bir
     Birkaç dahi adamı, ama tarih bilmiyorum, bildiğimden daha fazlası yok
     başka bir şey. Deuce beni al, eğer bir şey öğrendiysem ya da
     Hiçbir şey öğrenmediğim için kendime bir pin daha kötü buluyorum. Ben
     Bir gün-Kralı Bakanının Masasında ----,
     Dört için yeterince beyin ve bir ve bir yapmak kadar sade gösterdi
     iki, insanlar için hiçbir şeyin yanlışlıktan daha yararlı olmadığı, hiçbir şey
     Gerçeklerden daha yaramaz. Kanıtlarını çok hatırlamıyorum
     Açıkçası, ama onlardan deha erkeklerin
     tespit edilebilir ve eğer doğumundaki bir çocuk kaşlarında taşıyorsa
     Doğanın bu tehlikeli armağanının işareti, boğulmalı veya
     başka ördeklere atıldı.

     _İ ._-- Yine de bu tür insanlar, dahi oldukları gibi düşmanlar, hepsi iddia ediyor
     BT.

     _He ._-- Kendi zihinlerinde böyle düşündüklerini söylemiyorum, ama şüpheliyim
     Kabul etmek için girişimde bulunacaklardı.

     _I ._-- Ah, bu onların tevazu. Yani bundan tasarladın
     Genius'a korkunç antipati.

     _He ._-Asla geçmeyeceğim bir tane.

     _İ ._-- Yine de umutsuzluğa kapıldığınız zamanı gördüm.
     Sadece sıradan bir adam olmayı düşündüm. Asla mutlu olmayacaksın
     Pro ve Con sıkıntısı. Tarafını almalısın ve
     devam et. İnsanlar sizinle aynı fikirde olacak olsa da
     genellikle tekildir veya atasözü dediği gibi, _
     Bir delilik tanesi olmayan fikirler_, ama her zaman aşağıya bakacaklar
     Dahi adamı üretmemiş yaşlar. Onur ödeyecekler
     aralarında var oldukları uluslar; Er ya da geç
     onlara arka heykeller ve onları hayırseverler olarak görüyor
     insan ırkı. Yüce Bakan'a olan tüm saygı ile
     Alıntı yaptım, yine de yanlışlık bazen olabilirse
     Bir an için yararlı, uzun vadede kesinlikle inciticidir; ve bu yüzden,
     Öte yandan, gerçek uzun vadede kesinlikle yararlıdır.
     Bazen şu an için rahatsız edici olma şansı olabilir. Ben nereden
     Ağlayan dahi adamının
     genel bir hata veya büyük bir gerçek için kredi kazanır, her zaman bir
     Venerasyonumuzu hak eden yaratık. Böyle bir
     Biri önyargıya ve yasalara kurban düşer; Ama iki var
     Yasa türleri, bir özkaynak ve genellikten biri olan
     mutlak, diğeri, tüm onlara borçlu olan uyuşmaz bir türden
     Durumun körlüğüne veya zorluğuna yaptırım. İkincisi
     sadece onları çiğneme ile ihlal eden suçluyu kapsar,
     Zamanın hakimlere ve uluslara geri dökülmesi, orada
     sonsuza dek kalmak. İster Sokrates, ister Bade Yetkili
     Hemlock'u, günümüzün en kötü onursuzluğunda mı içiyor?

     _He ._-- çok hızlı değil. Kınanmış için daha az mıydı? Veya herhangi biri
     Daha az ölüme mi? Yoksa daha az kötü bir vatandaş var mı? Onun tarafından
     Kötü bir yasaya hor görüyor mu?
     İyi olanları hor görüyor mu? Yoksa o daha az cüretkar bir eksantrik mi?
     Orada çok az şey yapmış bir giriş üzerine yakındın
     dahi erkekler için.

     _İ ._-- Ama beni dinle, iyi adamım. Bir toplum sahip olmamalı
     Kötü yasalar ve eğer sadece iyi olanlar olsaydı, asla kendini bulamazdı
     dahi bir adam zulüm. Sana asla dahi olduğunu söylemedim
     Ayrılamaz bir şekilde kötülükle bağlantılı, kötülükten daha fazlası
     dahi ile. Bir aptal, bir parça adamından çok daha kötü bir zamandır.
     Hatta bir dahi adamın genellikle sert bir arabaya sahip olduğunu varsayalım,
     garip, dikenli, dayanılmaz; Tamamen kötü olsa bile
     SONUÇ ÇERİMEZ?

     _He ._-- Boğulması gerektiğini.

     _İ ._-- Yavaşça, iyi adam. Şimdi Rameau Amcan'ı almayacağım
     bir örnek; O sert, acımasız, insanlığı yok, o bir
     Miser, kötü bir baba, kötü koca, kötü amca; Ama asla
     özellikle zeki olduğu, ilerlediği anlaşıldı
     sanatı ya da on yıl boyunca eserlerinden herhangi bir konuşma yapılacak
     buradan. Ama Racine, şimdi mi? Her halükarda dahi vardı ve geçmedi
     Çok iyi bir erkek için. Ve Voltaire?

     _He ._-- Bana bastırmaya dikkat edin, çünkü ben küçülecek biri değilim
     Sonuçlar.

     _İ ._-- İkisinden hangisini tercih edersiniz; O bir
     layık ruh, onun kadar, briasson gibi veya onunla özdeşleşmiş
     Her yıl yasal bir bebek üreten Barbier gibi bahçe ölçüsü, iyi
     Kocası, iyi baba, iyi amca, iyi komşu, iyi tüccar,
     Ama başka bir şey yok; ya da hain olması gerektiğini,
     Hırslı, kıskanç, kindar, ama _andromaque_ yazarı,
     _Britannicus_, _iphigenie_, _phedre_, _athalie_?

     _He ._-- kendi iyiliği için, sözümde, belki de iki adamdan
     O olması gerektiğinden çok daha iyi olurdu
     Birinci.

     _I ._-- Bu düşündüğünüzden çok daha doğru.

     _He ._-- Ah, işte sen, başkaları! İyi bir şey söylersek ve
     amaca göre, 'Bu, ilham veren Madmen veya yaratıklar gibi,
     tehlike; Ne demek istediğini bilen sadece siz bilge insanlar. Evet, benim
     Filozof, senin kadar ne demek istediğimi biliyorum.

     _İ ._-- Bakalım. Şimdi neden bunu söyledin?

     _O. _-- Çünkü ona asla yirmi getirmediği tüm güzel şeyler
     Bin frank ve eğer Rue'de ipek tüccar olsaydı
     Saint Denis veya Saint Honore, iyi bir toptan bakkal, eczacı
     Bol miktarda müşteri ile muazzam bir servet toplardı,
     Ve onu toplarken, hayattaki her zevkten zevk alabilirdi;
     Zaman zaman zavallı bir şeytana bir tabanca atardı
     Benim gibi bir droll; Evinde iyi akşam yemekleri yapmalıydık,
     Yüksek oyun oynadı, sarhoş birinci sınıf şaraplar, birinci sınıf likörler,
     Birinci sınıf kahve, ülkeye muhteşem geziler yaptı. Şimdi
     Görüyorsun ne demek istediğimi biliyorum. Gülüyor musun? Ama devam edeyim. Olurdu
     Herkes için onun hakkında daha iyi oldu.

     _İ ._-- Şüphesiz, değersiz olmaması şartıyla
     yasal ticarette ne kazandığını kullanın ve
     Evi tüm bu oyuncular, tüm bu parazitler, tüm bu boş
     övücüler, tüm bu ahlaksız ne'er-do-wells ve onun
     Mağaza çocukları, sunan resmi yaratığa ses atıyor
     Pander oynamak için.

     _He ._-- Bir dayak, efendim, bir dayak! Hiç kimse dövülmez
     İyi yönlendirilmiş kasaba. Yeterince iyi bir ticarettir; Bol insan
     İnce başlıklarla onunla karıştı. Ve neye sahip olursun
     Eğer iyi bir masaya sahip olmayacaksa, parasıyla yapar, iyi
     Şirket, iyi şaraplar, yakışıklı kadınlar, her renk zevkleri,
     her türlü saptırma? Bir dilenci gibi bir dilenci olurdum
     Bu zevklerden herhangi biri olmadan güçlü bir servet. Ama geri dön
     Racine. O sadece onu tanımayan insanlar için iyiydi ve
     var olmayı bıraktığı zaman.

     _İ ._-- verildi, ama iyi ve kötü tart. Bin yıl
     Şimdi gözyaşları çekecek, tüm insanların hayranlığı olacak
     Dünya ülkeleri; Merhamet, hassasiyete ilham verecek,
     acımak. Kim olduğunu ve hangi toprağa ait olduğunu soracaklar ve
     Fransa kıskanılacak. Bir veya iki kişiye acı getirdi
     kim öldü ve kimin içinde neredeyse hiç ilgi görmediğimiz; sahibiz
     Vices veya Foibles'dan korkacak bir şey yok. Olurdu
     daha iyi, şüphesiz, doğadan almış olması gerektiği
     Büyük bir adamın yetenekleri yerine iyi bir adamın erdemleri. O
     Yakınında dikilen birkaç ağaç daha kaldıran bir ağaç ve
     ayaklarında büyüyen bitkileri boğan; Ama onu yetiştirdi
     Bulutlara yükseklik ve dalları uzağa yayılmış; Onu ödünç veriyor
     Gölge gelen, şimdi gelen ya da gelecek olan herkese gölge
     görkemli gövdesi ile; Zarif bir tadının meyvelerini ortaya çıkardı
     durmadan tekrar tekrar yenilenir.

     Voltaire'in Duclos'un hafifliğine sahip olmasını isteyebiliriz,
     ABBE Trublet'in ustalılığı, abbe'nin doğruluğu
     D'Olivet. Ama bu yapamayacağı gibi,
     Gerçekten ilginç olan tarafı; Bir an için unutalım
     Uzay ve zamanda işgal ettiğimiz nokta ve
     yüzyıllar boyunca vizyon ve henüz doğmamış halklar ve uzak
     henüz ziyaretsiz topraklar. Yarışımızın iyiliğini düşünelim: eğer biz
     yeterince cömert değil, en azından doğayı affetmemize izin ver
     kendimizden daha akıllıca. Greuze'nin kafasına soğuk su atarsanız,
     Muhtemelen yeteneğini kibiriyle birlikte söndüreceksiniz.
     Voltaire'i eleştiriye daha az duyarlı hale getirirseniz,
     Onu Merope ruhunun en derinlerine götüren sanat ve
     İçinde asla tek bir duyguyu daha fazla karıştırmayacak.

     _He ._-- ama doğa bilge olduğu kadar güçlüse, neden o yapmadı
     Onları harika yaptıkları kadar iyi mi yapıyorsun?

     _I ._-- Bu tür bir akıl yürütmenin,
     genel düzen, ve eğer hepsi burada mükemmel olsaydı, o zaman
     Mükemmel bir şey olmazdı.

     _He ._-haklısın. Önemli nokta sen ve ben yapmalıyız
     burada olun; sadece sen ve ben sen ve ben olduğunuz için sağlandı, o zaman hepsine izin ver
     Ayrıca olabildiğince git. Şeylerin en iyi sırası, fikrimle
     en çok bir yer ve bir veba sahibi olacağım
     Dünyaların mükemmelliği, eğer ona ait değilsem! Var olmayı tercih ederim
     Ve akıl yürütmede, hiç var olmaktan daha kötü bir el olun.

     _İ ._-- Kimse senin gibi düşünmez ve onu kim getirirse
     şeylerin düzenine karşı iddianame,
     kendi varoluşundan vazgeçmek.

     _He ._-- Bu doğru.

     _I ._-- O zaman işleri oldukları gibi kabul edelim; Bakalım ne kadar
     Bize mal ve bize ne kadar verdikleri ve bütünü olduğu gibi bıraktıkları
     çünkü onu övecek ya da suçlayacak kadar iyi bilmiyoruz; Ve
     Belki de sonuçta ne iyi ne de hasta, eğer gerekirse,
     Pek çok iyi halkın varsaydığı gibi.

     _He ._-- Şimdi benden öteye gidiyorsun. Söylediğin gibi görünüyor
     Felsefe ve seni asla bununla karıştırmadığım konusunda uyarıyorum. Tüm bu
     Biliyorum, başka biri olmaktan çok memnun olmalıyım,
     dahi ve harika bir adam olma şansı; Evet, kabul etmeliyim.
     Burada bana söyleyen bir şey var. Hayatımda hiç duymadım
     Adam övgüde bulundu, eulogy'nin beni gizli öfkeyle doldurmadığı için. Ben
     kıskançlık dolu. Özel hayatları hakkında bir şeyler duyarsam
     Onlara bir itibar, zevkle dinliyorum: bizi daha yakın getiriyor
     bir seviye; Sıradanlıkımı daha rahat taşıyorum. Kendi kendime söylüyorum:
     Ah, asla _mahomet_ ya da eulogy'de yapamayacaksın
     Maupeou. Bu yüzden her zaman öyleydim ve her zaman mortlanacağım
     Kendi sıradanlıkım. Evet, sana vasat olduğumu söylüyorum ve bu kışkırtır
     Ben. _İndes Galantes_'in Uvertürü hiç duymadım,
     Ne de _profonds Abimes de Tenare, Nuit, Eternelle Nuit_, Sung
     Kendi kendime söylemeden: Asla yapmayacaksın. Yani ben
     Amcamın kıskançlığı.

     _İ ._-- Seni üzen tek şey buysa, neredeyse hiç
     sorun değerinde.

     _He ._-- 'Hiçbir şey, sadece geçen bir mizah. [Sonra kendini
     Overture'u ve konuştuğu havayı uğultu ve devam etti:]

     Burada olan ve benimle konuşan bir şey diyor ki: Rameau, sen
     Fain bu iki parçayı yazmış olurdu: eğer yapsaydın
     Bu iki parça, yakında iki tane daha yapacaksın; Ve senden sonra
     Belli bir numara yapmışlardı, seni oynayacaklar ve seni söyleyeceklerdi
     her yer. Yürürken, kafanı dik tutarsın, senin
     Vicdan, koynunuz içinde kendi liyakatinize tanıklık eder; .
     Diğerleri seni gösterecekti, yazan adam var
     Güzel gavottes [ve Gavottes'u mırıldandı. Sonra bir havayla
     adam zevkle yıkandı ve gözleri onunla parlıyor, devam etti,
     Ellerini ovuşturarak:] İyi bir evin olacak [işaret etti
     kollarıyla boyut], ünlü bir yatak [kendini lüks bir şekilde uzattı
     üzerine], sermaye şarapları [onları hayal gücünde yudumladı, şaplak attı
     Dudakları], yakışıklı bir ekipman [monte gibi ayağını kaldırdı],
     Sana taze tütsü sunmaya gelecek yüz varlet
     gün [ve onları etrafında gördüğünü hayal etti, Palissot,
     Poinsinet, iki freron, laporte, onları duydu, onaylandı
     Onları, onlara gülümsedi, aşağılayıcı bir şekilde itti, onları sürdü
     uzakta, onları geri çağırdı; Sonra devam etti:] Ve böylece onlar
     bir sabah kalktığını söylerdim, harika bir sanatsın
     Adam; _histoire des trois siecles_ içinde okursun
     Sen harika bir adamsın, bir akşam ikna olursun
     Sen harika bir adamsın ve büyük adam Rameau uykuya dalacaktı
     kulaklarında çalacak eulojinin yumuşak mırıltısı; bile
     Şikayet eden bir havaya sahip olacaktı; göğsü genişleyecekti
     ve yükselin ve rahatlıkla düş; Harika bir adam gibi hareket ederdi ... [Ve konuşurken bir bankta yumuşak bir şekilde batmasına izin verdi, kapandı
     gözleri ve zihninin olduğu mutlu uykuyu taklit etti
     Resim. Birkaç kez bu durmanın tatlılığını istedikten sonra
     uyandı, kollarını gerdi, esnedi, gözlerini ovuşturdu ve
     Vapid düz yüzlüleri için ona baktı].

     _I ._-- O zaman, mutlu ölümlüün uykusu var mı?

     _He ._-- öyle düşün! Benim gibi üzgün bir sefil! Geceleri geri döndüğümde
     Garret'ime ve kamyon yatağımdaki yuvaya, benim altımda küçülüyorum
     Battaniye, göğsüm sıkıştırılmış ve ben pek nefes alamıyorum; BT
     zar zor duyabildiğin bir inilti gibi görünüyor. Şimdi bir bankacı
     Oda halkası ve bütün bir caddeyi hayrete düşürür. Ama beni ne rahatsız ediyor
     Bugün, horlamam ve uyudum değil, bir
     Paltry Outcast.

     _İ ._-- Yine de bu yeterince üzücü bir şey.

     _He ._-- Bana düşen şey hala daha fazla.

     _I ._-- Bu nedir?

     _He ._-- Bana her zaman biraz ilgi duydun, çünkü ben bir
     _Bon Diable_, dibe hor görmeyi tercih ettiğiniz ama kim yönlendirir
     Sen.

     _İ ._--- peki, bu açık gerçek.

     _He ._-- Sana söyleyeceğim. [Başlamadan önce derin bir
     iç çekti ve kaşını iki eliyle sıktı. Sonra onu kurtarır
     huzur ve diyor ki:]

     Biliyorsun, bir cahil olduğumu biliyorsun, bir aptal, bir deli, belirsiz,
     bir sluggard, bir obur ...

     _I ._-- Ne Pegyric!

     _He ._-- 'Bu mektup için geçerli, alınacak bir kelime yok;
     Prithee, bu konuda tartışma yok. Kimse beni daha iyi tanımıyor. Kendimi biliyorum
     Ve bütünü söylemiyorum.

     _I ._-- Seni geçmek istemiyorum ve her şeyi kabul edeceğim.

     _He ._-- benim için bir sevme alan insanlarla yaşıyordum.
     Açıkçası, tüm bu niteliklerle böyle bir
     nadir derece.

     _İ ._-- Bu meraklı. Şimdiye kadar her zaman insanların saklandığını düşündüm
     bunlar kendilerinden bile, ya da verdikleri başka
     Onları başkalarında hor görürken kendileri affedilirler.

     _He ._-- Onları kendilerinden saklayın! Erkekler bunu yapabilir mi? Emin olabilirsin
     Palissot yalnız kaldığında ve kendi üzerine döndüğünde,
     çok farklı bir masal; Sessizce konuştuğunda emin olabilirsiniz
     Meslektaşıyla, sadece bir çift olduklarını samimi bir şekilde itiraf ediyorlar
     Mighty Rogues. Bu tür şeyleri başkalarında hor gör! Halkım çok uzaktaydı
     Daha adil ve mükemmel bir nonesuch için karakterimi aldılar;
     Clover'daydım; Bana şölen yaptılar, beni onlardan kaybetmediler
     Geri dönüşüm için iç çekmeden tek bir an için görüş. Ben
     Mükemmel Rameau, sevgili Rameau, Rameau the Mad,
     Kısaca, tembel, açgözlü, neşeli adam, lout.
     Bana bir gülümseme getirmeyen bu epitetlerden biri yoktu,
     bir okşama, omzunda bir musluk, bir manşet, bir tekme; masada, bir titbit
     tabağıma attı; masadan uzakta, aldığım bir özgürlük
     Sonuç olmadan, görüyor musun, ben olmayan bir adamım
     sonuçlar. Benimle, benden önce ve bana ne olursa olsun
     Herhangi bir törende durmadan. Ve küçük hediyeler
     Bu bana duş aldı! Olduğum büyük tazı, hepsini kaybettim! BEN
     bir kez sağduyuya sahip olduğum için hepsini kaybetti
     hayatım. Ah! Eğer bir daha şans verirse!

     _I ._-- Sorun neydi?

     _He ._-Rameau, Rameau, seni hiç bunun için götürdüler mi? Çılgınlık
     küçük bir tada sahip olmak, bir zekâ, bir neden baharat;
     Rameau, arkadaşım, bu sana ne arasındaki farkı öğretecek
     Tanrı sizi ve koruyucularınızın ne olmasını istedi. Yani onlar
     Seni omzundan aldı, seni kapıya götürdüler ve ağladılar: "ol
     kapalı, rascal; Asla daha fazla görünmüyor. Bir anlamı olurdu, akıl,
     zekâ, ilan ediyorum! Seninle kapalı; Tüm bu niteliklere sahibiz ve
     Yedek! "Başparmağını ısırmaya gittin; bu senin cehennem
     tüm bunlardan önce ısırmalısın. İçin değil
     Seni betlemek, işte burada oluktasın
     farhing veya başınızı bırakacak bir yer. İyi barındın ve
     Garretinizi tekrar alırsanız şanslı olacaksınız; Bir iyisin vardı
     Yatak ve şimdi M. de Soubise's arasında sizi bir çıtır sizi bekliyor
     Antrenör ve arkadaşı Robbe. Nazik sessiz uykusu yerine
     sahipsin, atların komşusuna ve damgasına sahip olacaksın
     Gece boyunca-bir milyon şeytanın sahip olduğu sefil, salak!

     _İ ._-- Ama işleri düz koymanın bir yolu yok mu? Hata
     Bu kadar kararsız mı işledin? Ben olsaydım, gitmeliyim
     tekrar insanlar. Onlar için sandığınızdan daha vazgeçilmezsiniz.

     _He ._-- oh, buna gelince, şimdi bana artık bana sahip olmadıklarını biliyorum
     Onlar için eğlenin, hendek suyu olarak donuk.

     _İ ._-- O zaman geri dönmeliyim: Onlara yeterince zaman vermem
     Bensiz nasıl devam edeceğinizi veya biraz daha iyi dönmeyi öğrenin
     eğlence. Ne olabileceğini kim bilebilir?

     _He ._-- Korktuğum şey bu değil: bu asla gelmeyecek
     geçmek.

     _İ ._-- ama olabildiğince yüce, bazıları sizin yerini alabilir.

     _He ._-pek zor değil.

     _İ ._-- pek de doğru. Hala o cansızla giderdim
     yüz, o haggard gözler, o açık göğüs, yuvarlanmış saç, içinde
     Şu anda bulunduğunuz düpedüz trajik durum. Atardım
     Kendim İlahi Vasfın Ayaklarında ve Yükselmeden Diyelim
     Düşük ve hıçkırık bir sesle: "Affet beni, hanımefendi! Affet beni! Ben
     yaratıkların en kötüsü. Sadece bir talihsiz andı, çünkü
     Sağduyuya tabi olmadığımı biliyorsun ve sana söz veriyorum
     Yaşadığım sürece bir daha asla olmayacak. "

     [Ayrıştırıcı kısmı, ona söylemişken
     Bu şekilde pantomimik olarak idam etti ve kendini
     zemin; Gözleri yeryüzüne sabitlenmişti, aralarında tutuyor gibiydi
     İki elini bir terlikin ucunu, ağladı, ağladı, ağladı:
     "Evet, kraliçem, evet, söz veriyorum, asla yapmayacağım, bu yüzden,
     Her zaman yaşadığım sürece .... "sonra kendini aniden kurtardı, gitti
     ciddi ve kasıtlı bir tonda:]

     _He ._-Evet, haklısın; En iyisi olduğunu görüyorum. Henüz gitmek için ve
     Kendini bir hussy'den önce aşağılayın, bir ayakta merhamet için ağla
     Kulaklarında sonsuza dek çukur tıslamaları olan küçük oyuncu! BEN,
     Rameau, Rameau'nun oğlu, iyi bir adam olan Dijon'un eczacısı
     Ve henüz dizini dünyadaki bir yaratığa bükmedim! Ben, Rameau,
     kimsenin oynamadığı piyano için parçalar oluşturan ama
     belki de gelecek nesillere ulaşacak tek parça olacak ve
     Posterity onları oynayacak-ben, gitmeliyim! Kal, efendim, olamaz
     [ve sağ elini göğsüne vurarak, devam etti:]
     Burada yükselen ve bana söyleyen bir şey: Asla, Rameau, asla. Orada
     hiçbir şeyin yapamayacağı insan doğasına bağlı belli bir haysiyet olmalı
     bastırmak; Des Bottes_ _a _a _a _a uyandırır; Açıklayamazsın; için
     Bana pang'ın pang'a mal olmayacağı başka günler de var
     İstediğin gibi ve yarım yüzey için benim için çok kirli bir şey yok
     yapmak.

     _İ ._-- O zaman size önerdiğim uygunsa sizin için değil
     Tat, dilenci olarak kalacak kadar cesarete sahip olun.

     _He ._-- 'Bir dilenci olmak zor, çok zengin olsa da
     Masrafında yaşayabilecek aptallar. Ve kişinin hor görme
     Kendini, desteklenemez.

     _I ._-- Bu duyguyu biliyor musunuz?

     _O. _-- Bilin! Kendi kendime kaç kez söyledim: Ne, Rameau,
     Paris'te on beş veya yirmi ile on bin iyi masa var
     Her ne kadar kapsar ve bu kapaklar senin için bir değil! Var
     sağ ve sola dökülen altın dolu cüzdanlar ve
     Taç sana düşüyor! Parçası olmayan bin zekâ ve
     değeri olmadan, cazibeden binlerce yaratık, bir
     Bin iskorbütli intriguer, hepsi iyi kaplı, gitmelisin
     çıplak! Bütün bunlar kadar bir nincompoop olabilir misin? Yapamazsın
     Hatta ve başka biri? Nasıl yapılacağını bulaman
     Yalan, yemin et, giysiler, söz ver, tut ya da kırma, herkes gibi?
     Leydimin entrikalarını destekleyemeyeceksin ve
     Rabbimin aşk konuşması, herkes gibi mi? Bulamazsın
     Bir dükkan sahibinin kızının nasıl olduğunu anlamasını sağlama hilesi
     Shabbily giydirdi, nasıl iki güzel küpe, rouge dokunuşu,
     Biraz dantel ve bir Polonya elbisesi onu büyüleyici hale getirir; bunlar
     Çamurun içinden geçmek için küçük ayaklar yapılmadı; orada
     yakışıklı bir beyefendi, genç, zengin, dantelle kaplı bir ceket,
     bir zamanlar onu bir zamanlar onu gören mükemmel bir arabayla ve altı ince lackey ile
     Geçti, büyüleyici ve harika düşünen ve o zamandan beri
     O gün ne ısırdı ne de sup aldı, geceleri uyuyamıyor,
     Ve kesinlikle ölecek mi? ... Geliyor, memnun oluyor, küçük hizmetçi
     Kayıp ve iki bin kronumu cebine koyuyorum. Ne, bir
     Böyle bir yetenek, ama yine de ekmek isteyen? Sana utanç, sefil!
     Üzerimde bir yama olmayan bir alçak kalabalığı hatırladım ve
     Yine de parada yuvarlanıyordu. Serge'de ben vardı ve onlar
     kadife; Altın başlı bastonlara yaslandılar ve ince halkalar vardı
     parmakları. Ve onlar neydi? Sefil bungling traummers ve
     Şimdi onlar bir tür iyi beyler. Böyle zamanlarda kendimi dolu hissettim
     Cesaret, ruhum iltihaplı ve yükseltilmiş, fikirlerim uyarı ve ince,
     ve dünyada herhangi bir şey yapabiliyor. Ama bu mutlu dönüş yapmadı
     Son olarak, şimdiye kadar çok fazla şey yapamadım
     yol. Ancak bu olabilir, benim sıkımın metni var
     Siz seçtiğiniz gibi yorumlayabileceğiniz soliloquies,
     Kendinden saygının ne olduğunu bildiğimden ve bu işkence
     cennetin armağanlarının yararlılığından gelen vicdan
     bize bahşetti; Bu en cruelling inme. Bir adam
     neredeyse hiç doğmamış olabilir.

     [Onu her zaman dinlemiştim ve o sahneyi yürürlüğe koyarken
     Zavallı kızla, kalbim iki çelişkili olarak hareket ettirerek
     Duygular, kendimi özlemden vazgeçip bırakmayacağımı bilmiyordum
     gülmek ya da öfke taşımacılığı yapmak zorunda kaldı. Sıkıntılıydım
     iki mizah arasında şaşkın; Yirmi kez kontrol edilemeyen bir patlama
     Kahkaha öfkemi geri tuttu ve öfkenin yirmi katı
     Ruhumun dibinden yükselen aniden bir patlamayla sona erdi
     kahkaha. Çok fazla kurnazlık ve çok fazla karıştırıldım
     Viliness, şimdi sadece ve o zaman çok yanlış fikirlerle, böyle bir genel
     Duyguların sapkınlığı, böyle tam bir Turpitude ve benzeri
     muhteşem bir şekilde nadiren dürüstlük. Devam eden mücadeleyi algıladı
     İçimde:] Seni ne rahatsız ediyor? dedi.

     _İ ._-Hiçbir şey.

     _He ._-- rahatsız görünüyorsun.

     _İ ._-- Ve ben.

     _He ._-- ama şimdi, sonuçta bana ne yapmamı tavsiye ediyorsun?

     _İ ._-- konuşma şeklinizi değiştirmek için. Talihsiz ruh, neye
     Abject State düştün mü!

     _He ._-- itiraf ediyorum. Ve yine de devletimin sana dokunmasına izin verme
     derin; Sana vermeye niyetim yoktu
     ağrı. Birlikte iken birkaç tasarruf kazmayı başardım
     insanlar. Unutma hiçbir şey istemediğimi, bir şey değil ve yaptılar
     Bana cep parası için belirli bir ödenek. [Yine kaşlarını yumruklarından biriyle dokunmaya başladı, ısırdı.
     dudaklar ve gözlerini tavana doğru yuvarlamak için şöyle diyor:]

     Ama bu her yerde; Bir şeyi bir kenara bıraktım; Zaman geçti ve
     Bu her zaman çok kazanılır.

     _İ ._-- Çok fazla kayıp, demek istiyorsun.

     _He ._-- hayır, hayır; kazanıldı. İnsanlar her an zenginleşir; Bir gün daha az
     yaşa ya da iyiye bir taç, 'hepsi. Son an ne zaman
     Gelir, biri diğeri kadar zengindir; Yatarak Samuel Bernard
     Ve iflas etmek ve oynamak, yedi ve yirmi milyondan ayrılmak
     Altın Francs, tıpkı bir kuruş bırakmayan Rameau gibidir ve
     bir örtü için onu sarmak için hayır kurumuna borçlu olacak. .
     Ölü adam zilin ücretini duymaz; 'Bu boşuna
     Yüz Rahip Bawl onun için direniyor ve bu uzun bir dosyayı
     yanan meşaleler daha önce gider: ruhu yanından değil
     Törenlerin ustası. Mermer altında kalma veya kalıp için
     Clay altında, 'Bu hala Moulder'a. Etrafında bier olmak
     Kırmızı ve Mavi Çocuklar veya Yaratık Olmayan Çocuklar,
     Önemlidir? Ve sonra, bu bileğe bakın,
     şeytan; On parmak, çok fazla çubuk vardı
     ahşaptan yapılmış metacarpus; Ve bu kaslar eski dizeler gibiydi
     Catgut, daha kuru, daha sert, bükülmesi onlardan daha zor
     Bir Turner'ın tekerleği için kullanılır; Ama çok büküldüm ve kırıldım ve
     Onları büktü. Ne, gitmeyecek misin? Ve diyorum ki sen olacaksın ...

     [Ve bu konuda sağ eliyle parmakları ve bileği ele geçirdi
     sol elinden ve onları önce yukarı ve aşağı çevirdi. .
     Eklemler çatlayana kadar parmakların ekstremitesi kola dokundu
     Tekrar. Kemiklerin kalacağından her an korktum
     çıkık.]

     _İ ._-- Kendinize bir yaramazlık yapacaksın.

     _He ._-- Korkma, buna alışkınlar. On yıl boyunca var
     Onlara çok farklı bir tarzda verildi. Alışmak zorunda kaldılar
     Kendileri, ancak sevdiler ve onların
     Anahtarlara yerleştirin ve dizelerin üzerine sıçrayın. Yani şimdi gidiyorlar
     Nerede yapmaları gerekir.

     [Aynı anda kendini bir
     keman oyuncusu; Locatelli'nin bir allegro'sunu mırıldandı; Sağ kolu
     yay hareketini taklit etti; Sol eli ve parmakları
     Sapta hissediyor gibiydi. Eğer yanlış bir not alırsa,
     Durdurur, sıkılır veya ipini gevşetir ve onunla vurur
     çivi, uyum içinde olduğundan emin olmak için ve sonra
     kaldığı yerde parça. Ayağıyla zaman atıyor, hareket ettiriyor
     Kafa, ayakları, elleri, kolları, vücudu, gördüğünüz gibi
     Ferrari veya Chiabran veya aynı şekilde başka bir virtüöz
     aynı işkencenin görüntüsünü sunan ve
     Neredeyse acı çekiyorum; çünkü izlemek acı verici bir şey değil mi?
     Benim yararım için boyama zevkiyle meşgul olan bir adamın işkencesi? Çizmek
     Eğer bana gösteriyi göstermesi gerekiyorsa, adamı benden gizlemek için bir perde
     raftaki bir kurbanın. Tüm bu ajitasyonların ortasında ve
     Çığlıklar, eğer bu uyumlu pasajlardan biri olursa
     Yay, aynı anda birkaç ipin üzerinde yavaşça hareket ediyor, yüzü
     Bir ecstasy havasında sesi yumuşadı, kendini dinledi
     Mükemmel bir RAVRINE ile; Koro sesinin geldiği şüphesiz
     hem kulaklarında hem de benim. Sonra hayali enstrümanını değiştirerek
     Sol kolunun altında tuttuğu aynı elle ve
     Sağ elinin içinde yayla düşmesine izin vermek, dedi ki:]

     Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?

     _I ._-Harika!

     _He ._-Kötü değil, ben süslüyorum; Kulağa diğerlerine benziyor ...
     [Ve sonra kendini yere koyan bir müzisyen gibi eğildi
     piyano.]

     _I ._-- Hayır, hem bana hem de kendinize merhametli olman için yalvarıyorum.

     _O. _-- Hayır, hayır; Artık seni yakaladığım için beni duyacaksın. Yapacağım
     Nedenini bilmeden verilen oyunuz yok. Bir diyeceksin
     benim için daha fazla güvenle iyi bir kelime ve bu bir değer
     Bana yeni öğrenci.

     _İ ._-- Ama dünyada çok küçüküm ve kendini yoracaksın
     Hepsi yok.

     _He ._-- Asla yorgun değilim.

     [Adamım için acıma olmanın işe yaramaz olduğunu gördüğüm için
     Kemandaki Sonata onu terlemede yıkamıştı, karar verdim
     Onun yaptığı gibi yapmasına izin ver. Öyleyse piyanoya oturdu, bacakları
     bükülmüş, başı tavana doğru atıldı,
     yazılı, mırıldanma, preluding, şık bir puan gördüğünü düşündü
     Alberti'nin veya Galuppi'nin bir parçasından hangisini unutuyorum. Onun sesi
     Rüzgar gibi gitti ve parmakları hayali anahtarların üzerine sıçradı.
     Çeşitli tutkular yüzünde birbirlerini başardı; Sen
     BT'de hassasiyet, öfke, zevk, üzüntü; hissettin
     Piyano notları, forte notları ve eminim daha becerikli
     Müzisyen kendimden parçayı tanıyacaktı
     hareket ve karakter, hareketleriyle ve birkaç notla
     ondan tekrar tekrar kaçan havalar. Ama saçma olan şey
     onu zaman zaman tereddüt etmek ve sanki sanki
     yanlış gitmişti.]

     Şimdi, algılıyorsun, dedi, yükseldi ve düşüşleri yok ediyor
     yanaklarını yuvarlayan ter, nasıl yerleştireceğimizi biliyoruz
     Üçüncüsü, gereksiz beşinci ve bizim hakkında her şeyi bildiğimiz
     baskın. Sevgili amcanın
     Böyle bir yaygara yaparlar, denizin yutulması gibi değildir; Biz
     onları yeterince iyi yönetebilir.

     _İ ._-- Bana göstermek için kendinize çok fazla sorun verdin
     nadiren zeki olduğunuzu; Ama sözünü alırdım
     bunun için.

     _He ._-nadiren zekice; Oh hayır! Ticaretim için bunu iyi biliyorum,
     Ve bu birden fazla ister; çünkü bu ülkede bir zorunlu
     Tüm bunları bilmek için?

     _İ ._-- öğrettiği her şeyi bilmekten daha fazlası yok.

     _He ._-- Bu doğru, en iyi doğru. Şimdi efendim filozof,
     Eliniz vicdanınız, gerçeği söyle; Bir zaman vardı
     Siz bugünkü gibi bir maddeye sahip bir adam olmadığınızda.

     _I ._-- Şimdi bile çok önemli değilim.

     _He ._-- ama şimdi Lüksemburg'a gitmezsin
     Yaz zamanı .... hatırlıyor musun?

     _I ._-- Bundan daha fazla. Evet, hatırlıyorum.

     _He ._-- gri bir pullu bir paltoda mı?

     _İ ._-- ay, ay.

     _He ._-- bir tarafta korkunç bir şekilde giyilir, kollardan biri yırtılmış; Ve
     Siyah yünlü çoraplar arkada beyaz iplik ile onarıldı.

     _İ ._-- Evet, istediğiniz her şey.

     _He ._-- İç çekiş sokağında ne yapıyordun?

     _I ._-- Yeterince püskü bir figürü kesmek, ben cesaretim.

     _He ._-Matematik dersleri veriyor muydunuz?

     _İ ._-- onlar hakkında bir kelime bilmeden. İstediğin bu değil
     gelmek için?

     _He ._-tam olarak öyle.

     _İ ._-- Başkalarına öğreterek öğrendim ve biraz iyi çıktım
     öğrenciler.

     _He _-- Bu olabilir; Ancak müzik cebir veya geometri gibi değildir. Şimdi
     Önemli bir şahsiyet olduğunuzu ...

     _I ._-- Çok önemli değil, size söylüyorum.

     _He ._-- ve çantanıza iyi bir astar var ...

     _I ._-- O kadar iyi değil.

     _He ._-- Kızınızın efendisi olsun.

     _İ ._-henüz değil; Biri için eğitimine bakan annesi
     Evinde barış olmalı.

     _He ._-Birinin evinde barış mı? Sadece buna sahipsin, ne zaman
     Ya usta ya da hizmetçi ve usta olmalı. Ben vardı
     Karısı-Cennet Ruhunu korusun-ama bazen olduğu zaman
     Malapert oynadığını, yüksek atı monte ederdim ve getirirdim
     Benim gök gürültüsüm. Eskiden yaratıcı gibi derdim: Işık olsun,
     Ve ışık vardı. Yani dört yıl boyunca on kez yoktu
     bir kelime diğerinden daha yüksek. Çocuğunuz kaç yaşında?

     _İ ._-- Bunun konuyla ilgisi yok.

     _He ._-- Çocuğunuz kaç yaşında diyorum?

     _I ._-- Şeytan seni al, çocuğumu ve yaşını yalnız bırak ve
     sahip olduğu ustaya dön.

     _He ._-- Bir filozof kadar domuz başulu hiçbir şey bilmiyorum. Hepsinden
     alçakgönüllülük ve denetim, majestelerinden bilmeyebilir
     Filozof, hanımefendisi, kızı kaç yaşında olabilir?

     _İ ._-- Sanırım sekiz yaşında.

     _He ._-Sekiz! Sonra dört yıl önce parmaklarını almalı
     anahtarlarda.

     _İ ._-- ama belki de şemayı dahil etmek için bir fantezim yok
     Eğitimi çok zaman alan ve böyle iyi bir çalışma
     biraz.

     _He ._-- ve eğer lütfen ona ne öğreteceksin?

     _İ ._-- Aksine, eğer yapabilirsem; erkekler arasında çok nadiren bir şey,
     ve daha nadiren kadınlar arasında.

     _He ._-- oh, nedenini seçtiği kadar hasta olsun, sadece ise
     Güzel, eğlenceli ve coquettish.

     _I ._-- Doğa ona narin verecek kadar kaba olduğu için
     çok hassas bir ruha sahip organizasyon ve onu
     Güçlü bir organizasyonu ve bir
     Bronz'un kalbi, eğer yapabilirsem onları taşımayı öğreteceğim
     cesurca.

     _He ._-- Ağlaması ve kendisine havalar vermesine izin ver ve her şeyden önce
     Geri kalanı gibi, sadece güzel, eğlenceli ve birlikte.
     Ne, dans etmeyi veya sınır dışı edilmeyi öğrenecek mi?

     _I ._-- Evet, sadece bir curtsey yapmak, iyi bir arabaya sahip olmak için yeterli
     Bir odaya zarif bir şekilde girmek ve nasıl yürüyeceğini bilmek.

     _He ._-- Şarkı yok mu?

     _I ._-- Sözlerini iyi telaffuz edecek kadar.

     _He ._-Müzik yok mu?

     _İ ._-- İyi bir uyum öğretmeni olsaydı, memnuniyetle
     onu iki veya üç yıl boyunca günde iki saat emanet et,
     Daha.

     _He ._-- ve gideceğiniz temel şeyler yerine
     Bastırın? ...

     _İ ._-- Dilbilgisi, masallar, tarih, coğrafya, biraz
     çizim ve büyük bir ahlak.

     _He ._-- Yararsızlık olduğunu kanıtlamak benim için ne kadar kolay olurdu
     bizimki gibi bir dünyada bu tür bilgiler mi? Yararsızlık, diyorum mu?
     Belki de tehlike! Ama şu an sana tek soracağım
     Soru, bir veya iki ustaya ihtiyaç duymayacak mı?

     _I ._-- Hiç şüphe yok.

     _He ._-- ve umarım bu ustaların dilbilgisini bileceğini umuyorsunuz.
     Masallar, tarih, coğrafya, ahlak,
     Dersleri verecek mi? Moonshine, sevgili akıl hocam, şeffaf Moonshine!
     Bunları başkalarına öğretecek kadar iyi biliyorlarsa
     İnsanlar, onlara asla öğretmezler mi?

     _İ ._-- ve neden?

     _He ._-- çünkü tüm hayatlarını çalışarak geçireceklerdi
     onlara. Sanat ve bilimde derin olmak, bilmek gerekir
     unsurları iyice. Klasik kitaplar sadece iyi yapılabilir
     Kablo demetinde gri büyüyenler; Orta ve son
     başlangıcı karanlığını aydınlatan. Arkadaşına sorun
     D'Alembert, Matematiğin Coryphaeus'u, eğer kendini de düşünüyorsa
     Elementler hakkında yazmak güzel. Otuzdan sonra ya da
     amcamın bir göz attığı kırk yıllık bir uygulama
     Müzikal teoride derinlikler ve ilk ışık ışınları.

     _İ ._-- Ey Madman, Arch-Madman, ağladım, nasıl geliyor senin
     kötü kafa böyle fikirler böyle bir kitle
     savurganlıklar?

     _He ._-Yeryüzünde bunu kim bulabilir? Onları uçuran şans
     Size ve kalıyorlar. Bir şeyin tamamını bilmiyorsanız,
     Hiçbirini iyi biliyorsun; Bir şeyin nereye götürdüğünü bilmiyorsun,
     ne de başka bir şey geldi, bu ve bunun yerleştirilmesi gerektiği,
     birincisini geçmeli ve ikincisinin en iyisi olacağı. Yöntem olmadan iyi öğretebilir misin? Ve yöntem, o zaman nereden geliyor? BEN
     Sana yemin et, sevgili filozofum, fiziğin olacağı bir fikrim var
     Daima fakir bir bilim, bir iğne noktası tarafından yükseltilen bir damla su olun
     Geniş okyanustan, bir alpin zincirinden gevşedi. Ve
     Sonra, fenomenlerin nedenlerini aramak! Gerçekte, biri
     Whit de cahil olun, çok az bildiği gibi ve çok hasta olduğunu bil; Ve
     Kendime verdiğimde tam olarak benim doktrinimdi
     Müzik-Master. Neye bakıyorsun?

     _İ ._-- Bana söylediğin her şeyin daha gösterişli olduğunu düşünüyorum
     sağlam. Ama bu önemli değil. Sen öğrettin, eşlik et
     ve kompozisyon.

     _He ._-evet.

     _İ ._-- ve ikiniz de hiçbir şey bilmiyordun.

     _He ._-Hayır, ben inanç; Ve bu yüzden benden daha kötüsü vardı
     yani bir şey biliyorlardı. Her halükarda yaptım
     Ya çocuğun tadı ya da ellerini şımartmayın. Geçtiklerinde
     Benden iyi bir ustaya, hiçbir şey öğrenmeselerdi, tüm olaylarda
     Unading yapacak hiçbir şeyleri yoktu ve bu her zaman çok zamandı ve
     Çok fazla para biriktirildi.

     _İ ._-- Ne yaptın?

     _He ._-Hepsi ne yapıyor! Oraya vardım, kendimi bir sandalyeye attım.
     "Ne şok edici hava! Sokaklar ne kadar yorucu!" O zaman biraz
     Dedikodu: "Medemoiselle Lemierre, Vestal'ın rolünü almıştı
     yeni operada, ancak o ilginç bir durumda
     ikinci kez ve kimin yerini alacağını bilmiyorlar.
     Matemoiselle Arnould küçük sayımdan yeni ayrıldı:
     Bertin ile müzakere ediyor ... o zavallı Dumesnil artık bilmiyor
     Ya söylediklerini ya da ne yaptığını ... şimdi, özledim, al
     kitabın. "Acele etmeyen Bayan onu arıyor
     Ev hizmetini ve azarlamayı ararken kaybedilen kitap ve
     Harika bir karıştırma yap, devam ediyorum-"Clairon gerçekten
     anlaşılmaz. Çirkin bir evlilikten bahsediyorlar
     Absurd: 'Bu Bayan ... adı nedir? Küçük bir yaratık
     SO ve SO ile yaşardı, vb.
     Rameau, saçmalıktan bahsediyorsun; imkansız.-Konuşmuyorum
     hiç saçmalık; Hatta bittiğini söylüyorlar. Bir söylenti var
     Voltaire öldü ve çok daha iyi.-Ve dua et, neden bu kadar çok
     Daha iyi mi?-çünkü bize daha fazlasını verecek olmalı
     normalden daha gülünç; İki haftada bir ölmek her zaman onun geleneğidir
     Daha önce. "Sana daha ne söyleyeyim?
     Olduğum evlerden getirdiğim boşluklar, çünkü biz
     Hepimiz harika getiriciler ve taşıyıcılar. Madman oynadım
     Beni dinlediler, güldüler, seslendiler: ne kadar çekici
     ! Bu arada Missy'nin kitabı kanepenin altında bulundu, burada
     çekilmiş, kemirmiş, bir köpek yavrusu veya bir yavru kedi tarafından parçalanmıştı. O oturdu
     Piyanoya kadar. İlk başta kendi başına bir ses çıkardı; Daha sonra
     Annesine bir onay işareti verdikten sonra ona doğru gittim.
     Anne: "Bu kötü değil; insanlar sadece ciddi olmalı,
     Ama ciddi değiller; Zamanlarını boşa harcamayı tercih ederlerdi
     Bkttering, Sözleşmede Şeyler, Gadding'de ve Buna,
     Ve yanında ne olduğunu bilmiyorum. Sırtın daha erken dönmedi, M.
     Rameau, kitap kapatıldığından daha sonra açılmamalı
     ziyaret etmek; Yine de onu asla azarıyorsun. "O zaman, bir şey olması gerektiği gibi
     bitti, ellerini tuttum ve onları farklı yerleştirdim; Ben aldım
     Öfke dışında "_sol, sol, sol_, bayan, bu bir _sol_."
     Anne: "Kulağın var mı? Ben piyanoda değilim ve yapamam
     Kitabınıza bakın, ancak bunun bir _sol_ olması gerektiğini biliyorum. En çok sensin
     öğretmeninize zahmetli; Nasıl bu kadar sabırlı olduğunu söyleyemem; Sen
     Size söylediklerinin bir kelimesini hatırlamayın; Hayır yap
     ilerlemek.... "O zaman daha çok tonumu düşürürdüm ve
     Bir tarafta kafa, "Affed beni, hanımefendi, hepsi çok giderdi
     Eğer genç bayan sevdiyse, eğer sadece biraz daha fazla okuduysa;
     Ama bu fena değil. "Anne:" Ben olsaydım, onu tutmalıyım
     bir yıl boyunca tek parça. "" Ah, buna gelince, o
     Her zorlukta ustalaşmadan önce bırakın ve bu
     Düşündüğün kadar uzun olmayın. "" Mösyö Rameau,
     O, çok iyisin. Bu dersin tek kısmı
     Akılda tutacak ve bana tekrarlamaya özen gösterecek
     ara sıra .... "Ve böylece zaman geçti; öğrencim bana sundu
     benim küçük ücretim, danstan öğrendiği curtsey ile
     usta. Anne derken cebime koydum: "Çok iyi
     Bitti, mademoiselle; Favillier burada olsaydı, seni alkışlardı. "
     Nezaket uğruna bir iki anı geveze ettim ve baktım
     Müzik dersi dedikleriydi.

     _I ._-- Peki, şimdi başka bir şey mi?

     _He ._-Başka bir şey! Gerçekten de düşünmeliyim. Oraya varıyorum. Ben
     ölümcül mezar; Kelepçelerimi aceleyle çıkarıyorum, piyanoyu açıyorum, koşuyorum
     Parmaklarım anahtarların üzerindeki, her zaman umutsuz bir acele yaşıyorum. Eğer onlar
     Beni biraz beklemeye devam et, sanki beni soyuyormuş gibi ağlıyorum
     Taç parçası: Bundan bir saat sonra öyle olmalıyım; İki saat içinde,
     Düşesi ile; Biriyle yemek yemem bekleniyor
     Yakışıklı Marchioness ve sonra onu terk ederken bir konser var
     Baron'da ....

     _İ ._-- ve her zaman kimse seni herhangi bir yerde beklemiyor mu?

     _He ._-hayır.

     _I ._-- Ne aşağılık sanatlar!

     _He ._-- Vile, forsooth! Neden aşağılık? İnsanlar arasında gelenekseldir
     Benim gibi; Herkes gibi yaparken kendimi düşürmüyorum. Ben
     Onların mucidi değil ve en saçma ve aptalca olurdu
     Onlara uymamam. Tabii ki, çok iyi biliyorum
     bazı ahlak veya diğerlerinin belirli ilkelerine gidin, tüm
     Dünyanın ağızlarında ve hiçbiri pratik, sen
     Siyahın beyaz olduğunu ve beyazın siyah olacağını bulacak. Ama benim
     filozof, tıpkı bir
     genel dilbilgisi; Ve sonra her dildeki istisnalar
     Öğrenilmiş insanlar arar-onlara ne denir?

     _İ ._-- Deyimler.

     _He ._-- Ah, tam olarak; Peki, hayatın her durumunun istisnaları var
     Başlığı vermek istediğim genel vicdana
     meslek deyimleri.

     _İ ._-- Anlıyorum. Fontenelle iyi konuşuyor, iyi yazıyor, ancak
     Fransız _IDIOMS_ ile stil sürüleri.

     _He ._-- ve egemen, bakan, bankacı, sulh yargıcı,
     Asker, mektup adamı, avukat, tüccar,
     Şarkı Söyleyen Üstat, Dans Efendisi, en çok zanaatkâr
     layık halk, ancak uygulamaları bazı noktalardan sapıyor
     genel vicdan ve ahlaki deyimlerde bol miktarda bulunur. Yaşlandıkça
     kurum, o kadar çok deyim; Daha da kötüsü, o kadar çok
     deyimler çoğalır. Adam çok değerli, ticareti değer
     Aynı; ve karşılıklı olarak. Sonunda, ticaret çok önemlidir,
     aynı şey için. Böylece insanlar ticareti yapmak için ilgileniyorlar
     olabildiğince çok.

     _İ ._-- Bu bükülmüş şeylerden açıkça topladığım tek şey,
     Dürüstçe devam eden çok az çağrı var ve çok az
     Dürüst adamlar çağrılarında.

     _He ._-- iyi, hiç kimse yok; Ama intikamda çok az
     kendi dükkanlarından çıkar; Ve hepsi mükemmel giderdi ama
     Sarmasız, kesin olarak adlandırılan belirli sayıda kişi
     katı görevlerini en titizlikle yerine getirmek veya ne geliyor
     aynı şey, dükkanlarında sonsuza dek ve ticaretini sürdürmek
     Sabahtan geceye kadar ve dünyada başka bir şey yapmıyor. Bu yüzden
     Zengin büyüyen ve saygın olan tek kişi onlar.

     _İ ._-- Deyimler Zorla.

     _He ._-- İşte bu; Beni anladığını görüyorum. Şimdi, bir deyim
     neredeyse tüm koşullara aittir-çünkü bazıları var
     Tıpkı Follies olduğu gibi tüm ülkeler ve her zaman ortak
     evrensel olan-ortak bir deyim, kişinin kendisini için satın almaktır.
     Birçok müşteri olabildiğince; Ortak bir çılgınlık inanmaktır
     Çoğuna sahip olan en akıllı olduğunu. İki var
     uymanız gereken genel vicdanın istisnaları.
     Bir tür kredi var; Kendi içinde hiçbir şey değil, ama yapıldı
     Fikir ile bir şeye değer. Diyorlar, _good karakteri daha iyi
     Golden Girdle_: Yine de iyi bir karaktere sahip olan adamın
     Altın kuşak ve bugünlerde altın kuşak neredeyse hiç
     karaktere çok ihtiyaç duyuyor. Mümkünse,
     hem kuşak hem de karakter ve kendime verdiğimde bu benim nesnem
     Vile Sanatlar olarak tanımladığınız şeyin önemi ve zayıf değersiz
     hileler. Dersimi veriyorum ve iyi veriyorum; General'e bak
     kural. Onları günden daha fazla dersim olduğunu düşündürüyorum
     Saatleri var; deyime bak.

     _İ ._-- ve ders; İyi mi veriyorsun?

     _He ._-- Evet, hasta değil; pasif. Sevgili Üstat'ın kapsamlı basları
     tüm bunları basitleştirdi. Eski günlerde öğrencilerimin
     para. Evet, çaldım, bu kesin; Şimdi kazanıyorum, en azından
     Komşularım gibi.

     _İ ._-- ve pişmanlık duymadan çaldınız mı?

     _He ._-- oh, pişmanlık olmadan. Eğer bir hırsız pilfar olursa
     Bir diğeri, şeytan gülüyor. Ebeveynler bir
     Rab'li olan servet nasıl olduğunu biliyor. Onlar insanlardı
     Mahkeme, finansörler, büyük tüccarlar, bankacılar hakkında. Yardım ettim
     Onları, ben ve istihdam ettikleri geri kalan insanları yok etmelerini sağlayın. İçinde
     doğa, tüm türler birbirlerini yutar; Yani tüm rütbeler bir tane
     Toplumda bir diğeri. Birbirimize adalet yapıyoruz,
     Yasadan karıştı. Geçen gün Deschamps'dı, şimdi
     Finansör Prensi'nin intikamını alan Guimard; Ve bu
     Milliner, Kuyumcu, Döşemeci, Hosier, Draper,
     Finansörün intikamını alan hanımefendi, aşçı, sadder
     Deschamps. Her şeyin ortasında, sadece embesil var veya
     Yaralanmadan yaralanan tembellik. Nereden Görüyorsun
     genel vicdan veya bu ahlaki bu istisnaların
     Bu kadar heyecan duydukları deyimler, sonuçta hiçbir şey değildir,
     ve sadece bütünün net bir araştırmasını yapmanız gerektiğini.

     _İ ._-- Seninkine hayranım.

     _He ._-- ve sonra sefalet! Vicdan ve onurun sesi
     Mide çağırdığında çok zayıf. Bunu söyleyecek kadar
     Zengin büyümem, restore etmek zorunda kalacağım ve benim
     Mümkün olan her şekilde restore etmeyi, yiyerek, içerek,
     Kumar ve ne olursa olsun.

     _I ._-- Her zamankinden büyüyen zenginliğiniz hakkında bazı korkularım var.

     _He ._-- Kendim de şüphelerim var.

     _I ._-- Ama işler çok düşerse, ne olacak?

     _He ._-- At sırtında ayarlanan diğer tüm dilencileri isterim:
     şimdiye kadar görülen en küstah ruffler olun. O zaman yapmalıyım
     Beni geçtiklerini ve onlara ödemeleri gereken her şeyi hatırla
     İyi oldukları tüm gelişmeleri iyi ilgi ile geri
     Beni yapacak kadar. Komuta bayılıyorum ve komuta edeceğim. Ben
     Övgüye düşkün ve onları övüyor. Bende olacağım
     tüm övgüler, parazitler ve soytarılar birliğini ödeyin ve
     Onlara söylendiği gibi onlara söyleyeceğim: "Gel, knaves, izin ver
     eğlendirdi, "ve eğlendireceğim;" Bana dürüst bir halk çek
     parçalar, "ve eğer dürüst halk bulunabilirse. Yapacağız
     Bardaklarımızın üzerinde neşeli olun, her türlü kötü alışkanlık ve
     kaprisler; Lezzetli olacak. Voltaire'in olmadığını kanıtlayacağız
     dahi; Bufon, çıtırlıklarına sonsuz bir şekilde tünemiş, sadece
     bir turgid ilancısı; Montesquieu bir adamdan başka bir şey değil
     yaratıcılık dokunuşuyla; Ona d'Alembert paketini göndereceğiz
     Fusty Matematik. Tüm Pigmy'den önce ve arkasında hoş karşılanacağız
     Tevazu gururunun pervanesi olan ve
     Sobriety, kendinize yardım edememek için güzel bir isimdir.

     _İ ._-- Zenginliklerinizi koyacağınız değerli kullanımdan, ben
     Bir dilenci olduğun ne yazık olduğunu algılayın. Yaşarsın
     Böylece insan için son derece onurlu olacak bir şekilde
     ırk, vatandaşlarınız için son derece yararlı ve son derece görkemli
     kendiniz için.

     _He ._-- Benimle alay ediyorsun, efendim filozof. Ama bilmiyorsun
     Kime gülüyorsun. Şu anda benden şüphelenmiyorsun
     Kasabanın ve mahkemenin en önemli bölümünü temsil eder. Bizim
     Tüm rütbelerdeki milyonerler kendilerine sahip veya söylemediler
     Size sadece güvendiğim gibi şeyler; ama
     Gerçek şu ki, liderlik etmem gereken hayat tam olarak onların hayatıdır. Ne
     insanların sahip olduğu bir kavram; Aynı tür mutluluğu düşünüyorsun
     tüm dünya için yapılır. Ne garip bir vizyon! Seninki bir
     Hiçbir şey bilmediğimiz belirli romantik ruh, tekil
     Karakter, tuhaf bir tat. Bu uyumsuz karışımı süslüyorsun
     felsefe adı ile; Ama şimdi erdem ve felsefe
     Tüm dünya için mi yapıldı? Onları alabilecek ve tutuyor
     Onları kim yapabilir. Evreni bilge ve felsefi hayal edin; kabul etmek
     En şeytani bir şekilde kasvetli bir nokta olacağını. Gel, Long Live
     Felsefe! Solomon'un bilgeliği sonsuza dek! İyi şaraplar içmek
     Kendini zarif yemeklerle sıkıştırın, aşağı yataklarda dinlenmek için: hariç
     Hepsi, hepsi, Ruhun kibir ve can sıkıntısıdır.

     _I ._-- Ne, kişinin kendi topraklarını savunmak için?

     _He ._- Vahşet; Artık yerli arazi yok; Kutuptan boşa görüyorum
     kutup ama tiranlar ve köleler.

     _İ ._-- arkadaşlarına yardım etmek için?

     _He ._- Vahşet; Bir arkadaşı var mı? Eğer biri olsaydı, dönmeliyiz
     onları ingrates içine mi? İyi bak ve bunların hepsinin
     Hizmet yaparak elde edersiniz. Minnettarlık bir yüktür ve her yük
     sarsılmak için yapılır.

     _I ._-- toplumda bir pozisyona sahip olmak ve görevlerini yerine getirmek?

     _He ._- Vahşet; Bir pozisyonunuz olsun ya da olmasın önemli olan,
     Zengin olmanız koşuluyla, sadece bir pozisyon aradığınız için
     zengin? Kişinin görevlerini yerine getirmek için bu neye yol açar? Kıskançlığa,
     Sorun, zulüm. Devam etmenin yolu bu mu? Hayır, gerçekten:
     büyük olanı görün, onları mahkeme etmek, zevklerini incelemek, eğilerine eğil
     hayaller, kötü alışkanlıklarına hizmet et, adaletsizliklerini övün-
     gizli.

     _İ ._-- Birinin çocuklarının eğitimini izlemek?

     _He ._- Vahşet; Bu bir eğitmenin işi.

     _İ ._-- ama bu öğretmen, ilkelerini sizden aldı,
     Görevlerini ihmal etmek için cezayı kim ödeyecek?

     _He ._-- hiçbir şekilde ben değil, ama büyük olasılıkla benim kocam
     kızım ya da oğlumun karısı.

     _I ._-- Ama her ikisinin de mengene ve sefahate daldığını varsayalım?

     _He ._-- Bu konumlarına aittir.

     _I ._-- Diyelim ki kendilerini onurlandırmaya getiriyorlar mı?

     _He ._-- Asla onursuzluğa girmezsiniz, eğer zenginseniz, ne olursa olsun
     Yapmak.

     _I ._-- Diyelim ki kendilerini mahvediyorlar mı?

     _He ._-- onlar için çok daha kötü.

     _İ ._-- Karınıza fazla dikkat etmeyecek misin?

     _He ._-- Hiçbiri, eğer istersen. En iyi iltifat, sanırım,
     Bir erkeğin sevgili yarısını ödeyebileceği, kendini memnun eden şeyi yapmaktır.
     Sizce, eğer herkes varsa toplum çok eğlenceli olmaz
     İçinde her zaman görevlerine katılıyor muydu?

     _BEN. _--Neden? Akşam benim için asla o kadar adil değil
     sabahımdan memnun.

     _He ._-- ve bana da.

     _I ._-- Dünyanın adamlarını bu kadar zarif yapan şey
     Eğlenceler, onların derin tembellikleridir.

     _He ._-- Dua et, bunu düşünmeyin; Sorun dolu.

     _İ ._-- Asla kendilerini yordukları için asla yenilenmezler.

     _He ._-- Bunu da varsaymayın. Aralıksız yıpranmışlar.

     _İ ._-- Zevk onlar için her zaman bir iştir, asla
     bir zorunluluk memnuniyeti.

     _He ._-- çok daha iyi; Gereklilik her zaman bir sorundur.

     _İ ._-- Her şeyi yıpratırlar. Ruhları körelir, yorgunluk
     onları yakalar. Hayatlarını hepsinin ortasında alması gereken bir adam
     ezici bollukları onlara bir nezaket yapar. Tek kısmı
     Bildikleri mutluluk, kenarını kaybeden kısımdır. ben değillim
     Duyguların zevklerini hor görelim: Ben de bir damakım var ve
     iyi terbiyeli bir yemek veya ince bir şarap tarafından gıdıklanır; Kalbim var
     Ve gözler ve ben yakışıklı bir kadın görmeyi seviyorum. Bazen benim
     Arkadaşlar, bir eşcinsel parti, biraz çalkantılı olsa bile,
     beni memnun etmiyor. Ama senden dağılmayacağım
     Talihsizliği başarmak için sonsuza kadar zevkli
     Sağlıklı bir öğüt vermek için bazı dikenli işleri sona erdirdi,
     hoş bir okuma yaptım, bir erkek veya kadınla yürüyüşe çıktı
     benim için canım, çocuklarımla öğretici saatler geçti, yazdı
     iyi sayfa, konumumun görevlerini yerine getirdi, kadına dedi
     kolunu boynuma getiren birkaç yumuşak şeyi seviyorum. BEN
     Yaptığım her şeyi vereceğim eylemleri biliyorum.
     _Mahomet_ yüce bir iştir; Yüz kez olurdum
     Calas'ın anısı için adalet aldım. Benim bir insan
     Tanıdık Carthagena'ya kaçtı; O küçük oğluydu
     özel olarak tüm mülkü en büyüğe aktarır.
     Orada en büyük erkek kardeşinin, sevgili bir oğlunun,
     sahip oldukları her şeyin babasını ve annesini umutsuzladı
     onları kaleden çıkardı ve zavallı yaşlı ruhların
     Bazı küçük ülke kasabasında hazımsızlık. O ne
     yap-sert muamele sonucunda bu küçük oğlum
     ailesinin elinde almıştı
     Fortune uzak mı? Onlara yardım gönderir; Onu ayarlamak için acele ediyor
     işler sırayla, zenginlikleriyle geri döner,
     baba ve anne evlerine ve onun için kocaları bulur
     kız kardeşler. Ah, sevgili rameau, o adam bu döneme baktı
     hayatındaki en mutlu olan; Konuşurken gözlerinde gözyaşları vardı
     Benden ve sana hikayeyi anlattığımda bile, kalbimin attığını hissediyorum
     Daha hızlı ve dilim sempati için boğuluyor.

     _He ._-Tekil varlıklar, sen!

     _İ ._-- 'Yapamazsan çok fazla varlık olan var
     kişinin partisinin üzerinde yükseldiğini ve bunun imkansız olduğunu hayal edin
     İyi eylemler sığınağı altında mutsuz olmak.

     _He ._-- Bu zor bulmam gereken bir tür sadakat
     Kendimi tanımak için, çünkü sık sık karşılaşmayız. Ancak,
     O zaman, size göre iyi olmalıyız.

     _İ ._-- mutlu olmak, kesinlikle.

     _He ._-- Yine de mutlu olmayan dürüst insanların sonsuzluğunu görüyorum,
     Ve dürüst olmadan mutlu olan insanların sonsuzluğu.

     _İ ._-- öyle düşünüyorsun.

     _He ._-- ve sağduyulu ve açıklığa sahip olmak değil mi?
     Bir an, geceye bir akşam yemeği için nereye gideceğimi bilmiyorum?

     _İ ._-- nay, her zaman sahip olmaması için; Çünkü sen
     Her şeyden önce ve en başta olması gereken zamanlarda algılamadı
     Hizmetten bağımsız bir kaynak sağlayın.

     _He ._-- Bağımsız olsun ya da olmasın, sağladığım kaynak herhangi bir
     En rahat olanı değerlendirin.

     _İ ._-- ve en az emin ve en az iyi.

     _O. _-- ama en çok tembellik karakterine en uygun olan Madman,
     ve iyi niyetli.

     _İ ._-- sadece öyle.

     _He ._-- ve mutluluğumu ve
     benim için doğal, emeksiz edindim,
     benim görgü ile iyi giden çaba olmadan korumak
     beni koruyanların tadı olan ulus ve
     küçük özel ihtiyaçları ile erdemlerden daha fazla uyum içinde
     ki bu onlara karşı duran bir suçlama olarak yorulur
     Sabahtan geceye, neden gitmek benim için çok tekil olur
     Ve kendime kayıp bir ruh gibi eziyet edin, çünkü yapmak uğruna
     Kendim benden başka birine, bir karakter giymek için
     kendime yabancı ve kabul edeceğim nitelikler
     Tartışmayı önlemek için tahmin edilebilir, ancak bana mal olacak
     edinmek için çok şey ve pratik yapmak çok fazla ve
     hiçbir şeye yol açmaz veya muhtemelen hiçbir şeyden daha kötüsü,
     Benim gibi dilencilerin sürekli hicivleri
     geçimlerini arayın. Erdemle övüyoruz, ama nefret ediyoruz ve shun
     ve kemiklerimizin iliğini dondurduğunu çok iyi biliyor-ve
     Bu dünyada kişinin ayakları sıcak olması gerekir. Ve sonra tüm bunlar
     Beni kötü mizaçla alembersizce doldururdu; Neden böyle
     Sürekli dindar insanları çok sert, çok tuhaf görüyor,
     Rosyest? 'Bu çünkü kendilerine bir görev uyguladılar
     Bu onlar için doğal değil. Acı çekerler ve insanlar acı çektiğinde,
     Başkalarının da acı çekmesini sağlarlar. Bu benim oyunum değil, benim
     Koruyucular da; Eşcinsel, esnek, eğlenceli, komik olmalıyım.
     Erdem kendisini saygı duyar ve saygı sakıncalıdır; erdem
     hayran olmakta ısrar ediyor ve hayranlık eğlenceli değil. Mecburum
     Sıkılmış insanlarla yapın ve onları güldürmeliyim. Şimdi öyle
     İnsanları güldüren saçmalık ve delilik, çok deli ve saçma
     olmalıdır; Ve doğa beni böyle yapmasa bile, en basit plan
     hala onu düşünmek olurdu. Mutlulukla oynamaya gerek yok
     ikiyüzlü; Zaten tüm renklerden çok fazla var,
     kendileriyle ikiyüzlü oynayanları hesaba katmak ....
     Arkadaş Rameau, kendisini aşağılamasını göstermek için kendini uygulayacaktı.
     servet ve kadınlar ve iyi tezahürat ve tembellik ve başlamak
     Catonise, ikiyüzlü dışında ne olurdu? Rameau onun ne olmalı
     -zenginliklerle şişmiş ve bir şanslı rascal,
     Mighty erdem paragonu, hatta erdemli bir adam, kuru yiyor
     Tek başına veya bir dilencinin yanında ekmek kabuğu.
     Ve kısa kesmek için, felicity'nizle devam etmiyorum veya
     Sizin gibi birkaç vizyonerin mutluluğu.

     _İ ._-- Ben, dostum, ne olduğunu bile bilmiyorsun ve
     Bunu anlamak için bile yapmadığın.

     _He ._-- çok daha iyi, beyan ediyorum; Çok daha iyi. Olurdu
     Beni açlık ve yorgunlukla patlatın ve pişmanlık ile olabilir.

     _İ ._-- çok iyi, o zaman, size vermem gereken tek tavsiye,
     eve olabildiğince çabuk geri dönün
     İhtiyatın seni dışarı çıkardı.

     _He ._-- ve kesinlikle onaylamadığınız şeyi yapmak ve yine de bir
     Bana nispeten biraz iğrenç mi?

     _I ._-- Ne kadar tekillik!

     _He ._-İçinde tekil bir şey yok; Teslim olmak istiyorum ama ben
     Kısıtsız olmak istiyorum. Ben inmeye itiraz etmiyorum
     Benim haysiyetim .... gülüyor musun?

     _I ._-- Evet, haysiyetin beni güldürüyor.

     _He ._-Herkesin kendi haysiyeti vardır. Ben aşağı inmeye itiraz etmiyorum
     Benimkinden, ama kendi yolumda olmalı ve teklifinde değil
     diğerleri. Bana söyleyebilmeleri, tarama yapabilmeleri ve bana bakabilmeleri gerekir
     taramak zorunda mı? Bu solucanın yolu ve benim; Biz ikimiz
     Bizi takip ettik-solucan ve ben-bizi yalnız bıraktıklarında, ama biz
     Kuyruklarımıza girdiklerinde. Kuyruğumda troded var ve ben
     Dönmek demek. Ve sonra olduğumuz yaratık hakkında hiçbir fikriniz yok
     hakkında konuşmak. Ekşi ve melankolik bir insan hayal edin,
     Buharlar, giyinme elbisesine iki kez veya üç kez sarılmış,
     kendisiyle hoşnutsuz ve her biriyle hoşnutsuz;
     Vücudunu ve ruhunu koyarsan,
     yüz farklı şekilde eklem dışında; Soğuk algınlıkla
     gözü göz önünde bulundurarak yüzümün ve benim
     hala droller olan zihin. Elde etmek için kendime işkence edebilirim
     Lunatik sığınma yüce, hiçbir şey gelmez. O mu
     Gül, yoksa olmayacak mı? Bunu söylemeye devam etmek zorunda olduğum şey bu
     Kendimi bükümlerimin ortasında; Ve nasıl olduğunu yargılayabilirsin
     Bu belirsizliğe zarar vermek kişinin yeteneğidir. Benim hipokondriyacım,
     başı gözlerini kaplayan bir gece kapağına gömülürken
     Bir iple çenesine bağlı bir ip ile taşınmaz bir pagod havası ve
     sandalyesinin altına iniyor. Dizenin çekilmesini beklersin,
     ve çekilmez; veya şans eseri çeneler açılırsa, sadece
     Seni görmediğini ve hepsini gösteren bazı kelimeleri ifade edin
     Drroller'leriniz atıldı. Bu kelime cevabı
     Dört gün önce ona koyduğunuz bazı sorular; söz
     Sözlü, mastoid kas kasılmaları ve çene çubukları.

     [Sonra kendini adamını taklit etmek için koydu. Kendini bir
     Sandalye, başı sabit, şapkası kaşlarının üzerinden geliyor, gözleri
     Yarım şut, kolları asılı, çenesini gibi yukarı ve aşağı hareket ettiriyor
     Bir otomat:] Kadın gibi kasvetli, belirsiz, kehanet-
     Patronumuz.

     Odanın diğer tarafında önem kazanan bir prude var,
     Kime, onun güzel olduğunu söylemek için kendini getirebilir,
     Çünkü güzel, onun üzerine bir veya iki lekesi olmasına rağmen
     yüz. _İtem_, o daha kindar, daha kibirli ve daha aptal
     bir kazdan daha. _İtem_, zekâda ısrar ediyor. _İtem_, var
     Onu herkesten daha fazla olduğuna inandığın konusunda ikna etmek
     dünyada başka. _İtem_, hiçbir şey bilmiyor ve bir dönüşü var
     Her şeyi elden çıkarmak için. _İtem_, onu alkışlamalısın
     Ayak ve ellerle kararlar, sevinç için atlayın ve
     Hayranlık:-"Ne kadar iyi, ne kadar hassas, iyi söylendi,
     gördüm, tekil hissettim! Kadınlar bunu nereden alıyor? Çalışmadan, tarafından
     Sadece içgüdünün gücü ve doğanın saf ışığı! Bu gerçekten
     Bir mucize gibi! Ve sonra bu deneyime inanmamızı istiyorlar,
     çalışma, yansıma, eğitim,
     Madde! ... "ve eşleşecek diğer aptallar ve gözyaşları ve gözyaşları
     neşe; Diz çökmek için günde on kez, bir diz önünde bükülmüş
     Diğer, diğer bacak geri çekildi, kollar
     Tanrıça, gözlerinde bir arzuyu aramak, dudaklarına asmak,
     Onun emrini bekleyin ve sonra şimşek gibi başlayın.
     Eğer kendini böyle bir rol oynamaya tabi tutacak adam nerede
     Orada haftada iki veya üç kez bulan sefil değil
     Hala iç kısımlarının sıkıntısı var?

     _I ._-- Asla bu kadar titiz olduğunu düşünmemeliydim.

     _He ._-- ben değilim. Başlangıçta diğerlerini izledim ve yaptım
     Yaptıkları gibi, daha da iyi, çünkü daha açıkçası
     Küstah, daha iyi bir komedyen, aç ve akciğerler için daha iyi. BEN
     Görünüşe göre ünlü stentten doğrudan bir çizgide in ... [Ve bana organının gücü hakkında adil bir fikir vermek için yola çıktı
     gülmek, şiddet ile pencerelerini kırmak için yeterli
     kahve evi ve satranç oyuncusunu kesintiye uğratmak.]

     _I ._-- Ama bu yeteneğin iyiliği nedir?

     _He ._-- Tahmin edemez misin?

     _İ ._-hayır; Oldukça yavaşım.

     _He ._-Diyelim ki tartışma açıldı ve zafer belirsiz; Kalktım,
     Ve gök gürültüsümü sergileyerek diyorum ki: "Bu matemoiselle
     iddia ediyor .... bu bir yargı çağırmaya değer. İçinde dahi var
     ifade. "Ama kişi her zaman aynı şekilde onaylamamalı
     biçim; biri monoton olur ve samimiyetsiz görünür ve
     tatsız. Bundan sadece yargı ve kaynak ile kaçarsınız; Mecbursun
     Ana ve en kalıcı tonlarınızı nasıl hazırlayacağınızı ve yerleştireceğinizi bilin,
     vesilesiyle ve anı yakalamak için. Örneğin,
     Duygu farkı ve tartışma sonuna kadar yükseldi
     şiddet derecesi ve birbirinizi dinlemeyi bıraktınız,
     Ve hepsi aynı anda konuşurken, yeriniz olmalısın
     en uzak alandan en uzak olan odanın köşesi
     savaş, patlamanın yolunu uzun bir şekilde hazırlamak için
     sessizlik ve sonra aniden bir gök gürültüsü gibi düşmek
     Savaşçıların çok ortasında. Benim gibi kimse bu sanata sahip değil.
     Ama gerçekten şaşırtıcı olduğum yerde tam tersi-düşüküm var
     bir gülümsemeyle eşlik ettiğim tonlar ve sonsuz çeşitlilik
     Yüzün hilelerini onaylamak; Burun, dudaklar, kaş, gözler, hepsi oyun yapar; BEN
     Dizginlerin esnekliğine sahip olmak, omurgayı bükmek,
     Omuzları silkmek, parmakları uzatmak, başı eğmek,
     gözleri kapatmak ve kendimi bir aptallık durumuna atmak,
     Sanki ilahi bir melek sesinin cennetten indiğini duymuş gibiydim;
     Düz olan budur. Haklı olarak ele geçirip ele geçirip ele alıp almadığını bilmiyorum
     o son tutumun enerjisi. İcat etmedim ama kimse
     infazında beni aştı. Bak, bak!

     _I ._-- Gerçekten, benzersizdir.

     _He ._-- Buna dayanabilecek bir kadının beyni olduğunu mu düşünüyorsun?

     _I ._-- Yeteneğini taşıdığınızı kabul edilmelidir.
     Madman'ı ve kendi kendini savunmada, olabildiğince
     muhtemelen taşınır.

     _He ._-- İstedikleri kadar dene, bana asla dokunmayacaklar-değil
     en iyisi. Örneğin Palissot, asla bir
     iyi öğrenen. Ama bu kısım ilk başta eğlenceli ve eğer varsa
     Bazıları içe doğru alaycı olarak,
     sarhoş edici, heyecan verici olmayı bırakan uzun vadede ve
     Sonra belirli sayıda keşiften sonra,
     kişinin kendisi. Zekâ ve sanatın sınırları vardır. 'Bu sadece Yüce Tanrı
     ve kariyerin ilerledikçe genişlediği bazı nadir dahiler.

     _İ ._-- Güzel şeyler için bu değerli coşku ile ve bu
     dehanın tesisi, icat etmiş olmanız mümkün mü
     Hiçbir şey?

     _He ._-- beni affedin; Örneğin, arkanın hayranlık uyandıran tutumu,
     sizinle konuştuğum; Kıskanç olmasına rağmen bunu kendim olarak görüyorum
     İddia itiraz. Daha önce kullanılmıştır: ama kim
     Kişinin kolunda gülmek için ne kadar uygun olduğunu hissetti
     Kimin için hayranlıktan ölüyordu! Benden daha fazlasına sahibim
     Onun gözünün altındaki bir kıza ateş açmanın yüz yolu
     anne, ikincisi bir zekâdan şüphelenmeden; Evet ve hatta
     onu suç ortağı yapmak. Önceden kariyerime pek başlamamıştım
     _Billet-Doux_ kaydırılmasının tüm kaba modalarını küçümsedi; BEN
     benden almanın on yolu var ve sayısının dışına
     Kendimi düzleştirmek için girişim yeni olanlar var. Sahipim
     Özel bir derece ürkek bir genç adamı teşvik etme armağanı; BEN
     ne zekâ ne de iyi görünümü olan bazıları için başarı elde ettiler. Tüm bunlar yazılmış olsaydı, insanlar bana biraz kabul ederdim
     dahi.

     _İ ._-- ve size tekil onur mu olur?

     _He ._-- Şüphesiz.

     _I ._-- sizin yerine, bu ünlü yöntemleri kağıda koyardım. BT
     kaybolmaları için üzücü olurdu.

     _He ._-- Bu doğrudur; Ama ne kadar az düşündüğümü asla varsayamazsın
     yöntem ve kurallar. Bir protokole ihtiyacı olan kişi asla uzağa gitmeyecek.
     Dahası çok az okur, çok deney yapar ve kendini öğretir.
     Sezar, Turenne, Vauban, Marquise de Tencin, kardeşine bakın
     Kardinal ve Kardinal Sekreteri, Abbe Trublet ve
     Bouret! Bouret'e ders veren kim? Hiç kimse; 'Bu
     Bu nadir adamları oluşturan doğa.

     _İ ._-- Şey, ama bunu kayıp saatlerinizde yapabilirsiniz.
     aç karnına ızdırap veya midenizin yorgunluğu
     Aşırı yüklenmiş, uykusunu yasaklar.

     _He ._-- Bunu düşüneceğim. Harika şeyler yazmaktan daha iyidir
     küçük olanları çalıştırın. Sonra ruh kanatlarda yükselir, hayal gücü
     tutulur; oysa alkışlarda şaşkınlıkla büzülür
     Saçma halk, o kıyma yaratığa bu kadar sapkın olarak cömert
     çok düz oynayan bir Danneville'den neredeyse sahneyi yürüyen
     Bükülmüş çift, etkilenen ve aralıksız olarak gözlerine bakan
     konuştuğu ve yüzünü yüzünü inceleyen her biri ve
     Grace için küçük dikme; ya da o empatik clairon üzerinde
     Daha fazla çalışılmış, daha iddialı, daha özenle ağır hale gelir,
     Sana söyleyebileceğimden daha. Bir çukurun embesilinin ellerini çırpıyor
     yankı ve asla kamgaralı bir top olduğumuzu asla görmez
     Daintinesses ('Bu, top büyük bir önemsemeyi büyütüyor, ama ne yapıyor
     Önemli mi?), en iyi cildimiz, en iyi gözlere,
     en güzel fatura; İçeride çok az his, gerçekte; olmayan bir adım
     Tam olarak hafif, ama her şey için onlar kadar garip değil
     söylemek. Öte yandan, duygulara gelince, bunlardan biri yok
     Kısıtlayamadığımız sahne barajları.

     _I ._-- Bütün bunlarla ne demek istiyorsun? İroni mi, gerçek mi?

     _He ._-- En kötüsü, bu desen duyarlılığın hepsi
     iç ve dışarıda bir bakış görünmez; Ama ben şimdi kimim
     Seninle konuşmak, biliyorum ve iyi biliyorum, onun olduğunu. Eğer öyleyse
     Bu değil, görmelisiniz, eğer bir uyumsuz mizah gelirse, nasıl
     Valetleri tedavi edin, bekleme hizmetlerinin nasıl kelepçeli ve göz atması,
     Eğer bir atomda başarısız olursa, iyi arkadaşımızı ne vurur?
     Bizim sonumuz olan saygı. 'Bu küçük bir iblis, size dolu söylüyorum
     Duygu ve haysiyet. Ah, nerede olduğunu tam olarak bilmiyorsun, ha?

     _İ ._-- İtiraf ediyorum ki, konuşup konuşmadığınızı zorlaştıramıyorum
     iyi niyet veya kötülük. Ben sade bir adamım. Olacak kadar nazik ol
     Biraz daha açık sözlü ve sanatınızı bir kez geride bırakmak ...

     _He ._-- Nedir? Neden küçükümüzden önce perakende satış yaptığımız şey bu
     Dangeville veya Clairon hakkında patron, burada karışık ve
     Sizi kokuya koymak için bir veya iki kelime var. Sana izin vereceğim
     Beni hiçbir şey için almak için, ama bir aptal için değil; ve 'bu
     sadece bir aptal veya kibirle yenen bir adam, böyle bir
     Ciddi olmuşların parseli.

     _I ._-- Ama insanlar kendilerini nasıl söylemek için getiriyorlar?

     _He ._-- Bir kerede yapılmaz, ama yavaş yavaş geliyorsunuz
     BT. _İngenii Largitor Venter._

     _İ ._-- o zaman açlık sizi çok zorlamalıdır.

     _He ._-- Bu olabilir; Yine de düşündüğünüz gibi güçlü, emin olun
     ele alındıkları kişiler dinlemeye çok daha alışıklar
     Onlara göre onları tehlikeye atmamız.

     _I ._-- sizin fikrinize cesarete sahip olan var mı?

     _He ._-- Herkesle ne demek istiyorsun? Bu duygu ve
     Toplumun dili.

     _I ._-- Büyük Rascal olmayanlar büyük aptallar olmalı.

     _O. _-- Aptallar! Sizi temin ederim ki sadece bir tane var ve o
     Onu aldatmamız için bizi ziyafet çekiyor.

     _İ ._-- ama insanlar böyle aldatılmalarına nasıl izin verebilir?
     Brüt moda? Elbette Danneville ve
     Clairon yerleşmiş bir şey.

     _He ._-- Boğazla dolu olana kadar yutuyoruz.
     Bizi gururlandırıyor ve bize acı olan bir gerçeği bırakarak düşüyor.
     Ve sonra çok derin nüfuz etme havamız var, bu yüzden
     Doğru.

     _İ ._-- Yine de, bir kez, her halükarda,
     Sanat ilkeleri ve bir gözetim yoluyla, bunlardan bazılarını kaydırsın
     yaralanan acı gerçekler; Çünkü, sefillere rağmen, iğrenç,
     Vile, oynadığın iğrenç kısım, sanırım biraz dibe sahipsin
     ruhun incelik.

     _He ._-- ben! Dünyada en az değil. Deuce ne olduğunu biliyorsam beni al
     Ben! Genel bir şekilde, bir top kadar yuvarlak bir zihnim var ve
     Bir su willow kadar taze karakter. Asla yanlış, az ilgi
     Ben gerçekte var; Asla doğru, sahip olduğum gibi az ilgi
     yanlış olmak. Bir şeyler söylüyorum tıpkı kafama geldikleri gibi; mantıklı
     İşler, o zaman çok daha iyi; Terhütsiz şeyler, o zaman insanlar
     Dikkat etmeyin. Doğal dürüstlüğümün tam oyuna girmesine izin verdim. Asla ben
     Tüm hayatım boyunca ya önceden ne diyecek bir düşünce verdi ya da
     Ben söylerken ya da söyledikten sonra. Ve ben de rahatsız ediyorum
     hiç kimse.

     _İ ._-- Hala aralarında sahip olduğunuz değerli insanlarla oldu
     Eskiden yaşıyordu ve sana kim çok nazikti.

     _He ._-- Ne olur? Bu bir aksilik, şanssız bir an, böyle
     Her zaman hayatta olduğu gibi; Kesintisiz diye bir şey yok
     Bliss: Çok iyiydim, süremedi. Senin gibi var
     Bilin, en çok seçilen şirket. Bu bir okul
     insanlığın, antikadan sonra misafirperverliğin yenilenmesi. Bütün
     Düşen şairler, onları alırız; Tüm Deardied Müzisyenler, tüm
     asla okunmayan yazarlar, tıslanan tüm aktrisler,
     dilenci, rezil, aptal, parazit ruhlar parseli ve
     Onların başı, cesur şef olmanın onuruna sahibim
     zamanında bir sürü. Onları ilk kez yemeye teşvik eden ben
     Onlar geliyorlar ve ben onlar için içki isteyen-çok utangaçlar. Bir kaç
     Paçavralarda, başlarını nereye koyacağını bilmeyen, ama
     iyi görünümlere sahip olmak; Üstatını bamboozel eden birkaç alçak
     ev ve uykuya koy, ondan sonra toparlanma uğruna
     Evin metresinin tarlaları. Eşcinsel görünüyoruz ama altta
     Dalak ve şiddetli bir iştah tarafından yutulduk. Kurtlar değil
     Daha da şaşkınlık, ne de kaplanlar daha acımasız. Kurtlar gibi
     uzun zamandır karla kaplı, yemeğimizin üzerinde kuzgunlaşıyoruz ve
     Ne başarılı olursa, Kaplanlar gibi işler yapıyoruz. Hiç böyle görülmedi
     Ekşi, malign, zehirli canavarların koleksiyonu. Hiçbir şey duymuyorsun
     Ama Buffon, Duclos, Montesquieu, Rousseau, Voltaire,
     D'Alembert, Diderot; Ve Tanrı onları taşıyan epitetleri bilir
     şirket! O kadar aptal değilse kimse
     kendimizi. Palissot'un oyun oynadığı plan bu
     Filozoflar_ tasarlandı. Ve senden kurtulmuyorsun
     komşularınızdan daha fazlası.

     _İ ._-- çok daha iyi. Belki bana benden daha fazla onur yapıyorlar
     hak etmek. Bu kadar çok hasta konuşanlar ise aşağılanmalıyım
     Zeki ve değerli insanlar iyi konuşmak için başlarına aldı
     Ben.

     _He ._-Herkes Scot'u ödemeli. Daha büyük feda ettikten sonra
     Hayvanlar, sonra diğerlerini taklit ediyoruz.

     _İ ._-- Yaşlamak için bilim ve erdem hakaret etmek, yani
     Sevgili kazanılan ekmek!

     _He ._-- Size zaten söyledim, tutarlıyız; Biz
     Bütün dünyaya hakaret edin ve kimseyi rahatsız et. Bazen var
     Heavy Abbe d'Olivet, büyük Abbe Le Blanc, ikiyüzlü Batteux. Büyük Abbe sadece akşam yemeğini yapmadan önce kindar; onun
     Kahve alındı, kendini bir kol sandalyesine atar, ayakları karşı
     şömine çıkıntısı ve eski bir papağan gibi uyuyor
     levrek. Gürültü şiddetlenirse esner, kollarını uzatır,
     Gözlerini ovuyor ve şöyle diyor: "Peki, peki, nedir?" "Bu
     Piron'un Voltaire'den daha fazla zekası var. "" Anlayalım; zekâ mı
     Bahsettiğin mi, yoksa tat mı? Tat için, senin
     Piron'un bir şüphesi yok. "" Şüphesi değil mi? "" Hayır. "
     Ve işte, tadı üzerine bir teze başladık. O zaman
     Patron, insanların onu dinlemesi için eliyle bir işaret yapar, çünkü
     Eğer kendini diğerinden daha fazla bir şey üzerine çekerse, tadı.
     "Tat," diyor, "Tat bir şey ..." ama ruhumda yapmıyorum
     Ne olduğunu söylediğini, ne de o olduğunu bilin.

     O zaman bazen arkadaşımız Robbe. Bizi onunla yeniden canlandırıyor
     Konvülsiyonların mucizeleri ile eşdeğer hikayeler
     Kendi gözleriyle ve bir şiir kantosuyla gördü.
     iyice bildiği konu. Ayetleri Tasarladığım ama SEVİYORUM
     Onları okuduğunu duymak-bir enerji havası var. Hepsi
     Etrafında ağla: "Şair demeye değer bir şair var! ..."

     Sonra bize donuk ve aptalca belirli bir erişte geliyor
     hava, ama bir iblis netliğine sahip ve daha yaramaz
     eski bir maymundan. O kışkırtan figürlerden biri
     zevkler ve sarkmlar ve Tanrı'nın iffet için yapıldığı
     görünüşlerle yargılayan ve öğrenmiş olması gerekenlerin
     Aynadan bir zekâın havasıyla bir zekâ o kadar kolay
     Bir aptalın bir zekâ havasının altına saklanacak aptal. Bu çok yaygın
     iyi bir adamı eğlenceye taklit etmek için korkaklık parçası
     diğerleri; İnsanlar asla bu adama başvurmazlar; O bir tuzak
     Yeni gelenler için yola çıktık ve bunlardan birini neredeyse hiç tanımıyorum
     kim yakalanmadı ...

     [Bazen delicimin gözlemlerinin adaletine hayran kaldım
     erkekler ve karakterler üzerinde ve ona sürprizimi gösterdim.] Yani, o
     cevap verdi, çünkü biri kötü şirketten iyi bir şekilde türetiliyor,
     Liberttinizm dışında. Kaybınız için yeniden uyumlusunuz
     önyargılarınızın masumiyeti; Kötü Topluluğa,
     Vice'in maskesiz kendini gösterdiği yerde, anlamayı öğrenirsiniz
     onlara. Ve sonra biraz okudum.

     _İ ._-- Ne okudun?

     _He ._-- okudum ve okudum ve tekrar tekrar okudum
     Theophrastus ve La Bruyere ve Moliere.

     _I ._-- Mükemmel işler, hepsi.

     _He ._-- Diyelim ki insanlardan çok daha iyidirler; Ama orada kim var
     Onları nasıl okuyacağını kim bilebilir?

     _İ ._-Zekasının ölçüsüne göre herkes yapar.

     _He ._-hayır; neredeyse hiç kimse. Bana insanların ne aradığını söyleyebilir misin
     onlarda?

     _I ._-Eğlence ve Talimat.

     _He ._-- Ama ne kadar öğretim, çünkü mesele bu?

     _İ ._-- kişinin görevleri, erdem sevgisi, nefret bilgisi
     Vice.

     _He ._-- benim için, onlardan yapması gereken her şeyden toplanıyorum
     Ve tüm bunlar söylememeli. Böylece _avare_ okuduğumda, i
     Kendi kendime şöyle deyin: "Eğer cimri ol, ama böyle konuşmaya dikkat et
     cimri. "_tartufe_ okuduğumda diyorum ki:
     Wilt, ama ikiyüzlü gibi konuşma. Varlıkları koruyun
     sana faydalı, ancak tonlarından ve görünüşlerden kaçının
     Seni gülünç hale getirin. "Kendini böyle bir tondan korumak için
     Görünüşler, ne olduklarını bilmek gerekir. Şimdi bunlar
     Yazarlar mükemmel resimler çekti. Ben kendimim ve ben
     Olduğum gibi kal, ama ben hareket ediyorum ve karakter haline geliyorum. BEN
     Ahlakçıları hor görenlerden biri değilim; Çok şey var
     onlardan alınması gereken kâr, özellikle de
     Ahlakın harekete geçmesi. Yardımcı sadece zaman zaman erkekleri incitir;
     Vice'in özellikleri sabahtan geceye zarar verir.
     Belki de küstah olmaktan daha iyi olurdu
     ifade. Karakterde küstah olan biri sadece insanlara hakaret ediyor
     Şimdi tekrar; İfadede küstah olan biri onlara hakaret ediyor
     aralıksız. Ve benim tek okuyucum olduğumu hayal etme
     tür. Bu açıdan yapmaktan başka bir değerim yok
     Sistem, doğal bir anlayış bütünlüğünden ve gerçek
     ve makul bir vizyon, diğerlerinin içgüdüsel olarak yaptıkları. Ve bu yüzden
     okumaları onları benden daha iyi yapmaz ve kalırlar
     Kendilerine rağmen saçma, ben sadece ben öyleyim
     Seçin ve her zaman arkamda çok büyük bir mesafe bırakın; için
     Bana belirli bir alaydan nasıl kaçacağımı öğreten aynı sanat
     Durumlar bana bazı diğerlerine de nasıl başa çıkılacağını öğretiyor
     mutlu. Sonra kendime diğerlerinin söylediklerini hatırlıyorum ve hepsini
     okuduğumu ve tüm bu sorunları kendi özgünlüğümden ekliyorum,
     bu tür harika verimli.

     _İ ._-- Bu gizemleri bana açıklamak için iyi yaptın, çünkü
     Aksi takdirde, kendinizi çelişen düşünmeliydim.

     _He ._-- En azından öyle değilim, tek bir zamana karşı
     alay etmekten kaçınmalı, mutlu bir şekilde biri olması gerektiğinde yüzlerce
     kışkırtın. Büyük insanlar arasında daha iyi bir kısım yok
     aptal. Uzun bir süre Kral'ın aptalı vardı; hiçbir zaman
     Kralın adaçayı var mıydı, resmen bu kadar tasarlanmıştı. Şimdi ben
     Bertin ve diğerlerinin aptallığı, belki de şu anda seninki
     an, ya da belki sen benimsin. Adaçayı olmak isteyen bir adam
     Aptal etmeyin, bu yüzden aptal olan kişi adaçayı değildir; Eğer bir bilge değilse
     O bir aptal ve belki de o kral bile, aptal
     onun aptalından. Geri kalanı için, bu kadar değişken bir konuda
     görgü kuralları, kesinlikle, esasen ve evrensel olarak
     doğru veya yanlış; Değilse, ilginin bize sahip olacağı şey olmalı
     iyi ya da kötü, bilge ya da deli, iyi veya saçma, dürüst veya
     kısır. Erdem servetin yolu olsaydı, o zaman ben
     Ya erdemli miydim, yoksa taklit etmeliydim
     erdem, diğer insanlar gibi. Olduğu gibi olmamı istediler
     Çok saçma ve kendimi öyle yaptım; kısır olmaya gelince, doğa
     Yalnız bu konuda ihtiyaç duyulan tüm sorunları almıştı. Ben kullandığımda
     Vicious terimi, dilinizi konuşmak uğruna; için,
     Açıklamalara geldiysek, mengene çağırırsın
     Erdem dediğim ve erdem dediğim şey.

     O zaman opera komşu yazarları, aktörleri ve
     Aktrisleri ve hala yöneticileri, tüm insanları
     kaynak ve üstün liyakat. Ve tüm klikini unutuyorum
     Gazettelerdeki Scribblers, _avant coreur_, _petites
     Affiches_, _annee litteriire_, _observateur litteriire_.

     _I ._-- _NEne Litteriire_, _observateur litteriire_! Ancak
     Birbirlerini terk ediyorlar.

     _He ._-- oldukça doğru, ama tüm dilenciler porning'de uzlaştırılır.
     Bu lanet _observateur litteriire_, keşke şeytanın her ikisine de sahip olsaydı
     O ve kağıdı! Corthly bir rahip köpeğiydi
     benim felaketim. İlk kez ufkumuzda göründü; O
     hepimizi densimizden uzaklaştıran saate geldi, saat
     Akşam yemeği için. Kötü hava olduğunda, aramızda şanslı olan adam
     Hackney koçu için ödemek için cebinde bir şilin! O özgür
     Gözlerine kadar geldiği için bir yoldaşa gül ve ıslak
     Cilt, geceleri olsa da aynı şekilde kendi evine gidiyor
     kötü. Birkaç ay önce şiddet içeren biri vardı
     Kapıdaki Savoyard ile kavga edin. Çalışan bir hesapları vardı;
     Alacaklı ödenmekte ısrar etti ve borçlu
     fonlar ve yine de geçmeden yukarı çıkamadı
     diğerinin elleri.

     Akşam yemeği servis edilir; masanın onurlarını
     Abbe-onu üst ucuna yerleştirirler. İçeri gelip bunu görüyorum.
     "Ne, Abbe, başkanlık ediyor musun? Bu gün için çok iyi, ama
     Yarın, eğer isterseniz, bir plaka ile aşağı ineceksiniz; gün
     Başka bir tabaktan sonra, vb. Plakadan tabağa, şimdi sağa
     Ve şimdi sola, bir kez işgal ettiğim yere kadar
     Senden önce, Freron benden sonra, Dorat bir kez Freron, Palissot
     Dorat'tan sonra yanımda durağan olursun, zavallı rascal
     Sen --_ Che Siedo Semper gel _ "-[İtalyan Atasözü Olmamalı
     iyi çoğaltılmış].

     İyi bir adam olan ve her şeyi iyi bir şekilde alıyor,
     Gülerek patlar; Matemoiselle, gözlemime çarptı ve
     Karşılaştırmamın eğilimi gülüyor; Herkes
     Evin efendisi hariç, sağ ve sol güler, gülmek
     kim bir huff içine uçar ve anlamına gelir dili kullanır
     Kendimiz olsaydık hiçbir şey yok-

     "Rameau, sen bir korsansın."

     "Biliyorum ve bu durumda benim alındı
     Burada."

     "Sen bir alçaksın."

     "Herkes gibi."

     "Bir dilenci."

     "Olmasaydım burada olmalıyım?"

     "Seni kapılardan çıkaracağım."

     "Akşam yemeğinden sonra kendi vasiyetimden gideceğim."

     "Gitmeni tavsiye ederim."

     DEDED: Tek bir dişi kaybetmedim. İyi yedikten sonra ve
     Çok içmek, çünkü tüm Messer Gaster,
     Asla somurtlamadım, ne yapacağımı düşündüm ve hazırladım
     Gitmek; Sözümü o kadar çok insanın huzurunda taahhüt etmiştim ki
     onu korumak zorunda. Önemli bir süre boyunca yukarı ve aşağı avladım
     Muhtemelen olmadıkları her köşede şapkam ve bastonum için oda
     Olmak, evin efendisinin her zaman olacağını düşünmek
     Birinin yeni bir yaralanma torrentine girin
     müdahale ve sonunda arkadaş edinmeliyiz ki
     Tartışma. Bu tarafı açtım ve o, çünkü üzerinde hiçbir şeyim yoktu
     Kalbim; Ama Üstat, Homer'ınkinden daha kasvetli ve koyu kaşlı
     Apollo, oklarının Yunanlılar arasında uçmasına izin verirken, şapkasıyla
     başının üstünde normalden daha uzakta koptu, geriye doğru yürüdü ve
     Oda yukarı ve aşağı ileriye. Matemoiselle bana yaklaşıyor: "ama,
     mademoiselle, "Ben söyle" her şeyin ötesinde ne oldu
     gün? Diğer günlerde olduğumdan farklıydım mı? "

     "Evden ayrılmasında ısrar ediyorum."-"Ayrılıyorum .... Ama var
     suç zemini verilmedi. "-" Affed Me; ABBE'yi davet ediyoruz
     Ve .... "Abbe'yi davet etmek yanlış olan oydu,
     Aynı zamanda beni alıyordu ve benimle diğer birçok yaratık
     benim türden.-"Gel, arkadaşım Rameau, abbe'nin yalvarmalısın
     af. "-" Afeti ile ne yapacağımı bilmeyeceğim. "-" Gel,
     Gel, her şey haklı olacak. "-beni elinden alıyorlar ve sürükle
     Abbe'nin sandalyesine doğru; Ona bir tür hayranlıkla bakıyorum
     Merak ediyorum, kim daha önce Abbe'nin afı sordu? "Bütün bunlar
     çok saçma, abbe; itiraf, değil mi? "ve sonra gülüyorum ve
     Abbe de gülüyor. Yani o taraftaki affetmem; Ama ben vardı
     Diğerine yaklaşmanın yanında ve bu çok farklı bir şeydi. BEN
     Özürümü çerçevelediğimi tam olarak unutun.-"Efendim, işte
     Madman .... "-" Beni çok uzun süre acı çekti; Hayır duymak istiyorum
     onun hakkında daha fazla. "-" Üzgünüm. "-" Evet, çok üzgünüm. "-" Bu
     tekrar olmayacak. "-" İlk Rascal'a kadar ... "--Ben değillim
     O günlerce gündüzden birinde olup olmadığını bilin
     Matemoiselle, ona yaklaşmak için korkar ya da o
     Söylediklerimi yanlış anladım ya da yanlış bir şey söyleyip söylemem:
     İşler eskisinden daha kötüydü. İyi gökler, beni tanımıyor mu?
     Çocuk gibi olduğumu bilmiyor mu ve bazıları olduğunu
     Her şeyin ve her şeyin benden kaçmasına izin verdiğim koşullar? Ve
     O zaman, Tanrı bana yardım et, bir anlık bir süre geçirmeyecek miyim? Neden,
     ipi çekmeye devam etmek için çelikten yapılmış bir kukla giyer
     Geceden sabaha ve sabahtan geceye! Eğlenmeliyim
     Onlar, elbette, durum bu; Ama şimdi ve o zaman yapmalıyım
     Kendimi eğlendir. Bu dikkat dağıtıcı unsurların ortasında,
     Ölümcül bir fikre, bana güven veren, ilham veren bir fikir
     Gurur ve küstahlık ile: onlarsız yapamazlardı
     Ben ve ben vazgeçilmez olduğumu.

     _I ._-- Evet, onlar için çok yararlı olmaya cesaret ediyorum, ama bu
     Hala sizin için daha kullanışlı. İyi bulamayacaksın
     her gün ev; Ama onlar, yetersiz kalan bir delilik için
     Onun yerini almak için yüz bir bulun.

     _He ._-- benim gibi yüz deli, efendim filozof; öyle değiller
     Yaygın, sana söyleyebilirim! Düz aptallar-evet. İnsanlar daha zor
     Lütfen yetenek veya erdemden daha aptalca. Kendi başına nadirim
     kibar, büyük bir nadirlik. Artık bana sahip olmadıklarına göre,
     yapıyorlar mı? Zamanı köpekmiş gibi ağır bulurlar. Ben bir
     tükenmez bir çanta. Her dakika biraz vardı
     Ağlayana kadar onları güldüren harika bir fikir; Ben bir
     Kendimdeki bütün bedlam.

     _I ._-- Her halükarda yatak ve tahta, palto ve pantolon var,
     Ayaklar ve ayda bir tabanca.

     _He ._-- Hesabın kar tarafı budur; Bir kelime değil diyorsun
     her şeyin maliyeti. Birincisi, yeni bir parçanın fısıltısı olsaydı
     (hava ne kadar kötü olursa olsun), tüm garretleri araştırmak zorunda kaldı
     Paris'te, yazarı bulana kadar; Sonra bir okuma almak için
     oyun ve içinde bir rol olduğunu ima etmek için adroitly
     belirli bir kişi tarafından üstün bir şekilde işlenecek olan
     Tanıdığım.-"Ve kim tarafından, eğer istersen?"-"Kim tarafından?
     soru! Tahri, incelik, zarafet var. "-" Ah, demek istiyorsun
     Mademoiselle danjeville? Belki onu tanıyor musun? "-" Evet, biraz;
     Ama 'o değil. "-" O zaman kim? "-Adı çok fısıldadım
     Düşük. "O?"-"Evet, o," Bazen utançla tekrarladım
     Utanç bir dokunuş hissediyorum; Ve bu isimde görmeliydin
     Şairin yüzü ne kadar büyüdü, eğer gerçekten patlamazsa
     Yüzüme gülüyor. Yine de, isterse olsun ya da olmasın,
     Adamımı yemek için al; Ve o, doğal olarak vaat etmekten korkmak
     Kendisi, geri çekildi ve "Hayır, teşekkür ederim" demeye çalıştı. Malısın
     Nasıl tedavi edildiğimi gördüm, eğer başarılı olmazsam
     müzakere! Ben bir blok başı, aptal, bir rascaliydim; İyi değildim
     tek bir şey için; Onlar bardak suya değmezdim
     Beni içmem için verdi. Performanslarında hala daha kötüydü, ben
     iyi olan bir halkın çığlıkları arasında cesurca gitmek zorunda kaldı
     kendi yargısı, bu konuda söylenebilirse ve benim
     Sesli elin yalnız alkış, her gözü bana çizin ve
     Bazen aktrisi tıslamalardan kurtar ve insanların mırıldanmasını duyun
     Etrafımda-"
     adamım .... bu knave sessiz olacak mı? "Ne getirdiğini bilmiyorlar
     Buna bir adam; Bunun aptallık olduğunu düşünüyorlar, ama bir neden var
     Bu her şeyi mazur görüyor.

     _I ._-- Sivil yasaların ihlali bile.

     _O. _, Uzun zamandır tanındım ve insanlar eskiden şunu söylerdi:
     "Ah, Rameau!" Kaynağım bazı sözleri atmaktı
     Yalnız alkışımı alaydan kurtarmak için ironi
     tam tersi bir anlamda yorumlayın.

     Şimdi kişinin bu şekilde yapmak için güçlü bir ilgiye sahip olması gerektiğine katılıyorum
     monte edilen halka cesur ve bu zor parçaların her birinin
     Emek, paltry bir taçtan daha değerli miydi? Ve sonra evde orada
     eğilecek bir köpek ve sorumlu olduğum kedilerdi. BEN
     Micou beni pençesinin vuruşuyla tercih ettiyse çok mutluydu
     Bu manşetimi veya bileğimi yırttı. Criquette kolikten sorumludur; 'Bu i
     onu ovmak zorunda. Eski günlerde matemoiselle
     buharlar; Bugün, onun sinirleri. Büyümeye başlıyor
     küçük şişman; Bundan yaptıkları güzel masalları duymalısınız.

     _I ._-- Bu tür insanlara ait değil misiniz?

     _He ._- Neden olmasın?

     _İ ._-- çünkü kişinin üzerine alay etmek ahlaksızdır.
     hayırseverler.

     _He ._-- ama yine de daha kötü değil mi?
     Alıcısını azaltmak için faydalar?

     _İ ._-- ama alıcı kendi içinde aşağılık değilse, hiçbir şey
     hayırsevere şans verirdi.

     _He ._-- ama şahsiyetler kendi içlerinde saçma olmasaydı
     Konular iyi masallar için yapmazdı. Ve sonra, benim hatam mı
     Rascaldom ile mi karışıyorlar? Kendilerini karıştırdıktan sonra benim hatam mı
     Rascaldom ile ihanete uğradı ve aptallar mı oldu? Ne zaman insanlar
     Sağduyuları varsa bizim gibi insanlarla yaşamaya karar ver,
     Yapmaları gereken sonsuz miktarda siyahlık var
     Akılları. Bizi götürdüklerinde bizi ne için tanımıyorlar mı?
     en çok ilgilenen, aşağılık ve ruhları var. Daha sonra
     Bizi tanıyorlarsa, her şey yolunda. Onlar örtük bir kompakt var
     Bize iyi davranacak ve er ya da geç onlara davranacağız
     Bizi yaptıkları iyilik karşılığında. Öyle değil
     Bir adam ve maymun veya papağan arasında anlaşma var mı? ...
     Versay'daki Menagerie'ye genç bir eyalet alıyorsun ve o
     Ellerini arasına itmesi için bir ucube için kafasına götürür
     Kaplan veya Panther kafesinin çubukları, kimin hatası? BT
     hepsi sessiz kompaktta yazılmıştır ve çok daha kötüsü
     onu unutan veya görmezden gelen adam. Bununla nasıl haklı çıkarabilirim
     suçladığınız insanları evrensel ve kutsal kompakt
     kötülük, oysa gerçekte kendinizdir.
     Çılgınlığı suçlamak .... ama biz sadece kararlarını yerine getirirken
     Ahlaksızlığa dayanıklılık, bizi olduğumuz gibi boyayan, onu yürütürsün
     Sadece bize karar veriyor. İddiadıysak, bizim hakkımızda ne düşünüyordun?
     Kamuoyunun dikkate alınması için utanmaz davranışlarımız? Biz
     duyularımızdan. Ve iyi davranış arayanlar
     kısır ve aşağılık ve kötü karakterlerle doğan insanlar-
     Onların duyularında mı? Her şeyin bu dünyada gerçek ücretleri var.
     Biri kapınızda, azarlama olmak üzere iki kamu savcısı var
     topluma karşı suçlar; Doğa diğeridir. Doğa hepsini bilir
     yasalardan kaçan kötü alışkanlıklar. Kendinizi sefahate bırakın ve sen
     Dropsy ile bitecek; Eğer saçmalıysanız, ciğerleriniz bulacak
     sen dışarı çıkıyorsun; Kapınızı ragamuffinlere açarsanız ve
     Şirket, ihanete uğrayacak, gülecek, hor göreceksiniz. En kısa
     Yol istifa etmektir, kişinin bu kararların eşitliğine kendisi ve
     Kişinin benliğine söylemek: olması gerektiği gibi; kulaklarını sallamak
     ve yeni bir yaprağı ters çevirin, ya da ne olduğunu kalmak için, ama
     yukarıda belirtilen koşullar ....

     _İ ._-- böyle bir karaktere hangi yargıya aktardığımdan şüphe edemezsiniz.
     seninki?

     _O. _--Hiç de bile; Ben senin gözlerinde bir iğrenç ve en aşağılık
     yaratık; Ve bazen kendi gözlerimde de aynıyım
     Sık sık: Kendimi ahlaksızlıklarımdan daha sık tebrik ediyorum, suçlamadan ziyade tebrik ediyorum
     onlar için kendim; Aşağılamanızda daha sabitsiniz.

     _İ ._-Doğru; Ama neden bana tüm turpluluğunu göster?

     _He ._-Öncelikle, çünkü zaten iyi bir şey biliyorsun ve gördüm
     Geri kalanını itiraf ederek kazanılacak daha fazlası var.

     _İ ._-- Nasıl öyle, eğer lütfen?

     _He ._-- Bazı iş alanlarında ulaşmak önemlidir
     yüceltme; Özellikle kötülükte. İnsanlar küçük bir tükürük
     haydut, ama harika bir şekilde düşünmeyi reddedemezler
     suçlu; Cesareti seni şaşırtıyor, zulmü sizi ürperiyor.
     Her şeyde, insanların ödülünü ödüllendiren karakter birliğidir.

     _İ ._-- Ama tam olarak sahip olmadığınız bu tahmin edilebilir karakter birliği:
     Sizi zaman zaman prensiplerinizde boşaltırken buluyorum; öyle
     kötülüğünüzü doğadan veya çalışmadan alıp almadığınızdan emin değilsiniz ve
     Çalışmanın sizi mümkün olduğunca getirip getirmediği.

     _He ._-- Sana katılıyorum, ama elimden geleni yaptım. Sahip değil miydim
     Kendi çizgimde daha mükemmel kişileri tanıma alçakgönüllülüğü
     kendim. Seninle en derin olan Bouret ile konuşmadım mı
     hayranlık? Bouret benim için dünyada ilk kişi.

     _İ ._-- ama Bouret'ten sonra gelirsiniz.

     _He ._-hayır.

     _İ ._-- palissot, o zaman?

     _He ._-- Palissot, ama yalnız Palissot değil.

     _İ ._-- İkinci rütbeyi onunla paylaşmaya kim layık?

     _He ._-Avignon'un dönemi.

     _İ ._-- Avignon'un dönemi hiç duymadım, ama o bir
     Şaşırtıcı adam.

     _He ._-- gerçekten öyle.

     _I ._-- Büyük şahsiyetlerin tarihi her zaman beni ilgilendirdi.

     _He ._-- Buna iyi inanabiliyorum. Bu kahraman evinde yaşadı
     İbrahim'in iyi ve değerli soyundan gelen, babasına söz verdi
     Cennetlerdeki yıldızlara eşit sadık.

     _I ._-- Bir Yahudi'nin evinde mi?

     _He ._-- Bir Yahudi'nin evinde. İlk başta yazık oldu, o zaman
     Şerefiye, o zaman tüm güven, çünkü her zaman böyle
     Olur: nezaketimize o kadar güçlü bir şekilde güveniyoruz ki nadiren saklanıyoruz
     Üzerinde fayda sağladığımız herkesten gelen sırlarımız. Nasıl
     Bu adamı açığa çıkardığımızda dünyada iç içe geçmemeli
     cezasızlıkla nankör olmanın cazibesine mi? Bu adil
     Yahudimizin yapamadığı yansıma. Güvendi
     Domuz eti vicdanlı bir şekilde yiyemediği için. Göreceksin
     verimli bir zekâ, böyle bir
     İtiraf. Birkaç ay geçti, bu sırada Renegade iki
     onun dikkati; Yahudisinin iyice dokunduğuna inandığında,
     iyice büyülenmiş, daha iyisi olmadığına iyice ikna oldum
     İsrail'in tüm kabileleri arasında arkadaş ... şimdi
     Adamın Sünneti! Acele etmiyor; Armuta izin veriyor
     Şubeyi sallamadan önce olgunlaşın; Çok fazla acele olabilir
     tasarımını mahvetti. Çünkü genellikle karakter büyüklüğü
     Birkaç zıt arasındaki doğal dengeden elde edilen sonuçlar
     nitelikler.

     _İ ._-- Dua et yansımalarınızı bırakın ve doğrudan devam edin
     hikaye.

     _He ._-- Bu imkansız. Yardım edemediğim günler var
     yansıtma; `` Bu, yolunu çalıştırmasına izin verilmesi gereken bir hastalık.
     Ben neredeydim?

     _İ ._-- Yahudi ve arasında kurulan yakınlıkta
     Renegade.

     _He ._-- o zaman armut olgunlaşmıştı .... ama dinlemiyorsun; Ne
     Hayal ediyor musun?

     _I ._-- Tonunuzdaki meraklı eşitsizliği düşünüyorum, şimdi
     Yüksek, şimdi çok düşük.

     _He ._-- Vices'ten yapılmış bir adam nasıl bir ve aynı olabilir? ...
     Bir gece arkadaşının evine, şiddetli bir havayla ulaşır
     Pertürbasyon, kırık aksanlarla, ölüm kadar soluk bir yüz ve
     her uzuvda titriyor. "Senin sorunun ne?"-"Biz
     harap. "" Yıkılmış, nasıl? "-" Yıkılmış, sana söylüyorum
     Yardım. "-" Açıklayın. "-" Bir an, benden kurtulana kadar
     Korku. "-" Gel, o zaman kendini kurtar, "diyor Yahudi ...." A
     hain kutsal Engizisyon'dan önce bize karşı bilgi verdi,
     Bir Yahudi, ben bir dönek olarak, rezil bir dönek ... "
     Hain en korkunç ifadeleri kullanmak için kızarmaz. İhtiyaçlar
     Kendini haklı olarak çağırabileceğinizden daha fazla cesaret
     isim; Buna gelmenin maliyetinin ne olduğunu bilmiyorsunuz.

     _İ ._-- Hayır, cesaret edemiyorum. Ama "meşhur Renegade ----"

     _He ._-- O yanlış, ama sahtekarlığı yeterince adroit. Yahudi alır
     korku, sakalını yırtıyor, yere yuvarlanıyor, memurları görüyor
     kapısı, kendini _sanbenito_ içinde kaplı görüyor,
     _auto-da-fe_ hepsi hazırlandı. "Arkadaşım," diye bağırıyor, "benim iyi,
     İhale arkadaşım, tek arkadaşım, ne yapmalı? "

     "Ne yapmalı? Neden kendimizi göster, en iyisini etkiler
     Güvenlik, tıpkı genellikle yaptığımız gibi işimize gidin. .
     Mahkemenin prosedürü gizli ama yavaş; Almalıyız
     Sahip olduğunuz her şeyi satmak için gecikmelerinin avantajı. Bir tekne kiralayacağım
     Ya da üçüncü bir kişi tarafından işe alınacağım-bu en iyisi olacak; içinde
     Servetinizi yatıracağız, çünkü bu sizin servetiniz.
     almak için en endişeli; Ve sonra gideceğiz, sen ve ben,
     başka bir gökyüzünün altında tanrımıza hizmet etme özgürlüğü ve
     İbrahim yasası ve kendi vicdanlarımız. Önemli
     Mevcut tehlikeli durumumuzda nokta hiçbir şey yapmamaktır
     Tahmini. "

     Daha erken olmaz dedi ve bitirdi. Gemi işe alınır, mağdur ve
     İnsanlı, Yahudi'nin serveti gemiye koydu; Yarın, şafakta,
     Yelkenli olacaklar, gol atmak ve hepsinde uyumakta özgürler
     güvenlik; Yarın savcılarından kaçarlar. İçinde
     Gece, dönek kalkar, portföyünün Yahudisini umutsuzlar, onun
     Çanta, mücevherleri gemiye gidiyor ve yelken açıyor. Ve sence
     Hepsi bu mu? İyi: Buna uyanmıyorsun. Şimdi söylediklerinde
     Bana hikaye, sırayla sana söylemediklerimi bir kerede böldüm
     Sagacity'nizi denemek için. Dürüst bir adam olmak için oldukça haklıydın; Sen
     Asla beşinci orandan daha fazlasını yapmazdı. Buna kadar
     Renegade sadece bu; O, aşağılayıcı bir rascal
     Kimse benzemeye rıza göstermez. Kötülüğünün yüceltilmesi
     Bu, iyi arkadaşına karşı kendisinin muhbir olduğu mu
     Engizisyonun uyandığında tuttuğu İsrailli
     Ertesi sabah ve birkaç gün sonra ünlü bir
     şenlik ateşi. Ve bu şekilde Renegade oldu
     suçlu soyundan gelen servetin sakin sahibi
     Rabbimizi çarmıha gerenler.

     _İ ._-- İkisinden hangisinin benim için en korkunç olduğunu bilmiyorum-
     Renegade'inizin kötüsü veya bundan bahsettiğiniz ton.

     _He ._-- Ve ben de öyle dedim: eylemin zulmü taşıyor
     Sen hor görmenin ötesinde, dolayısıyla benim samimiyetimin ötesinde. Bilmeni diledim
     Sanatımda ne kadar mükemmel olduğum, senden kurtulmak için
     Beni sıralamada en azından orijinal olduğumu kabul et
     Zihninizde, büyüklüğün için iyi ve selamlamak için
     Bundan böyle --_ Vivat Mascarillus, Fourbum Imperator_!

[Burada tartışma, Rameau'nun pantomimik performansı ile bir kenara bırakıldı
bir fügu, müzikteki çeşitli konulara. [224]]

    [224] Cilt. v. s. 457-468.

     _İ ._-- Bu kadar iyi bir dokunuşla böyle harika
     müzik sanatının güzellikleri için duyarlılık, çok körsün
     ahlakın güzel şeylerine, takılar için bu kadar duyarsız
     erdem?

     _O. _-- olması gerektiği için sahip olduğum bir his var
     alamadı, bana verilmeyen bir fiber, gevşek bir ip
     İstediğiniz kadar oynayabilirsiniz, ancak asla titremez. Veya
     Bunun nedeni, her zaman iyi olanlarla yaşadığım olabilir
     müzisyenler ama kötü adamlar, bu yüzden kulağımın sahip olduğu
     Çok iyi büyüdü ve kalbim çok sağır oldu. Ve sonra orada
     yarışta bir şeydir. Babamın kanı ve benim kanımın
     Amca aynı kandır; Kanım babamla aynı;
     Baba molekülü zor ve genişti ve bu ilk olarak
     Molekül geri kalan her şeyi asimile etti.

     _İ ._-- Çocuğunuzu seviyor musunuz?

     _He ._-- onu seviyorum, küçük vahşi! Üzerine doyum.

     _İ ._-- O zaman ciddi şekilde çalışmaya başlamayacak mısınız?
     Tahmin edilen baba molekülünün sonuçları?

     _He ._-- Boşuna çalışacağım, süslüyorum. Eğer büyümeye mahkumsa
     İyi bir adama, ona zarar vermeyeceğim; Ama molekül demekse
     O'na babası gibi bir şey için, o zaman tüm acılarım
     Onun iyi bir adamı yapmak için almış olabilir, sadece çok olurdu
     ona incitici, eğitim eğilimini aralıksız olarak geçerek
     Molekül, iki zıt güçle olduğu gibi çizilecekti,
     ve gördüğüm gibi, hayat yolu boyunca zikzaklarda yürürüm
     Diğer insanların sonsuzluğu, aynı derecede garip ve kötü.
     Bunlar _especes_ dediğimiz şey, tüm epitetlerden en çok
     Korkunç, çünkü sıradanlığı ve en düşük derecede işaret ediyor
     hor görme. Büyük bir alçak büyük bir alçaktır, ancak o bir
     _espece_. Baba molekülünün üst eline sahip olmadan önce ve
     onu geldiğim mükemmel bir kötüye kullanmıştı,
     Sonsuz zaman alacaktı ve en iyi yıllarını kaybedecekti. evet
     Şu anda karışık değil; Ona gelmesine izin verdim. Onu inceliyorum; O
     Zaten açgözlü, kurnaz, boş, yalan ve hile; Çok korkuyorum
     Eski bloğun bir çipi olduğunu.

     _İ ._-- Ve onu bir müzisyen yapacaksın, böylece benzerlik olabilir
     bire bir aynı?

     _He ._-- Bir müzisyen! Bazen ona bakıyorum ve dişlerimi öğütüyorum
     Söyle: Eğer bir müzik notunu bilmiyorsanız, inanıyorum
     Boynunu sıkıyordu.

     _İ ._-- ve neden öyle, eğer lütfen?

     _He ._-Müzik hiçbir şeye yol açmaz.

     _İ ._-- Her şeye yol açar.

     _He ._-Evet, insanlar birinci sınıf olduğunda. Ama kendisine kim söz verebilir
     çocuğunun birinci sınıf olacağını. Oranlar on bin
     asla bir şey olmayacak bir şey olmayacak
     Catgut. Bir bulmanın belki daha kolay olacağının farkında mısınız?
     Çocuk bir alemi yönetmeye uygun, büyük bir kral olmak için uygun, bir uyumdan
     Büyük bir keman oyuncusu için.

     _İ ._-- Bana öyle geliyor ki, onlar olsa bile, hoş yetenekler
     vasat, ahlaksız olan ve kaybolan insanlar arasında
     Debauchary ve lüks, servet yolunda hızla bir adam alın.

     _He ._-- Şüphesiz, altın ve altın; Altın her şeydir ve tüm
     Altın olmadan dinlenmek hiçbir şey değildir. Yani başını sıkmak yerine
     unutması gereken ince maksimler
     Hayatının tüm günlerinde dilenci, yaptığım şey şudur:
     Sık sık başıma gelmeyen Louis, kendimi öne dikiyorum
     Ondan Louis'i cebimden çıkarıyorum, ona gösteriyorum
     Hayranlık belirtileri, gözlerimi cennete kaldırıyorum, Louis'i öpüyorum
     ondan önce ve onu daha iyi anlamasını sağlamak için önemi
     Kutsal madalyondan, elinden geldiği her şeyi parmağımla işaret ediyorum
     Onunla olsun, ince bir frock, güzel bir kapak, zengin bir kek; Sonra itiyorum
     Louis cebime, gururla yukarı ve aşağı yürürüm, kaldırıyorum
     Yeliğimin lappet'i, fob'uma vuruyorum; Ve bu şekilde onu yapıyorum
     Bana tüm bu güvenceyi veren Louis olduğunu görün.

     _İ ._-- Hiçbir şey daha iyi olamazdı. Ama varsayalım ki geçecek
     Bu, Louis'in değerinden çok derin nüfuz edilmek, o
     bir gündü ...

     _He ._-- Seni anlıyorum. Kişi gözlerini buna kapatmalıdır; Orası
     kendi rahatsızlıkları olmadan ahlaki bir prensip değildir. En kötüsü
     Bir saatin kötü bir çeyreği ve sonra her şey bitti.

     _I ._-- Çok akıllıca ve çok cesur manzaraları duyduktan sonra bile,
     Bir müzisyen yapmanın iyi olacağını düşünerek. Hayır biliyorum
     Büyük insanlara çok yakın olmanın, hizmet etmenin diğer araçları
     Vices daha iyi veya kendinizi daha fazla avantaja çeviriyor.

     _He ._-- Bu doğrudur; Ama daha hızlı ve cerrah için planlarım var
     başarı. Ah, eğer sadece bir kız olsaydı! Ama hepsini yapamadığımız için
     Sevmeliyiz, gelenleri almalı ve en iyisini yapmalıyız,
     ve kelimenin tam anlamıyla yapabilecek çoğu baba gibi aptal değil
     daha kötü bir şey, kasıtlı olarak planladıklarını varsayarsak
     Çocuklarının sefaleti-yani, Lacedaemon'un eğitimini verin
     Paris'te yaşamaya mahkum olan bir çocuğa. Eğitim ise
     Kötü, ülkemin ahlakı bunun için suçlanacak, ben değil. Cevap
     bunun için kim olabilir; Keşke oğlumun mutlu olmasını ya da aynı olanı diliyorum
     Şey, zengin, onur ve güçlü. Hakkında bir şeyler biliyorum
     Bu amaca ulaşmanın en kolay yolları ve onlara ona öğreteceğim
     Betimes. Beni suçlarsan, bilgeler, çokluk ve başarı
     Beni beraat ettirecek. Çantasına para koyacak, sana söyleyebilirim. Eğer
     Bol bol var, başka bir şey yok, senin bile değil
     saygı ve saygı.

     _İ ._-- Yanılıyor olabilirsiniz.

     _He ._-- O zaman belki de onsuz çok iyi yapacak, birçok kişi gibi
     diğer insanlar.

            * * * * * *

     [Bütün bunlarda birçok kişiden geçtiğinin iyi bir kısmı vardı
     insanların zihinleri ve bunlara göre prensibin çoğu
     kendi davranışlarını şekillendirin; Ama bunun hakkında asla konuşmazlar. Orada, içinde
     Kısa, adamım ve çoğu arasındaki en belirgin fark
     bizim hakkımızda olanlar. Sahip olduğu kötü alışkanlıkları ve başkalarının
     sahip olmak; Ama ikiyüzlü değildi. O ne daha fazla ne de daha azdı
     onlardan daha iğrenç; O sadece daha açık ve daha tutarlıydı,
     Ve bazen ahlaksızlığının ortasında derindi. BEN
     çocuğunun böyle bir ustanın altında ne olabileceğini düşünmek için titredi.
     Getirme fikirlerinden sonra, bu kadar sıkı izlendiğinden
     Davranışlarımızın deseninde, erkenden geçmese de,
     yolda durdu.]

     _He ._-- oh, hiçbir şeyden korkmayın. Önemli nokta, zor nokta,
     iyi bir babanın her şeyden önce katılması gereken,
     çocuklarına zenginleştiren kötü alışkanlıkları veya komik hileleri vermemek
     onu kalite insanları için değerli kılmak için-tüm dünya bunu yapar,
     Benim gibi sistemde değilse, en azından örnek ve kural ile. .
     Önemli olan, ona adil bir oranı etkilemektir, sanat
     utançtan uzak durma ve yasanın kolu. Var
     Sosyal uyumdaki belirli anlaşmazlıklar tam olarak bilmeniz gereken anlaşmazlıklar
     nasıl yerleştirilir, hazırlanır ve tutulur. O kadar evcil
     mükemmel akorların ardıllığı; orada bir şeye ihtiyacı var
     Işını çözen ve ışınlarını saçan uyarır.

     _İ ._-- oldukça öyle; Görüntünüzle beni ahlaktan geri getireceksin
     Müzik ve çok açık olmak için çok mutluyum, sen, ben, ben
     Müzisyen olarak ahlakçıdan daha iyi.

     _He ._-- Yine de, ben sadece müzikte bir subaltern'im ve gerçekten üstün
     ahlakta şekil.

     _İ ._-- bundan şüpheliyim; Ama öyle olsa bile, dürüst bir adamım ve
     Prensipleriniz benim değil.

     _He ._-- senin için çok daha kötü. Ah, sadece yeteneklerin olsaydı!

     _İ ._-Yeteneklerime aldırmayın; Seninkine dönelim.

     _O. _-- Kendimi sadece senin gibi ifade edebilseydim! Ama bir
     Infernally Saçma Jargon-dünyanın erkeklerinin dili ve
     Mektuplar, Billingsgate'in yarısı.

     _İ ._-- hayır, ben yeterince fakir bir konuşmacıyım. Sadece nasıl konuşacağımı biliyorum
     gerçek ve bu her zaman cevap vermez, bildiğiniz gibi.

     _He ._-- ama gerçeği söylemek için değil-aksine,
     Hediyenizi gözetlediğim yetenekli yalan için. Nasıl yazılacağını bilseydim,
     Bir kitap pişirmek, adanmış bir mektubu çevirmek, sarhoş etmek için
     Kendi esasıyla ilgili aptal, kendimi iyi süslemelere ima etmek için
     kadınların!

     _İ ._-- Ve benden bin kat daha iyi olan her şeyi biliyorsun
     Öğrenciniz kadar çok olmaya layık olmamalı.

     _He ._-- Kaç tane büyük nitelik kaybetti, bunlardan bilmediğiniz
     fiyat.

     _İ ._-- İstediğim fiyatı alıyorum.

     _He ._-- Bu doğruysa, o ortak giymezsin
     takım elbise, o kaba yelek, o kamgaralı çoraplar, kalın
     Ayakkabılar, o eski peruk.

     _İ ._-- Bunu veriyorum; Bir adam zengin olmamak için çok Maladroit olmalı, eğer
     Zengin olmak için hiçbir şeye yapışmaz. Ama tuhaf şey
     Benim gibi zenginliklere en çok bakmayan insanlar var
     dünyada değerli şey; Tuhaf insanlar, biliyorsunuz.

     _He ._-- yeterince tuhaf. Bir adam böyle bir bükülme ile doğmaz.
     Kendisine vermekte zorlanıyor, çünkü içinde değil
     doğa.

     _İ ._-- insanın doğasında mı?

     _He ._-hayır; istisnasız yaşayan her şey için
     uygun olan herhangi bir av pahasına kendi refahı
     amaç; Ve eminim ki küçük vahşileştirmeme izin verirsem
     Bu konuda ona bir kelime söylemeden büyümek, isterdi
     Zengin bir şekilde kaplanmış, görkemli bir şekilde beslenen, erkekler tarafından sevilen, sevilen
     kadınlar ve hayatın tüm mutluluğunu kendi kendine yığmak.

     _İ ._-- Küçük vahşiniz kendine bırakılmış olsaydı, sadece
     Tüm embecilitesini koruyun ve
     Beşikte çocuk otuz bir adamın şiddetli tutkuları-neden o
     babasını boğar ve kendi annesini onurlandırırdı.

     _He ._-- Bu iyi bir eğitimin gerekliliğini kanıtlar ve
     reddediyor mu? Ve iyi bir eğitim nedir ama herkese yol açan bir eğitim
     Tehlikeden ve rahatsızlık vermeden zevk türleri?

     _İ ._-- Senin görüşünüzden çok uzak değilim, sadece uzak duralım
     Açıklamalar.

     _He ._- Neden?

     _İ ._-- çünkü korkarım sadece görünüşte hemfikiriz ve
     Bir zamanlar tartışmaya başlarsak, tehlikeler ve
     Kaçınılması gereken rahatsızlıklar, birbirimizi anlamayı bırakmalıyız.

     _He ._-- Buna ne?

     _İ ._-- Tüm bunları bırakalım, size söylüyorum; Bu konuda ne biliyorum ben
     Asla öğrenmeni sağlayacak ve bana daha kolay öğreteceksin
     Müzikte bilmiyorum ve biliyorsun. Hakkında konuşalım
     Müzik, sevgili Rameau ve bana bununla nasıl geldiğini söyle
     En iyi pasajları hissetme, tutma ve oluşturma fakültesi
     Büyük Üstatlarda, size ilham verdikleri coşku ile,
     ve başkalarına ilettiğinizi, hiçbir şey yapmadın
     değer....

     Bana cevap vermek yerine omuzlarını silkti ve işaret ederek
     Parmağıyla gökyüzü, ağladı: yıldız! Yıldız! Doğa ne zaman
     Leo, Vinci, Pergollu, Duni yaptı, gülümsedi. Mezar giydi
     ve yarısı için sevgili amcam Rameau amcamı şekillendirmede hava dayatmak
     Skor Yılları Great Rameau'yu arayacaklar ve
     Çok yakında kimse bir kelime söylemeyecek. Yeğenini kandırdığında
     Bir yüz buruşturma, bir yüz buruşturma ve yine bir yüz buruşturma yaptı. [Ve o
     Bunu söyledi, her türlü garip ifadeyi giydi: hor görme,
     küçümseme, ironi; Ve parmaklarının arasına yoğuruyor gibiydi
     macun parçası ve gülünç şekillerde gülümsemek
     verdi; Bu yapıldı, uyumsuz pagod [225] 'i uzaklaştırdı
     O ve dedi ki:] Bu yüzden beni yaptı ve yan yana fırlattı
     diğer pagodlardan bazıları büyük buruşuk sıralarla ve kısa
     boyun ve kafalarından çıkmış harika gözler,
     Apopleksy; alaycı boyunlu diğerleri; Bazıları yine wizened yüzlerle,
     Keskin gözler, kancalı burunlar. Hepsi ne zaman gülmekle ayrılmaya hazırdı
     Beni korkuttular ve ellerimi yanlarıma koydum ve
     Onlardan kaçındığımda kahkaha, aptallar ve deliler gıdıklamak için
     bir diğer; Birbirlerini ararlar ve çekerler. Eğer arasındaysam
     Onları, atasözü hakkında hazır bulamadım
     Aptallar, Witss_s_s_s_tys_,
     Bunun için bana borçluydu. Doğanın yasal olduğunu hissettim
     Pagodların cüzdanlarına miras ve binlerce tasarladım
     haklarımı kurtarmanın araçları.

    [225] Tanrıların bu küçük Çin görüntüleri, başını sallayan başlıklar
    Sonra Paris'te şık bir oyuncak.

     _İ ._-- Evet, bin aracın hakkında her şeyi biliyorum; Bana söyledin
     ve ben de onlara çok hayran kaldım. Ama çok fazla
     Kaynaklar, neden iyi bir iş denemediniz? ...

     _He ._-- Yalnız olduğumda kalemimi alıp yazmayı planlıyorum; Isırıyorum
     Tırnaklarım ve kaşlarımı ovalayın; Mütevazi hizmetçiniz, güle güle, tanrı
     mevcut olmayan. Kendimi deham olduğuna ikna etmiştim; Sonunda
     Bir aptal, aptal ve bir aptaldan başka bir şey olmadığımı keşfettim.
     Ama nasıl hissedilecek, düşünmek, zirvelere yükselmek, boyamak
     güçlü renkler, bu tür yaratıklarla akılda kalırken
     Kişi yaşamak için olup olmadığını görmek gerekir; Bir konuşmanın ortasında
     yapmak ve duymak zorundadır ve böyle boş dedikodu: "Ne kadar çekici
     Boulevard bugündü! "" Küçük Marmotte'yi duydun mu? O
     Oynamak büyüleyici. "" Bay Öyleyse en yakışıklı bir çift vardı
     Arabasında hayal edebileceğiniz griler. ""
     Güzel Bayan So-so solmaya başlıyor; Kim yaşındayken
     Beş ve Forty böyle bir başlık giyer mi? "" Genç
     Böyle bir şey elmaslarla kaplıdır ve onları ucuz alır. "

     "Demek istiyorsun, onları canlandırıyor."

     "Hayır."

     "Onu nerede gördün?"

     "Oyunda."

     "Umutsuzluk sahnesi hiç oynamadığı gibi oynandı
     daha önce. "" Fuarın polikinelinin bir sesi var, ama hayır
     incelik, ruh yok. "" So-and-so doğumda iki tane üretti;
     Her babanın kendi çocuğu olacak .... "Ve yine de
     Bu tür bir şey, dedi ve dedi ve her gün dinledi
     Haftanın ruhunu belirler ve güçlü şeylere yol açar.

     _İ ._-- Hayır, kişinin garretinin anahtarını çevirmek daha iyiydi, içmek
     Soğuk su, kuru ekmek yiyin ve gerçek benliğini arayın.

     _He ._-belki, ama cesaretim yok. Ve sonra fikri
     bir başarı uğruna mutluluğunu feda etmek
     Şüpheli! Ve taşıdığım isim? Rameau! Yeteneklerle değil
     Asalette olduğu gibi; asalet kendini bulaşır ve artar
     büyükbabadan babaya ve babadan
     oğlum ve oğuldan toruna, ata etkilemeden
     onun soyundan liyakat kıvılcımı; eski hisse
     muazzam aptallar; Ama ne önemli? Yeteneklerle öyle değil.
     Sadece babanızın ününü elde etmek için akıllı olmalısın
     Ondan daha; Lifini miras almış olmalısın. Fiber var
     Başarısız oldu, ama bilek çevik, keman çıtı çırpıyor,
     ve tencere kaynar; Glory yoksa et suyu var.

     _BEN. _-- senin yerindeyseydim, bunu kabul etmezdim; BEN
     denerdi .... bir erkeğin kendini uyguladığı her ne olursa olsun, doğa
     onun için demekti.

     _He ._-- Mighty Blunders yapar. Benim açımdan aşağıya bakmıyorum
     yüksekliklerden, her şey kafası karışmış ve bulanık görünüyor,-
     bıçağı ile bir ağacı kurudu, hepsi tırtıl ile
     yaprağını yutar; Her biri uygun görevinde birkaç böcek. Yapmak
     Siz, eğer seçerseniz, kendinizi gezegenin epikline takın
     Merkür ve daha sonra yaratılışı taklit olarak Reaumur'un dağıtır;
     O, terzi, sörveyörler, Reapers'a sinek sınıfları;
     Siz, insan türü birleştiricilere, dansçılara, şarkıcılara, tilatörlere. O
     Senin ilişkiniz mi, ben de onunla karışmayacağım. Bu dünyadayım
     Ve bu dünyada dinleniyorum. Ama eğer doğada bir
     iştah-çünkü her zaman geri döndüğüm iştah ve
     Bana şimdiye kadar mevcut olan his-o zaman bunun hayır tarafından
     her zaman bir şeye sahip olmamak için iyi düzen ile tutarlı anlamına gelir
     yemek yemek. Ne değerli bir ekonomi! Aşırı sıkışmış erkekler
     güneşin altındaki her şeyle, midesi olan diğerleri
     Tıpkı onlar kadar ithalatlı olarak, düzenli olarak tekrarlayan bir açlık
     Onlarınki, bir ısırık yok. En kötüsü, kısıtlı duruş
     bizi pimlemek isteyen. Muhtaç adam kimse gibi yürümez
     başka; Atlar, tarar, kıvranır, topallar, onu geçer
     Yapay duruşları alıp yürütmede tüm yaşam.

     _I ._-- Duruşlar nelerdir?

     _He ._-- Noverre'ye sorun. [226] Dünya onlardan çok daha fazlasını sunuyor
     Sanat taklit edebilir.

     [226] Zamanın ünlü bir dans ustası.

     _I ._-- Ah, siz de var-ifadenizi kullanabilirsin veya
     Montaigne's --_ epik bir epikle tünemiş ve izliyor
     İnsan ırkının çeşitli pantomimleri.

     _He ._-- hayır, hayır, sana söylüyorum; Kendimi bu kadar yükseltmek için çok ağırım.
     Sislerde benim için bir ikram yok. Bana bakıyorum ve sanırım
     duruşlar veya başkalarını gördüğüm duruşlarla kendimi eğlendiriyorum
     alıyor. Yargılayacağınız gibi mükemmel bir pandomimim.

            * * * * * *

     [Sonra kendini gülümsemeye, hayranlığını taklit etmek için ayarladı.
     tedarikçi, açıklama şikayeti; Bir komut bekliyor, alıyor
     bir ok gibi başlar, geri döner, sipariş yürütülür,
     ne yaptığını bildirmek; Her şeye özenli; O seçer
     düşmüş bir şey; Bir yastık veya tabure yerleştirir; O
     bir daire tutar; Bir sandalye getirir, bir kapı açar, bir pencereyi kapatır,
     Perdeleri çizer, ustaya ve metreye bakar; O duruyor
     Taşınmaz, kolları yanında asılı, bacakları tam olarak düz;
     Dinliyor, yüzlerini okumaya çalışıyor ve sonra şunları ekliyor:-
     Benim pandomimim, tüm övgülerinkiyle aynı,
     saraylar, valetler ve dilenciler.

     Bu adamın soytarı, Abbe Galiani'nin hikayeleri,
     Rabelais'in savurganlıkları, bazen beni derinlere attı
     Saygılar. Onlar kendime verdiğim üç mağaza
     En önemlisi yüzlerine yerleştirdiğim saçma maskeler
     şahsiyetler ve bir prelatta pantaloon görüyorum, bir satir
     Başkan, bir keşişte bir domuz, bir bakanda bir devekuşu, bir kaz
     ilk katibi.]

            * * * * * *

     _İ ._-- ama hesabınıza göre, adamıma dedim ki
     Dünyada bolca dilenci ve yine de kimseyi bilmeyen
     Dansınızın bazı adımlarıyla tanıştı.

     _He ._-haklısın. Bütün bir krallıkta sadece bir adam var
     Yürüyor ve bu egemen.

     _İ ._-- Egemen? Bu konuda söylenecek bir şey var. Yapmak için
     Birinin zaman zaman bulamayabileceğini varsayalım
     Onun tarafı, zarif bir ayak, güzel bir boyun, büyüleyici bir burun,
     Pantomimini yürütmesini sağlar. Kim başka birine ihtiyaç duyarsa
     yerli ve bir duruş alır. Kral ondan önce durur
     Metresi ve Tanrı'dan önce pantomimik önlemini bastırıyor. .
     Bakan, Courtier, Flatter, Vale ve Dilenci adımını dans ediyor
     Kralından önce. Hırslı kalabalık yüz kapar kesti,
     Bakandan önce her bir viler. Abbe, onunla
     gruplar ve uzun pelerin, haftada en az bir kez duruş
     Livings Patronu. Benim sözümde, pandomim olarak ne diyorsun
     Dilenciler sadece dünyanın büyük koşuşturmasıdır ...

     _He ._-- ama kendimizi ne olduğunu kendimize bırakalım, çünkü yapmalıyım
     Operaya git.

     _İ ._-- Neler oluyor?

     _He ._-- Dauvergne's _trocqueurs_. İçinde bazı tolere edilebilir şeyler var
     müzik; Tek yazık ki, ilk söyleyen o olmaması
     onlara. Ölüler arasında, yaşayanları dehşete düşürecek her zaman vardır.
     Ne yapardın? _Quisque suos patimur manes._ ama
     Beş yarıya, zilin Vespers'ımı çaldığını duyuyorum. İyi günler benim
     filozof; Her zaman aynı, değil mi?

     _İ ._-- Ne yazık ki, sen; daha kötü şans.

     _He ._-sadece kırk yıl boyunca bu kadar kötü şansım olsun! DSÖ
     En son gülüyor gülerek en iyisine sahiptir.


     SON.


_Printed by_ R. & R. Clark, Limited, _eninburgh._

  +----------------------------------------------------------+
  |                                                              |
  | Toplanan baskısı |
  | John Morley'in Eserleri |
  |                                                              |
  | 12 ciltte. Globe 8vo. 4s. her biri net.                         |
  |                                                              |
  | [_Versley Serisi._ |
  |                                                              |
  | | = Voltaire. = | 1 Vol.  |                |
  | | = Rousseau. = | 2 cilt. |                |
  | | = Diderot ve ansiklopedistler. = | 2 cilt. |                |
  | | = Uzlaşma. = | 1 Vol.  |                |
  | | = Miscellanies. = | 3 cilt. |                |
  | | = Burke. = | 1 Vol.  |                |
  | | = Literatürde Çalışmalar. = | 1 Cilt.  |                |
  | | = Oliver Cromwell. = | 1 Vol |                |
  |                                                              |
  | = William Ewart Gladstone'un hayatı. = 3 cilt. 8vo. 42s.     |
  | açık.                                                         |
  |                                                              |
  | = Oliver Cromwell. = 8vo. 10s. açık. Resimli Baskı. Ekstra |
  | Crown 8vo. 14s. Net |
  |                                                              |
  | = Walpole hayatı. = Crown 8vo. 2s. 6d.                        |
  |   [_Twelve İngiliz Devletleri ._ |
  |                                                              |
  | = Burke'ün Hayatı. = Crown 8vo. Kütüphane baskısı, 2s. açık;        |
  | Popüler Baskı, 1s. 6d.; dikilmiş, 1s.                         |
  |   [_NEGLISH Mektup Adamları._ |
  |                                                              |
  | = Machiavelli. = 8vo. 2s. 6d. açık.                             |
  |                                                              |
  | MacMillan ve CO., Ltd., Londra. |
  |                                                              |
  +----------------------------------------------------------+

  +----------------------------------------------------------+
  |                                                              |
  | Transcriber'ın Notları ve Errata |
  |                                                              |
  | İtalik metin alt çizgilerle (_) çevrilidir.                  |
  |                                                              |
  | Kalın metin 'eşit' işaretlerine (=) eklenmiştir.                 |
  |                                                              |
  | 'OE' ve 'OE' ligatürleri 'O' ve |
  | 'e' ve 'o' ve 'e'.                                        |
  |                                                              |
  | Aşağıdaki kelimeler hem mistik hem de |
  | tireli formlar. Her birinin örnek sayısı verilir |
  | parantez içinde.                                              |
  |                                                              |
  | | tek (1) | A-Parti (1) |                             |
  | | Demigods (1) | Demi-tanrılar (2) |                             |
  | | Nightcap (1) | Gece Cap (1) |                             |
  | | Refah (4) | refah (3) |                             |
  |                                                              |
  | Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi.      |
  |                                                              |
  | | Hata | Düzeltme ||
  | |                             |                             ||
  | | Sociey | Toplum ||
  | |                             |                             ||
  | Mill'in dediği gibi, | Mill'in dediği gibi, ||
  | |  Cehaletin |  ||
  | |  Felsefe Tarihi ve |  Felsefe Tarihi ve ||
  | |  Genel Literatürden Değil |  genel literatürün değil ||
  | |  Bilinmenin farkında olmak için |  farkında olmak için ||
  | |  Felsefe Çağları ve |  Felsefe Çağları ||
  | |  Genel Literatür, Değil |  Okulları ||
  | |  Bilinmenin farkında olmak için |  Faydacı, sadece ||
  | |  Felsefe Çağları |  Epicurus zamanı, ama ||
  | |  Okulları |  çok önce.               ||
  | |  Faydacı, sadece değil |                             ||
  | |  Epicurus zamanından itibaren |                             ||
  | |  Ama çok önce.           |                             ||
  | |                             |                             ||
  | | Arada |
  | |                             |                             ||
  | | Nasıl nasıl |
  | |                             |                             ||
  | | KAYNAK | KAYBE ||
  |                                                              |
  +----------------------------------------------------------+






John Morley tarafından Gutenberg'in Diderot ve Ansiklopedistleri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIDEROT AND THE ENCYCLOPAEDISTS ***

***** This file should be named 22797.txt or 22797.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/7/9/22797/

Produced by Paul Murray, LN Yaddanapudi and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
