*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: King Henry the Fifth (Beşinci Kral Henry)
Yazar: William Shakespeare
Yayın Tarihi: September 28, 2007 [EBook #22791]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22791
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of King Henry the Fifth, by William Shakespeare

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: King Henry the Fifth
       Arranged for Representation at the Princess's Theatre

Author: William Shakespeare

Editor: Charles Kean

Release Date: September 28, 2007 [EBook #22791]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KING HENRY THE FIFTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, David Starner, Curtis Weyant ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net





[Transcriber'ın notu:

Bu, Shakespeare tarafından yazıldığı gibi _henry v_ metni değildir. Bu bir
1859'da Charles Kean tarafından üretilen oyunculuk versiyonu. Yaklaşık sahne
Yazışmalar e-metin sonunda listelenmiştir.

Orijinal kitabın üç tür notası vardı. Dipnotlar,
Yıldız işaretleri veya sayıları, sayfanın altına basılmıştır. Daha uzun
Her eylemin sonunda harflerle işaretlenmiş notlar basıldı
"Tarihsel Notlar". Bu e-metin için yıldız işaretli notlar basılmıştır
Paragraflarından hemen sonra, numaralandırılmış dipnotlar
her sahnenin sonunda toplanmıştır. Tarihsel notlar kalır
Orijinal konumları, IV.
(Çok uzun yıldız işaretli dipnot olarak basılmıştır). Orijinal numaralandırma
korundu.]


       * * * * * *
           * * * *
       * * * * * *

             Shakespeare'in oyunu

             Beşinci Kral Henry,

        Temsil için düzenlenmiş
            Prenses Tiyatrosu,

                      ile
       Tarihsel ve açıklayıcı notlar,

                       ile
             Charles Kean, F.S.A.,

              İlk yapıldığı gibi
          28 Mart 1859 Pazartesi.




  Stationers 'Salonu'na girdi.

  Londra:
  John K. Chapman ve Co. tarafından basılmıştır,
  5, Ayakkabı Lane ve Peterborough Court, Fleet Street.

  Bir şilin fiyatı.
  Tiyatroda bulunacak.




Dramatis Personae.

  [Transcriber'ın notu:
  "Bayan Charles Kean" başka türlü Ellen Tree olarak biliniyordu. Boyunca
  Oyun, hostes Henry IV adı, Bayan hızlı.]

  Beşinci Kral Henry, Bay Charles Kean.
  Bedford Dükü,} {Bay Daly.
  Gloucester Dükü,} {Bayan Daly.
    (_Brothers to King_)
  Exeter Dükü (Kral'a _uncle) Bay Cooper.
  York Dükü (Kral'a _Cousin_) Bay Fleming.
  Salisbury Kontu, Bay Wilson.
  Westmoreland Earl, Bay Collett.
  Warwick Earl, Bay Warren.
  Canterbury Başpiskoposu, Bay H. Mellon.
  Ely Piskoposu, Bay F. Cooke.
  Cambridge Earl,} {Bay T. W. Edmonds.
  Lord Scroop,} {Bay Cormack.
  Sir Thomas Gray,} {Bay Stoakes.
    (Kral'a karşı _Conspirators_)
  Sir Thomas Erpingham,} {Bay Graham.
  Gower,} {Bay G. Everett.
  Fluellen,} {Bay Meadows.
    (Kral Henry'nin Ordusunda _Officers_)
  Bates,} {Bay Dodsworth.
  Williams,} {Bay Ryder.
    (_Soldiers aynı_)
  Nym,} {Bay J. Morris.
  Bardolph,} {Bay H. Saker.
  Tabanca,} {Bay Frank Matthews.
    (_Formerly hizmetkarları falstaff,
    şimdi aynı askerler_)
  Boy (_servant onlara_) Bayan Kate Terry.
  İngiliz Herald, Bay Collier.

  Koro, Bayan Charles Kean.

  Altıncı Charles (Fransa _King_) Bay Terry.
  Lewis (_The Dauphin_) Bay J. F. Cathcart.
  Burgundy Dükü, Bay Rolleston.
  Orleans Dükü, Bay Brazier.
  Bourbon Dükü, Bay James.
  Fransa Memuru Bay Raymond.
  Rambures,} {Bay Walters.
  Büyükbaba,} {Bay Richardson.
    (_French lords_)
  Harfleur Valisi, Bay Paulo. Montjoy (_French Herald_) Bay Barsby.

  Isabel (Fransa _ Queen_) Bayan Murray.
  Katharine Bayan Chapman.
    (_ Charles ve Isabel_'in
  Hızlı bir şekilde (_pistol'un karısı, bir hostes_) Bayan W. Daly.

_Lords, bayanlar, memurlar, Fransız ve İngiliz askerleri, elçiler,
ve görevliler._


Sahne, oyunun başında İngiltere'de yatıyor;
Ama daha sonra Fransa'da.




Sahne talimatları.

R.H. sağ el anlamına gelir; L.H. Sol el; U.E. Üst giriş. R.H.C.
Sağ elden merkezden girer; L.H.C. İçine girer
Sol elden merkez.


Sahnedeyken sanatçıların göreceli pozisyonları.

R. sahnenin sağ tarafında anlamına gelir; L. sol tarafında
Sahne; C. Sahnenin merkezi; R.C. Sahnenin sağ merkezi; L.C.
Sahnenin sol merkezi.

-> Okuyucunun izleyiciyle karşı karşıya kaldığı sahnede olması gerekiyordu.

  Bay Grieve ve Bay Telbin tarafından boyanan manzara,
  Bay W. Gordon, Bay F. Lloyds,
  Bay Cuthbert, Bay Dayes, Bay Morris, & c.
  Bay Isaacson yönetiminde müzik.
  Bay Cormack'ın bölümünde dans.
  Bay E. W. Bradwell'in dekorasyonları ve randevuları.
  Bayan ve Bayan Hoggins'in elbiseleri.
  Makine Bay G. Hodsdon.
  Perruquier, Bay Asplin, No. 13, New Bond Street.

-> _ Mektuplarla belirtilen tarihsel yetkililere referans olmak için bkz.
her eylemin sonu ._




Önsöz.


Prenses'in son Shakespeare canlanmamın seçiminde
Tiyatro, en iyilerinden bazılarını sunma arzusuyla harekete geçtim
Büyük dramatik ustamızın şiiri, bir konu ile iç içe
İngiliz tarihinde en unutulmaz bir dönemi gösteriyor. Hiçbir oyun görünmez
Bu iki yönlü amaç için daha iyi adapte olmak
Shakespeare'in favori kahramanı ve İngiltere'nin en sevdiği kral-
Beşinci.

Bu şekilde hatırlanan dönem ulusal gururumuza gurur duyuyor; Ve
Ancak günümüzün genel hissi ne kadar karşı çıkabilir
Savaşın kötülükleri, aramızda hatırlatılabilecek çok azı var.
Atalarımız tarafından Crecy alanlarında elde edilen askeri ünlü,
Poitiers ve Agincourt, vatansever coşku parıltısı olmadan.

Fransa'nın yılda işgaline neden olan siyasi güdüler
1415, zamanların savaşçı ruhunda ve
İngiliz egemenliğinin dövüş karakteri. İçin yeterli
Mart aylarında birkaç bin vatandaşımızın dramatik amaçları
Yabancı bir toprak aracılığıyla, hastalıktan dolayı ve düşmanlarla kuşatılmış,
çok yönlü konakçıları rüzgarlara bastırıp dağılabildiler.
Fransa, kan lekeli toprağı on bin en cesur oğulları yatıyordu
katledildi, neredeyse yüz İngilizlerle karıştı! [*] böyle bir
muhteşem eşitsizlik,
Kral Henry,-

  "Ey Tanrım, kolun buradaydı;-
  Ve bize değil, sadece koluna,
  Hepimizin atfedilmesi.-Stratagem olmadan ne zaman,
  Ama düz şok ve hatta savaş oyununda,
  Hiç bu kadar büyük ve az kayıp biliniyordu
  Bir kısımda, diğer tarafta mı?-Al, Tanrım,
  Çünkü bu sadece senin! "

    [Dipnot *: İngiliz makamları ifadelerinde farklılık gösterir
    On yediden yüze öldürüldü. Fransız tarihçi,
    Monstrelet, vatandaşlarının kaybını on binde tahmin ediyor
    erkekler.]

Shakespeare, dramatik tarihlerinin diğerlerinde olduğu gibi,
Holinshed'i takip etti; Ancak dehasının ışığı kuru sayfaları ışınıyor
kronikleştiricinin. Beşinci Henry'nin oyunu sadece şiirsel değil
Geçmişin kaydı, ama olduğu gibi, "bir zafer şarkısı"
Minstrel bir zafer paean döküyor. Gallant özelliklerimiz
Atalar gözlerimizin önüne canlı bir şekilde getirilir, ilham verici duygular
Bize sadece kitapların incelenmesi ile heyecanlanmamak, bize
daha önceki günlerde İngilizlerin gücü ve bir güvencenin
tehlike saatinde ne olacaklar. Eylemler arasındaki "koroya" atanan tanımlayıcı şiir
Tuhaf bir özellik olarak korundu, eylemi bağlayarak ve açıkladı
ilerliyor. Bu tekil şahsiyet, korodan çok farklı
antik çağ, genel için araçsal hale getirmeye çalıştım
oyunun etkisi; Bütün, fark etmek amacıyla planlanıyor,
Bir tiyatronun aletleri uygulanabildikçe,
Olağanüstü kampanya, büyük çatışmalarla bu kadar kararlı bir şekilde kapalı
Nihayetinde iki kronun kaşına iki kron yerleştiren Agincourt
fatih ve kızı Katharine ile evliliğiyle sonuçlandı.
Altıncı Charles, Fransa Kralı. Shakespeare böyle değil
Örneğin, _pericles_ ve _winter'ın masalında olduğu gibi, farklı bir
koro için bireysellik. Zaman için, Semblance altında
şimdiye kadar sunulan yaşlı bir adamın şimdi
İkame Clio, Tarihin Muse. Böylece ihlal etmeden
tutarlılık, Bayan Charles Kean'e bir fırsat veriliyor.
Oyun aksi takdirde, buna katılmak, sonuç
kocasının yönetiminin yeniden canlanması.

Dördüncü ve beşinci eylemler arasında, tanıtmaya çalıştığım
Tarihsel bir eylem bölümü olan _richard the Second_
Kral Henry'nin başkentine döndüğünde resepsiyonunu sergiliyor,
Fransız seferinden sonra.

Kraliyetin manifold olaylarını dahil etmek imkansız olurdu
Bir sahnede ilerleme: ne de üzerinde olduğu tüm siteler
Aslında gerçekleşti. En belirgin olanı
Bu nedenle, seçildi ve tek bir bölgeye atıldı-eskiye yaklaşım
Londra Köprüsü. İzleyicilerimiz daha önce alayına tanık olmuştu
Bolingbroke, görevden alınan ve esir selefi tarafından sessizce geldi.
Bunun kahraman oğlunu sergilemek için bir çaba gösterilecek.
Bolingbroke, kendi saatinde daha yasal zaferle,
aynı şehir; binlerce kişi ona karışmış bağlılık ve
belki birçoğu, belki de daha önceki resepsiyona katılan zevk
Babası, on altı yıl önce, çok farklı ve acı verici
durumlar. Agincourt'un galibi başarılı değil, selamlandı
gaspçı, ama bir fatih olarak; Halkının sevilen egemenliği; .
ulusun gururu; Ve görünüşe göre cennetin seçilmiş enstrümanı,
Kırılmaz ihtişamla taçlandırılmış. Bu büyük adamın portresi çizildi
Oyun boyunca bir ana el kalemi ile. Zevk
Prens ara sıra onurlu rezervinden gözetliyor
Monarch, Fluellen ile yaptığı konuşmalarda ve
Asker Williams ile eldiven değişimi. Onun yatağı her zaman
cesur, şövalye ve gerçekten dindar; Onunla her engelin
Indomable Cesaret; Ve her zaman bir Hıristiyan'ın gerçek hissinde
Savaşçı, tek bir yüce güce güvenmek, tek veren
zafer! Oyun boyunca yapılan tanıtımlar daha az sunulur
muhteşem etki açısından,
bir tarihsel bilgi aracı ve bir örnek
dramatik şiir. _Accuracy_, _show_ değil, benim nesnem; ve nerede
İki birleşiyor, çünkü biri diğerinden ayrılamaz.
Bölümün tüm sahnesi ilgili gerçekler üzerine modellenmiştir
Geç Sir Harris Nicholas'a göre,
İlginç Latin MS., British Museum'da yanlışlıkla keşfedildi,
İngiliz ordusuna eşlik eden bir rahip tarafından yazılmış; Ve vermek
Southampton'daki girişten her olayın ayrıntılı hesabı
Londra'ya dönüş. Yazar bize kendisinin
Agincourt'ta mevcut ve diğer rahiplerle "at sırtında _SAT,
Bagaj arasında, savaşın arkasında. "Bu nedenle,
görgü tanığı kanıtı; Ve bu ifadeyle,
Bu asil oyunun genel temsili, ancak daha çok
tanıtım bölümü. Bay Isaacson yönetiminde müzik kısmen
bize kalan ya da öne doğru kalan eski havalardan seçildi
Beşinci Henry'nin tarihi ve kısmen, aynı
dönem. Sonunda yayınlanan "Agincourt'un Zaferi Üzerine Şarkı"
Sir Harris Nicholas'ın ilginç anlatısı ve
"Eski Zamanın Popüler Müziği" başlıklı takdire şayan çalışma,
W. Chappell, F.S.A., bölümdeki çocuk koroları tarafından söyleniyor. .
"Chanson Roland", yukarıda adlandırılan çalışmada bulunacak şekilde,
aynı sahnedeki tüm koro. Şükranın ilahisi,
dördüncü eylemin sonu, MS 1310 kadar eski olması gerekiyordu.
Müziğe efekt, elli şarkıcı nişanlandı.

Yönetimimin süresi şimdi sona erdiğinden, belki de,
Birkaç kelimeyle, destek için teşekkür etmeme izin verilebilir ve
Aldığım cesaret. Çabalarken, en iyisi
en çok dramanın çıkarlarını desteklemek için yetenek ve yargı
Yüce form, vicdanlı olarak iddia edebilirim,
Bencil ya da ticari ruh yok. Sanatta bir tutkun benim
Hayat adanmış, her zaman derinden köklü bir şekilde eğlendirdim
Birçok mevsim boyunca izlediğim planın, ödenmesi gereken inanç
zaman, bakım altında bakım altında, aşamayı çok faydalı hale getirir
genel olarak topluma. Dehasının
Shakespeare, en muhteşem olan her şeyden önce yükseliyor
Yazar Dünyanın şimdiye kadar bildiği ve eserlerinin mağazaları içerdiğini
bilgelik, entelektüel ve ahlaki, yapamam ama
Yurtdışına yayılmak için uzun yıllar boyunca, samimiyete hayran kaldı
Bu paha biçilmez taşlar arasında en azından, en azından
Dürüst bir işçi olarak kabul edilir, akarını büyük nedenine ekler
medeniyet ve eğitim ilerlemesi.

Aktör ve yönetmen olarak dokuz yıllık aralıksız efordan sonra,
Sürekli zihin ve beden beni birleşik bir şekilde geri çekilmem için uyarıyor
gücümün ötesinde bulduğum ve egzersiz yaparken,
ne gayret ne de özveri ne de sonuçta başarı devam edemez
Beni sonun birçoğunu telafi edeceğine dair bir inançla
görevli sıkıntılar ve endişeler. Benim için imkansız olurdu
bir kısmı, hevesli dileklerimi memnun etmek için,
Shakespeare, bir aktör olarak önceki kariyerim yoktu.
spekülatif açısından karşılaştırmalı bağımsızlığın konumu
hayal kırıklığı. Yıllık makbuzlar kadar harika, yine de geniş
harcanan toplamlar-örnekler, inanmak için her türlü nedenim var, olmamak
Aynı kabiliyete sahip herhangi bir tiyatroda paralel
dünya-şimdi kendi empoze edilenlerden emekli olmalıyım
böyle tehlikeli bir harcamayı içeren yönetimin sorumluluğu; ve
Daha özellikle, prenses gibi büyüklükte bir bina olarak,
Herhangi bir yeterli getiri tamamen umutsuz hale getirir.

En ciddiyetim mesleğimin refahını teşvik etmek oldu; Ve
Herhangi bir dereceye kadar, çok arzu edilen bir nesneye ulaşırsam,
inancımı değerlendirmek için küstahça kabul edilmez, benim zulüm
Mücadele benim için kamuya açık bir onay ödülünü kazandı.

Charles Kean.




Beşinci Kral Henry.


    _Enter korosu._

  O Bir ateş ilhamı için, bu yükselir
  Buluşun en parlak cenneti, [1]
  Bir sahne için bir krallık, prenslerin harekete geçmesi,
  Ve helarşlar şişlik sahnesine bakacak!
  O zaman savaş benzeri Harry, kendisi gibi,
  Mars limanını varsayalım; [2] ve topuklarında,
  Truvalar gibi tasma, kıtlık, kılıç ve ateş etmeli,
  İstihdam için çömelme. (A) Ama af, nazikler, hepsi
  Dar'lıydı Düz ​​Yabancı Ruh
  Bu değersiz iskelede ortaya çıkarmak için
  Çok harika bir nesne: Bu kokpit tutabilir mi [3]
  Fransa'nın Vasty Alanları? Ya da sıkışabilir miyiz
  Bu küçük aşamada [4] çok kasklar [5]
  Agincourt'ta havayı kızdırdı mı?
  O, af! Çarpık bir figürden beri
  Küçük bir yerde, bir milyon;
  Ve bize izin ver, bu harika Accompt için cyphers,
  Hayali güçlerinizde [6] çalışma.
  Bu duvarların kuşağının içinde varsayalım
  Şimdi iki güçlü monarşiye kapalı
  Yüksek yükselen ve bitişik cepheler
  Tehlikeli dar okyanus parçaları;
  Düşüncelerinizle kusurlarımızı çıkarın;
  Bin parçaya bir adamı bölün, [8]
  Ve hayali puisans yapın; [9]
  Çünkü şimdi krallarımızı güverte gereken düşünceleriniz,
  Onları burada ve orada taşıyın; o'er zamanları atlamak,
  Yıllarca başarıyı döndürmek
  Bir saat camına: Hangi arz için,
  Bu tarihe koro kabul et;
  Kim prolog gibi, alçakgönüllü sabrınız dua ediyor,
  Nazikçe duymak, nazikçe yargılamak, oyunumuz.

    [_Çıkış._


    [Dipnot IC.1: _O, bir ateş ilhamı için & c._] Bu gidiyor, diyor
    Warburton, peripatetik sistem kavramı üzerine
    Birkaç cennetin birbiri üzerine, son ve en yüksek olduğunu hayal ediyor
    bu da ateşti. Aynı şekilde, hevesli
    ateşin doğası gereği,
    Kaos, tüm unsurların en yüksek koltuğunu aldı.]

    [Dipnot IC.2: _ Mars Limanı; _] yani tavır,
    Taşıma, Mars havası. Portee'den, Fransızca.]

    [Dipnot IC.3: _CAN Bu kokpit Hold_] Shakespeare muhtemelen
    Sahneye en küçültücü muhafaza olarak bir kokpit diyor
    Aklına sunulur.]

    [Dipnot IC.4: _upon bu küçük aşama_] Orijinal metin
    "Bu ahşap o içinde", muhtemelen tiyatroya
    Bu tarihin sergilendiği yer, varlığından _circular_ formundan,
    _The Globe_.]

    [Dipnot IC.5: _---- Çok +Casques +_] Kasklar bile, çok
    giyildikleri erkekler daha az.]

    [Dipnot IC.6: _----+ Hayali+ Kuvvetler_] _imainary_ için
    _imainative_ veya fantezi güçleriniz. Aktif ve pasif kelimeler
    Shakespeare tarafından sık sık karıştırılır.]

    [Dipnot IC.7: _ Tehlikeli Dar Okyanus Parçaları ANDULUD._]
    _Perilous Darrow_ _very darlow_'dan daha fazlası anlamına gelmez. Eski kitaplarda
    Bu ifade şekli sıklıkla gerçekleşir.]

    [Dipnot IC.8: _INTO Bin parça bir adamı bölün, _] yani,,
    Diyelim ki her insanın binü temsil ettiğini varsayalım.]

    [Dipnot IC.9: _---- Hayali puisans yapın: _] yani, sizi hayal edin
    bir düşman gör.]




Yasa I.


Sahne I.-Westminster'daki Kraliyet Sarayı'ndaki boyalı oda.

    [Boyalı Kronikler'de sık referans yapılır
    Oda, Henry V.'nin konseylerini tuttuğu oda olarak.]

  _Trumpets Sound._

    _King Henry (b) tahtında keşfedildi (merkez) [*], Bedford, (c)
    Gloster, (d) Exeter, (e) Warwick, Westmoreland ve diğerleri
    Katılım._

    [Dipnot *: Taht S harfiyle toz haline getirilmiştir.
    Dekorasyon, Henry IV'ün saltanatında ortaya çıktı. Ve
    farklı açıklanmıştır. Geç Sir Samuel Meyrick
    Henry'nin sloganının ilk mektubu olduğunu varsayalım,
    "Souveraine." Kralın kostümü Strutt'un "Regal
    Antikalar. "Oyun boyunca İngilizlerin elbiseleri
    Strutt, Meyrick, Shaw ve Hamilton Smith'in eserlerinden alındı.
    Hanedanlık armaları nazikçe Thomas Willement, Esq.,
    F.S.A. Lord Büyük Chamberlain, devlet kılıcı taşıyan
    De Vere, Oxford Kontu.]

  _K. Hen._ Canterbury'nin zarif efendisi nerede?

  _Exe._ (L.) Burada değil.

  _K. Hen._ Onun için gönder, iyi amca.

    [_Exeter, giden bir müjdeceye çağırıyor, L.H._

  _West._ (L.) Büyükelçiyi arayalım, yalanımı mı?

  _K. Tavuk. _ Henüz değil, kuzenim: çözüm olurduk,
  Onu duymadan önce, bazı kilo şeyler
  Bu görev [1], biz ve Fransa ile ilgili düşüncelerimiz.

    Canterbury Başpiskoposu ile Herald, (F) [2] ve
    Ely Piskoposu, [3] L.H. Piskoposlar R.C._

  _Cant._ (R.C.) Cennet ve melekleri kutsal tahtınızı korur,
  Ve seni uzun zamandır olmasını sağlayın!

  _K. Hen._ Tabii, teşekkür ederiz.
  Öğrenilmiş Rabbim, ilerlemen için dua ediyoruz,
  Ve adil ve dini olarak ortaya çıkıyor,
  Fransa'da sahip oldukları (g) neden yasa Salique,
  Yoksa iddiamızda bizi engellemeli ya da yapmamalıdır:
  Ve cennet yasak, sevgili ve sadık efendim,
  Moda, güreş, [4] veya okumanızı eğmelisiniz, [5]
  Veya anlayış ruhunuzu güzel bir şekilde şarj edin [6]
  Açılış başlıkları ile yanlış ortaya çıktığında, [7]
  Gerçek ile yerli renklerde değil.
  Cennet için kaç tane, şimdi sağlıkta,
  Onayda kanlarını düşürecek [8]
  Saygınız bizi kışkırtacak.
  Bu nedenle kişimizi nasıl engellediğinize dikkat edin, [9]
  Uyuyan Kılıcı Nasıl Uyanırsın:
  Sizi cennet adına, dikkate alalım:
  Bu çağrışım altında konuş, efendim.

  _Cant._ (r.c.) Sonra beni duy, zarif egemen ve akranlar,
  Hayatınıza, inancınıza ve hizmetlerine borçlu olan,
  Bu İmparatorluk Tahtına.-Bar yok
  Fransa'ya karşı majestiğine karşı yapmak
  Ama Pharamond'dan ürettikleri bu,-
  _ Kadın Salique Land'de başarılı olamaz_:
  Fransızların haksız yere yerini hangi Salique iner [10]
  Fransa ve Pharamond'un alanı olmak
  Bu yasanın ve kadın barının kurucusu.
  Yine de kendi yazarları sadakatle doğrulandı
  Land Salique'in Almanya'da yattığını,
  Sala ve Elbe'nin selleri arasında;
  Büyük Charles, Saksonları bastırmış olan,
  Geride kaldı ve belirli Fransızca yerleşti:
  Fransızlar da Salique Land'e sahip değildi
  Dört yüze kadar yirmi yıla kadar
  Kral Pharamond'un tanımından sonra,
  Bu yasanın kurucusunu boş bir şekilde varsayıyordu.
  Ayrıca, yazarları diyor ki
  Childerick'i görevden alan Kral Pepin,
  Kadının sağ ve unvanını tuttu:
  Fransa kralları da bugüne kadar;
  Bu Salique Yasasını sürdüreceklerse de
  Majestelerinizi kadından talep etmeyi engellemek;
  Ve daha ziyade onları bir ağda saklamayı seç
  Çarpık unvanlarını imbare etmekten daha çok [11]
  Sizden ve progenitörlerinizden gasp.

  _K. Hen._ Doğru ve vicdanla bu iddiayı yapabilir miyim?

  _Cant._ (R.C.) Kafamın üzerindeki günah, Dread egemen!
  Çünkü sayılar kitabında yazıyor mu?
  Oğul öldüğünde, miras bırakın
  Kıza in. Zarif Lord,
  Kendiniz için durun; Kanlı bayrağınızı gevşetin;
  Güçlü atalarınıza geri dönün:
  Git, korku efendim, büyük torununun mezarına,
  Kimin iddia ettiğinden; savaş benzeri ruhunu çağırın
  Ve büyük amcan, Kara Prens Edward,
  Fransız zeminde kim bir trajedi oynadı,
  Fransa'nın tam gücünde yenilgi yapmak,
  En güçlü babasını bir tepede whiles
  Aslanının whelp'i görmesi için gülümsedi
  Fransız asaletinin kanında yem. [12]

  _Ely._ (R.C.) Bu cesur ölülerin uyanık anısı,
  Ve puissant kolunuzla özelliklerini yenileyin:
  Sen onların varisisin; Tahtlarına oturuyorsun;
  Onları ünlü kan ve cesaret
  Damarlarınızda koşar; Ve benim üçlü-Puissant Liege
  Gençliğinin Mayıs ayında,
  İstismarlar ve güçlü işletmeler için olgunlaşmış.

  _Exe._ (L.) Kardeşiniz Krallar ve Dünya'nın hükümdarları
  Hepsi kendinizi canlandırmanızı bekliyoruz,
  Kanınızın eski aslanları gibi.

  _West._ (L.) Zarafetin nedenini ve araçlarını ve kudretini bilirler:
  Öyleyse Ekselansınız Oluyor; [13] Asla İngiltere Kralı
  Soylular daha zengin ve daha sadık konular vardı,
  Kimin kalplerini burada İngiltere'de bıraktı,
  Ve Fransa tarlalarında pavilion '.

  _Yapamamak. _ O, bedenleri takip et, sevgili yalan,
  Kan ve kılıç ve hakkınızı kazanmak için ateş:
  Bizimden gelen yardımda
  Ekselanslarınızı bu kadar güçlü bir toplamı yükseltecek
  Bir seferde din adamları hiç olmadığı gibi
  Atalarınızdan herhangi birini getirin.

  _K. Hen._ Sadece Fransızları istila etmek için kol değiliz,
  Ama savunmak için oranlarımızı koyun
  Üzerimize yol açacak olan Scot'a karşı
  Tüm avantajlarla.

  _Cant._ (r.c.) Bu yürüyüşlerden onlar, [14] zarif egemen,
  Savunmak için yeterli bir duvar olacak
  Binek sınırlarından iç bölgelerimiz.
  Bu nedenle Fransa'ya, yalan benim.
  Mutlu İngiltere'nizi dörde bölün;
  Sizi dörtte birini Fransa'ya götürmek,
  Ve siz tüm Gallia'yı sallayacaksınız.
  Eğer üç kez o güç evde bırakılırsak,
  Köpekten kendi kapımızı savunamıyorum,
  Endişelenelim ve milletimiz kaybedelim
  Sertlik ve politikanın adı.

  _K. Hen._ Dauphin'den gönderilen habercileri arayın.

    [_Exit Herald Lords, L.H._

  Şimdi iyi kararlıyız; Ve cennetin yardımıyla,
  Ve senin, gücümüzün asil sinews,-
  Fransa bizimki, bunu huşu uyandıracağız,
  Ya da hepsini parçalara ayırın.

    Fransa Büyükelçisi ile L.H., Herald ve Lords, L.H.
    Fransız piskoposlar, beyler ve hazine taşıyan görevliler
    Göğüs, L.H._

  Şimdi zevki bilmeye hazır mıyız
  Adil kuzenimiz Dauphin; Duyduğumuz için
  Selamın ondan, kraldan değil.

  _AMB._ (L.C.) Bize izin vermek için ihtişamınızı memnun etsin
  Sorumlu olduğumuzu işlemek için özgürce;
  Yoksa size çok uzakta mı gösterebilir miyiz
  Dauphin'in anlamı ve elçiliğimiz?

  _K. Hen._ Biz zalim değil, bir Hıristiyan kral değiliz;
  Bu nedenle Frank ile ve açık olmayan açıklıkla
  Bize Dauphin'in zihnini söyle.

  _AMB._ Böylece, o zaman, az. [15]
  Ekselansınız, son zamanlarda Fransa'ya gönderiyor,
  Sağda bazı dukedomları iddia etti mi
  Büyük selefinizden üçüncüsü Kral Edward.
  Hangi iddiada
  Diyor ki,-gençliğinizin çok fazla tadını çıkarıyorsunuz;
  Ve teklif verdiniz, Fransa'da boşa git
  Bu bir çevik bir galibin kazandığında olabilir; [16]
  Orada dukedomlara giremezsin.
  Bu nedenle sizi ruhunuz için karşılayan gönderir,
  Bu hazine tun; Ve bunun yerine,
  İstediğiniz dukedomların izin vermeni arzular
  Daha fazlasını duymayın. Bu Dauphin konuşuyor.

  _K. Hen._ Ne hazine, amca?

  _Exe._ (_ sandığının ortaya çıkması._)

                                Tenis topları, benim yalan. (H)

  _K. Hen._ Dauphin'in bizim için çok hoş olmasına sevindik;
  Onun hediyesi ve acılarınız için teşekkür ederiz:
  Raketlerimizi bu toplarla eşleştirdiğimizde,
  Fransa'da cennetin lütfu ile bir set oynayacağız
  Babasının tacını tehlikeye atar.
  Ve onu iyi anlıyoruz
  Daha vahşi günlerimizle bize nasıl geliyor
  Onlardan ne kullandığımızı ölçmüyor.
  Ama Dauphin'e söyle,-Durumumu koruyacağım;
  Bir kral gibi ol ve büyüklük ruhumu göster
  Fransa tahtımda beni uyandırdığımda:
  Çünkü oraya çok dolu bir ihtişamla yükseleceğim
  Fransa'nın tüm gözlerini göz kamaştıracağım,
  Evet, bize bakmak için Dauphin körüne vur.
  Ama bu hepsi cennetin iradesi içinde yatıyor,
  Kime itiraz ediyorum; Ve kimin adı,
  Sana Dauphin'i söyle, ben geliyorum
  Beni olabildiğince intiketlemek ve ortaya koymak
  İyi hitap eden bir davada haklı elim.
  Yani, bu yüzden huzur içinde olsun; Ve Dauphin'e söyle,
  Jest'in tadını çıkaracak ama sığ zekâ
  Binlerce ağladığında, daha çok güldü.-
  Onları güvenli davranışlarla iletin.-Sizi iyi karşılayın.

    [_Exeunt Büyükelçisi ve görevlileri, L.H._

  _EXE._ Bu çok neşeli bir mesajdı.

  _K. Hen._ Göndericiyi kızdırmayı umuyoruz.

    [_ Kral yükselir ._

  Bu nedenle Lordlarım, mutlu saatleri atlamıyor
  Bu seferimize ilerleyebilir;
  Çünkü şimdi ABD'den başka bir düşüncemiz yoktu, Fransa,
  Bunları işimizden önce koşan cennete kurtar. Bu nedenle bu savaşlar için oranlarımız
  Yakında toplanacak ve her şey düşündü
  Makul bir hızlılıkla
  Kanatlarımıza daha fazla tüy; Çünkü, daha önce cennet,
  Bu Dauphin'i babasının kapısına çekeceğiz.

    [_ King'in etrafındaki karakterler grubu ._

    _Trumpets Sound._


    [Dipnot I.1: _--- Görev_] Scruples ve
    Disquisitions.]

    [Dipnot I.2: _Archbishop of Canterbury, _] Henry Chichely,
    Son zamanlarda Canterbury'nin görülmesine terfi eden bir Carthusian keşiş.]

    [Dipnot I.3: _Bishop of Ely._] John Fordham, kutsanmış 1388;
    öldü, 1426.]

    [Dipnot I.4: _--- Wrest_,], yani bozulma.]

    [Dipnot I.5: _---- veya okumanızı eğrin_], yani bükün
    tercüme.]

    [Dipnot I.6: _ veya anlayışını güzel bir şekilde şarj edin_] Al
    Dikkat, güzel ve ince bir sofistike tarafından biliyorsun
    Ruh, ya da _Kinking Soul_
    sahte bir unvanı ya da sürdürmeyi, fıkralı yanlışlarla ilerletmek,
    Yerel ve gerçek renklerinde gösterilirse,
    Yanlış görünüyor. --Johnson.]

    [Dipnot I.7: _--- MisCreate_,] Kötü begotten, gayri meşru,
    sahte.]

    [Dipnot I.8: _---- Onay_] yani, kanıtlama ve
    şimdi kurulacak olan başlığı desteklemek.]

    [Dipnot I.9: _---- Kişimizi Alma,], etkileşim kurmak ve piyon için
    yazarımızın zaman eşanlamlı zamanındaydı.]

    [Dipnot I.10: _--- Goze_] Açıklama, açıklayın.]

    [Dipnot I.11: _----+ Imbare+ Çarpık başlıkları_]
    Görüntülemek için açık.]

    [Dipnot I.12: Crecy Savaşı'na yönelik ima, 25.
    Ağustos 1346.]

    [Dipnot I.13: _so Majesteleriniz; _] yani, Ekselanslarınız
    Gerçekten de düşündükleri ve bildiklerini bildikleri.]

    [Dipnot I.14: _ Bu +yürüyüşler +, _] _Marches_
    sınırlar, sınırlar. Dolayısıyla _Lords Marchers_, yani Lordlar
    _Marches_ ve c.]

    [Dipnot I.15: _---- Birkaç.

    [Dipnot I.16: _---- Bir çevik + Galliard + Won; _] A _Galliard_
    eski bir dans. Kelime artık eski.]


Sahne II.-Eastcheap, Londra.

    _Enter Bardolph, (i) Nym, Tabanca, Bayan. Çabuk ve oğlum, L.2 E._

_Quick._ (L.C.) Pr'ythee, bal tatlı kocası, seni getirmeme izin ver
Staines. [17]

  _Pist._ (C.) hayır; Erkekçe kalbim için.-
  Bardolph, blithe ol;-Nym, vaunting damarlarını rouse;
  Oğlum, cesaretin kıl; Falstaff için öldü
  Ve bu yüzden özlem duymalıyız.

_Bard._ (R.) 'Onunla birlikte olur muydum, o zaman olurdu!

_Quick._ (C.) Elbette, Arthur'un koynunda, [18]
Arthur'un koynunu. 'Bir daha ince bir son yaptı, [19] ve gitti,
Herhangi bir Christom Child; [20] 'Bir ve bir tane arasında bile ayrıldı, E'en
Gelgit O'nu Döndürürken: [21]
çarşaflar, [22] ve çiçeklerle oynayın ve parmaklarının uçlarına gülümseyin,
Bir yol olduğunu biliyordum; çünkü burnu bir kalem kadar keskindi ve '
Yeşil tarlaların gevezelikleri. Şimdi nasıl, efendim John! Quoth I: Ne, adamım! olmak
iyi tezahürat. Yani bir 'ağladı-heaven, cennet, cennet! Üç veya Dört
kez. Şimdi, onu rahatlatmak için, ona teklif vermem 'cenneti düşünmemeli;
Umarım böyle düşüncelerle kendini rahatsız etmeye gerek yoktur
henüz. Bu yüzden ayağına daha fazla kıyafet bırakmam bir şey: Elimi içine koydum
Yatak ve onları hissettim ve herhangi bir taş kadar soğuktu.

_Nym._ (R.C.) Çuvaldan ağladığını söylüyorlar.

_Quick._ ay, o 'yaptı.

_Bard._ ve kadınlar.

_Quick._ nay, o 'yapmadı.

_Boy._ (L.) Evet, bu yaptı ve onların şeytan enkarne olduklarını söyledi.

_Quick._ (_crosses l.c._) 'a asla karanfillere uyamaz; [23]' Twas a
hiç sevmediği renk.

_Boy._ Hatırlamıyor musunuz, 'Bir Bardolph'un burnuna bir pire çubuğu gördü,
Ve 'A, cehennem ateşinde yanan bir kara ruh mu söyledi?

_Bard._ Bu yangını koruyan yakıt gitti: hepsi bu
Hizmetine girdiğim zenginlikler.

_Nym._ Shog yapalım mı? [24] Kral Southampton'dan gidecek. _Pist._ gel, hadi uzak.-Aşkım, bana dudaklarını ver.
  Chattellerime ve hareketlerime bak:
  Duyu kurallarına ayırın; [25] Kelime, _pitch ve ödeme _; [26]
  Hiçbirine güvenmek;
  Yeminler pipetler, erkek inançları gofret kekleridir
  Ve bekletme hızlı tek köpek, [27] benim ördekim:
  Bu nedenle, _caveto_ danışmanınız olun. [28]
  Git, kristallerini temizleyin. [29]-kollu boyunduruk katları,

    [_Crosses L.H._

  Fransa'ya bakalım; At-Leeches gibi, oğlum,
  Emmek, emmek, emmek için çok kan!

    [_Crosses r.h._

_Boy._ ve bu ama esmer olmayan yiyecekler diyorlar.

_Pitt._ yumuşak ağzına dokunun ve yürüyüş.

_Bard._ veda, hostes.

    [_Kissing ._

_Nym._ Öpemem, bu onun mizahı; Ama Adieu.

_PIST._ Bırakın Ev Yönlendirmesi Görünmesine İzin Var: Yakın, ben komuta.

_Quick._ veda; Adieu.

    [_Exeunt Bardolph, Pistol, Nym, R.H. ve Dame Hızlı, L.H._

_Boy._ Benim kadar genç, bu üç swashers'ı gözlemledim. Ben oğlum
Üçüne de: ama üçü, bana hizmet edecek olsalar da,
Benim için bir adam olmamak; çünkü gerçekten, bu tür üç antick bir
Adam. Bardolph için,-Beyaz karaciğer ve kırmızı yüzlüdür; yolla
Bir 'a' ile yüzleşir, ama kavga etmez. Tabanca için,-o bir öldürme
dil ve sessiz bir kılıç; bir kelimenin kelimesini kırdığı yollarla ve
bütün silahları tutar. Nym için,-Birkaç kelimeden erkeklerin
en iyi erkekler; ve bu yüzden dualarını söylemek için küçümsüyor,
Korkak olarak düşünül: Ama birkaç kötü sözü, az sayıda iyi ile eşleşti
tapular; çünkü 'hiç bir erkeğin kafasını kırmamıştı, ve bu
sarhoşken bir gönderiye karşı. Herhangi bir şeyi çalacaklar ve arayacaklar
BT-Satın alın. Beni erkek ceplerine aşina olurlardı
Eldivenler veya mendilleri: erkekliğime karşı çok şey yapar, eğer ben
Benimkine koymak için başkalarının cebinden almalı; Çünkü açık
Yanlışların cebinde. Onları terk etmeliyim ve daha iyi hizmet almalıyım:
Onların kötülükleri zayıf mideme karşı çıkıyor ve bu nedenle atmalıyım
Up.

    [_Sistant Mart duydu. Çıkış Boy, R.H._


İlk eylemin sonu.


    [Dipnot I.17: _--- Seni Staines'e getirmeme izin ver.
    katılın ya da sana eşlik edin.]

    [Dipnot I.18: _--- Arthur'un koynunu, _] Dame hızlı bir şekilde, her zamanki
    Gazetme yolu, İbrahim için Arthur'u hatalar.]

    [Dipnot I.19: _'a daha ince bir son yaptı, _] İnce bir son yapmak için değil
    İyi bir son vermek için nadir bir ifade. Hostes anlamına gelir
    Falstaff istifa ve hasta olmakla öldü
    Cennetin iradesine boyun eğme.]

    [Dipnot I.20: _---- Herhangi bir Christom çocuğu olmuştu; _] yani,,
    _chrysom_ veya beyaz bez giyen çocuk yeni bir
    vaftiz edilen çocuk.]

    [Dipnot I.21: _---- TIDE O'TIDE: _] Çok eski oldu
    Mead, _de Imperio Solis_, sanki inanıyormuş gibi
    Kimse ölmez ama ebb zamanında: ölümlerin yarısı
    Londra kavramı kabul ediyor; Ama bunun arasında yaygın olduğunu görüyoruz
    şairin zamanının kadınları. --Johnson.]

    [Dipnot I.22: _--- Onu çarşaflarla beceriksiz gördüm, _] Pliny,
    _ Death of the Death_ konusundaki bölümü "_a fumbling'den bahsediyor
    ve yatak kıyafetlerinin pleiting._ "Aynı gösterge
    Ölüme yaklaşmak Celsus, Lommaius, Hipokrat tarafından numaralandırılır.
    ve Galen.]

    [Dipnot I.23: _'a asla karanfillere uyamaz; _] Bayan hızlı
    Blunders, _incarnate_ kelimesini bir renk için yanlış anlıyor. _İçinde
    Love_, Yayınlanan 1566, "_YELOWE, PILDE, REDDE,
    Mavi, Whyte, Gri ve Enkarne._ "]

    [Dipnot I.24: _Shall Shog? _] Yani, hareket edelim-Jog
    kapalı?]

    [Dipnot I.25: _Let Duyguları Kuralı; _] Yani, Prudence'ın yönetmesine izin verin
    Sen-Kendinizi mantıklı bir şekilde iletin.]

    [Dipnot I.26: _--- Pitch and Pay; _] Tanıdık bir ifade,
    anlamı bir kerede ödemek, hazır para ödemek; Muhtemelen aşağı at
    paranız ve ödeme.]

    [Dipnot I. 27: _---- Tutma hızlı tek köpek, _]
    Atasözü sözü-- "Övünmek iyi bir köpektir, ancak Holdfast
    daha iyi."]

    [Dipnot I.28: _--- Caveto senin danışman olun._] yani,
    _Prudence_ senin danışman.]

    [Dipnot I.29: _--- Kristallerinizi temizleyin.




Koroya Tarihsel Not-Önce akış

  (A) _---- Kıtlık, kılıç ve ateş etmeli,
  İstihdam için çömelme._]

Holinshed, Rouen halkı Henry V.'ye dilekçe verdiğinde,
King "Bellona adlı savaş tanrıçasının üçü olduğunu söyledi
kan, ateş ve
Kıtlık. "Bunlar muhtemelen Julius Caesar'da bahsedilen War_dogs.


Önce harekete geçecek tarihi notlar.

(B) Kral Henry _on tahtını, _] Kral Henry V. Monmouth'da doğdu,
9 Ağustos 1388, o yerden soyadını aldı. O
Derby'nin Earl'ü Henry Bolingbroke'un en büyük oğlu, daha sonra Dük
Hereford, Kral Richard tarafından sürüldü ve bundan sonra
Monarch'ın birikimi, İngiltere Kralı, A.D. 1399.
Yıllık Henry V.
Yarım amcası Henry Beaufort, Şansölyesi'nin öğrenimi
üniversite. Richard II. Keşifinde genç Henry'yi yanına aldı
İrlanda'ya ve Trym kalesinde hapsedilmesine neden oldu, ama,
Babası, Hereford Dükü, kralı görevden aldığında ve
Crown, Galler Prensi ve Cornwall Dükü'nü yarattı.

1403'te prens, Shrewsbury savaşında nişanlandı, burada
Ünlü Hotspur katledildi ve yüzünde bir okla yaralandı.
Tarih, Prens Henry'nin isyancıların arkadaşı olduğunu ve
düzensiz kişiler ve bir yaşam sürecine oldukça değersiz
Onun yüksek istasyonu. Etkisi altında
Şarap, ortaklarına otoyoldaki yolcuları soymasına yardımcı oldu.
Baş Adalet'e çarptığı için hapishanede hapsedilmesi Sir William
Gascoigne, iyi bilinir.

Bu aşırılıklar krala büyük bir huzursuzluk ve rahatsızlık verdi, onun
Prensi Başkanlık Ofisi'nden görevden alan babası
Privy Council ve ikinci oğlu Thomas, Duke'un yerine atadı
Clarence. Henry, 9 Nisan 1413'te İngiltere Kralı taçlandırıldı.
Stowe'de okuduk- "Taç giyme kralı Henry ona hepsini aradı
Gençlerinin takipçileri olan o genç lordlar ve baylar
Zengin hediyeler verdiği her birine hareket eder ve sonra bunu emretti
yapmayı amaçladığı gibi, davranışlarını değiştireceği kadar çok
Mahkemede ona uymak; Ve tüm bunlara eskilerinde ısrar edecek
Konuşma gibi, açık bir emir verdi,
Kafalar, o gün sonra asla onun huzuruna gelmez. "

Bu kahraman kral, ünlü Agincourt savaşını savaştı ve kazandı.
25 Ekim 1415; Prenses Katherine ile evlendi, kızı
Charles VI. Fransa ve Bavaria'dan Isabella, kraliçesi, yıl içinde
1420; ve ordusunun ortasında Paris yakınlarındaki Vincennes'de öldü
Glory, 31 Ağustos 1422, yaşının otuz dördüncü yılında ve
Saltanatının onda biri, tahtta başarılı olan bir bebek oğlunu terk ediyor
Henry VI başlığı altında.

Ünlü Whittington, üçüncü kez Londra Belediye Başkanıydı
Bu saltanat, A.D. 1419. Büyük şairin oğlu Thomas Chaucer
Krala malzeme veren Avam Kamarası Başkanı
Fransa'yı işgali için.

(C) _bedford, _] Bedford Dükü John, Kral Henry'nin üçüncü oğluydu
İv. Ve kardeşi Henry V., ona Fransa Regency'yi bıraktı. O
1435 yılında öldü. Bu dük, en iyi generallerden biri olarak açıklandı
Plantanet Kraliyet ırkı.

Kral Lewis XI. belirli kıskanç kişiler tarafından onu tahrif etmek için danışmanlık yapmak
Mezar, bunları kullandı, gerçekten de prens kelimeler:- _ "
biz veya sen, bu anıtı kırmak ve yerden çekilmek için
onun kemikleri, hayatında ne babam ne de senin
Progenitörler, tüm puisansları ile bir zamanlar bir ayak izleyebildiler
geriye doğru? Kimin gücü, politikası ve zekası ile hepsini dışarıda tuttu
Fransa'nın ana hakimiyetleri ve bu asil Normandiya Hollandalı mı?
Bu yüzden önce diyorum ki, Tanrı ruhunu kurtar ve bedeninin şimdi yatmasına izin ver
Hayatta iken, en gurur duyduğumuzu dinle
Tümü; Ve mezarı için seni temin ederim, çok değerli veya uygun değil
Onur ve eylemleri hak ettiği gibi. " -Vide Sandford'un tarihi
İngiltere Kralları._

(D) _gloster, _] Gloster Dükü Humphrey, Kral'ın dördüncü oğluydu
Henry IV. Ve kardeşi Henry V.'nin ölümü üzerine Regent oldu
İngiltere. Genellikle boğulduğu varsayılmaktadır. Ölümü gerçekleşti
1446 yılında.

(E) _exeter, _] Shakespeare, Thomas'ı vermenin biraz erken
Beaufort Exeter Dükü Başlığı; Harfleur alındığı zaman ve
Kasabanın valisi olarak atandı, sadece Dorset Kontu'ydu. O
Agincourt savaşından sonraki yıla kadar Exeter Dükü yapılmadı,
14 Kasım 1416. Exeter, Kral Henry IV.
Gaunt John'un oğulları, Catherine Swynford.

(F) Canterbury'den Archbishop, _] Başpiskopos'un bu sahnedeki konuşması,
Kral Henry'nin Fransa'nın Taçına Açıklanması Yakından kopyalandı
Holinshed'in Chronicle'dan, sayfa 545.

"1414 yılının ortasında, Henry V., etkilenen
Canterbury Başpiskoposu Chichely'nin İbalileri, Ölmekle
kraliyet babasının ihtiyati, krallığın uzun kalmasına izin vermemek
barışta veya daha fazla muhtemelen bu hırs duyguları tarafından
Yaşına ve karakterine göre, görgü kurallarına göre daha az doğal
Yaşadığı zamanın, bu iddiayı iddia etmeye karar verdi
Büyük büyükbabası Kral Edward'ın üçüncü olduğu Fransa'nın tacı
böyle bir güven ve başarı ile çağırıldı. "--_ Nicolas'ın tarihi
Agincourt Savaşı._

(G) _---- Salique, _] Bu yasaya göre hiçbir kadına izin verilmedi
kendi başına bir kraliçe olmak ya da olmak. Sadece başlık izin verildi
hükümdarın karısı. Bu yasa Almanya'dan ithal edildi.
savaş benzeri Franks.

(H) _Tennis-Balls, Liege._] Bazı çağdaş tarihçiler
Dauphin, Henry'yi empoze eden hor gören hediyeyi gönderdi.
ona göre, bu tür oyun aletlerinin daha iyi adapte olduğunu
Savaşın enstrümanlarından daha çözünen karakteri, diğerleri ise
konu hakkında sessiz. Henry'nin onunla tanışma teklifinin
tek savaşta düşman,
bu kişisel intikam duygularından etkilendi
Dauphin'in davranışı şüphesiz doğum yapardı.

(İ) _enter Bardolph, Nym, Tabanca, Bayan Hızlı ve Boy._] Bunlar
Falstaff'ın takipçileri,
Shakespeare'in Henry IV. Tabanca, havalı, görkemli bir braggadocio'dur; Nym
bir boaster ve korkak; ve bir yalancı, hırsız ve korkak,
Burnunda zekâ yok.




    _Enter korosu._


  _Cho._ Şimdi İngiltere'nin tüm gençleri yanıyor,
  Ve gardıropta ipeksi dalliance yalanlar:
  Şimdi zırhları geliştirin ve onurun düşüncesi
  Sadece her insanın göğsünde hüküm sürüyor:
  Atı satın almak için şimdi meraları satıyorlar;
  Tüm Hıristiyan krallarının aynasını takiben,
  İngiliz Mercuries olarak kanatlı topuklu ayakkabılarla;
  Şimdilik havada beklenti var. Ey İngiltere!-İçsel büyüklüğünüzü modelleyin,
  Güçlü bir kalbi olan küçük vücut gibi,-
  Ne yapabilirsin, bu onur seni yapardı
  Tüm çocuklarınız nazik ve doğal mıydı!
  Ama senin hatanıza bakın! Fransa sende öğrendi
  Doldurduğu içi boş koynunun yuvası [1]
  Hain kronlarla; ve üç bozuk adam,-
  Birincisi, Cambridge'den Richard Earl; [2] ve ikincisi,
  Masham'dan Henry Lord Scroop, [3] ve üçüncüsü,
  Sir Thomas Gray, Şövalye, Northumberland,-
  Fransa'nın yaldızları için [4] (o suçluluk, gerçekten!),,
  Korkulu Fransa ile komployu onayladı; (a)
  Ve elleriyle bu kralların lütfu [5] ölmeli,
  (Cehennem ve ihanet vaatlerini tutarsa,)
  Fransa ve Southampton'da gemi alıyor.

    _ Arka sahne açılır ve bir tabloyu keşfeder,
    rüşvet alan elçilerinden rüşvet alan üç komplocu
    Fransa._

  Sabrınız üzerinde durun; ve iyi sindirim
  Bir oyunu zorlarken mesafenin kötüye kullanılması. [6]
  Toplam ödenir; Hainler kabul edilir;
  Kral Londra'dan kuruldu; Ve sahne
  Şimdi Gentles, Southampton'a taşındı,-
  Şimdi oyun evi var, orada oturmalısın:
  Ve böylece Fransa'ya sizi güvenli bir şekilde aktaralım,
  Ve seni geri getir, dar denizleri büyülüyor
  Size nazik bir pas vermek için; Çünkü, eğer yapabilirsek,
  Oyunumuzla bir mide [7] rahatsız etmeyeceğiz.
  Ancak, kral ortaya çıkana kadar, o zamana kadar değil, [8]
  Southampton'a sahnemizi değiştiriyoruz.

    [_Çıkış._


    [Dipnot IIC.1: _---- Hangi + o + dolgs_] yani,
    Fransa.]

    [Dipnot IIC.2: _---- Richard, Cambridge Earl; _] Richard de idi
    Coninsbury, Langley'den Edmund'un küçük oğlu, York Dükü. O öyleydi
    Richard'ın babası, York Dükü, Dördüncü Edward'ın babası.]

    [Dipnot IIC.3: _Henry Lord Scroop of Masham, _] Üçüncü kocaydı
    York'un Joan Düşesi (dört tane vardı), Richard'ın kayınvalidesi,
    Cambridge Earl.]

    [Dipnot IIC.4: _---- Fransa'nın + yaldız +, _] yani _golden
    para_.]

    [Dipnot IIC.5: _---- Kings'in bu lütfu_] yani,
    Başlık için en büyük onur. Aynı ifadeyle gaspçı
    _Hamlet_'e Kings_ _Vice olarak adlandırılır, yani opprobrium
    onlara.]

    [Dipnot IIC.6: _---- Bir oyun +._] zorla _ force için bir play_
    birçok durumu bir
    dar pusula.]

    [Dipnot IIC.7: _ Bir mide rahatsız etmeyeceğiz_] yani, sen
    deniz hastalığı niteliği olmadan denizi geçecektir.]

    [Dipnot IIC.8: _But, kral ortaya çıkana kadar değil,
    O zaman, _] anlamı, "sahnemizi değiştirmeyeceğiz
    Southampton Kral sahnede ortaya çıkmasına kadar ve
    Sahne kısa süre için Southampton _only_'de olacak
    Sahnede görünür; çünkü, görünüşünden kısa bir süre sonra
    Fransa'ya geçecek. " -Malone.]




Yasa II.


Sahne I.-Southampton Kalesi Konsey Odası.

    _Exeter, Bedford ve Westmoreland, keşfedildi._

  _Bed._ 'Ön cennet, lütfu cesur, bu hainlere güvenmek için.

  _Exe._ tarafından yakalanacaklar.

  _West._ Kendilerini ne kadar pürüzsüz ve hatta taşıyorlar!
  Sanki koynunda bağlılık oturdu,
  İnanç ve sürekli sadakatle taçlandırılmıştır.

  _Bed._ Kral, niyet ettikleri her şeyi not eder,
  Hayal ettikleri müdahale ile.

  _Exe._ nay, ama onun yatağı olan adam, (a)
  Kimin cloy'ladığı ve prens Favors ile gracaded,-
  Yabancı bir çanta için satması gerektiğini
  Egemeninin ölümü ve ihanetine hayat!

    _Sistant Trompetler Ses. Kral Henry, Scroop, Cambridge, girin
    Gray, Lordlar ve Görevliler, U.E.L.H._

  _K. Hen._ şimdi rüzgar fuarında oturuyor ve biz gemiye gidiyoruz.
  Cambridge Lordum,-ve benim nazik Masham Lordu,-
  Ve sen, nazik şövalyem,-bana düşüncelerini ver:
  Düşünmediğinizi düşünün, bizimle taşıydığımız güçler
  Fransa'nın gücüyle geçişlerini kesecek mi?

  _Scroop._ Şüphesiz, her adam elinden gelenin en iyisini yaparsa.

  _K. Tavuk. _ Şüphesiz değil; İyi ikna olduğumuz için
  Bizimle bizimle kalp taşımıyoruz
  Bu bizimle adil bir rıza göstermez, [1]
  Ne de o doth'un arkasında bir tane bırakmaz
  Bize katılacak başarı ve fetih.

  _CAM._ (R.) Monarch asla korkmuş ve sevilmedi
  Majestelerinizden daha fazla: Bence bir konu yok
  Bu kalp hordu ve tedirginlik içinde oturuyor
  Hükümetinizin tatlı gölgesi altında.

  _Grey._ (R.) Babanızın düşmanları olanlar bile
  Safralarını balla dik ve size hizmet et
  Kalplerle [2] görev ve gayret yaratır.

  _K.Hen._ (C.) Bu nedenle şükranların büyük nedeni var;
  Ve elimizin ofisini unutacak,
  Çöl ve liyakattan daha erken
  Ağırlık ve değere göre.
  Exeter Amca, R.
  Dün işlenen adamı büyüt,
  O Kişiye Karşı Demiryolu: Düşünüyoruz
  Onu giyen fazla şaraptı;
  Ve daha fazla tavsiyesi üzerine, [3] onu affediyoruz.

  _Scroop._ (R.) Bu merhamet, ama çok fazla güvenlik:
  Bırakın cezalandırılsın, egemen; Ben örnek
  Acısıyla, böyle bir türden oluşur.

  _K. Hen._ O, yine de merhametli olalım.

  _CAM._ Ekselanslarınız da olabilir ve yine de cezalandırın.

  _Grey._ Efendim, eğer ona hayat verirsen büyük merhamet gösterirsiniz,
  Çok düzeltmenin tadına baktıktan sonra.

  _K. Hen._ ne yazık
  Ağır orisonların bu zavallı sefilini kazandırıyorlar! [4]
  Küçük hatalar ise, Distemper'de ilerliyor, [5]
  Gözümüze girmeyecek, gözümüzü nasıl uzatacağız [6]
  Sermaye suçları, çiğnendiğinde, yutulduğunda ve sindirildiğinde,
  Önümüzde mi görünmek?-o adamı büyüteceğiz,
  Cambridge, Scroop ve Gray olsa da-sevgili bakımlarında
  Ve kişimizin ihale korunması,-
  Onu cezalandırırdı. Ve şimdi Fransızca nedenlerimize:

    [_Lall yerlerini konsey masasına götürür ._

  Geç Komiserler kimler? [7]

  _Cam._ (_r. Of Masa._) Ben bir, Rabbim:
  Ekselansın beni günümüzde istemem.

  _Scroop._ (_r. Tablo._) Ben de sen yaptın, yalan.

  _Grey._ (_r. Masa._) ve ben, benim kraliyet egemenim.

  _K. Hen._ O zaman, Cambridge'den Richard Earl, senin var;-
  Sizin, Masham Lord Scroop;-ve, Sir Knight,
  Northumberland'ın Grisi, aynı sizin:-
  Onları oku; Ve bilin, değerleni biliyorum.-
  Westmoreland'ın Efendisi,-ve Exeter Amca,-

    [_L. tablo._

  Geceye gidiyoruz.

    (_Conspirators yerlerinden başlar._)

                          Neden, nasıl şimdi beyler!
  Kaybettiğin bu kağıtlarda seni ne görüyor?
  Çok fazla ten?-Bak, nasıl değişiyorlar!
  Yanakları kağıt.-Neden, seni orada ne okuyor,
  Bu çok korkak ve kanını kovaladı
  Görünüş dışı mı?

  _CAM._ Hatamı itiraf ediyorum;
  Ve beni majestelerinizin merhametine teslim et.

    [_ Dizlerinin üstünde ._

  _Grey._} hepimizin temyiz edilmesi.    [_Kneeling._
  _Scroop._}

  _K. Hen._ (_RISIS; tüm Lordlar Kral ile yükselir.
  ABD'de hızlı [8] ama geç olan merhamet,
  Kendi danışmanınız tarafından bastırıldı ve öldürüldü:
  Utanç için merhametten bahsetmeye cesaret etmemelisin.
  Görüşürüz, prenslerim ve asil akranlarım,
  Bu İngiliz Canavarlar! Cambridge Lordum burada,-
  Aşkımızın nasıl uygun olduğunu biliyorsun
  Onu tüm apertinterlerle sağlamak için
  Onuruna ait; Ve bu adam
  Hath, birkaç hafif kron için, hafifçe komplo,
  Ve Fransa'nın uygulamalarına yemin etti,
  Bizi Hampton'da burada öldürmek için:
  Bu şövalye, bize bağlı ödül için daha az değil
  Cambridge'den daha,-aynı şekilde yemin etti. -ama, o,
  Sana ne söyleyeyim, Lord Scroop? Sen acımasızsın
  Ingrateful, vahşi ve insanlık dışı yaratık!
  Tüm danışmanlarımın anahtarını taşıyan bu
  Bu ruhumun dibini biliyordu,
  Bu neredeyse beni altına sokmuş olabilir,
  Bu yabancı kiralama mümkün olabilir
  Senden bir kötülük kıvılcımı çıkarabilirdi
  Bu parmağımı rahatsız edebilir mi? Çok garip,
  Bu, gerçeği brüt olarak dursa da [9]
  Beyazdan siyah olarak, [10] gözüm onu ​​neredeyse görmeyecek;
  Bu isyanı için methinks,
  Başka bir insan düşüşü.-Onların hataları açık:
  Onları yasanın cevabına tutuklayın;-

    [_Exeter, U.E.L.H'nin kapısına gider ve gardiyanı çağırır._

  Ve cennet onları uygulamalarından edinir!

_Exe._ (_Comes Down, R.C._) Seni yüksek ihanetten tutukladım, adla
Cambridge Richard Earl'ün.

Henry Lord Scroop adıyla seni yüksek ihanetten tutukladım
Masham.

Thomas Gray, Şövalye adıyla seni yüksek ihanetten tutukluyorum.
Northumberland.

  _Scroop._ (_r., Diz çökmek._)
  Bizim amaçlarımız cennet sadece keşfetti;
  Ve hatamı ölümümden daha fazla tövbe ediyorum.

  _Cam._ (_r., Diz çökmek._)
  Benim için,-Fransa'nın altını baştan çıkarmadı; (b)
  Bunu bir güdü olarak kabul etsem de
  İstediğimi ne kadar erken etkilemek için:
  Fakat cennet önleme için teşekkür edilir;
  Hangisi yürekten sevinirim, [11]
  Cennete yalvaran ve beni affedeceksin.

  _Grey._ (_r. Diz çökmek._) Asla sadık konu daha fazla sevin
  En tehlikeli ihanetin keşfinde
  Bu saatte yaptığımdan daha çok sevinç, kendim
  Lanet olası bir girişimden engellendi:
  Benim hatam, ama vücudum, af, egemen değil.

  _K. Hen._ (C.) Cennet seni merhametiyle bıraktı! Cümlenizi duy.
  Kraliyet kişimize karşı komployu aldınız,
  Bir düşman ilan etti ve sandıklarından
  Ölümümüzün altın ciddiyetini alıyordu;
  Kralınızı katliam için satardınız,
  Prensleri ve akranları kulağa,
  Baskı ve hor görme konusu,
  Ve tüm krallığı ıssız.
  Kişimize dokunmak, intikam almamız; (c)
  Ama biz krallığın güvenliğinin bu kadar hassas olmalıyız, [12]
  Üçünü mahveden, bu onun yasalarına göre
  Seni teslim ediyoruz. Bu yüzden seni al, dolayısıyla,
  Zavallı sefil sefiller, ölümünüze:
  Nerede tadı, merhametinin cenneti sana veriyor
  Dayanmak için sabır ve gerçek tövbe
  Tüm sevgili suçlarınızdan! [13]-Onları bu yüzden.

    [_Conspirators yükselir ve exeunt, exeter._ ile korunur

  Şimdi, Lordlar, Fransa için; Where of Enterprize
  Bizim gibi, görkemli gibi.
  Adil ve şanslı bir savaştan şüpheliyiz,
  Cennet çok nazikçe gün ışığına çıktı
  Bu tehlikeli ihanet, yolumuza gizleniyor.
  Sonra, sevgili vatandaşlar: Teslim edelim
  Puisans'ımız [14] cennetin eline,
  Doğrudan keşif gezisine koymak.
  Neşeyle denize; Savaşın ilerlemesi: (d)
  Fransa Kralı olmasa da İngiltere Kralı yok.

    [_Exeunt, U.E.L.H._

    [Dipnot II.1: _---- Bizimle adil bir rıza ile, _] yani,
    Dost Concord; bizimkiyle birlikte.]

    [Dipnot II.2: _--- Kalpler +Oluştur +_] Kalpler _Compuned_ veya
    _MADE UP_ of görev ve gayret.]

    [Dipnot II.3: _---- Daha Fazla Tavsiye, _]
    _ Mind of Mind_.]

    [Dipnot II.4: _Ae Heavy Orisons 'Gainst, & c._] yani,
    Bu zavallı sefil aleyhine ağır denetimler.]

    [Dipnot II.5: _--- +distemper +, _] _distemper'd
    Liquor_ yaygın bir ifadeydi. Holinshed, Vol. iii.,
    Sayfa 626:- "Ona bu kadar aşırı şarap ve güçlü içecek verdi
    Sır ki, onun içinde _distempered_
    gitmiş."]

    [Dipnot II.6: _---- Gözümüzü nasıl gereceğiz_] Değilse
    _wink_ küçük hatalarda, _ gözlerimizi nasıl açmalıyız_
    Harika.]

    [Dipnot II.7: _ Geç Komiserler mi? _]
    son zamanlarda atanan komiserlerdir.]

    [Dipnot II.8: _---- Quick_] yani, _living_.]

    [Dipnot II. 9: _---- Gross_] Duygulanabilir.]

    [Dipnot II.10:
      _---- gerçeği brüt olarak dursa da
      Beyazdan Siyah olarak, _]
    Gerçeği siyah beyaz kadar belirgin ve görünür olsa da
    birbirine bitişik. _Stand off_ _etre releve_, olmak
    Bir resmin güçlü kısımları olarak göze öne çıkıyor.
    --Johnson.]

    [Dipnot II.11: _ Girek olarak acımasızlıyım, _]
    Cambridge, _at_ hangi önleme veya amaçlanan demek anlamına gelir
    Önlendiği şeması, sevinirim. Shakespeare var
    Bu tür eliptik ifadeler. Amaçlanan şema
    Henry'yi kapatmak, onun için yer açmak
    kayınbirader. -Malone.]

    [Dipnot II.12: _--- Krallığımızın güvenliği bu kadar hassas olmalı, _], yani,,
    Bu kadar dikkat etmelisiniz.]

    [Dipnot II.13: _---- Sevgili Suçlar! ---- _] _to dere_, antik
    dil, yaralandı_; Bu nedenle anlam inciticidir.
    zararlı suçlar.]

    [Dipnot II.14: _ Puissance_] yani gücümüz, gücümüz.]


Sahne II.-Fransa. Fransız Kral Sarayı'nda bir oda.

  _Trumpets Sound._

    _ Fransız kralı [15] katıldı; Dauphin, dük
    Burgundy, Constable ve diğerleri, (e) l.h._

  _Fr. King._ (C.) Böylece İngilizceye tam güçle gelir;
  Ve dikkatlice daha fazlası ABD endişeleri [16]
  Savunmalarımızda kraliyetle cevap vermek.
  Bu nedenle Berry ve Bretagne Dükleri,
  Brabant ve Orleans'ın,-
  Ve sen, Prens Dauphin,-tüm hızlı sevkiyatla,
  Savaş kasabalarımızı çizmek ve yeni onarmak
  Cesaret erkekleri ve sanık araçları ile.

  _Dau._ (R.C.) En yörüngeli babam,
  En çok buluşuyoruz.
  Ve bunu korku göstermeden yapalım;
  Hayır, İngiltere'yi duymamızdan daha fazlası olmadan
  Bir Whitsun Morris-Dance ile çalışmıştı:
  Çünkü benim iyi yalan, o çok boş Kral
  Asası çok fevkalade doğmuş
  Boşuna, sersem, sığ, mizahi bir gençliğe göre,
  Bu korku ona katılmıyor.

  _Con._ (L.C.) o Barış, Prens Dauphin
  Bu kralda çok fazla yanılıyorsunuz:
  Büyük devletimiz ne kadar büyük bir devletle,
  Noble danışmanları ile ne kadar iyi tedarik ediliyor,
  İstisna ne kadar mütevazı, [17] ve withal
  Sürekli çözünürlükte ne kadar korkunç,
  Ve onun badinlerini ön olarak bulacaksın
  Roma Brutus'un dışındaydı,
  Takdir yetkisini bir kat çılgınlığı ile kapsıyor.

  _Dau._ iyi, 'öyle değil, efendim yüksek memurum;
  Ama öyle düşünüyor olsak da, önemli değil:
  Savunma durumunda, tartmak en iyisi
  Düşman göründüğünden daha güçlü:
  Yani savunma oranları doldu.

  _Fr. King._ Kral Harry Strong;
  Ve prensler, onunla tanışmak için güçlü bir şekilde koluna bak.
  Onun akrabası bizi beden aldı;
  Ve o kanlı zorlamadan yetiştirildi [18]
  Bu bizi tanıdık yollarımızda rahatsız etti:
  Çok unutulmaz utancımıza tanık olun
  Cressy ölümcül bir şekilde savaştığında,
  Ve tüm prenslerimiz elden çekildi
  Bu siyah isimden Edward, Galler Kara Prensi;
  Dağ efendisi,-dağ ayakta,
  Havada, Altın Güneş ile Taç,-[20]
  Kahraman tohumunu gördü ve onu görmeyi şaşırttı
  Doğanın işini mangal edin ve deface
  Cennet ve Fransız Babalar tarafından kalıplar
  Yirmi yıl yapılmıştı. Bu bir kök
  O muzaffer stok; Ve korkmamız
  Onun yerli kudreti ve kaderi. [21]

    _Enter Montjoy, [22] L.H. ve C.

  _Mont._ İngiltere'nin Henry Kralı Büyükelçileri
  Majestelerinize giriş yapmak isteyin.

  _Fr. King._ Onlara mevcut kitle vereceğiz.

    (_Montjoy dizinden yükselir ._)

                                              Git ve onları getir.

    [_Exeunt Montjoy ve Bazı Lordlar, L.H._

  Bu kovalamacanın sıcak bir şekilde takip edildiğini görüyorsunuz arkadaşlar.

  _Dau._ kafayı çevirin ve arayışını durdurun; Korkak köpekler için
  Çoğu ağızlarını harcarlar, [23] Tehdit ettikleri şey
  Onlardan çok önce koşar. İyi egemenim
  İngilizceyi kısa sür; Ve onlara haber ver
  Ne bir monarşinin başı:
  Kendini sevme, yalanım, çok aşağılık bir günah değil
  Kendini ihmal eden.

    [_French Kralı tahtta oturuyor, r._

    Exeter ve tren ile Lords, Lords, L.H._

  _Fr. King._ Kardeşimiz İngiltere'den mi?

  Ondan _exe._ (L.C.); Ve böylece Majesteleri selamlıyor.
  Seni cennetin korkunç adıyla istiyor,
  Kendini elden çıkardığın ve parçaladığın
  Ödünç görkemli, cennetin armağanı ile,
  Doğa ve ulusların yasası gereği, 'uzun
  Ona ve mirasçılarına; yani taç,
  Ve ilgili tüm geniş gergin onurlar,
  Özel ve zamanların yönetmeliği ile
  Fransa'nın tacına kadar. Bilmeyebilirsin
  `` Bu uğursuz ya da garip bir iddia yok,
  Uzun vanish günlerin solucan deliklerinden seçildi,
  Ne de eski Oblivion Rak'd'in tozundan,
  Size bu en unutulmaz çizgiyi gönderiyor, [24]

    [_ Krala diz çökmesini sağlayan Montjoy'a bir kağıt.

  Her dalda gerçekten gösterici;
  Bu soyağacı göz ardı etmenizi istemek:
  Ve onu eşit olarak bulduğunda
  En ünlü ataları en çok,
  Üçüncü Edward, size istifa ettiriyor
  Taçınız ve krallığın, dolaylı olarak tutulur
  Ondan yerli ve gerçek meydan okuyan.

  _Fr. King._ ya da başka ne var?

  _Exe._ kanlı kısıtlama; Çünkü tacı gizlersen
  Kalplerinde bile, onun için tırmık olacak:
  Bu nedenle şiddetli fırtınada geliyor,
  Gök gürültüsü ve depremde, bir jove gibi.
  (Bu, başarısızlık gerektiriyorsa, zorlayacaktır):
  Bu onun iddiası, tehdidi ve mesajım;
  Dauphin burada mevcudiyete sahip olmadıkça,
  Ben de açıkça selamlama getiriyorum.

  _Fr. King._ Bizim için bunu daha fazla ele alacağız:
  Yarın tam niyetimizi taşıyacak mısın
  İngiliz kardeşimize geri dön.

    [_Montjoy yükselir ve R._'ye emekli olur

  Dauphin için _dau._ (Throne._ _r.)
  Onun için burada duruyorum: İngiltere'den ona ne?

  _Exe._ küçümseme ve meydan okuma; hafif saygı, hor görme,
  Ve yanlış olmayan herhangi bir şey
  Güçlü gönderen, seni ödüllendirir.
  Böylece kralımı söylüyor: Babanın Ekselansları
  Tüm taleplerin verilmesiyle,
  Majesteleri gönderdiğin acı alayı tatlandırın,
  Seni çok sıcak bir cevap için arayacak,
  Fransa'nın mağaralar ve womby tonozları
  İzinsiz girin, [25] ve Mock'unuzu iade edecek
  Ordnance'ın ikinci aksanıyla.

  _Dau._ Söyle, eğer babam adil cevap verirse,
  Benim iradüme aykırı; İstediğim için
  İngiltere ile orandan başka bir şey yok: bu amaçla,
  Gençliğiyle ve kibirle eşleşirken,
  Ona o Paris topları ile sundum.

  _EXE._ Paris Louvre'inizi bunun için sallayacak:
  Ve güvence, bir fark bulacaksın
  Daha yeşil günlerinin vaadi arasında
  Ve bunlar şimdi ustalaşıyor: şimdi zamanın ağırlığında,
  En üst düzey tahıl için bile: ki okuyacaksınız [26]
  Kendi kayıplarınızla, Fransa'da kalırsa.

  _Fr. King._ Yarın Aklımızı tam olarak bileceksiniz.

  _Exe._ bizi tüm hızla göndermek, kralımızın
  Gecikmemizi sorgulamak için buraya gelin;
  Çünkü o zaten bu toprakta ayaklı.

  _Fr. King._ Yakında adil koşullarla gönderileceksiniz:

    [_Montjoy İngiliz partisine geçiyor._

  Bir gece küçük nefes ve küçük duraklama
  Bu sonuç konularını cevaplamak için.

    [_English parti çıkışı, Montjoy ve diğerleri ile L.H.
    Fransız Lordlar Grubu Kralın Çevresinde ._

    _Trumpets Sound._


    [Dipnot II.15: ---- Fransız Kralı,] Charles VI. ki
    Willemin'den kopyalandı, anıtlar Francais. Diğerinin elbiseleri
    Lordlar Montfaucon Monarchie Francoise'den seçildi.]

    [Dipnot II.16: _---- Dikkatle daha fazlası ABD endişelerinden daha fazlası, _] _more
    Dikkatli bir şekilde _ ortak bakımdan daha fazlasıdır_; bir ifadesi
    Well_'den _better ile aynı tür. --Johnson.]

    [Dipnot II.17: _ İstisna istisna, _] Ne kadar farklı ve
    İtirazlarda iyi.]

    [Dipnot II.18: _---- Gerinim_] _Lineage_. ]

    [Dipnot II.19: _that + perili + us_] - _haunt_
    İngilizceyi hayal ettiklerini gösteren en üst düzeyde korku
    goblinler ve ruhlar.]

    [Dipnot II.20: _--- Altın Güneş ile Taç, --_]
    Shakespeare'in anlamı (şiirsel fantezi için elden çıkarıldı) muhtemelen
    Kral, güneş parlıyordu.
    başının üstünde. -steevens.]

    [Dipnot II.21: _----+ kaderi+ ._] onun _fate_
    onu kaderle ya da neyi gerçekleştirmesi için ayırdı.]

    [Dipnot II.22: _montjoy, _] Mont-jeie
    Garter bizim ülkemizde olduğu gibi Fransa'da silahlı krallar.]

    [Dipnot II.23: _--- Ağızlarını harcayın, _] yani kabuk; .
    Sportsman'ın terimi.]

    [Dipnot II.24: _--- Unutulmaz +çizgi +, _] Bu şecere; Bu
    _Lineage_.]

    [Dipnot II.25: _shall + Chide + İzinsizsin, _] - _Chide_
    _resound_, ila _echo_.]

    [Dipnot II.26: _---- Okursunuz_] yani _find_.]


İkinci eylemin sonu.




Koroya Tarihsel Notlar-İkinci aktar.

  (A) _ Bu bozuk erkekler, ----
  Birincisi, Cambridge'den Richard Earl; ve ikincisi,
  Masham'dan Henry Lord Scroop; ve üçüncüsü,
  Sir Thomas Gray Şövalyesi,-
  Fransa'nın suçu için (O, suçluluk, gerçekten!)
  Korkulu Fransa ile komplo onayladı ._

Temmuz sonu hakkında, Henry'nin hırslı tasarımları anı aldı
Kişisine karşı ihanet eden bir komplonun keşfinden kontrol edin
ve hükümet, Richard, Cambridge Earl'ü, dükünün kardeşi
York; Henry, Lord Sayman Masham Lord Scroop; ve Sir Thomas
Gray, Heton, Şövalye. Kralın soruşturma komutası
Olay, o ayın 21'inde tarihlendirildi ve bir yazı yayınlandı.
Southampton Şerif, duruşmaları için bir jüri toplamak; Ve
2 Ağustos Cuma günü, 20 Temmuz'da bunu buldu,
Richard, Cambridge Earl ve Heton'dan Thomas Gray, ilçede
Northumberland, Knight, yanlış ve hain olarak komplo kurmuştu
Bir silahlı adam toplayın, Edmund, Mart Earl'ü yapmak için [*]
Galler sınırları ve ona taç için haklı varisi ilan etmek,
Richard II. aslında öldü; Ama Thomas'ı talep etmişlerdi
Kral Richard, Henry Percy ve diğerlerini kişiselleştiren Frumpyngton
İskoçya'dan alemi istila etmek için,
Kral, Clarence Dükü, Bedford Dükü, Gloucester Dükü,
diğer lordlar ve büyük adamlarla; Ve Masham'dan Henry, Lord Scroop,
söz konusu ihanet amaçlarına rıza gösterdi ve bilgiyi gizledi
Kraldan. Aynı gün sanık Sir tarafından bildirildi
Southampton Kalesi Konsolosu John Popham, Gözaltına alınan
suçlamaların adaletini itiraf etmişlerdi.
onlara karşı getirdi ve kendilerini kralın üzerine attılar
merhamet; Ancak SCROOP, davranışını hafifletmeye çalıştı.
niyetlerinin masum olduğunu ve sadece göründüğünü
onları yenmek için tasarımlarında kabul edin. Earl ve
Lord Scroop, akranları tarafından yargılanma ayrıcalığını iddia etti,
hapse tutuklandı, ancak ölüm cezası olağan bir şekilde
Grey'e karşı telaffuz edildi ve hemen idam edildi; Yine de,
Henry'nin çizilmesi ve asılmasından vazgeçtiği sonucu,
Watergate'den kasabanın kuzeye doğru yürümesine izin verildi
Kafanın kesildiği Southampton. Kısa süre sonra bir komisyon oldu
Earl'ün yargılanması için Clarence Dükü'ne hitap edildi
Cambridge ve Lord Scroop: Bu mahkeme oybirliğiyle mahkumları ilan etti
suçlu ve onlara karşı kınanan ölüm cezası
5 Ağustos Pazartesi günü hayatlarının kaybedilmesini ödedi. İçinde
Kan Kraliyetinin Earl Ve'sini düşünmek, sadece
kafalı; ama scroop'un perfidliğini ve içselliğini işaretlemek
Kralın en büyük güveninden ve dostluğundan zevk aldım ve hatta paylaşmıştı
yatağında, infaz yerine çekilmesi gerektiğini emretti,
ve başının şehrin kapılarından birine yapıştırılması gerektiğini
York. --_ Nicolas'ın Agincourt Savaşı Tarihi_.

    [Dipnot *: O anda Mart ayının Earl'ü yasaldı
    Taç'ın varisi, Lionel'in mirasçısı, dükü
    Clarence, III. Edward'ın oğlu, Henry V.
    Gaunt John'un varisi, Lancaster Dükü, Kral Edward'ın _fourth_
    oğlum.]


İkinci harekete geçecek tarihi notlar.

(A) _---- onun yatağı olan adam, _] Öyleyse Holinshed: "Söz konusu Lord
Scroop kralla o kadar lehine idi ki, onu bazen kabul etti
onun _bedfellow_.
Bizim için garip görünüyor, eski asalet arasında yaygındı. Bir
Northumberland'ın altıncı Earl'ından mektup (hala korunmuş
şimdiki dükün koleksiyonu), "sevgili kuzenine,
Thomas Arundel, "& c.
Öneri. "--_ Steevens_.

Bu görünmeyen özel, sonun ortasına kadar yaygın devam etti
Yüzyıl, daha sonra olmasa da. Cromwell zekasının çoğunu aldı,
İç Savaşlar sırasında, uyuduğu ortalama adamlardan. --_ Malone_.

Dreux Savaşı'ndan sonra, 1562, Conde Prensi aynı şekilde uyudu
Guise Dükü ile yatak; Sık sık belirtilen bir fıkra, göstermek için
İkincisinin büyüklüğü, sağlıklı uyuyan, onun çok yakınında olsa da
En büyük düşman, o zaman esiri. --_ nares._

(B) _ Ben için,-Fransa'nın altını baştan çıkarmadı; _] Holinshed gözlemliyor,
"Cambridge Earl'ü Richard, Lord Scroop ile komplo kurmadı
ve Thomas Gray, Kral Henry'nin Fransızları memnun edeceği için öldürülmesi için
Kral, ama sadece kayınbiraderi tacına yüceltme niyetinde
Edmund, Mart Kontu, Clarence Dükü Lionel'in varisi olarak; sonra
Hangi Mart ayının ölümü, dalgıçlar için gizli engeller
sorun yaşayın, Cambridge Earl'ü tacın gelmesi gerektiğinden emindi
karısı tarafından ve onun çocukları tarafından; Ve bu nedenle (
düşünülüyordu), paraya ihtiyaç duyduğu için kendini itiraf etti
Fransız kralı tarafından, içe doğru zihnini ilan edeceğinden daha bozuk,
& c.
Sarhoş olduğu fincandan hoşlanmalı ve ne yapmalı
sadece şüphe ettiği kendi çocuklarına geldi & c. "

Fransa tarafından bir milyon altın verildiği belirtiliyor.
komplocular.

Bununla birlikte, tarihçiler genel olarak,
komplocuların beklentilerini hangi gerekçesiyle oluşturduğunu açıklayın
başarı; ve güçlü yardım sözü verilmedikçe
Fransa, tasarım en saçma olanlardan biri gibi görünüyor ve
kayıt üzerine umutsuz. Cambridge Kontu'nun itirafı ve onun
Kendi el yazısında merhamet için deneme, İngilizlerde
Müze.

(C) _ Kişimimizi denetlemek, intikam almamızı isteyin; _] Bu konuşma yapılır
Holinshed'den:-

"Buradaki intikam, olmasam da insanıma dokunuyor;
Sevgili arkadaşlarımın korunması ve her türlü korunma için,
Örneğin gösterilmesine neden olmak için ofisim: bu yüzden, bu nedenle,
Siz zavallı sefil sefiller, sadece ödülünüzün almasına,
Tanrı'nın Majesteleri size onun merhametinin lütfunu ve tövbesini veriyor
iğrenç suçlarınız. "

(D) denize bakar; Savaş belirtileri ilerlemesi: _] "Kral ondan gitti
Porchester Kalesi Denize küçük bir gemide ve başlıyor
Southampton limanları arasında Trinity olarak adlandırılan gemisine binişe binmek ve
Portsmouth, derhal yelkenin ayarlanması gerektiğini emretti.
Ayrılmaya hazır olduğunu gösteriyor. "" Yaklaşık on beş yüz vardı
Geri kalan yaklaşık yüz de dahil olmak üzere gemiler. Olduktan sonra
Wight Adası'ndan geçti, kuğuların ortasında yüzdüğü görülüyordu.
Herkese göre, mutlu himaye olduğu söylenen filo
taahhüt. Ertesi gün, kral ağzına girdi
Seine ve Kidecaus adlı bir yerden önce çapa, yaklaşık üç mil
Harfleur'dan iniş önerdiği. "--_ Nicolas'ın tarihi
Agincourt_.

Henry'nin ordusunun bu vesileyle ayrılması ve ayrılık
onu besteleyenler ile akrabaları ve arkadaşları arasında
1563'te doğan ve 1631'de ölen Drayton tarafından tarif edildi:-

  Her sokakta bir adam görmüş olabilir,
    Baba oğluna veda ediyor;
  Babalarının ayaklarına diz çökmüş küçük çocuklar:
    Sevgili kocası ile karısı ne yapmıştı:
  Kardeşi, kardeşi, selamlamak için Adieu:
    Bir arkadaş diğerinden ayrılmak, koşmak;
  En iyi belov'la kızlık, bölüme sahip olan kız
  Ona kalbini götüren elini verdi.

  Asil gençlik yukarıdaki ortak rütbe,
    Cüretleme kursları üzerine adil bir şekilde monte edildi:
  Biri metresinin jartiyeri, biri eldiveni giydi;
    Ve o sevgili bayanın saçının bir kilidi:
  Ve en çok sevdiği renkleri;
    Biri yoktu ama bazı iyilik aşınması yaptı:
  Ve her biri mutlu hızıyla aldı,
  Bir şövalye tapusu tarafından ünlü yapmak.

(E) Fransız Kralı'na girin, _The Dauphin, Burgundy Dükü, _The
Constable ve diğerleri._] Charles Vi.
Tarihinin en felaket döneminde Fransa Kralı. O
1380'de sadece on üç yaşındayken tahttan çıktı. 1385'te o
Güzelliği için eşit derecede dikkat çekici olan Bavyera ile evli Isabella
ve onun ahlaksızlığı. Talihsiz Kral deliliğe maruz kaldı,
bir seferde birkaç ay sürdü. 21 Ekim 1422'de,
Agincourt Savaşı'ndan yedi yıl sonra, Charles VI. mutsuzunu bitirdi
42 yaşında hüküm süren 55 yaşında yaşam. Lewis Dauphin
VI. Charles'ın en büyük oğlu. 22 Ocak 1396'da doğdu ve öldü
Babası, 18 Aralık 1415'te yirminci yılında. Tarih
"Agincourt savaşından kısa bir süre sonra, ya melankoli için
Kayıp için ya da ani bir hastalık, Lewis, Dovphin
Fransız Kralı'na görünen varisi Viennois, bu hayattan ayrıldı
sorun."

Burgundy Dükü John, Korkusuz Surned, Dukedom'u başardı
1403'te Orleans Dükü'nün sokaklarda suikast yapılmasına neden oldu.
Paris ve kendisi 28 Ağustos 1419'da öldürüldü, köprüsünde
Monereau, Dauphin ile yaptığı röportajda, daha sonra Charles VII.
John, Philip unvanını taşıyan tek oğlu tarafından başarıldı.
İyi, Burgundy Dükü.

Konsol, Charles d'Albret, savaşta Fransız ordusuna komuta etti
Agincourt'un ve sahada katledildi.




    _Enter korosu._


  _Chor._ Böylece Imagin't Wing ile hızlı sahnemiz sinekler,
  Daha az Celerite hareketinde
  Düşünceninkinden daha. Gördüğün varsayalım
  Hampton Pier'de iyi döşenmiş kral [1]
  Kraliyet ailesini atıyor; [2] ve cesur filosunu
  İpeksi flamalar ile genç Phoebus fanning:
  Fantezinizle oynayın; Ve onların içinde bak
  Hempen ile gemi erkeklerinin tırmanışı ile mücadele;
  Tiz düdüğünü duyun, hangi siparişin verdiği
  Seslerin karıştığı; Threen Seals'a bak,
  Görünmez ve sürünen rüzgarla doğar,
  Büyük dipleri karık denizden çizin,
  Yüce dalgalanmayı kısmak: O, yap ama düşün
  Rivage'in üzerinde duruyorsun, [3]
  Dans eden tutarsız dalgalanmalarda bir şehir;
  Bu filo muamelesi gibi görünüyor,
  Harfleur'a bağlı kalma. Takip et, takip et!
  Bu donanmanın sternası için zihinlerinizi boğun; [4]
  Ve İngiltere'nizi, gece yarısı ölü olarak bırakın,
  Büyükbabalar, bebekler ve yaşlı kadınlarla korunan,
  Ya geçmiş ya da puisans için geçmiş ya da gelmedi;
  Kimin için, kimin çenesi ama zenginleştirildi
  Görünen bir saçla, bu takip etmeyecek
  Fransa'ya bu cull'd ve seçim çizik cavaliers?
  Çalışın, düşüncelerinizi çalışın ve orada bir kuşatma görün;
  Arabalarındaki yönetmene bak,
  Ölümcül ağızlar, Girded Harfleur üzerinde boşluk.
  Diyelim ki Fransızlar Büyükelçisi geri dönüyor;
  Harry'e söyler-kralın ona
  Kızı Katharine; Ve onunla çeyiz,
  Bazı küçük ve kârsız dukedoms.
  Teklif hoşlanmıyor: ve çevik topçu
  Linstock ile [5] Şimdi şeytani top dokunuyor,

    [_Alarums ve Cannon vuruldu.

  Ve aşağı inerler. Hala nazik ol
  Ve performansımızı zihninizle ekleyin.

    [_Çıkış._

    [Dipnot IIIC.1: _ iyi döşenmiş kral_] yani, iyi döşenmiş
    savaşın tüm gereklilikleriyle.]

    [Dipnot IIIC.2: _embark onun kraliyet ailesi; _] Henry'nin bulunduğu yer
    Ordu, Southampton'da kamplandı, şimdi tamamen kaplı
    deniz ve Westport olarak adlandırıldı.]

    [Dipnot IIIC.3: _--- Rivage, _] _bank_ veya kıyı.]

    [Dipnot IIIC.4: _---- Bu donanmanın + sternage +; _] Stern
    Geminin engelli bir parçası olmak, anlamı, zihinlerinize izin ver
    Donanmadan sonra yakın takip edin. _Stern_, ancak
    _rudder_ ile eşanlamlı.]




  Sahne değişir
  Harfleur kuşatması.

  Duvarlar Fransızlar tarafından yönetiliyor.

  İngilizler itildi
  İhlal saldırısı.


    _Alarums. Kral Henry, Exeter, Bedford, Gloster ve
    Askerler, R.H._

  _K. Hen._ Bir kez daha ihlal, sevgili dostlar, bir kez daha;
  Ya da İngiliz Ölülerimizle Duvarı kapatın! [6]
  Huzur içinde hiçbir şey yok, bu yüzden erkek olur
  Mütevazı durgunluk ve alçakgönüllülük olarak:
  Ama savaş patlaması kulaklarımızda patladığında,
  Sonra kaplanın eylemini taklit edin!
  Açık, sen asil İngilizce,
  Kimin kanı savaşa dayanıklı babalardan FET [7]!
  Ve sen, iyi yeomen,
  İngiltere'de uzuvlar yapıldı, bize burada göster
  Mera'nın büyüklüğü; Yemin edelim
  Üremenize değer olduğunuzu: şüpheliyim;
  Çünkü hiçbiriniz bu kadar kaba ve temel yok
  Gözlerindeki asil parlaklık değil.
  Görüyorum ki kaymalarda tazı gibi duruyor, [8]
  Başlangıçta süzülüyor. Oyun ayakta:
  Ruhunuzu takip edin; Ve bu suçlamada,
  Ağla-Harry için Tanrı! İngiltere! Ve Saint George!

    [_ Kral başkanlığındaki ihlalden İngilizce.
    Alarums. Kasaba valisi duvarlarda görünür
    bir ateşkes bayrağı ile ._

  _K. Hen._ Kasabanın Valiliği'ni nasıl çözüyor?
  Bu itiraf edeceğimiz en son Parle:
  Bu nedenle, en iyi merhametimize kendinize verin;
  Ya da yıkımdan gurur duyan erkekler gibi,
  Bizi en kötüsü olarak meydan oku: çünkü ben bir asker olduğum için
  (Düşüncelerimde en iyi olan bir isim,)
  Pili bir kez daha başlatırsam,
  Yarı başarılı olan Harfleur'u bırakmayacağım
  Küllerine kadar gömüldü.
  Merhamet kapıları tamamen kapatılacak.
  Ne diyorsun? Verecek misin ve bu kaçınır mı?
  Ya da, savunmada suçlu, böylece yok edilsin mi?

  _Gov._ Beklentimiz bugün bir sona eriyor:
  Succor'un kabul ettiğimiz Dauphin, [9]
  Bizi iade ediyor-onun güçlerinin henüz hazır olmadığı
  Çok büyük bir kuşatma yetiştirmek için. Bu nedenle Dread King,
  Kasabamızı veriyoruz ve yumuşak merhametinize yaşıyoruz.
  Kasabamıza girin; bizi ve bizimkini atın;
  Çünkü artık savunulmaz değiliz.

    [_Soldiers Shout._

    [_ Vali ve diğerleri kasabadan geliyor ve diz çöküyor,
    Kral Henry'ye Şehrin Anahtarları

  _K. Hen._ Gel, Exeter Amca, R.
  Git ve Harfleur'a girin; kaldı
  Ve bunu şiddetle güçlendirin 'Fransızları kazanıyor:
  Hepsine merhamet kullan. Bizim için sevgili amca,-
  Kış geliyor ve hastalık büyüyor
  Askerlerimizin üzerine-Calais'e emekli olacağız. Harfleur'da geceye [*] Misafiriniz olacak mıyız;
  Yürüyüş için yarın mıyız. [10]

    [_Mart. İngiliz ordusu kasabaya ihlalle giriyor._


    [Dipnot *: Harfleur kuşatmasının hesabından alıntılar,
    Anonim kronikleştiricinin sayfalarından seçildi
    Etkinliğin görgü tanığı.

    "Savaş değil, barış arayan kralımız
    daha fazla kolu,
    Adalet, kuşatılmış olanlara barış teklif etti, eğer
    O'na kapılar ve görevleri gibi, özgürce, geri yükleyin
    Zorlama, o kasaba, tacının asil kalıtsal kısmı
    İngiltere ve Normandiya'nın dukedomu.

    "Ama onlar gibi, bu teklifi nezardan hor görme ve ayarlama,
    Sahip olmak ve kasabayı ona karşı savunmak için bizim
    Kral, olduğu gibi savaşmaya çağırdı.
    Tanrı'ya tanık olmak için Tanrı'ya şahit olmak * * * O (Kral Henry) kendini verdi
    Motorlarını takılıp sabitleyene kadar gündüz veya gece dinlenmez
    ve duvarların altındaki silahlar, onları atışın içine dikmişti
    Düşman, şehrin önüne ve duvarlara karşı,
    aynı * * * kapılar ve kuleler, böylece hedef almak
    Hırplanacak yer, alttan gelen silahlar öne doğru taşları patlattı
    Tartışılmış güçlerin gücü, * * * ve bu arada kralımız,
    Silahları ve motorları ile, söz konusu Bulwark'ı ve
    Her tarafta duvarlar ve kuleler, birkaç gün içinde,
    Taşların itici güçlük ve öfkesi, aynı amca bir
    Büyük kısmı parçalandı; ve duvarlar ve kuleler
    Düşman silahlarını göndermişti, kalemler harabeye düştü,
    savunmasız hale getirildi; Ve çok iyi yapılar, hatta
    Şehrin ortasında, ya tamamen harabeler içinde yatıyordu ya da tehdit altında
    kaçınılmaz bir düşüş; ya da en azından o kadar sarsıldı
    aşırı hasar gördü. * * * Ve silahlarımız silahsızlandırılmış olmasına rağmen
    Bulwark, Duvarlar ve Kuleler Gündüz, Gece Kuşatılmış,
    toprak, çamur ve dolu gemilerdeki kütükler, ibneler ve küvetlerle ve
    parçalanmış duvarların içinde yığılmış kum veya taşlar ve
    Diğer barikatlar, sokakları yeniden düzenledi. * * * Kral vardı
    Duvarların yüksekliğine kulelere ve ahşap kılıflara neden oldu ve
    getirdiği kişilerin yanı sıra merdivenler ve diğer enstrümanlar
    Saldırı için onunla. " -O zaman düşmanın
    bu motorları yangına koymaya devam etti.
    duvarlarda hazırlanmış yanıp sönme. '

    Tarih daha sonra "gücün nerede olduğu bir yangın çıktı
    Fransızların daha büyüktü ve Fransızların kendileri aşıldı
    dirençle ve ateşi söndürmeye çalışırken,
    Silahlar, dart ve alevlerin gücü ile uzunluğunda, güçleri
    yok edildi. Bu nedenle partimize bırakarak kaçtılar ve
    koruma için duvarların altına çekildi; en dikkatli
    Girişin kereste, taş, toprak ve çamurla engellenmesi
    Halkımız aynı pasajdan onlara koşmalı. "

    "Ertesi gün Lord de ile bir konferans yapıldı
    Kaptan ve daha güçlü liderlerle hareket eden Gaucort,
    Sakinlerin teslim olmanın kararlılığı olup olmadığı
    kasaba daha fazla ölüm ya da savaşta acı çekmeden. * * *
    O gece kralla bir anlaşmaya girdiler, eğer
    Fransız kralı veya ilk doğan Dauphin, bilgilendiriliyor,
    Seige'yi yükseltmemeli ve onları silah zorla teslim etmemeli
    Pazar günü sabahtan sonraki ilk saat içinde,
    ona kasabaya ve kendilerine teslim olurlardı
    mülk."

    "Ve ne ertesi Pazar günü ne kadar yukarıda belirtilen saatte
    Zaman içinde Fransız kralı, Dauphin veya başka biri,
    Kuşatmayı yükseltmek için öne çıkın. * * * Yukarıda belirtilen Lord de
    Gaucort kasabadan kralın varlığına geldi, eşlik etti
    daha önce makaleleri korumak için yemin eden kişiler tarafından ve
    Ona şirketin anahtarlarını teslim etmek, gönderildi
    kendileri, vatandaşlarla birlikte, onun lütfuna. * * * Daha sonra
    St. George ve Kral'ın afişleri kapılara sabitlendi
    kasabanın ve kralın ünlü amcası Rab'bin
    Thomas Beaufort, Dorset Kontu (daha sonra Exeter Dükü) olacak
    Ona anahtarları teslim etmiş olan kasabanın kaleci ve kaptanı. "

    Böylece, yaklaşık otuz altı günlük bir kuvvetli kuşatmadan sonra,
    Normandiya'nın en önemli kasabaları ellerine düştü
    işgalciler. Metindeki kronikleştirici,
    dizanteri İngiliz ordusundan daha fazla şey yapmıştı.
    kuşatmada katledildi; o zaman yaklaşık beş bin adam öyleydi
    o hastalık tarafından korkunç bir şekilde zayıflatıldı,
    devam edin ve bu nedenle İngiltere'ye gönderildi; Üç yüz
    silahlı erkekler ve dokuz yüz okçu garnizona bırakıldı
    Harfleur; Bu büyük sayılar korkutucu bir şekilde kralı terk etmişti ve
    Stealth tarafından eve döndü; Ve tüm bu kesintilerden sonra değil,
    dokuz yüzden fazla mızrak ve beş binden fazla okçu kaldı
    Hizmet için uygun.

    Hume, İngiltere tarihinde, "Kral Henry indi
    Harfleur yakınında, 6.000 silahlı erkek ordunun başında ve
    24.000 ayak, çoğunlukla okçular. Hemen kuşatmaya başladı
    D'Estoueleville tarafından cesurca savunulan o yer ve
    De Guitri, De Gaucourt ve Fransızların diğerleri tarafından onun altında
    asalet; Ama garnizon zayıf olduğu ve istismarlar
    Kötü onarım, vali sonunda teslim olmak zorunda kaldı ve
    daha önce hiç succor almadığı takdirde yeri teslim edeceğine söz verdi
    18 Eylül. Gün geldi ve görünüş yoktu
    onu rahatlatmak için bir Fransız ordusunun. Henry, mülkiyeti alarak
    kasaba, içine bir garnizon yerleştirdi ve tüm Fransızları kovdu
    Sakinleri, İngilizce ile yeniden yayınlamak niyetiyle.
    Bu kuşatmanın yorgunları ve sezonun olağandışı sıcaklığı,
    İngiliz ordusunu boşa harcamıştı, Henry hayır girebilir
    daha uzak bir işletme ve geri dönmeyi düşünmek zorunda kaldı
    İngiltere. Anklaşamayan ulaşımlarını reddetmişti
    düşmanın kıyılarında açık bir yolda ve
    ulaşmadan önce kara tarafından Calais'e yürümenin gerekliliği
    güvenlik yeri. 14.000 kişilik çok sayıda Fransız ordusu, silahta ve
    40.000 ayak, bu zamana kadar Normandiya'da toplandı,
    Constable d'Albret, ihtiyatlı bir şekilde yürütülürse
    Açık alanda İngilizceyi ezmek için yeterli,
    ya da taciz etmek ve küçük ordularını onlardan önce hiç azaltmak
    çok uzun ve zor bir yürüyüş bitirebilirdi. Henry, bu nedenle,
    Harfleur fethini bir
    Calais'e güvenli geçiş; Ama önerisi reddediliyor,
    cesaretle yoluna girmeye ve tüm yollarla yürütmeye kararlı
    düşmanın muhalefeti. "]


    [Dipnot IIIC.5: _--- linstock_] Maçın olduğu personel
    Ordnance kovulduğunda düzeltildi.]

    [Dipnot IIIC.6: _Re Duvarı İngiliz Dead'imizle kapatın! _]
    yani yaptığınız ihlali yeniden girin veya sizinle doldurun
    kendi ölü bedenleri.]

    [Dipnot IIIC.7: _ Whose Blood +Fet +_] fet'e kadar eskidir
    Kelime anlamı _to fetch_. Yani "kanı türetilmiş" & c.
    Kelime Spencer ve Ben Jonson tarafından kullanılıyor.]

    [Dipnot IIIC.8: _---- +kaymalar +, _] _slips_ içindeki tazı gibi
    aynı anda iki köpeğe başlamak için deri çelişkidir.]

    [Dipnot IIIC.9: _---- Kimin Succor'u kabul ettik, _] Bu
    Detrase, Shakespeare'in zamanında nadir değildi.]

    [Dipnot IIIC.10: _---- biz +addrest +._] yani, yani hazır.]




Yasa III. Sahne I.-Fransa. Fransız Kral Sarayında oda.

  _Trumpets Sound._

    _ Fransız kralı, Dauphin, Bourbon Dükü,
    Fransa Konsolosu ve diğerleri, L.H._

  _Fr. King._ (C.) 'Somme nehrini geçtiğinden emin.

  _Con._ (R.C.) ve eğer Withal ile savaşmazsa, Rabbim,
  Fransa'da yaşamayalım; Hepsini bırakalım
  Ve üzüm bağlarımızı barbar bir insana verin.

  _Dau._ (R.) inanç ve onurla,
  Madamlarımız bize alay ediyor;
  Bize teklif veriyorlar-İngiliz dans okullarına,
  Ve Lavoltas High [1] ve Swift Corantos'u öğretin; [2]
  Lütfumuzu söylemek sadece bizim topuklarımızda
  Ve en yüce kaçak olduğumuzu.

  _Fr. King._ Herald Montjoy nerede? onu hızlandırın:
  Keskin meydan okumamızla İngiltere'yi selamlamasına izin verin.-
  Yukarı, prensler! Ve onur ruhuyla Edg'd
  Kılıçlarınızdan daha keskin, sahaya hie:
  Bar Harry England, topraklarımızda süpürüyor
  Harfleur'un kanına boyanmış pennons [3]:
  Ona inece,-yeterince gücün var,-
  Ve Rouen'e esir bir arabada
  Ona mahkumumuzu getir.

  _Con._ Bu büyük olur.
  Üzgünüm ben onun sayıları çok az
  Askerleri hasta ve yürüyüşlerinde ünlendi;
  Çünkü o ordumuzu görecekse,
  Kalbini korku lavabosuna bırakacak,
  Ve başarı için bize fidye sunuyor. [4]

  _Fr. King._ Bu nedenle, Lord Constable, Montjoy'da acele;

    [_Constable L._

  Ve İngiltere'ye göndermemize izin ver
  Ne istekli fidye vereceğini bilmek için.-
  Prens Dauphin, bizimle Rouen'de kalacaksın.

  _Dau._ öyle değil, Majesteleri'ne yalvarıyorum.

  _Fr. King._ Sabırlı olun; senin için bizimle kalacaksın.-
  Şimdi, Lord Constable (_Exit Constable, L.H._) ve Prens Tümü,
  Ve çabucak bize İngiltere'nin düşüşü sözü getirin.

    [_Exeunt L.H._

    _Trumpets Sound._


    [Dipnot III.1: _--- Lavoltas High_]
    Çok dönüm ve çok fazla kapak.]

    [Dipnot III.2: _--- Swift Corantos; _] Bir corant bir
    dans.]

    [Dipnot III.3: _With +Pennons +_] _Pennons_ Armorial küçüktü
    Bir şövalyenin kolları, cihaz ve sloganı olduğu bayraklar
    boyalı.]


Sahne II.-Picardy'de bir manzara.

  _Sistant Battle Heard._

    _Enter Gower, L.U.E., Meeting Fluellen, R.H._

_Gow._ (C.) Şimdi nasıl, Kaptan Fluellen! Köprüden gel? (a)

_Flu._ (R.C.) Sizi temin ederim, çok mükemmel bir hizmet var
Pridge.

_Gow._ Exeter Dükü Güvenli mi?

_Flu._ Exeter Dükü Agamemnon kadar büyüktür; Ve bir adam
Ruhum, kalbim, görevim ve hayatımla seviyorum ve onurlandırıyorum
Ve yaşamlarım ve en çok güçlerim: o değil (cennet övülür
ve plompled!) 'orld'de herhangi bir acı; ama pridge'i en çok tutar
Mükemmel disiplin ile cesurca. Orada bir sancak var
Pridge,-Bence vicdanımda Mark Antony kadar cesur;
Ve o 'orld'de hiçbir tahmini olmayan bir adam; Ama onun yaptığını gördüm
cesur hizmet.

_Gow._ Ona ne diyorsun?

_Flu._ O adlandırılır-Analaj Tabanca. [5]

_GOW._ Onu bilmiyorum.

    _Enter tabancası, r.h._

_Flu._ onu tanımıyor musun? İşte adam geliyor.

  _Pist._ kaptan, bana iyilik yapmak için yalvarıyorum:
  Exeter Dükü seni iyi seviyor.

_Flu._ ay, cenneti övüyorum; Ve ellerinde biraz sevgiyi hak ettim.

  _Pist._ Bardolph, bir asker, firma ve kalbin sesi,
  Buxom Valor, [6] Hath,-acımasız kader,
  Ve sersemletici Fortune'un öfkeli kararsız çarkı,
  O tanrıça kör.
  Bu, yuvarlanan huzursuz taşın üzerinde duruyor,-[7]

_Flu._ Sabrınızla, antik tabanca. Servet plind ile boyalı
gözlerinin önünde bir susturucu, [8] size servetin Plind olduğunu belirtmek için;
Ve o da bir tekerleğe boyanmış, size işaret etmek için
ahlaki, döndüğü ve tutarsız ve varyasyonlar ve
Mutabakiteler: Ve ayağı, bak sana, küresel bir taşa sabitleniyor,
hangi yuvarlanır, rulo yapar ve rulolar:-iyi gerçekte, şair en fazla
Fortune'un mükemmel açıklaması: Fortune, bak sana, mükemmel
ahlaki.

  _Pist._ Fortune Bardolph'un düşmanı ve üzerinde kaşlarını çattı;
  Çünkü o bir _pix _, [9] çaldı ve Hang'd 'a Be. (B)
  Lanet olası bir ölüm!
  Gallows köpek için ağızlık olsun; Bırak adamım özgür

    [_

  Ama Exeter ölüm kıyameti verdi,
  _Pix_ için küçük fiyat.
  Bu nedenle, konuş, dük sesini duyacak;
  Ve Bardolph'un hayati ipliğinin kesilmemesine izin ver
  Penny Cord ve Vile Seatch of Edge ile:
  Konuş, kaptan, hayatı için, ben de seni isteyeceğim.

    [_ R.H._

  _Flu._ Antik Tabanca, anlamınızı kısmen anlıyorum.

  _Pist._ Neden bu yüzden sevin.

_Flu._ Kesinlikle, antik, sevinmek için bir şey değil: çünkü if,
Bak sana, o benim proterimdi, dükün onun gokunu kullanmasını isterdim
zevk ve onu infazlara koyun; Disiplinler için kullanılmalıdır.

_Pist._ _fico_ arkadaşlığınız için! [10]

_Flu._ iyi.

_Pist._ İspanya incir! [11]

    [_Exit Tabanca, R.H._

_Flu._ çok goot.

_Gow._ Neden, bu bir Arrant sahte rascal; bir kesim;
Onu şimdi hatırlıyorum.

_Flu._ seni garanti edeceğim, 'tam' prave olarak 'emirler
bir yaz gününde görecek.

_Gow._ Neden, 'Bu bir martı, aptal, bir haydut, şimdi ve sonra
Savaşlar, Londra'ya döndüğünde kendini lütuflamak için,
asker. Çağın bu tür kesimlerini bilmeyi öğrenmelisiniz, [12]
Muhteşem bir şekilde yanlış görebilirsiniz.

_Flu._ Sana ne diyorum, Kaptan Gower;-algılıyorum, o adam değil
memnuniyetle 'orld'e şovu yapacağını: eğer bir delik bulursam
Onun ceketi, ona aklımı söyleyeceğim.  [_March Heard._] Seni Hark, Kral
geliyor; Ve onunla Pridge'den konuşmalıyım. [13]

    _Enter Kral Henry, Bedford, Gloster, Westmoreland, Lordlar,
    ve Askerler, L.H.U.E._

_Flu._ (R.) Cennet Majesteleri Pless!

_K. Hen._ (C.) Şimdi nasıl, Fluellen! Köprüden kamera mısın?

_Flu._ ay, lütfen Majesteleri. Exeter Dükü çok cesurca
Pridge'i korudu: Fransızlar gitti, bak; Ve var
Gallant ve Çoğu Prave Pasajları: Evlen, Th'athversary vardı
Pridge'in bulundurulması; Ama emekli olmak için zorlanıyor ve dük
Exeter Pridge'in Üstadı: Majesterine söyleyebilirim, dük bir
Prave adam.

_K. Hen._ Hangi erkekleri kaybettin, Fluellen?

_Flu._ Bu çok büyüktü, çok harikaydı
Makul harika: Evlen, benim açımdan, sanırım dük asla kaybetmedi
dostum, ama bir kiliseyi soymak için idam etmek gibi bir
Bardolph, eğer Majesteleri Adamı Bilirse: Yüzü Tüm Bubukles, [14]
ve whelks, [15] ve düğmeler ve ateş alevleri: ve dudakları onun
burun ve bir ateş kömürü gibi, bazen ipe ve bazen kırmızı;
Ama burnu idam edildi ve ateşi çıktı. [16]

_K. Hen._ Bu tür suçluların bu kadar kesileceği olurdu.

    [_Trumpet Sessiz Ses, R._

    _Enter Montjoy ve görevlileri, R.H._

_Mont._ (_uncovers ve dizler._) Beni alışkanlığımla tanıyorsunuz. [17]

_K. Hen._ Peki, o zaman seni biliyorum: Seni ne bilelim?

_Mont._ efendimin zihni.

_K. Hen._ ortaya çıkar.

_Mont._ Böylece kralımı söylüyor:-İngiltere Harry'den deyin:
Ölü görünüyordu, uyumaktan başka bir şey yaptık. Ona söyle, onun çılgınlığını tövbe edecek, gör
zayıflığı ve acımıza hayran kalıyor. [18] Ona teklif et, bu nedenle,
Fidye'yi düşünün; bu da doğduğumuz kayıpları orantılı olmalı,
Kaybettiğimiz konular, sindirdiğimiz utanç. Bizim için
Kayıplar, Exchequer çok fakir; Kanımızın etkisi için
Krallığının toplanması çok zayıf; Ve bizim utançımız için, kendi
Kişi, ayaklarımıza diz çöküyor, ama zayıf ve değersiz bir memnuniyet. İle
Bu ek-Defice: Ve ona, sonuç için ona ihanet etti.
kınaması telaffuz edilen takipçiler. Şimdiye kadar kralım ve efendim;
Ofisim çok.

  _K. Hen._ adın nedir? Kalitenizi biliyorum.

_Mont._ Montjoy.

  _K. Hen._ Ofisini adil bir şekilde dost. Seni geri çevir
  Ve Kral'a söyle,-Şimdi onu aramıyorum;
  Ama Calais'e yürümeye istekli olabilir
  Suçlama olmadan: [19], yatıştırıcı demek için
  (Ancak bu kadar çok itiraf edecek bilgelik yok
  Zanaat ve vantage düşmanına kadar),
  Halkım çok fazla hastalık ile;
  Sayılarım azaldı; Ve sahip olduğum birkaç kişi
  Neredeyse pek çok Fransızdan daha iyi değil;
  Kim, sağlıkta olduklarında sana söylüyorum Herald,
  Bir çift İngiliz bacağı üzerine düşündüm,
  Üç Fransızca Mart ayında yaptı.-Beni affet, cennet,
  Bu şekilde övünmüyorum!-Bu senin Fransa'nın havası
  İçimdeki menfaati havaya uçurdu; Tövbe etmeliyim.
  Bu yüzden git, Üstat'a buradan söyle;
  Fidye bu zayıf ve değersiz gövde;
  Ordum ama zayıf ve hasta bir koruma:
  Yine de, daha önce cennet, [20] ona geleceğimizi söyle,
  Fransa'nın kendisi olmasına rağmen, [21] ve başka bir komşu,
  Yolumuzda durun. Emek için var, Montjoy.
  Git, Master'a teklif ver: Kendine tavsiyede bulun:
  Eğer geçebilirsek, yapacağız; Eğer engellenirsek
  Kırmızı kanınızla sarımsı zemini yapacağız
  Roze: (c) Ve böylece, Montjoy, seni iyi karşılayın.
  Tüm cevabımızın toplamı şudur:
  Biz olduğu gibi bir savaş aramayız;
  Ne de olduğumuz gibi, bizden kaçmayacağız:
  Öyleyse efendinize söyle.

  _Mont._ öyle teslim edeceğim.

    (_Montjoy dizinden yükselir ._)

  Ekselanslarınız sayesinde.

    [_EXIT Montjoy, görevlilerle, r.h._

  _GLO._ Umarım şimdi bize gelmezler.

  _K. Hen._ Biz cennetin elindeyiz, kardeşim, onlarınkinde değil.
  Köprüye yürüyüş; Şimdi geceye doğru çekiliyor:
  Nehrin ötesinde kendimizi kamp kuracağız;
  Ve yarın onlara yürüyün.

    [_Exeunt, R.H._

    _Mart._


    [Dipnot III.4: _and, başarı için fidye ._]
    yani, kavga yerine fidye ödemeyi teklif edecek.]

    [Dipnot III.5: _--- Antik Tabanca._] Antik, bir standart veya
    bayrak; Ayrıca, şimdi Teğmen olarak adlandırılan Teğmen Taşıyıcı veya Memur.]

    [Dipnot III.6: _of Buxom Valor, _] yani valor
    komuta, üstlerine itaat ediyor. Kelime Spencer tarafından kullanılıyor.]

    [Dipnot III.7: _---- Yuvarlanan Huzursuz Taş Üzerinde, --_] Fortune
    birkaç eski yazar tarafından aynı kelimelerle tanımlanmıştır.]

    [Dipnot III.8: _---- Gözlerinin önünde bir susturucu ile _] Bir susturucu
    Shakespeare'in bayanlar tarafından giyilen bir tür peçe veya sargı
    zaman, esas olarak çeneyi ve boğazını kaplıyor.]

    [Dipnot III.9: _ Bir pix çaldı, _] bir _pix_ veya küçük
    göğüs (latin _pixis_, bir kutudan), kutsanmış
    _host_ tutuldu.]

    [Dipnot III.10: Dostluğun için _fico! _] Fico incir-
    bir sitem terimi.]

    [Dipnot III.11: _ İspanya İncesi! _] Bir hor görme ifadesi
    veya başparmağın ikisi arasındaki itici güçten oluşan hakaret
    kapalı parmaklar veya ağza; bu yüzden _bite thumb_.
    Gelenek genellikle orijinal olarak İspanyolca olarak kabul edilir.
    -Nares.]

    [Dipnot III.12: _---- Çağın bu tür kesimleri, _] Korkak
    Braggarts eski dramatik olan nadir karakterler değildi
    yazarlar.]

    [Dipnot III.13: _--- Onunla Pridge'den konuşmalıyım._]
    _From_ _about _-- meydana gelen kavgaya ilişkin
    Orası.]

    [Dipnot III.14: _--- Bubukles, _] Karbonklar için bozuk bir kelime,
    ya da onlar gibi bir şey.]

    [Dipnot III.15: _--- ve whelks, _] yani şeritler, işaretler,
    renk değişikliği.]

    [Dipnot III.16: _---- Ateşi çıktı. _] Bu son kez
    herhangi bir spor Bardolph'un kırmızı yüzüyle yapılabilir.]

    [Dipnot III.17: _---- Albayımla, _]
    kaban. Bir müjdecinin dokunulmaz kişi ayırt edildi
    Tuhaf bir elbise ile formalite zamanlarında, aynı şekilde
    Yine de belirli durumlarda giyilmiştir.]

    [Dipnot III.18: _--- Acımıza hayran kaldım ._] yani, bizim
    Sabır, ılımlılık.]

    [Dipnot III.19: _ Sıkma: _] yani engelleme.
    _Empechement_, Fransızca.]

    [Dipnot III.20: _Yet, Önceden Cennet, _] Oyunculuk baskısında,
    Tanrı'nın adı cennete değiştirilir. Bu bir ifadeydi
    Shakespeare'in _god'un benim rehberim olduğu zamanı.]

    [Dipnot III.21: _ Fransa'nın kendisi olsa da, _] yani, Kral
    Fransa'nın kendisi.]


Üçüncü Yasanın Sonu.




Üçüncü harekete geçecek tarihi notlar.

(A) seni köprüden anlayın? _] Henry Somme'yi geçtikten sonra Titus
Livius, kralın bir nehirden haberdar olduğunu iddia ediyor
çaprazlanın, üzerinde bir köprüdü ve ilerlemesinin bir
mülkiyeti güvence altına aldıktan sonra, bir kısmını gönderdi
onu herhangi bir saldırıdan veya yok edilmekten korumak için güçler. Buldular
Düşmanların çoğu onları almaya hazır, savaş verdikleri ve
Şiddetli bir çatışmadan sonra köprüyü ele geçirdiler ve sakladılar.

  (B) _Fortune Bardolph'un düşmanı ve üzerinde kaşlarını çattı;
  Çünkü o bir pix stol'n ve asıldı 'a be._

Anonim kronikleştiriciden aşağıdaki ekstrakt tarafından görülecek
Shakespeare'in tarihe ne kadar minnettar olduğu- "
o düzlükte kral, belirli bir İngiliz soyguncusu,
Tanrı'nın yasaları ve kraliyet ilanı, bir kiliseden bir pix çalmıştı
kolunda bulunan bakır yaldızlı
Rab'bin bedeninin tutulduğu altın; Ve bir sonraki köyde
Geceyi geçti, kralın kararnamesiyle,
Darağaç. "Titus Livius, Henry'nin ordusuna durmasını emrettiğini anlatıyor
Kutsallık giderilene kadar. İlk önce pix'in geri yüklenmesine neden oldu
Kiliseye ve daha sonra suçlu, hırsız olarak bağlandı,
ordu ve daha sonra her insanın bakabileceği bir ağaca asıldı
o.

  (C) _Go, Master'ın kendisine tavsiyede bulunun:
  Eğer geçebilirsek, yapacağız; Eğer engellenirsek
  Kırmızı kanınızla sarımsı zemini yapacağız
  Renk değişikliği: _]

Benim arzum, hiçbiriniz bu kadar _Unadvisis_, vesileyle
Savunmamda _colour_ ve sarımsı bir şekilde yer alacak
Hıristiyan kanının etkisi ile. O (Henry) bu şekilde cevap verdiğinde
Herald, ona büyük bir ödül verdi ve ayrılması için lisans verdi.
--_ Holinshed_.




    _Enter korosu._


  _Cho._ şimdi bir zamanın varsayımını eğlendirin
  Mırıltılı ve göz alıcı karanlığı sürünürken
  Evrenin geniş gemisini doldurur.
  Kamptan kampa, gecenin faul rahmine kadar
  Her iki Ordu Stilly Sounds'un uğultusu, [1]
  Düzeltmenin nöbetçilerin neredeyse aldığını
  Birbirlerinin saatinin gizli fısıltıları: [2]
  Ateş Ateş Yanıtlar; [3] ve Paly Alevleri aracılığıyla
  Her savaş diğerinin umber yüzünü görür: [4]
  Steed, yüksek ve övünen komşularda Steed'i tehdit ediyor
  Gecenin donuk kulağını delmek; Ve çadırlardan,
  Zırhlar, Şövalyeleri başarmak,
  Yoğun çekiçlerle kapanış perçinler yukarı,
  Hazırlık hakkında korkunç bir not verin.
  Sayılarından gurur duyar ve ruhta güvence altına alın,
  Kendinden emin ve aşırı zekice [5] Fransızca
  Dice'de düşük dereceli İngilizce oyunu yapın; [6]
  Ve sakatlık-Gaplı Geceyi Chide,
  Kim, faul ve çirkin bir cadı gibi, doth gevşek
  Çok sıkıcı bir şekilde uzak.


    _Scene, bir Fransız çadırının iç kısmını açar ve keşfeder,
    Dauphin, Constable, Orleans ve diğerleri, Dice._

_Dau._ asla gün olmayacak mı?

_Con._ Sabah olurdum; Çünkü ben hayatları hakkında olurdum
İngilizce.

_Dau._ Yirmi İngiliz mahkum için benimle kim tehlikeye gidecek?

_Orl._ Prens İngilizceyi yemeyi istiyor.

_Con. _ Gün olur muydu! Ne yazık ki, İngiltere Zavallı Harry! O özlem duymaz
Bizim gibi şafak.

_Dau._ İngilizcenin endişesi varsa, kaçarlardı.

_Con._ Bu İngiltere adası çok cesur yaratıklar üretiyor; onların
Mastiff'ler eşsiz bir cesarettedir.

_Dau._ Bir Rus ayısının ağzına göz kırparak koşan aptal lanetler,
Ve başlarını çürük elmalar gibi ezin! Sen de olabilirsin
Söyle,-Bu cesur bir pire, kahvaltısını dudağında yemeye cesaret eden
aslan.

_Con._ Just, Just: Onlara harika sığır eti ve demir ve çelik yemek verin,
Kurtlar gibi yiyecek ve şeytan gibi savaşacaklar.

_Orl._ ay, ama bu İngilizler sığır eti dışında.

_Con._ o zaman yarın bulacağız-sadece yemek için mideleri var ve
savaşmak için yok. Şimdi silahlanma zamanı mı: gel, bunun hakkında mı?

_Dau._ şimdi saat iki: Ama bakayım,-on olarak sahip olacağız
her biri yüz İngiliz.


Sahne kapanır.

  _Cho._ fakir kınanmış İngilizce,
  Fedakarlıklar gibi, dikkatli ateşleriyle
  Sabırlı bir şekilde otur ve Inly Rumine
  Sabah tehlikesi; Ve hareketleri üzücü,
  Lank-Lean yanakları ve savaş giyilen paltolara yatırım yapmak,
  Onları bakan aya sunar
  Pek çok korkunç hayalet.

    [_Scene, İngilizce kampını keşfederek, grupla yeniden açılır
    Askerlik dua. Bir duraklamadan sonra sahne kapanır ._

  O, şimdi kim bakacak
  Bu harap grubunun kraliyet kaptanı
  Saatten saate yürümek, çadırdan çadıra,
  Ağlamasına izin ver-kafasında övgü ve zafer!
  Dördüne gider ve tüm ev sahibini ziyaret eder;
  Onları mütevazı bir gülümsemeyle iyi bir şekilde teklif eder,
  Ve onlara-kardeşler, arkadaşlar ve vatandaşlar diyor.
  Kraliyet yüzünde not yok
  Bir ordunun onu ne kadar korkutması ne kadar korkuttu;
  Ne de bir zekâlı renk ayırıyor
  Yorgun ve izlenen geceye;
  Ama taze görünüyor ve AITID
  Neşeli Semblance ve Tatlı Majesteleri ile;
  Daha önce her sefalet, pinking ve soluk,
  Ona bak, görünüşünden konforu koparıyor:
  O zaman, ortalama ve nazikçe,
  Bakın, değersizliğin tanımlanabileceği gibi,
  Gece Harry'nin biraz dokunuşu:
  Ve böylece sahnemiz savaş uçuşuna olmalı;
  Agincourt alanı. Yine de oturun ve gör;
  Gerçek şeyleri düşünmek [7] Mockeries'in ne olduğu.

    [_Çıkış._


    [Dipnot IVC.1: _----+ Stilly+ Sesler, _] yani, nazikçe, düşük.]

    [Dipnot IVC.2: _ birbirlerinin saatinin gizli fısıltıları: _]
    Holinshed, iki ordu arasındaki mesafenin ama
    250 adım.]

    [Dipnot IVC.3: _Fire Cevaplara Ateş; _] Bu durum da
    Holinshed'den alındı. "Ama köye geldiklerinde,
    _fires_, İngilizler tarafından her tarafta ışık vermek için yapıldı,
    Aynı şekilde Fransız Hoste'daydı. "]

    [Dipnot IVC.4: _---- Diğerinin + umber'd + yüzü: _] _umber'd_
    Burada _discoloured_ yangınların parıltısıyla. _Umber_ bir
    İtalya'da Umbria'dan getirilen koyu sarı toprak
    su ile karıştırılmış,
    Gece ateş parıltısı yüzüne verir. Shakespeare's
    Tiyatro mesleği muhtemelen ona epitetle donattı,
    Burnt umber, bazen aktörler tarafından boyamak için kullanılır
    yüz.]

    [Dipnot IVC.5: _---- Over-+şehvetli+_] yani, over-_SAUCY._]

    [Dipnot IVC.6: _DO DICE'de düşük dereceli İngilizce oyunu; _] yani,,
    Onları Dice'de oynayın. Holinshed diyor ki- "Fransızlar,
    Bu arada, zaferden eminmiş gibi, harika oldu
    zafer; çünkü kaptanlar daha önce nasıl bölüneceklerini belirlemişlerdi
    ve önceki gece askerler oynamış
    İngilizler Dice_. "]

    [Dipnot IVC.7: _Minding True Things_] - _Mind_
    Remembrance_ için _call.]




Yasa IV.


Sahne I.-Agincourt'daki İngiliz Kampı. (A) Gecesi.

    _Enter Kral Henry ve Gloster, U.E.L.H._

  _K. Hen._ Gloster, 'Bu büyük tehlikede olduğumuz doğru;
  Bu nedenle cesaretimiz o kadar büyük olmalı.

    _Enter bedford, r.h._

  İyi yarın kardeş Bedford. -Cennet!
  Kötü şeylerde bir iyilik ruhu var,
  Erkekler gözlemleyerek onu rahatsız eder mi;
  Kötü komşumuz bizi erken karıştırıcılar yapar,
  Hem sağlıklı hem de iyi hayvancılık.
  Böylece ottan bal toplayabilir miyiz,
  Ve şeytanın kendisinin bir ahlakını yapın.

    _Enter Erpingham. (B) L.H._

  İyi Yarın, Eski Sir Thomas Erpingham:
  O iyi beyaz kafa için iyi bir yumuşak yastık
  Fransa'nın churlish çiminden daha iyiydi.

  _Erp._ öyle değil, benim yalanım: bu konaklama beni daha çok seviyor,
  Diyelim ki-şimdi yalan bir kralı seviyorum.

  _K. Hen._ bana pelerini ödünç ver, Sir Thomas.-Her ikisi de kardeşler,
  Beni kampımızdaki prenslere övüyor;
  Onlara iyi yarın yap; ve anon
  Hepsini pavyonuma diliyorum.

_GLO._ Yapacağız, benim yalan.

    [_Exeunt Gloster ve Bedford, R.H._

  _Erp._ lütfuna katılayım?

  _K. Hen._ Hayır, iyi şövalyem;
  Kardeşlerimle İngiltere Lordlarıma git:

    [_Erpingham r._

  Ben ve koynum bir süre tartışmalıyız,
  Ve sonra başka bir şirket olmaz.

_Erp._ cennet seni korusun, asil harry!

    [_Exit Erpingham, R.H._

_K. Hen._ Gad-a-Mercy, eski kalp! neşeyle konuşuyorsun.

    _Enter tabancası, L.H._

_Pist._ _qui va la? _

_K. Hen._ bir arkadaş.

  _Pist._ bana tartışın; Sanat memurun?
  Ya da sanat, ortak ve popüler? [1]

  _K. Hen._ Ben bir şirketin beyefendi.

  _PIST._ Puissant Pike'ın izi?

  _K. Hen._ Yine de. Sen nesin?

  _Pist._ İmparator kadar iyi bir beyefendi.

  _K. Hen._ O zaman sen kraldan daha iyisin. [2]

  _Pist._ Kral bir Bawcock, [3] ve bir Altın Kalbi,
  Hayat delikanlı, bir şöhret impi; [4]
  Ebeveynlerin iyi, yumruk en cesur:
  Kirli ayakkabısını öpüyorum ve kalbimden
  Güzel kabadayı seviyorum. Adın ne?

_K. Hen._ Harry _le roi_.

_Pist._ _le roi!

_K. Hen._ Hayır, ben bir Galli.

_Pist._ Fleellen'i biliyor musun?

_K. Hen._ Evet.

  _Pist._ ona söyle, peyniri hakkında pırasasını vuracağım,
  Saint Davy'nin gününde.

    [_ R._

_K. Hen._ Hançenizi o gün kapınıza takma, o
Bunu senin için vur.

_PIST._ ARTINIZ MI.

_K. Hen._ ve onun akrabası da.

_Pist._ senin için _figo_!

_K. Hen._ Teşekkür ederim: Cennet seninle ol!

_Pist._ benim adım tabanca arandı.

    [_Exit, R.H._

_K. Hen._ Şiddetliliğinizle [5] iyi sıralar.

    _Enter Fluellen, L.H. ve R. ve Gower, U.E.R.H.
    aceleyle takip etmek ._

_Gow._ Kaptan Fluellen!

_Flu._ (R.C.) Yani! Cennet adına, daha düşük konuşun. [6] Bu
Evrensel 'orld'deki en büyük hayranlık, gerçek ve acımasız
Savaşların öngörücüleri ve yasaları tutulmaz: eğer
acılar ama Pompey'in savaşlarını incelemek için, bulacaksınız,
Seni garanti ediyorum, Tiddle Taddle veya Pibble Pabble
Pompey Kampı.

_Gow._ (L.C.) Neden, düşman yüksek; Onu bütün gece duydun.

_Flu._ Düşman bir eşek ve bir aptal ve bir fiyatlandırma coxcomb ise
Tanışın, düşün, aynı zamanda bakmalıyız, sana bakmalıyız, bir eşek ve aptal
Ve şimdi kendi vicdanınızdaki bir prucation coxcomb?

_GOW._ Daha düşük konuşacağım.

_Flu._ sana dua ediyorum ve sana yalvarıyorum, yapacaksın.

    [_Exeunt Gower ve Fluellen, R.H._

_K. Hen._ Biraz modası geçmiş olsa da, çok fazla dikkat var
ve bu Galli'de cesaret.

    _Enter Bates ve Williams, L.H._

_Will._ Kardeş John Bates, sen kırılan sabah değil mi?

_Bates._ Sanırım şu: Ama arzu etmek için büyük bir nedenimiz yok
Günün yaklaşımı.

_Will._ günün başlangıcını görüyoruz, ama sanırım yapacağız
Asla sonunu görmeyin.-Oraya kim gidiyor?

_K. Hen._ bir arkadaş.

    [_Comes Down, R._

_Will._ Hangi kaptan size hizmet ediyor?

_K. Hen._ Sir Thomas Erpingham altında.

_Will._ İyi bir eski komutan ve en nazik bir beyefendi: Sana dua ediyorum,
Bizim mülkümüzün ne olduğunu düşünüyor?

_K. Hen._ Erkekler bir kum üzerine harap olsa bile, yıkanacak görünüyor
bir sonraki gelgit.

_Bates._ (L. ) Krala düşüncesini söylemedi mi?

_K. Hen._ Hayır; Ne yapması gerekmiyor. (_Crosses to centre._) için,
Seninle konuşsam da, bence kral bir adam, benim gibi:
Violet bana göre ona kokuyor; Eleman ona onun gibi gösteriyor
Bana doth; Tüm duyularının dışında insan koşulları var: [7] Bu nedenle
Bizim gibi korkuların nedenini görüyor, korkuları şüphesiz
bizimkilerle aynı zevk: yine de, hiçbir insan ona sahip olmamalı
Herhangi bir korkunun görünüşü, göstererek, onun cesaretini kırmalı
ordu.

_Bates._ ne dışarıya cesaretini gösterebilir; Ama inanıyorum ki
Bir gece soğuk olarak, Thames'te kendini dile getirebilirdi.
boyun; Ve ben de öyleydim ve ben onun yanında, tüm maceralarda, biz
burada bırakıldı.

_K. Hen._ (C.) Troth'umla, kralın vicdanımı konuşacağım:
Bence kendisine nerede olmasından başka bir şey istemeyecekti.

_Bates._ (L.) Sonra 'burada yalnız mıydı; Öyleyse olacağından emin olmalı
Fidye ve birçok fakir erkek hayatı kurtarıldı.

_K. Hen._ O kadar hasta olmadığını, onu burada yalnız dilemek için sevmediğini söylemeye cesaret ediyorum
Bunu ne olursa olsun, diğer erkeklerin zihinlerini hissetmek için: Methinks yapabilirim
Kralın Şirketi'ndeki kadar memnun olan herhangi bir yerde ölmez; Onun sebebi
Sadece ve onun kavgası onurlu. [8]

_Will._ (R.) Bu bildiğimizden daha fazla.

_Bates._ ay veya peşinden gitmemiz gerekenden daha fazlası; Yeterince bildiğimiz için
Kralın konuları olduğumuzu biliyoruz: eğer onun nedeni yanlış olursa, itaatimiz
Kral bizden suçu siliyor.

_Will._ Ama sebep iyi değilse, kralın kendisi ağır
tüm bu bacaklar, kollar ve kafalar, doğranmış
savaş, son gün bir araya gelecek, [9] ve her şeyi ağlayacak-öldü
böyle bir yerde; bazı küfürler; Bazıları bir cerrah için ağlıyor; Bazıları, üzerine
Eşleri arkalarında fakir bıraktı; Bazıları, borçlu oldukları borçlar üzerine; bazı,
çocukları üzerinde çiğ gitti. [10] Ben çok az ölürüm var
savaşta ölen; Herhangi bir şeyi nasıl tuhaf bir şekilde atabilirler,
Kan ne zaman onların argümanıdır? Şimdi, eğer bu adamlar iyi ölmezse,
Kral için onları yönlendiren siyah bir konu olun; kime itaat etmeyecek
tüm boyun eğme oranına karşı.

_K. Hen._ Yani, eğer bir oğul, babası tarafından mal hakkında gönderilirse,
günahkâr deniz üzerinde düşük yapmak, kötülüğünün impütasyonu,
Kuralınız, babasına onu gönderen:-ama bu
Öyle değil: Kral, onun belirli sonlarını cevaplamak zorunda değil.
Askerler, ne de oğlunun babası, ölümlerini amaçlamamışlar,
hizmetlerini amaçladıklarında. Her konunun görevi kralın;
Ama her konunun ruhu kendisidir. Bu nedenle her asker
Savaşlar, yatağındaki her hasta adam gibi, her mote'u yıkıyor
Vicdan: Ve ölmek öyle, ölüm onun avantajıdır; ya da ölmüyor,
Bu tür bir hazırlık kazanıldığı zaman zaman kutsal bir şekilde kayboldu.

_Will._ 'Bu kesin, hasta ölen her adam, hasta kendi başına
KAFA; Kral bunun için cevap vermiyor.

_Bates._ Bana cevap vermesi istemiyorum; Ve yine de kararlıyım
Onun için şehvetle savaş.

_K. Hen._ Kralın fidye olmayacağını söylediğini duydum.

_Will._ ay, dedi ki, bize neşeyle savaşmamızı sağlamak için: ama bizim
Boğazlar kesilir, fidye olabilir ve biz daha akıllıca değildir.

_K. Hen._ Görmek için yaşarsam, Sözüne asla güvenmeyeceğim.

_Will._ Bu, yaşlı bir silahtan tehlikeli bir atış, fakir ve
Özel hoşnutsuzluk bir hükümdarlara karşı yapabilir! Sen de gidebilirsin
Tavus kuşu ile yüzünde fanlama ile güneşi buza çevirmek için
tüy. Sonra sözüne asla güvenmeyeceksin! Gel, bu aptalca bir diyor.

_K. Hen._ Reproof'un çok yuvarlak bir şey: [11] Kızgın olmalıyım
Sizinle, eğer zaman uygun olsaydı.

_Will._ Yaşıyorsanız aramızda bir kavga olsun.

_K. Hen._ Kucakluyorum.

_Will._ Seni tekrar nasıl tanıyacağım?

_K. Hen._ Bana herhangi bir gösterge ver, ben de kaputumda giyeceğim:
O zaman, eğer bunu kabul ediyorsanız, benim kavgam yapacağım.

_İrade. _ İşte eldivenim: Bana bir tane daha ver.

_K. Hen._ orada.

_Will._ Bu da benim başıma giyeceğim: Bana geldiyseniz ve
Diyelim ki yarın sonra. _Bu eldivenim
Kulakta bir kutu.

_K. Hen._ Görmek için yaşıyorsam, meydan okurum.

_Will._ En çok asılı kaldın.

_K. Hen._ Kralın şirketinde seni almama rağmen yapacağım.

_Will._ Sözünü saklayın: Seni iyi karşılayın.

_Bates._ arkadaş ol, İngiliz aptalları, arkadaş olun: (_crosses to_
Williams, R.) Nasıl yapılacağını söyleyebilirseniz, yeterince Fransız kavgalarımız var
tahmin temek.

    [_Exeunt Askerler, R.H._

  _K. Hen._ Kral üzerine! Hadi hayatlarımız, ruhlarımız,
  Günahlarımız, kralın üzerine uzanıyordu!-Hepsini taşımalıyız.
  O Zor durum, büyüklükle ikiz doğumlu,
  Her aptalın nefesine maruz kaldı.
  Hangi sonsuz kalbin kolaylığı King'in ihmali olmalı,
  Özel erkekler zevk!
  Ve bu krallar da, bu ayrıcalıkların da yapmadığı,
  Töreni Kurtar, Genel Töreni Kurtar?
  Ve sen hangi sanat, sen idol töreni?
  Sanat başka, yer, derece ve form ama başka bir şey,
  Diğer erkeklerde huşu ve korku mu yaratmak?
  Nerede korkmaktan daha az mutlu olursun
  Korkudan daha.
  Ne içeceksin, saygılı tatlı yerine,
  Ama zehirlendi? O, hasta ol, büyük büyüklük,
  Ve Törenine Teklif Ver.
  Sen, dilencinin dizini komuta ettiğinde,
  Sağlığına mı komuta? Hayır, gurur duyuyorsun
  Bu bir kralın dinlenmesiyle bu kadar incelikli bir şekilde oynuyor:
  Ben seni bulan bir kralım; Ve biliyorum
  Balsam, asa ve top değil,
  Kılıç, topuz, taç imparatorluk,
  Oturduğu taht, ne de ponponun gelgiti
  Bu dünyanın yüksek kıyısında atıyor,
  Hayır, tüm bunlar değil, üç büyük tören,
  Bütün bunlar, yatak görkemli, yatılı değil,
  Sefil köle kadar sağlam uyuyabilir,
  Kim, bir beden dolgulu ve boş bir zihinle,
  Onu dinlendirir, sıkıntılı ekmekle dolu;
  Ve ama tören için böyle bir sefil,
  Günleri zahmetli ve gece uykuyla sarmak,
  Bir kralın ön el ve bakış açısı vardı.

    _Enter erpingham, r.h._

  _Erp._ Rabbim, soylularınız, yokluğunu kıskanıyor,
  Sizi bulmak için kampınızdan arayın.

  _K. Hen._ İyi Eski Şövalye,
  Hepsini çadırımda bir araya getirin:
  Senden önce olacağım.

    [_ Pelerin Erpingham'a geri döndü ._

  _Erp._ Yapmayacağım, Rabbim. _ [Çıkış, r.h._

  _K. Hen._ Ey Savaşların Tanrısı! Askerimin kalplerini çelik;
  Korkuyla değil, onlara sahip olmak; Şimdi onlardan al
  Muhalefet duygusu, karşıt sayılar
  Kalplerini onlardan kopar!-Bugün değil, Ey Rab,
  O, bugün değil, hatayı düşünmeyin
  Babam tacı pusula yaptı!
  Ben Richard'ın vücudu yeni bir araya geldi; (c)
  Ve üzerinde daha fazla çığır açmıştı,
  Ondan daha zorla kan damlası:
  Beş yüz fakir yıllık maaşım var
  Günde iki kez kim soluk elleri durdurulur
  Cennete doğru, affetmek için:
                                Daha fazlası yapacağım

    [_Trumpet Sessiz Ses, R._

  Gün, arkadaşlarım ve her şey benim için kalır.

    [_Exit, R.H._


    [Dipnot IV.1: _---- Popular_] yani insanlardan biri.]

    [Dipnot IV.2: _---- Kraldan daha iyisiniz._] yani,,
    Kraldan daha iyi bir _man_.]

    [Dipnot IV.3: _The Kral bir Bawcock, _] Burlesque terimi
    ELEMENT, _Beau Coq_'den türetilmesi gerekiyordu.]

    [Dipnot IV.4: _---- Bir şöhret impi; _] _imp_ genç bir çekimdir.
    ancak Shakespeare'de _son_ anlamına gelir. Bu anlamda kelime var
    eski haline gelin ve şimdi sadece küçük veya daha düşük olarak anlaşılıyor
    şeytan.

    Holingshed'de, s. 951, Lord Cromwell'in son sözleri
    Korundu, kim diyor ki:-"---- ve ondan sonra oğlu prens
    Edward, bu iyi _imp_, uzun süredir sizi hüküm sürebilir. "]

    [Dipnot IV.5: _it SORTS_] yani kabul ediyor.]

    [Dipnot IV.6: _--- Daha düşük konuşun. _] Shakespeare burada,
    Her zamanki gibi, Holinshead'i takip etti: "Emir emriyle alındı
    Kral, ordu ilk savaş dizisine geçtikten sonra,
    Host_'da gürültü veya istiridye yapılmalıdır. "]

    [Dipnot IV.7: _--- Koşullar: _] yani, _qualities_. Anlamı
    nesneler, diğerlerine göre duyularıyla temsil edilir
    Erkekleri. Bir başkası için tehlike olan şey, onun için de tehlike;
    Ve korku hissettiğinde, ortalama ölümlüler korkusu gibidir.
    --Johnson.]

    [Dipnot IV.8: _---- Nedeni sadece ve onun kavgası
    Honourable._] Orduya yaptığı adreste Kral Henry,
    Hepsini hatırlamak için
    savaştı. -Holinshed.]

    [Dipnot v.9: _--- Son gün, _] yani son gün, gün
    yargı. Shakespeare sık sık _comparative_ kullanır.
    _superlative_.]

    [Dipnot V.10: _---- Çocukları + Rawly + Left._] yani _left
    genç ve çaresiz_.]

    [Dipnot IV.11: _---- Too +Round +: _] yani çok kaba
    Belirsiz.]


Sahne II.-Fransız Kampı-Sunrise.

  _ Trompetlerin

    _Enter dauphin, büyükbaba, rambures, [12] ve diğerleri.

  _Dau._ Güneş zırhımızı yaldız; Yukarı, Lordlarım!
  Atım! _Varlet! LACQUAY! _ HA!

    [_Servants aceleyle exeunt._

  _Grand._ O cesur ruh!

  _Dau._ kuzen orleans.-

    _Enter constable, l.h._

  Şimdi, Lord Constable!

  _Con._ hark, nasıl şimdiki hizmet komşusu için steeds!

  _Dau._ Onları monte edin ve saklanmalarında kesi yapın,
  Sıcak kanlarının İngiliz gözlerinde dönebileceğini,
  Ve onları gereksiz cesaretle [13], ha!

  _Con._ Ne, atlarımızın kanını ağlatacak mısın?
  Öyleyse, doğal gözyaşlarını nasıl göreceğiz?

    _Enter Montjoy, R.H._

  _Mont._ İngilizler yerleşmiş, siz Fransız akranları.

    [_Exit R.H._

  _Con._ ata, sen cesur prensler! Doğrudan at!
  Yap ama zavallı ve açlıktan bak.
  Tüm ellerimiz için yeterince iş yok;
  Tüm hasta damarlarında yeterince kıt kan,
  Her çıplak curtle eksenini bir leke vermek için.
  'Pozitif' tüm istisnaları kazanıyor, Lordlar,
  Gereksiz zekalarımızın yeterli
  Böyle bir hilding düşmanının bu alanını temizlemek için. [14]
  Çok küçük bir şey yapalım
  Ve her şey bitti. O zaman trompetlerin ses çıkarmasına izin verin:
  Çünkü yaklaşımımız çok fazla cesaret alacak,
  İngiltere'nin korku ve verimle kanaması.

    _Enter orleans, (d) aceleyle, r.h._

  _Orl._ Neden bu kadar uzun kalıyorsun, Fransa Lordlarım?
  Yon Island Taşları, [15] Kemiklerinden umutsuz,
  Kötü bir şekilde sabah alanı haline gelir:
  Düzenli perdeleri zayıf bir şekilde gevşer, [16]
  Ve havamız onları küçümseyerek geçiriyor:
  Big Mars, dilenci ev sahiplerinde iflas ediyor gibi görünüyor,
  Ve yöneticileri, Knavish kargaları,
  Onlara uçun, hepsi saatleri için sabırsız.
  Açıklama kelimelerle kendisine uygun olamaz
  Böyle bir savaşın hayatını göstermek için
  Hayatta kendini gösterdiği kadar cansız.

  _Dau._ Onlara akşam yemekleri ve taze takımlar gönderelim,
  Ve oruç atları provendisini ver,
  Ve onlarla kavga ettikten sonra?

  _Con._ AÇIK, ALAN!
  Gel, uzak!
  Güneş yüksektir ve biz gün geçeriz.

    [_Exeunt, R.H._

    _ Trompetlerin


    [Dipnot IV.12: _Rambures_,] Rambures Lordu Komutandı
    Agincourt'taki Fransız ordusundaki çapraz patlamalardan.]

    [Dipnot IV.13: _ ve Dout onları_] _dout_, hala kullanılan bir kelimedir
    Warwickshire ve _do out_ veya _extinguish_.]

    [Dipnot IV.14: _---- bir hilding foe._] _hilding_ veya _hinderling_,
    bir _low wretch_.]

    [Dipnot IV.15: _Yon Island Carrion, _] Bu açıklama
    İngilizce, bizim tarafından verilen melankolik hesabında kurulmuştur.
    Henry Ordusu Tarihçileri, savaştan hemen önce
    Agincourt.]

    [Dipnot IV.16: _Thir düzensiz perdeler zayıf bir şekilde serbest bırakılır, _]
    Onların _RAGGED perdeleri_, renkleri anlamına geliyor.]


Sahne III. -Agincourt'taki İngilizce pozisyonu.

    _ Savaş için hazırlanmış İngiliz ordusu; (e) Gloster, Bedford,
    Exeter, Salisbury, Erpingham ve Westmoreland._

  _GLO._ (R.C.) Kral nerede?

  _Bed._ (L.C.) Kralın kendisi savaşlarını görmek için sürüldü. [17]

  _West._ (L.) Mücadelelerden Binler tam üçlü var.

  _Exe._ (L.C.) Beş ila bir tane var; Ayrıca, hepsi taze.

  _Erp._ Korkulu oranlardır.
  Cennette buluşana kadar artık buluşmazsak,
  Sonra sevinçle,-Bedford'un asil efendisi,-

    [_ L._

  Sevgili Lord Gloster,-ve iyi Lord Exeter,-
  Hepsi savaşçılar, Adieu!

    [_ R._'ye geri döner

  _West._ o şimdi burada vardı
  Ama İngiltere'deki o adamlardan on bin
  Bu günkü iş yapmıyor! (F)

    _Enter Kral Henry, katıldı. (G) U.E.L.H._

  _K. Hen._ (C.) Öyle dile getiren ne?
  Kuzenim Westmoreland?-Hayır, adil kuzenim:
  Ölmeye işaret edersek yeterliyiz
  Ülke kaybımızı yapmak; Ve yaşamak için
  Ne kadar az erkek, onur payı daha fazla.
  Sana dua ediyorum, bir adam daha olmasaydı.
  Daha çok ilan et, Westmoreland, ev sahibim aracılığıyla,
  Bu kavgaya midesi olmayan.
  Ayrılmasına izin ver; Pasaportu yapılacak,
  Ve çantasına konan konvoy için kronlar:
  O adamın şirketinde ölmezdik,
  Bu bizimle birlikte ölmekten korkuyor.
  Bu gün arandı-Crispian bayramı: (h)
  O, bu gün daha da geçiyor ve eve güveniyor,
  Bu gün namledildiğinde bir ipucu duracak,
  Ve onu Crispian adına uyandır.
  Bu gün yaşayacak ve yaşlılığı görecek,
  Yıllık Vigil Bayramında Will arkadaşları, [18]
  Ve söz-yarın Saint Crispian:
  Sonra kolunu soyup yara izlerini gösterecek,
  Ve diyelim ki, Crispin'in gününde yaşadığım yaralar.
  Yaşlı adamlar unutuyor; Yine de hepsi unutulacak
  Ama avantajlarla hatırlayacak [19]
  O gün ne yaptı: o zaman isimlerimiz olacak,
  Ağızlarına ev kelimeleri olarak aşina,-
  Kral Harry, Bedford ve Exeter,
  Warwick ve Talbot, Salisbury ve Gloster,-(i)
  Akışlı bardaklarda olun, taze hatırla.
  Bu hikaye iyi adam oğluna öğretecektir;
  Ve Crispin Crispian geçmez,
  Bu günden dünyanın sonuna [20],
  Ama bizde hatırlanacağız.
  Birkaç kişi, birkaç kişi mutluyuz, biz kardeşler grubu;
  Benimle kanını atan güne kadar
  Kardeşim olacak; O kadar aşağılık olsun
  Bu gün durumunu nazikleyecek: [21]
  Ve İngiltere'de beyler, şimdi A-yat,
  Burada olmadıklarını düşünecekler;
  Ve herhangi bir konuşurken erkekliklerini ucuz tut
  Saint Crispin'in gününde bizimle savaştı.

    _Enter Gower, aceleyle, U.E.L.H._

  _Gow._ (R.C.) Egemen Lordum, Kendinizi hızla besle:
  Fransızlar cesurca savaşları setinde, [22]
  Ve tüm emanetleri bizi suçlayarak irade.

  _K. Hen._ (C.) Zihinlerimiz böyle ise her şey hazırdır.

  _West._ Zihni şimdi geriye dönük olan adamı yok edin!

  _K. Hen._ İngiltere'den daha fazla yardım istemiyorsun, kuzen?

  _West._ (L.) Sen ve ben yalnız olur muyum, yalan benim
  Daha fazla yardım almadan, bu savaşta savaşabilir!

    _Trumpet Sessiz Sesler, L.H._

    _Enter Montjoy ve görevlileri, U.E.L.H._

  _Mont._ (_uncovers ve dizler._)
  Seni bir kez daha tanımaya geliyorum, Kral Harry,
  Fidye için şimdi bileşik olacaksanız,
  En çok güvence altına alınmadan önce.

_K. Hen._ (C.) Şimdi seni kim gönderdi?

_Mont._ Fransa'nın konsolunu.

  _K. Hen._ Sana dua ediyorum, eski cevabımı geri al:
  Bana ulaşmalarını teklif et, [23] ve sonra kemiklerimi sat.
  İyi cennet! Neden bu şekilde fakir arkadaşlarla alay etmeliler?
  Bir zamanlar aslanın cildini satan adam
  Canavar Liv'd, onu avlamakla öldürüldü.
  Gururla konuşmama izin verin:-Constable'a söyle,
  Biz iş günü için savaşçılardan başka bir şey var: [24]
  Eşcinsellimiz ve suçluluğumuz [25] hepsi Besmirch'd
  Acı verici alanda yağmurlu yürüyerek,
  Ve zaman bizi sloven içine giydi. Ancak, kütle tarafından kalplerimiz süslemede;
  Ve zavallı askerlerim söyle bana-
  Daha taze elbiselerde olacaklar; Yoksa koparlar
  Eşcinsel yeni katlar Fransız askerlerinin kafaları,
  Ve onları hizmetten çıkarın.
  Fidye için artık gel, nazik Herald:
  Hiçbiri olmayacak, yemin ederim, ama bunlar benim eklemlerim
  Ki ben de onları bırakacağım, onlara bırakacağım,
  Onlara çok az verecek, konsoluna söyleyin.

  _Mont._ Yapacağım, Kral Harry.

    (_ Dizinden

                             Ve böylece, sana iyi geçin:
  Artık Herald'ı asla duymayacaksın.

    [_Exit görevlilerle, U.E.L.H._

  _K. Hen._ Şimdi, Askerler, Yürüyüş:-
  Ve ne kadar memnunsın, cennet, günü elden çıkar! (K)

    _Trumpet Mart._

    [_Exeunt L.H._


    [Dipnot IV.17: _ Kralın kendisi savaşlarını görmek için sürüldü.
    Kralın savaştan önce ayrıldığı bildirildi
    başladı ve yürüyerek savaştı.]

    [Dipnot IV.18: _---- Vigil bayramında arkadaşları_,], yani,
    Festivalden önce.]

    [Dipnot IV.19: _---- Avantajları ile,] Yaşlı Adamlar, buna rağmen
    Yaşın doğal unutkanlığı,
    Bu gün_ ve onlara advantage_ ile söylemeyi unutmayın. Yaş
    yaygın olarak övünür ve geçmiş eylemleri ve geçmişi büyütmeye meyilli
    kez. --Johnson.]

    [Dipnot IV.20: _ Bu gün sonuna kadar_] Gözlenebilir
    kendimize daha kalıcı bir anı vaat etmeye yatkın olduğumuzu
    İnsan şeylerinin değişen durumu itiraf ediyor. Bu tahmin değil
    doğrulandı; Crispin bayramı,
    Agincourt. Geç olaylar eskisini engelliyor: İç Savaşlar
    Bu ülkede kaldı, daha eski herhangi bir geleneği neredeyse hiç
    tarih. --Johnson.]

    [Dipnot IV.21: _---- Durumunun nazikçe: _] Bu gün
    Onu bir beyefendinin rütbesine ilerlet.

    Kral Henry V. herhangi bir kişiyi inhibe etti, ancak hakları olduğu gibi
    miras veya hibe, arma katlamak için,
    Agincourt savaşında onunla savaştı; Ve bence bunlar
    Sonuncusu, tüm bayramlarda onurun başlıca koltuklarına izin verildi ve
    Publick toplantıları. -Tollet.]

    [Dipnot IV.22: _--- Savaşları setlerinde cesurca._] cesurca,
    cesurca.]

    [Dipnot IV.23: _bid onları başarırlar, _] yani kazanç veya elde edin
    Ben.]

    [Dipnot IV.24: _--- +çalışma günü için savaşçılar +: _] Biz
    Askerler ama kaba giyinmiş; Tatilimizde yok
    Giyim.]

    [Dipnot IV.25: _---- bizim +suçluluk +_] yani, altın şovu, yüzeysel
    yaldız. Kelime eski.]




Sahne IV.-Savaş alanının başka bir parçası.

    _Alarums. Dauphin, Orleans, Bourbon, Constable, Rambures, girin.
    ve diğerleri aceleyle ve karışıklık içinde, L.H._

  _Dau._ (C.) Hepsi karışık, hepsi!
  Sıfat ve sonsuz utanç
  Tüylerimizde alay ediyor.

    [_Alarums, L._

  _Con._ Neden, tüm saflarımız kırıldı.

  _Dau._ o Tutulmuş utanç! [26]-Kendimizi bıçaklayalım.
  Bunlar zarda oynadığımız sefiller mi?

  _Orl._ (L.C.) Bu, fidye için gönderdiğimiz kral mı?

  _Dau._ utanç ve ebedi utanç, utançtan başka bir şey yok!
  Onur olarak öleceğelim: bir kez daha geri dönelim.

  _Con._ (C.) Bozukluk, bizi bozdu, şimdi bizi arkadaş edin!
  Hadi Yığın Gitelim Hayatımızı Sunulan
  Bu İngilizceye, ya da şöhretle ölür.

  _Dau._ (R.C.) Yeterliyiz, ancak sahada yaşıyoruz,
  Tahtlarımızda İngilizceyi boğmak için,
  Herhangi bir sipariş düşünülebilirse.

  _Con._ Şeytan şimdi sipariş al! Tahtta olacağım:
  Hayat kısa olsun; Başka utanç çok uzun olacak.

    _Alarums._

    [_Exeunt L.H._


    [Dipnot IV.26: _O + DEVAMLI + UYASI! _] _Perdenild_
    kalıcı.]


Sahne v.-Savaştan sonra Agincourt alanı.

  [_ York Dükü (L) ve Suffolk Earl'lerinin cesetleri doğar
  Askerlerin sahnesinde ._

  _Trumpets Ses. _

    _Enter Kral Henry, İngiliz kuvvetlerinin bir kısmı ile; Warwick,
    Bedford, Gloster, Exeter ve diğerleri, L.H._

  _K. Hen._ (C.) Fransa'ya geldiğimden beri kızgın değildim
  Bu ana kadar.-Bir trompet al, Herald;
  Yon Hill'deki atlılara git: (m)
  Bizimle savaşacaklarsa, onların aşağı inmelerini teklif et,
  Veya alanı geçersiz kılmak; [27] Görüşümüzü rahatsız ediyorlar:
  Eğer ikisini de yapacaklarsa, onlara geleceğiz;
  Ve onları taşlar kadar hızlı bir şekilde uzaklaştır
  Eski Asur sapanlarından uygulanır.
  Git ve onlara söyle.

    [_Exit Herald, trompetçi ile, R.H._

  _EXE._ York Dükü onu Majestelerinize övüyor.

  _K. Hen._ Yaşıyor O, iyi amca? Bu saat içinde üç kez,
  Onu gördüm; üç kez tekrar ve dövüş;
  Kasktan mahmuza, tüm kandı.

  _Exe._ Hangi dizide (cesur asker) yalan mı?
  Ovayı yinelemek; Ve kanlı tarafında,
  (Onur duyulan yaralarına boyunduruk adamı),
  Suffolk'un asil Earl'ü de yatıyordu.
  Suffolk ilk öldü: Ve York, hepsi pazarlık etti,
  Ona geliyor, Gore'da Insteep'd.
  Ve onu elinden alır; yaraları öpüyor,
  Bu kanlı olarak yüzüne iplik yaptı;
  Ve yüksek sesle ağlıyor: --_ Tarry, sevgili kuzeni Suffolk!
  Ruhum şirketi cennete tutacak:
  Tarry, tatlı ruh, benim için, sonra uçuşun;
  Bu görkemli ve iyi foughten alanında olduğu gibi,
  Şövalyemizde bir araya geliyoruz! _
  Bu sözler üzerine geldim ve onu neşelendirdim:
  Beni yüzüne karıştırdı, bana elini verdi, [28]
  Ve zayıf bir tutuşla, --_ canım, efendim,
  Hizmetimi egemenliğime övün ._
  O da döndü ve Suffolk'un boynu üzerinde
  Yaralı kolunu attı ve dudaklarını öptü;
  Ve öylesine öldü, kanla mühürledi
  Asil biten aşkın kanıtı.
  Forc'd güzel ve tatlı tarzı
  Benden gelen sular, durdururum;
  Ama içimde çok fazla adamım yoktu
  Ama tüm annem benim gözlerine geldi,
  Ve beni gözyaşlarına bıraktı.

    [_RE-ENTER İngiliz Hanedanı ve Trumpeter, R.H._

  _K. Hen._ Seni suçlamıyorum:
  Çünkü bunu duyun, bileşiği delik açmalıyım
  Mistul gözlerle, yoksa onlar da verecekler.

    [_Trumpet olmadan, r._

  _EXE._ İşte Fransızların müjdecisi geliyor, yalanım.

  _GLO._ Gözleri bizden daha alçakgönüllüdür.

    _Enter Montjoy, (n) ve görevliler, R.H. Montjoy Uncovers
    ve dizler._

  _K. Hen._ nasıl şimdi! Bu ne anlama geliyor, Herald?
  Yine fidye için mi?

  _Mont._ Hayır, Büyük Kral:
  Hayırsever lisans için sana geliyorum
  Bu kanlı alanda dolaşabiliriz
  Ölülerimizi ayırtmak ve sonra onları gömmek;
  Soylularımızı ortak adamlarımızdan ayırmak için,
  Prenslerimizin çoğu için (Woe the zaman!)
  Yalan boğuldu ve paralı kanın içinde ıslanıyordu;
  (Knoutgar'ın köylü uzuvlarını zorla
  Prenslerin kanında;) ve onların yaralı çelikleri
  Fret fetlock'un derinliklerinde ve vahşi öfkeyle
  Silahlı topuklarını ölü ustalarında yat,
  Onları iki kez öldürmek. O, bize ayrıl, büyük kral,
  Alanı güvenlik içinde görüntülemek ve atmak
  Ölü bedenlerinden!

  _K. Hen._ Sana gerçekten söylüyorum, Herald,
  Günün bizim olup olmadığını bilmiyorum;
  Henüz atlı akranlarınızın birçoğu için
  Ve tarlayı dörtnala.

  _Mont._ gün senin.

  _K. Hen._ Cennet Be Cennet, bizim gücümüz değil!-
  Zor duran bu kale ne çağırıyor?

  _Mont._ buna-ANINCOURT diyorlar.

  _K. Hen._ O zaman biz bunu arıyoruz-Agincourt alanı,
  Crispin Crispianus gününde savaştı.

    [_Soud trompetleri ve askerlerin bağırıyor.
    Montjoy dizinden yükselir ve R._

_Flu._ (L.) Ünlü anı büyükbabanız, Majesteleri lütfen lütfen,
Ve büyük amcan Edward Galler prensi, okuduğum gibi
Chronicles, burada Fransa'da en prave pattle savaştı.

_K. Hen._ (C.) Yaptılar, Fluellen.

_Nezle. _ Majesteleriniz çok doğru diyor: Majesteleriniz hatırlanıyorsa
Galli, pırasaların büyüdüğü bir bahçede goot hizmeti verdi,
Monmouth kapaklarında pırasa giymek; [29] Majesteleriniz bilir,
Bu saat hizmetin onurlu bir yastığıdır; Ve inanıyorum, senin
Majesty, Saint Tavy'nin gününde pırasa giymek için küçümseme almaz.

  _K. Hen._ Unutulmaz bir onur için giyiyorum;
  Çünkü ben Welsh'im, bilirsiniz, iyi bir ülke.

_Flu._ Wye'deki tüm su Majestelerinin Galli Plood'u yıkamaz
senin poderinden size şunu söyleyebilirim: cennet onu tamamla ve koruyun
Onun lütfu ve Majesteleri de memnun olduğu sürece!

_K. Hen._ Teşekkürler, iyi ülkem.

_Flu._ Ben Majestelerinin Ülkemiyim, kimin bildiğini umursamıyorum: Yapacağım
Tüm 'orld'e itiraf et: Majestelerinden utanmam gerekmiyor,
Majesteleri dürüst bir adam olduğu sürece cennete övgüde bulundu.

  _K. Hen._ Cennet beni öyle tut!-Heraldımız onunla gider:
  Bana ölü sayıların farkına varın
  Her iki bölümümüzde.-

    [_Exeunt Montjoy ve görevlileri, İngilizce Herald, R.H._

                    Yonder arkadaşını arayın.

    [_ Sahnede yer alan Williams'a noktalar, l._

_EXE._ Asker, krala gelmelisin.

_K. Hen._ (C.) Asker, neden o eldivende giyiyorsun?

_Will._ (_KNEELS R._) Majesteleri lütfen, 'Birinin göstergesi
Hayatta ise savaşmalıyım.

    [_ Dizinden

_K. Hen._ Bir İngiliz mi?

_Will._ Majesty'lerini memnuniyetle, benimle geçen bir rascal
gece; Kim, eğer bir canlı ve bu eldivene meydan okumaya cesaret ederseniz,
ona bir kutu alacak yemin etmek için yemin et: ya da eldivenimi onun kapağında görebilirsem
(Yemin etti, bir asker olduğu için, yaşıyorsa giyerdi)
Sağlam bir şekilde vur.

_K. Hen._ Ne düşünüyorsun, Kaptan Fluellen? Bu asker korusun
onun yemini mi?

_Flu._ (L.) O bir Craven ve başka bir kötü adam, Majesteleri lütfen lütfen,
vicdanımda.

_K. Hen._ Bu onun düşmanı büyük bir beyefendi olabilir, [30]
derecesinin cevabından. [31]

_Flu._ Tevil gibi bir beyefendi gibi, Lucifer ve
Belzebub'un kendisi, gerekli, lütfuna bak, yeminini tutuyor
Ve onun yemini.

_K. Hen._ O zaman yemin et, Sirrah, arkadaşınızla tanıştığın zaman.

_Will._ Öyleyse, yaşadığım gibi, Liege'im.

_K. Hen._ Altında kimin var?

_Will._ Kaptan Gower altında, yalan benim.

_Flu._ Gower bir goot kaptanıdır ve iyi bilgi ve edebiyattır
Savaşlar.

_K. Hen._ Ona bana ara, asker.

_Will._ Yapacağım, yalan benim.

    [_Exit, R.H._

_K. Hen._ Burada, Fluellen; Benim için bu iyiliği giy ve içine yapıştır
Senin kapağın: Alencon ve ben birlikte düştüğünde, (o) bunu kopardım
dümeninden eldiven: eğer herhangi bir adam buna meydan okuyorsa, o bir arkadaş
Alencon ve kişimize bir düşman; Eğer böyle bir karşılaşırsan,
Onu kavrayın, beni seviyorsun.

_Flu._ Grace'iniz beni isteyebileceği kadar büyük onurlar yapıyor
Konularının Kalpleri: İki bacağı olan adamı görürdüm
Bu kendisini bu eldivende saldırgan bulacak, hepsi bu.

_K. Hen._ Gower'ı biliyor musun?

_Flu._ o benim sevgili arkadaşım, lütfen sen.

_K. Hen._ Dua et, git onu arayın ve onu çadırıma getir.

_Flu._ (L.) Onu getireceğim.

    [_ R.'ye ve çıkış r.h._

  _K. Hen._ (L.C.) Warwick Lordum,-ve kardeşim Gloster,

    [_ Krala ilerlemek ._

  Fluellen'i topuklarla yakından takip edin:
  Ona bir iyilik için verdiğim eldiven
  Kulaktan bir kutu satın alabilir;
  Asker; Ben pazarlık yoluyla
  Kendim giy. Takip et, iyi kuzen Warwick:

    [_Warwick R._

  Asker ona vurursa (ben yargılıyorum,
  Künt yatağı ile sözünü tutacak,)
  Bazı ani yaramazlıklar ortaya çıkabilir;
  Çünkü Fluellen Valiant'ı biliyorum,
  Ve kolerle dokundu, barut gibi sıcak,
  Ve çabucak bir yaralanma dönecek:
  Takip etmek,

    (_Gloster R._'ye haçlar)

        Ve aralarında zarar yok. -

    [_Warwick ve Gloster Exeunt R.H._

  Benimle git Exeter amcası.

    [_Exeunt Omnes, L.H._

    _Trumpets Sound._


    [Dipnot IV.27: _ veya alanı geçersiz kılmak; _] yani, kaçının, çekin
    alan.]

    [Dipnot IV.28: _----+ Raught+ bana elini, _] _Raught_ eski
    _to to reach_.]

    [Dipnot IV.29: _---- Monmouth Caps; _] Monmouth Caps eskiden
    çok yıpranmış ve fuller, onun "Worthies of Galler" de en iyisini söylüyor
    Kapaklar daha önce Monmouth'da yapıldı.]

    [Dipnot IV.30: _---- Harika sıralama, _] Yüksek rütbe.]

    [Dipnot IV.31: _---- Derecesinin cevabından oldukça ._] Bir adam
    _answer_
    askerin _low lisansından birinden bir meydan okuma.]


Sahne VI.-Kral Henry'nin Pavyonu'ndan önce.

    _Enter Gower ve Williams, R.H._

_Will._ Seni şövalye etmeyi garanti ediyorum, kaptan.

    _Enter fluellen, r.h._

_Flu._ cennetin iradesi ve zevk, kaptan, şimdi seni peseech, gel
Krala Alace: Peradventure'a karşı olduğundan daha fazla goot var
Hayal edebileceğiniz bilginiz.

_Will._ Efendim, bu eldiveni biliyor musun?

_Flu._ (C.) Eldiveni bilin! Biliyorum, eldiven bir eldiven.

_Will._ (R.C.) Bunu biliyorum; Ve böylece meydan okuyorum.

    [_STRIKES ._

_Flu._ 'SBLUD, evrensel' orld veya
Fransa veya İngiltere'de!

_Gow._ (L.C.) Nasıl, efendim! Sen kötü adam!

_Will._ Sence olacağımı düşünüyor musunuz?

_Flu._ Ayağa kalk, Kaptan Gower; İhanetini ödeyeceğim
Pulluklar, seni garanti ederim.

_Will._ hain değilim.

_Flu._ Bu boğazında bir yalan.
Onu kavrayın: Dük Alencon'un bir arkadaşı.

    _Enter warwick ve gloster, (p) r.h._

_Glos._ (_crosses to c._) nasıl şimdi, nasıl! sorun ne?

_Flu._ GLOSTER EFFORUM, işte (bunun için cennet ol!) En çok
Bulaşıcı ihanet ortaya çıkar, bak,
Yaz Günü. İşte Majesteleri.

    _Enter Kral Henry, Exeter ve diğerleri, U.E.L.H._

_K. Hen._ (_King Centre._) Şimdi nasıl! sorun ne?

_Flu._ (L.H.) Liege'im, işte bir kötü adam ve hain,
Grace, Majestelerinin kasktan çıkarıldığı eldiveni vurdu
Alencon.

_Will._ (R.C.) Liege, bu benim eldivendi; İşte onun adamı;
Ve değişimde verdiğim, onu kapağında giymeye söz verdi:
Ona vurmaya söz verdim, eğer öyleyse: Bu adamla tanıştım.
Cap ve ben sözüm kadar iyiydim.

_Flu._ Majesteleri şimdi duyun (Majestelerinin erkekliğini kurtarıyor)
Arrant, Rascally, dilenci, düşük knave şu: Umarım, Majestelerin
Armut bana tanıklık, tanık ve avouchments, bu eldiven
Alencon'un, Majestelerinin bana vicdanında verdiğini şimdi ver.

_K. Hen._ Bana eldiven ver, Asker: Bak, işte adam.
`` Gerçekten, grev yapmayı vaat ettin; Ve bana en çok verdin
acı terimler.

    [_Williams dizine düşer ._

_Flu._ bir lütfen ihtişamın, eğer varsa boynunun cevap vermesine izin verin
'Orld'deki herhangi bir sıkıyönetim.

_K. Hen._ Bana nasıl memnuniyet duyabilirsin?

_Will._ Tüm suçlar, yalanım, kalpten geliyor: Hiç gelmedim
Benimki, bu Majesteleri rahatsız edebilir.

_K. Hen._ Kendimizi kötüye kullanmadınız.

_Will._ Majesteleri kendin gibi gelmedi: bana göründün ama bir
sıradan adam; Geceye, giysilerinize, alçakluğunuza tanık olun; Ve ne
Ekselansın bu şekilde acı çekti, sana yalvarıyorum,
Kendi hatası ve benim değil: Seni aldığım için olsaydın, hayır yaptım
suç; Bu nedenle, Ekselansları'na yalvarıyorum, affediyorum.

  _K. Hen._ Burada, Exeter Amca, bu eldiveni kronlarla doldur,
  Ve bu adama verin.- (_williams yükselir ._) Tut, adam;
  Ve kapağında bir onur için giy
  Ben meydan okuyana kadar.-Ona kronları ver:-
  Ve kaptan, onunla arkadaş olmalısın.

    [_ Kral Exeter, Bedford ve Gloster ile sahneye çıkıyor ._

_Nezle. _ Bu güne ve bu ışığa kadar, adam onun içinde yeterince büyük
Pelly.-Bekle, senin için on iki peni var; Ve hizmet etmen için dua ediyorum
Cennet ve sizi provalardan, ön plandan ve kavgalardan uzak tut ve
Dispensions, ve seni garanti ediyorum, bu senin için Petter.

_Will._ Paranızın hiçbiri olmayacağım.

_Flu._ Bu bir goot iradesidir; Sana söyleyebilirim, tamir etmen sana hizmet edecek
Ayakkabılarınız: Gel, bu yüzden bu kadar pashful olmalısın? Ayakkabılarınız değil
Yani goot: 'Bu bir goot eşiği, seni garanti ederim, yoksa değiştireceğim.

    [_Exit Williams, R.H._

    [_Enter English Herald, R.H._

_K. Hen._ (_Singcom Down C._) Şimdi, Herald, ölü numara mı?

    [_Herald, kağıtları ortaya çıkarır, dizler ve sunar.
    Kral Exeter'e bir kağıt verir ._

  _K. Hen._ (C.) Hangi iyi mahkumlar alınır, amca?

  _Exe._ (L.C.) Orleans Dükü, Kral'a yeğeni;
  Bourbon John Duke ve Lord Bociqualt:
  Diğer Lordlar ve Baronlar, Şövalyeler ve 'Squires,
  Ortak erkeklerin yanı sıra tam on beş yüz.

  _K. Hen._ (C.) Bu not bana on bin Fransızca
  Bu alanda öldürülüyor: prenslerin, bu sayıdaki,
  Ve afiş taşıyan soylular, orada ölü yalan söyle
  Yüz yirmi altı: Bunlara eklendi,
  Şövalyeler, esquires ve cesur beyler,
  Sekiz bin dört yüz; bunlardan,
  Beş yüzdü ama dün Dubb'd Şövalyeler: [32]
  Böylece, bu on binde kaybettiler,
  On altı yüz paralı asker var: [33]
  Gerisi-Princes, Barons, Lordlar, Şövalyeler, 'Squires,
  Ve kan ve kalite beyleri.
  İşte Kraliyet Ölüm Bursu! ---- (S)
  İngiliz ölülerimizin sayısı nedir?

  _EXE._ (L.C.) Edward, Suffolk Kontu York Dükü,
  Sir Richard Ketley, Davy Gam, Esquire:
  Başka hiçbir isim; Ve diğer tüm erkeklerin
  Ama beş ve yirmi.

  _K. Hen._ Ey Cennet, kolun buradaydı;
  Ve bize değil, sadece koluna,
  Hepimizin atfedilmesi! Stratagem olmadan ne zaman,
  Ama düz şok ve hatta savaş oyununda,
  Hiç bu kadar büyük ve az kayıp biliniyordu
  Bir kısımda, diğer tarafta mı?-Al, cennet,
  Çünkü bu sadece senin!

    [_ Yükselen ve duran Herald'a kağıtlar

  _Exe._ 'bu harika!

  _K. Hen._ Gel, Git Köye Alay Birliği:
  Ve ev sahibimiz aracılığıyla ilan edilen ölüm olsun
  Bununla övünmek veya bu övgüyü cennetten almak
  Bu onun tek.

_Flu._ (R.C.) Yasal değil mi ve lütfen nasıl, nasıl olduğunu söylemek
Birçoğu öldürüldü mi?

  _K. Hen._ (_AP aşaması c._)
  Evet, Kaptan; Ama bu onayla,
  O cennet bizim için savaştı.

_Flu._ Evet, vicdanım, bize harika bir goot yaptı.

_K. Hen._ Hepimiz Kutsal Ayinler: (R)

    [_ Kraliyet Pavyonunun perdeleri bir kenara çekilir,
    ve bir sunak ve rahip keşfedin.

  Sunsa _non nobis_ ve _te deum_;
  Sadaka ile Ölüler Kil'e Alındı:
  O zaman Calais'e; Ve o zaman İngiltere'ye;
  Fransa'dan hiçbir yerde daha mutlu adamlar.

    [_Organ müziği; Hepsi diz çöküyor ve Şükran Şarkısına katılın._


Dördüncü Yasanın Sonu.


    [Dipnot IV.32: _Five yüz ama dün dubb'd
    Şövalyeler: _] Eski zamanlarda, bu onurun dağılımı
    Bir savaşın arifesinde geleneksel gibi görünüyor.]

    [Dipnot IV.33: _sixteen yüz paralı asker; _] yani, ortak
    askerler, işe alınan askerler.]




Dördüncü harekete geçecek tarihi notlar.

(A) _ Agincourt'daki İngiliz kampı._] Fransızlar yaklaşık dörtte bir
Agincourt ve Ruisseauville'de onlardan bir mil ve her iki ordu
yangınlarını aydınlatmaya ve bir
Bivouack. Gece çok yağmurluydu ve çok rahatsızlık söyleniyor
her kampta ıslak ve soğuktan, eşlik eden,
İngilizler, açlık ve yorgunluk ile. Kesinlikle bir şekilde geçti
göreceli durumlarıyla tutarlı. Fransızlar, kendinden emin
sayıları, uyumak için uygun olmayan saatleri işgal etti
başarılarını hesaplamak; Ve tam bir tam güvenlik içinde
zafer, onların bertarafı için birbirleriyle zarda oynadı
mahkumlar, bir okçu boşlukta değere sahip ve daha önemli
orantılı kişiler; İngilizler hazırlanırken
silahları ve en ciddi din eylemlerinde.  * * *
Metindeki kronikleştirici, büyük durgunluktan
İngiliz kampı boyunca galip geldi, düşman olduklarını hayal etti
Panik vuruşu ve kesmeyi amaçladı. Monstrelet,
İngilizce "çok yorgun ve soğuk, açlık ve diğer tarafından ezildi
rahatsızlıklar; Onların itiraf ederek Tanrı ile barış yaptıklarını
Gözyaşları ile günahlar ve sayıları ayini alıyor; çünkü,
bazı mahkumlarla ilişkiliydi,
yarın. "

(B) _enter erpingham._] Sir Thomas Erpingham Bolingbroke ile geldi
Bretagne'den ve Kral'ı alacak komisyon üyelerinden biriydi
Richard'ın Keshesi. Henry'de Beşinci Zaman Sir Thomas,
Dover Kalesi ve Agincourt Savaşı'nda komutanıydı
Okçular. Bu saygıdeğer şövalye, Monstrelet tarafından büyüdü
yaş ve onur ile gri; Ve İngilizler için sipariş verildiğinde
Ordu Düşman'a doğru yürüdü, Henry'nin yüksek sesle ağlayarak, "Advance
afişler, "Sir Thomas, hoprasını havaya bir sinyal olarak attı
Bütün alan, "Şimdi grev;" ve yüksek sesle ve tekrarlanan bağırışlar
komuta itaat ettikleri hazırlığı ifade etti.

(C) _i Richard'ın vücudu yeni bir araya geldi; _] Henry sadece endişelenmedi
Kendi suistimalini onarın, aynı zamanda bu haksızlıklar için de değişiklik yapmak
hangi politikaya veya işin gerekliliğine babasına ihanet etmişti.
Mutsuz Richard'ın kaderi için en derin üzüntüyü dile getirdi,
o talihsiz prensin anısına adalet, hatta onun yerine
cenaze ve ciddiyetle cenaze törenleri ve
sadakatleri ve bağlılıkları ile kendilerini ayırt etmişlerdi
o. --_ Hume'un İngiltere Tarihi._

(D) _enter orleans._] Orleans'ın Charles Dükü yaralandı ve alındı
Agincourt'ta mahkum. Henry onun için tüm fidye reddetti ve kaldı
esaret içinde yirmi üç yıl.

Bu prens ünlü bir şairdi ve en güzel ayetlerinden bazıları
Londra Kulesi'ndeki hapsedilmesi sırasında bestelendi. Evlendi
Valois'ten Isabella, VI. Charles'ın kızı. ve Bavyera Isabeau,
Henry V. Kraliçesi Prenses Katharine'nin en büyük kız kardeşi.

Isabella, Richard'ımızın dul eşi ile evlendiğinde
Orleans Dükü.

Agincourt'un zaferinden sonra, aşağıdaki fıkra
Remy:- "Calais'e yolculukları sırasında, dinlendikleri bir yerde,
Henry, ekmek ve şarabın getirilmesine neden oldu, ki
Orleans Dükü; Ama Fransız prensi ne yemek yiyor ne de içecekti. Bu
Krala bildirilirken, bunun ortaya çıktığını hayal etti
memnuniyetsizlik ve bu nedenle Dük'e gitti. `` Asil kuzeni '' dedi
Henry, 'Nasılsın?' `` Eh, efendim, '' diye cevapladı Dük. O zaman neden
'Kral ekledi,' ne yiyeceğin ne de içmeyeceksin? ' Hangisine
Orleans, 'Gerçekten yemek için bir eğilimi olmadığını' yanıtladı. 'Soylu
Kuzen, 'Henry'ye yeniden katıldı', iyi kalpli ol. Tanrı'nın bana verdiğini biliyorum
Fransızlara karşı zafer, hak ettiğimden değil, ama tamamen inanıyorum
onları cezalandırmak istediğini; Ve duyduğum şey doğruysa,
Merak etmemeliyim, çünkü asla daha büyük bir bozukluk yoktu,
Fransa'da görülen duygusallık, günahlar ve kötü alışkanlıklar; hangisi
Açıklanan duymak korkunç; Ve eğer Tanrı kışkırtırsa, bu bir konu değildir
sürpriz ve hiç kimse şaşkına dönemez. ' Daha birçok konuşma
Kral ve Orleans Dükü'nden geçtiği söylenen ve
Komisyon ve eskisinin mahkumlarına izniyle
Her yazar tarafından sadece övgü açısından. "

(E) _ savaş için hazırlanmış İngiliz ordusu; _]
Agincourt, 1415 yılında, büyük ölçüde,
İngiliz okçuları ve oklar istemeyebileceğine dair, Henry V.
birkaç ilçenin şeriflerine tüyleri temin etmesini emretti.
Kazların kanatları, her kazdan altı kopar. Bu zamanın bir okçu
bir cuirass veya bir hauberk zincir postasıyla kaplı, onun üzerinde bir salata ile
Bir tür bacinet olan kafa. Her erkeğin iyi bir yay vardı, bir demet
oklar ve bir kılıç. Fabian, savaştaki okçunun elbisesini anlatıyor
Agincourt. "Yeomen, uzuvlarını özgürce geçirdi, çünkü hortumları
Bir puanla tutturuldu ve ceketlerinin çekilmesi kolaydı, bu yüzden
büyük güçler çekebilirler ve bir avlu okları vurabilirler
uzun. "Bazıları şapka veya kapaksız olarak tanımlanır, diğerleri kapakları
Haşlanmış deri veya hasır iş, demir ile geçti; bazıları olmadan
Ayakkabılar ve hepsi çok harap bir durumda. Her biri onun
uzun bir kazı omuz, her iki ekstremitede keskinleşti, ki
zeminde ondan önce eğik olarak düzeltme talimatı verildi ve böylece bir
Fransız süvarilerinin sorumluluğuna pikes perdesi.

  (F) _o şimdi burada
  Ama İngiltere'deki o adamlardan on bin
  Bu gün iş yapmaz! _]

Belli bir Lord Walter Hungerford, Şövalye, kralın pişman oldu
sahip olmadığı küçük retinue'a ek olarak
Orada, arzu edilen en iyi on bin en iyi İngiliz okçu
onunla olmak; Kral dediğinde, aptalca konuşuyorsun,
Cennetin Tanrısı, lütfu güvendiğim ve kimin içinde
Zafer umudu, yapabilsem bile, numaramı artırmam
bir tane; Sahip olduğum kişiler için beni düşündüğü Tanrı halkı
Şu anda sahip olmaya layık. Yüce inanmıyorsun,
Bunlar alçakgönüllü azı, kibirli muhalefetini fethedebilir.
Kendilerini sayıları ve kendi güçleri ile gurur duyan Fransızca,
Sanki istedikleri gibi yapacaklar mı? Ve bence,
Tanrı, gerçek adaletinden, böyle bir felaket getirmezdi
Büyük güven, her ikisi de Judas Maccabeus'a düşmediği için
güvensiz ve bu yüzden haklı olarak mahvoldu. --_ Nicolas'ın tarihi
Agincourt._

(G) _enter Kral Henry, katıldı._] Henry en erken şafakla Rose,
Ve hemen üç kitle duydu. Onun "_cote
D'Armes_, "üç ayda bir Fransa ve İngiltere kollarını içeren ve giydi
Bacinet'te çok zengin bir altın ve mücevher tacı,
İmparatorluk taç, yani kemerli. Kemerli en eski örneği
Bir İngiliz hükümdarı tarafından giyilen taç. --_ Planche'nin İngiliz Tarihi
Kostüm._

Kral Henry, beş afiş için Agincourt'ta vardı; Yani,
Üçlü Banner, St. George bayrağı, St.
Edward, St. Edmund bayrağı ve kendi kollarının bayrağı. "Ne zaman
İngiltere Kralı savaş emrini hazırlamıştı.
birliklerine hitap ederek iyi davranmaları için onları teşvik eder; olduğunu söyleyerek
Yasal mirasını kurtarmak için Fransa'ya gelin ve iyi
Ve sadece iddia etmek için neden; Bu kavgada özgürce ve
Elbette savaş; içinde doğduklarını hatırlamaları gerektiğini
Babalarının ve annelerinin, eşlerinin ve çocuklarının artık yaşadığı krallık,
ve bu yüzden oraya büyük bir ihtişamla dönmeye çalışmalılar ve
şöhret; İngiltere'nin kralları, selefleri, çok asil kazanmıştı
Fransızlar üzerindeki savaşlar ve başarılar; o gün her biri olmalı
kendi kişisini korumaya çalışın ve tacın onurunu
İngiltere Kralı. Üstelik onlara Fransızların övündüklerini hatırlattı.
her okçunun sağ elinden üç parmağı keserler
Çekimleri bir daha asla insanı veya atı öldürmemelidir.
Ordu yüksek sesle bağırdı, 'Efendim, Tanrı'nın sana iyi vermesi için dua ediyoruz
hayat ve düşmanlarınıza karşı zafer. '"--_ Nicolas'ın tarihi
Agincourt._

Oriflamamın bayrağının Fransızlar tarafından ortaya çıktığı söyleniyor.
Agincourt'ta son kez.

(H) _ Crispian Bayramı._] Agincourt savaşı üzerinde savaştı
25 Ekim 1415, St. Crispin Günü. Bunun üzerinde olduğu efsane
kuruldu, aşağıdaki gibidir:- "Crispinus ve Crispianus kardeşlerdi,
Roma'da doğdu; Fransa'daki Soissons'a gittikleri yerden
303 yılı, Hıristiyan dinini yaymak için; Ama onlar
Bakımları için başkaları için ücretlendirilemezdi, egzersiz yaptılar
ayakkabıcıların ticareti; Ama kasaba valisi, onları keşfediyor
Hıristiyan olmak için, 303 yılı hakkında başa çıkmalarını emretti.
Hangi zaman, kunduracılar vesayetleri için onları seçtiler
Azizler. "--_ Bkz. Hall's Chronicle._

(İ) _Bedford ve Exeter, Warwick ve Talbot, Salisbury ve Gloster._]
Shakespeare birçok bölümde tarihe çok yakından bağlı olmasına rağmen
Henry V.'den, _dramatis'te ondan çok saptı
Personae_. Bedford Dükü'nün Harfleur'a Henry'ye eşlik etmesini ve
Agincourt, İngiltere'nin naipken. Exeter Earl, veya daha fazlası
Düzgün konuşursak, Dorset Kontu Harfleur'a komuta etmek için bırakıldı; .
Westmoreland Earl'ü, İngiltere'den ayrılmaktan şimdiye kadar atandı.
İskoçya yürüyüşlerini savunmak, ne de Earl'ün
Salisbury ya Harfleur ya da Agincourt'daydı. Warwick Kontu [*]
Harfleur'dan İngiltere Ill'a dönmüştü. Tanıtılan karakterler
Gerçekten Agincourt'ta olan oyun, Gloucester Dükleri ve
York ve Sir Thomas Erpingham.

Holinshed, İngiliz ordusunun 15.000'den oluştuğunu ve
60.000 at ve 40.000 piyade Fransızca-hepsi 100.000. Walsingham
ve sertlik İngilizceyi 9.000 olarak temsil eder ve diğer yazarlar
Fransız sayısının 150.000 olduğunu. Fabian Fransızca diyor
40.000, İngiliz sadece 7.000 idi. Savaş sadece üç sürdü
saat.

    [Dipnot *: Richard Beauchamp, Warwick Kontu. O elde etmedi
    Bu unvan 1417'ye kadar, bu oyunun döneminden iki yıl sonra.]

(K) _ En iyi olalım, cennet, günü atın ._] savaşta
Agincourt, adamlarını dövüşmek için uygun bir yer seçti,
Kral, özel olarak iki yüz okçuyu alçak bir çayıra gönderdi,
Derin bir hendek tarafından çok iyi güvence altına alındıkları yanlarından birinde
ve bir bataklık, düşmanın yanlarına gelemediği. Sonra bölündü
piyadeleri üç filo veya savaşlara; Van-Utare veya
tamamen okçulardan oluşan avang koruması; Bill-Men'in Orta Uyansı
sadece; ve Bill-Men ve Okçuların Rerewarde'ları birlikte karıştı; .
At adamları, kanatlar olarak, savaşların her birinin yanlarına gitti. O da
yaklaşık beş veya altı feet uzunluğunda, başlıklı tahtadan üretilmesine neden oldu
keskin demir ile; Bunlar toprağa sabitlendi ve okçular
onların önüne tamamen saklandıkları
düşman. Bu nedenle, Fransızların ağır süvarileri ne zaman suçlandı,
Kesme fikri altında en büyük itici güç ile yapıldı ve
Okçuların üzerine binerek, bir keresinde bahislerin arkasında küçüldüler ve
Fransızlar, atlarını durduramıyor, onlara doldu, böylece
Binicilerini devirdiler ve en büyük karışıklığa neden oldular. .
Bu suçlamayı takip edip destekleyecek piyade çok vuruldu
tereddüt ettikleri ve bununla kayboldukları için şaşkınlıkla
Panik İngiliz okçuları yaylarını geri attı ve eksenlerle,
faturalar, glives ve kılıçlar, Fransızları taktı,
Orta-up. Kralın kendisi, hıza göre, Main in Main
savaş tamamen silahlı, kalkanı başarılarını dörtte bir
Fransa ve İngiltere; Onun dümen üzerine çevrili bir taç giydi
İnciler ve değerli taşlar ve zaferden sonra, olmasına rağmen
kes ve çürük, gösterişli bir şekilde sergilenmesi için acı çekmezdi
ama tüm adamlarına sadece Tanrı'ya ihtişam vermelerini emretti. Atı şiddetli bir cesaretti ve bir dizgin ve mobilya vardı
Goldsmiths'in çalışmaları ve kaparonlar en zengin işlenmiş
İngiliz Monarşisinin muzaffer nişanları. Böylece temsil ediliyor mu
Büyük mühüründe, bir şövalyelerin başlığının ikamesi ve
Krest, şaplet için. Elmham'ın bunun güçlendirildiği hesabı,
bazı detaylarda daha özeldir; Kralın
Bir Palfrey'de ortaya çıktı, ardından bir LED at tren, süslenmiş
En muhteşem tuzaklarla; Kaskı cilalı çelikti,
Mücevherlerle ve onun suratında pırıl pırıl bir taç ile aşıldı veya
Daha ziyade Jupon, Fransa ve İngiltere'nin kollarını süsledi, Azure,
Üç fleurs-de-lis veya ve gules, üç aslanın pasif koruyucusu veya. .
soylular, benzer şekilde, uygun kolları ile dekore edilmiş
rulmanlar. Ondan önce süslenmiş kraliyet standardı doğdu
Altın ve muhteşem renklerle. Unutulmaz savaşın bir açıklaması
25 Ekim 1415'te savaşan Azincourt veya Agincourt bu nedenle
Bay Turner ile ilgili:- "Şafakta İngiltere Kralı Matins ve
Mass ordusunda çekildi. Tüm atları ve bagajları yerleştirdi
Köy, yedekleyebileceği kadar küçük muhafız altında, çözüldü
Savaşla yürüyerek savaşmak için. Sadece onun tek olduğunu algıladı
Zafer şansı kişisel forthinitude'un üstünlüğüne dayanıyordu
ve vatandaşlarının aktivitesi ve onları yüz yüze getirmek ve kol
Rakipleriyle birlikte, taktiklerinin basit nesnesiydi.
eğilimler. Birliklerini iki kanatla üç bölüme dönüştürdü.
Kendini konuşlandırdığı merkez, karşı harekete geçmeye dikildi
Fransızların ana gövdesi ve sağ ve sol bölümleri yerleştirdi,
Kanatlarıyla, sadece kendisinden küçük bir mesafede. Onu seçti
köyün arkasını koruduğu ve çit ve briars
yanlarını savundu. Hiçbir tehlike olmaya kararlı, ama
Bireysel efor olmadığı bir günde birliklerine göze çarpan bir örnek
kurtulabilir, düzgün ve parlayan bir zırh giydi, büyük ve
Parlak kask ve bunun üzerine bir taç yerleştirdi,
mücevherler ve ona Fransa'nın kollarıyla süslenmiş bir tunik koydu ve
İngiltere. Atını monte etti ve birliklerine hitap etmeye devam etti. .
Fransızca Fransa konsolu tarafından komuta edildi ve onunla birlikte
Orleans Dükleri, Burgundy, Berry ve Alencon, Mareşal ve Amiral
Fransa ve büyük bir Fransız asalet toplantısı. Güçleri
üç büyük tabura ayrıldı ve ona kadar devam etti
saat, saldırıya ilerlemiyor. Olacak kadar çok idi
otuz derinlik, İngiliz ama dört çizebilir. Bin mızraklı
Atlılar, düşmanın çizgisinin boynuzlarının her birinden çarpıştı ve
her boyuttaki taşların projeksiyonu için balista ile kalabalık görünüyordu
Henry'nin küçük ordusunda. Henry, gücünün bir kısmını arkasında gönderdi
Fransızların adamları kollarına yerleştirmediği Agincourt köyü. O
ordusunun arkasından, algılanmamış, iki yüz okçu
Fransız gelişmiş çizgisinin kanadında bir çayırda kendilerini saklayın. Bir
Eski ve deneyimli şövalye, Sir Thomas Erpingham, geri kalanını oluşturdu
Bir saldırı için savaş dizisi, okçuları öne koyun ve erkekleri
arkasında kollar. Okçuların her biri, her iki sonu da gösteren keskin bir kazık vardı.
Fransız atına karşı kullanın. Sir Thomas oluşumunu tamamladı,
Truncheon'unu havaya fırlattı ve söktü. İngilizler başladı
Fransızların beklediği saldırı, avantajı vermeyi seçmeden
Poictiers'da olduğu gibi; Ama ilerlemelerini gördüklerinde, kendilerini içine koydular
hareket ve süvarileri yüklendi; Bunlar İngilizler tarafından yok edildi
okçular. Okların etkisiyle korkmuş olan Fransızlar,
kasklarının canlılarına girmelerini önlemek için kafalar ve,
İleriye bastırmak, grev yapamayacak kadar bir araya geldi. Okçular yaylarını geri attı ve kılıçlarını kavradı,
Savaş eksenleri ve diğer silahlar, ikinci çizgiye doğru yola çıktı. -Den
Bu dönem pusuya düşürülen okçular acele etti ve aceleci döktü.
ve saldırgan kuvvetin merkezine karşı konulmaz oklar
İlk satırla benzer şekilde düştü. Kısacası, her parça
art arda yol verdi ve İngilizler sadece öldürmek ve almalı
mahkumlar. "

(L) York Dükü İngiliz ordusunun minibüs muhafızlarına komuta etti ve
savaşta öldürüldü.

Bu şahsiyet Shakespeare'in Kral Oyununda görünen aynıdır
Richard İkincisi Aumerle Dükü unvanıyla. Onun Hıristiyan Adı
Edward'dı. York Dükü Edmund Langley'in en büyük oğluydu.
aynı oyunda tanıtıldı ve Kral Edward'ın beşinci oğlu kimdi
III. Richard, Cambridge Earl, bunun ikinci eyleminde görünen
Oyun, York Dükü bu Edward'ın küçük kardeşiydi.

(M) _, yon tepesinde atlılara girersin: _] Savaştan sonra,
"Ovanın farklı bölgelerinde Fransızların küçük bedenleri vardı,
Ama yakında yönlendirildiler, öldürüldüler veya alındılar. "

(N) _enter Montjoy._] O (kral) Montjoye'ye zaferin kime sordu
O'na mı yoksa Fransa Kralı'na mı ait? Montjoye,
Zafer onun idi ve Fransa Kralı tarafından talep edilemedi. .
Kral Fransız ve İngiliz müjdelerine dedi ki, "Biz yaptık biz değiliz
Bu büyük katliam, ama inandığımız gibi her şeye gücü yeten Tanrı,
Fransızların günahlarının cezası. Kral daha sonra adını sordu
Yanında gördüğü kale. Ona Agincourt olduğu söylendi. Peki o zaman,
dedi, çünkü tüm savaşlar en yakın kalenin adını taşıyor olmalı
Savaştıkları yere, bu savaş bundan sonra
sürekli dayanıklı agincourt adını taşıyın. "--_ Nicolas'ın tarihi
Agincourt._

(O) _ Alencon ve ben birlikte düştüğümüzde ._] Savaş sırasında,
Alencon Dükü en cesurca İngiliz hattından geçti ve
Gelişmiş, kavga, kralın yakınında, yaralandığı ve
York Dükü'ne çarptı. Kral Henry, bunu görerek ileri adım attı
Yardımı ve onu yetiştirmek için eğilirken Alencon Dükü
Ona tacının bir kısmına çarpan kaskta bir darbe verdi. .
Kralın koruyucusu onu kuşattı, ne zaman kaçamayacağını görünce
Ölüm ama teslim olarak kolunu kaldırdı ve krala dedi.
"_ Alencon Düküyüm ve kendimi sana veriyorum; _" Ama kral olarak
sözünü almak için elini tutuyordu, öldü
gardiyanlar. --_ Nicolas'ın Agincourt Tarihi._

(P) _enter warwick ve gloster._] Gloucester'ın asil dükü,
Kralın kardeşi, atına çok güçlü bir şekilde iterek
çatışma, ağır yaralandı ve
Kralın koruması ilgilendiği Fransızların darbeleri, o
Kardeşini savunmak için düşmanlarına karşı cesurca sıçradı, savundu
Kendi vücudu ile onu kopardı ve onu öfkeden korudu
Düşmanın kötülüğü, savaş tehlikelerini sürdürme neredeyse mümkün değil
Borne. --_ Nicolas'ın Agincourt Tarihi._

(Q) _Here Kraliyet Ölüm Bursu idi! --_] Çok fazla
Fransızların sayısının doğru bir tahminini oluşturmada zorluk
Agincourt'ta katledildi, çünkü bunu sadece üçten ifade eden yazarlar
Beş bine kadar öldürüldü, sadece silahlı erkekler ve kişiler anlamına geliyordu
Üstün rütbeli ve son derece olası olan, bir kerede olabiliriz
Monstrelet, Elmham vb. Hesaplamasını benimseyin ve bütünü tahmin edin
Sahada on ila on bir bin adam arasında kayıp. Bu layık
Konu yaklaşımıyla ilgili neredeyse farklı ifadelerin ne kadar olduğunu belirtin
birbirlerine ve sadece ölülerin
dikkatlice numaralandırılmıştı. Katledilen en ünlü kişiler arasında Brabant'ın Dükleri vardı,
Barre ve Alencon, beş sayı ve hala daha büyük bir oran
seçkin şövalyeler; ve Vendosme sayısı Orleans Dükü,
Sir John Cornwall, Marshall Bociqualt tarafından kim alındı ​​ve
isimleri çok az olan çok sayıda ayrım birey
Monstrelet tarafından kaydedildi, mahkum oldu. İngilizlerin kaybı
Ordu çeşitli tahmin edildi. Saygı duyan tutarsızlıklar
galiplerin katledildiği sayı,
düşmanlarının kaybının hesabının doğruluğu. İngilizce
Yazarlar ifadelerinde on yediden yüze değişirken
Fransız kronikleştiricileri, üç yüz ila on altı yüz arasında
Bireyler bu vesileyle düştü. St. Remy ve Monstrelet bunu iddia ediyor
On altı yüz katledildi. --_ Nicolas'ın Agincourt Tarihi._

(R) _ hepimiz Kutsal Ayinler: _] Holinshed diyor ki, kral görüldüğünde hayır
Düşmanların ortaya çıkması, geri çekilmenin üflenmesine ve toplanmasına neden oldu
Ordusu birlikte, çok mutlu bir zafer için Yüce Tanrı'ya teşekkür etti.
Exitu İsrail'de bu Mezmurlar --_ Söylemesine ve Papazlarının Söylemesine Neden Olmak
De Egypto_; ve her insana bu konuda diz çökmesini emretmek
ayet --_ nobis olmayan domine, nonis olmayan, sed nomini tuo da gloriam_; Hangi,
bitti, _te deum_ ve bazı marşların söylenmesine neden oldu,
ve Tanrı'ya övgü ve kendi gücüne ya da herhangi bir insanı övünmemek
güç.




    _Enter korosu._


  _Chor._ hikayeyi okumayanlara vouchsafe,
  Onları isteyebilirim.
  Şimdi kralı taşıyoruz
  Calais'e doğru: Ona oraya ver; Orada görüldü
  Onu kanatlı düşüncelerinize götür
  Denize at. Bak, İngiliz plajı
  Sel içinde erkeklerle, eşlerle ve erkeklerle pales,
  Bağırsaklar ve çırpılan derin ağızlı deniz,
  Hangi, güçlü bir Whiffler gibi [1] '
  Yolunu hazırlıyor gibi görünüyor: öyleyse onun inmesine izin ver;
  Ve ciddiyetle, Londra'ya ayarlandığını görün.
  O kadar hızlı bir tempo düşündü ki, şimdi bile
  Onu Blackheath üzerinde hayal edebilirsiniz.
  Londra vatandaşlarını nasıl döküyor!
  Belediye Başkanı ve tüm kardeşleri, en iyi şekilde,-
  Antik Roma'nın senatörlerini sevme gibi,
  Plebe'liler topuklarında sürüklenirken,-
  İleri gidin ve fethetme Sezarlarını getirin.
  Şimdi Londra'da onu yerleştirin. Onu getirmeliyiz;
  Olayları göster, ne olursa olsun,
  Harry tekrar Fransa'ya geri dönene kadar.

    [_Çıkış._


    [Dipnot VC.1: _---- Mighty +Whiffler +_] Yürüyen bir memur
    Birincisi alımlarda veya yüksek istasyonlardaki kişilerden önce
    Tören durumları. İsim hala Londra'da tutuluyor ve
    Şirketlerinin önünde yürüdüğü sözde bir subay var.
    Publick Ciddimlik Zamanları. Fransızlardan bir yolsuzluk gibi görünüyor
    Kelime _huissier_. -Hanmer.]




  Tarihsel bölüm.

  Eski Londra Köprüsü
  Nehrin Surrey tarafından.

  Beşinci Kral Henry'nin kabulü
  Londra'ya girerken,
  Agincourt savaşından sonra. [*]

    [Not *: Kral Henry'nin Londra'ya alınmasının alıntıları,
    Anonim kronikleştirici, olayların görgü tanığı olan
    Açıklar:-

    "Ve istenen cumartesi şafak kaldığında, vatandaşlar ileri gitti
    kralla tanışmak için. * * * viz., Belediye Başkanı [{~ Dagger ~}] ve aldermen
    Scarlet ve Kırmızı Takımlarda Alt Vatandaşların Geri kalanları
    Parti renkli davlumbazlar, kırmızı ve beyaz. * * * Olduklarında
    Köprü yaklaşımında kuleye gelin, olduğu gibi
    Şehre yetkililere giriş. * * * Afişler
    Kraliyet silahları kulesini yükseltti; Ve
    Trompetler, şımarıklar ve boynuzlar, çeşitli melodide geliyordu; ve
    ön cephede bu zarif ve uygun yazıt vardı
    Wall, 'Civitas Regis Justicie'-('Kralın Şehri
    Doğruluk. ') * * * Ve kulenin arkasında sayısız
    Melekleri temsil eden çocuklar, beyaz renkte ve karşılaşmalarla
    altın ve ışıltılı kanatlarla parlayan ve
    Kralın yaklaşımı ile birlikte şarkı söyleyen değerli Laurel dalları
    melodik sesler ve organlarla bir İngiliz marşı.

      [[Dipnot {~ Dagger ~}: Londra'nın Lord Belediye Başkanı, A.D. 1415, Nicholas'dı
      Wotton.]]

       * * * * * *
    "Altın giyinmiş, saygıdeğer bir boğazlı peygamber bir şirket
    başları kapalı ve altınla sarılmış paltolar ve mantolar
    ve koyu kırmızı, tatlı bir uyumla şarkı söyledi, yere eğildi,
    Şükran Günü Mezmurları.
       * * * * * *
    "Kapağın altında on iki kral, şehit ve
    İngiltere'nin ardıllığının itirafçıları, belleri
    Altın kuşaklar, ellerinde sceptres ve
    Kralın yaklaşımında bir anlaşma ile bir araya gelen kafalar
    tatlı melodi.
       * * * * * *
    "Ve ona karışık bir gümüş yaprak yaprakları gönderdiler
    Gofretler, eşit derecede ince ve yuvarlak. Ve buluşmaya devam etti
    Kral en güzel bakire kızlardan oluşan bir koro, zarif bir şekilde
    Timbrol ve Dance ile şarkı söyleyen beyaz; ve daha sonra
    sayısız erkek, melek bir çokluk olduğu için,
    Göksel zarif, beyaz kıyafetler, parlayan tüyler, bakire
    Taşlarla çivili kilitler ve diğer görkemli ve en zarif
    Kralın başına gönderilen dizi, alttan geçen
    Laurel yayları ile altın minae; Melekler ile parladığında yuvarlak
    Göksel zarafet, tatlı bir şekilde ve her türlü
    müzik.

    "Ve ayakta duran yerlerdeki ve erkeklerin baskısının yanı sıra
    Sokaklarda kalabalık ve her iki cinsiyetin de çokluğu
    Köprüden yol boyunca, bir uçtan diğerine,
    Nadiren atlılar onların içinden geçebilirdi. Daha büyük bir montaj,
    ya da asil bir gösteri, hiç kabul edilmedi
    daha önce Londra'da. "]




Yasa V.


Sahne I.-Troyes mahallesindeki Fransa.

    _Enter fluellen ve gower, l.h._

_Gow._ nay, bu doğru; Ama neden bugün pırasa giyiyorsun? Saint Davy's
Gün geçmiş.

_Flu._ neden ve neden her şeyde neden olur:
Size söyleyeceğim, arkadaşım olarak Kaptan Gower: Rascally, Scald,
dilenci, lowsy, pragging knave, tabanca,-o bana geliyor ve
dün pread ve tuz, bak ve pidimi pırasa ye:
Onunla hiçbir görüşe izin veremediğim bir yer; Ama olacağım
Onu bir kez daha görene kadar kapama giyecek kadar çok
Ona arzularımdan küçük bir parça söyleyecek.

    _Enter tabancası, r.h._

_Gow._ Neden, işte geliyor, hindi-cock gibi şişiyor.

_Flu._ 'şişlikleri veya hindi-cocks için ne olursa olsun.-Cennet
Pless sen, antik tabanca! Sen iskorbüt, düşük knave, cennet seni yitir!

  _Pist._ ha! Bedlam? Dost susasın, Truva Truva atı,
  Parca'nın ölümcül ağını katlamam için? [1]
  Buradan! Ben pırasa kokusuna ulaşıyorum.

    [_

_Flu._ seni yürekten, iskorbüt, düşük knave, arzularımda peseech ve
İsteklerim ve dilekçelerim yemek, bakmak, bu pırasa: çünkü
Bak sana, onu sevmiyorsun, sevgilin ve iştahların
Ve sindirimleriniz, buna katılmıyor, seni arzularım
ye.

_Pist._ (_crosses to r.h._) Cadwallader ve tüm keçileri için değil.

_Flu._ Sizin için bir keçi var.

    [_STRIKES ._

Çok goot olacak mısın, haşh knave, yemek gibi mi?

_PIST._ BASE TROJAN, sen öleceksin.

_Flu._ çok doğru diyorsun, haşal knave, cennetin iradesi olduğunda: yapacağım
Bu arada yaşamanızı ve mağdurlarınızı yemenizi diliyorum: Gel, orada
bunun için sos. (_ Onu tekrar dikmek ._) Dün beni aradın
dağ-ağız; Ama seni günümüzde düşük dereceli bir squire yapacağım. [2]
Sana dua ediyorum, düşün: Bir pırasa takabiliyorsan, bir pırasa yiyebilirsiniz.

_Gow._ Yeter, Kaptan: Onu şaşırttınız. [3]

_Nezle. _ Diyorum ki, onu pırasamın bir kısmını yemem ya da turba yapacağım
Dört gün pate.-Pite, sana dua ediyorum; Senin için goot.

_Pist._ ısırmalı mıyım?

_Flu._ evet, kesinlikle ve şüphesiz ve soruların dışında ve
belirsizlikler.

_Pist._ Bu pırasa tarafından en korkunç intikam yapacağım: Yemek yiyorum ve eke i
küfür----

_Flu._ Ye, sana dua ediyorum: Pırasa için biraz daha sos var mı?
Yemin etmek için yeterli pırasa yok.

_PIST._ Sessiz Cudgel; Yemek yediğimi görüyorsun.

_Flu._ çok goot sen, knave, yürekten. Hayır, 'Dua et, at
yok; Cilt, Prokeed Coxcomb'unuz için goot. Aldığın zaman
Bundan sonra pırasa görmenin durumları, sana dua ediyorum, onlara alay ediyorum; hepsi bu.

_Pist._ iyi.

_Flu._ ay, pırasa goot:-seni tut, pate'ınızı iyileştirmek için bir kabuk var.

_PIST._ Bana bir Groat!

_Flu._ evet, gerçekte ve gerçekte, alacaksınız; ya da başka bir tane var
Cebimde pırasa, yemek yiyeceğin.

_Pist._ Groat'ını intikam alıyorum.

_Flu._ Sana herhangi bir şey borçlu olursam, sana cudgels'de ödeme yapacağım. Cennet wi '
Sen, ve seni koru ve pate'yi iyileştir.

    [_Exit L.H._

_Pist._ (_crosses to L.H.) Bunun için tüm cehennem karıştıracaktır.

    [_ R.H._

_Gow._ git, git; Sen sahte bir korkakçısın. Biriyle alay eder misin
eski gelenek,-onurlu bir saygı ile başladı ve
Tahmin edilen cesaret kupası,-ve
Sözlerinizden herhangi birini tapu mu? Seni neşelendirdiğini gördüm [4] ve bu konuda galip
Beyefendi iki veya üç kez. Diye düşündün, çünkü konuşamadı
Yerli kıyafette İngilizce, bu nedenle bir İngilizce'yi idare edemedi
Cudgel: Aksi halde buluyorsunuz; ve bundan sonra bir Galce düzeltmesine izin ver
Size iyi bir İngilizce durumu öğretin. [5] Sen iyi.

    [_Exit, L.H._

  _PIST._ Doth Fortune Huswife [6] şimdi benimle mi oynuyor?
  Yaşlı ben balmumu yapıyorum; Ve yorgun uzuvlarımdan
  Onur Cudgell'd.
                     İngiltere'ye çalacak mıyım:
  Ve yamalar bu yara izlerine geçeceğim,
  Ve yemin et, onları Gallia savaşlarına aldım.

    [_Exit, R.H._


    [Dipnot v.1: _ beni katlamak için & c._]
    Seni ölümüne koydum.]

    [Dipnot V.2: _---- Düşük dereceli bir squire._] Yani, _i
    Seni yere getirin ._]

    [Dipnot V.3: _---- Onu şaşırttı._] Yani, sersemlettin
    darbe ile.]


Sahne II.-Şampanya'daki Troyes'teki Katedralin İç Mekanı.

    _Trumpets Ses. Gir, One Door, U.E.L.H., Kral Henry, (a)
    Bedford, Gloster, Exeter, Warwick, Westmoreland ve diğer Lordlar;
    Bir diğerinde U.E.R.H., Fransız kralı, Kraliçe Isabel, Prenses
    Katharine, [7] (b) Lordlar, bayanlar ve c., Burgundy Dükü ve
    onun tren. Fransız ve İngilizce olmak üzere iki parti,
    bariyerler._

  _K. Hen._ (L.C.) Bu toplantıya barış, bu nedenle biz karşılandık! [8]
  Kardeşimize Fransa'ya,-ve kız kardeşimize,
  Günün sağlık ve adil saati;-sevinç ve iyi dilekler
  En adil ve prens kuzenimiz Katharine'ye;
  Ve (bir şube ve bu telif hakkı üyesi olarak,
  Bu büyük montaj kim tarafından kontrive edildi,)
  Sizi selamlıyoruz, Burgundy Dükü;-
  Ve, Prensler Fransızca ve akranları, hepinize sağlık!

    [_All Fransız partisi Kral Henry'ye yay ._

  _Fr. King._ (R.C.) Doğru neşeli yüzünüze bakmalıyız,
  En değerli Brother England; Oldukça karşılandı:-
  Sen de, prens İngiliz, her biri.

  _Q. Isa._ (F. King._ _r.
  Bu güzel günün ve bu zarif toplantıdan,
  Şimdi gözlerinizi gördüğümüz için mutluyuz;
  Şimdiye kadar içinde doğan gözlerin
  Fransızlara karşı, onların bükülmesiyle tanışan,
  Öldürmenin ölümcül topları: [9]
  Böyle bir görünümün zehiri oldukça umuyoruz,
  Kalitelerini kaybetti; Ve bu gün
  Tüm kederleri ve kavgaları sevgiye dönüştürecektir.

  _K. Hen._ buna ağlamak için, böylece ortaya çıkıyoruz.

  _Q.isa._ Siz İngiliz Prensleri Hepsi, seni selamlıyorum.

    [_ Ve İngiliz partisi Kraliçe Isabella'ya yay

  _Bur._ (R. ) İkinize de görevim, eşit aşkla ilgili,
  Fransa ve İngiltere'nin büyük kralları!
  Beni hayal kırıklığına uğratmasa da
  Eğer talep edersem, bu kraliyet görüşünden önce,
  Ne ovma veya ne engel
  Neden çıplak, fakir ve karışık barış
  Sevgili Sanat Hemşiresi, Yoğunluklar ve Neşeli Doğumlar,
  Dünyanın bu en iyi bahçesinde olmamalı,
  Verimli Fransa'mız, güzel vizesini mi koydu?

  _K. Hen._ Eğer Burgundy Dükü, barış yaparsın,
  Belirttiğin, o barışı satın almalısın
  Tüm adil taleplerimize tam uyum ile;
  Kimin tenours ve özel etkileri
  Kısaca ellerinizde, enschedul'dunuz.

  _Fr. King._ Ben var ama bir imleç gözüyle
  O'er-glanc't Makaleler: lütfunu memnuniyetle
  Şu anda konseyinizin bir kısmını atamak için
  Bizimle bir kez daha oturmak, daha iyi dikkat
  Onları yeniden canlandırmak için aniden
  Kabul ve kalıcı cevabımızı geçin. [10]

  _K. Hen._ Kardeşim, yapacağız.-Git, Exeter Amca,-
  Ve kardeşi Bedford,-ve sen, kardeşi Gloster,-
  Warwick,-ve Huntingdon,-Kral ile git;
  Ve yanınızda ücretsiz gücü, onaylamak için,
  Bilgeliğin en iyisi olarak artırmak veya değiştir
  Haysiyetimiz için avantajlı görecek,
  Ve buna sevk edeceğiz.-

    [_Barriers kaldırıldı. İngiliz Lordlar, Exeter, Bedford, Gloster,
    Warwick ve Huntingdon, Fransa Kralı'na geçin ve exeunt
    daha sonra onunla.

  Adil olacaksın, kız kardeş,
  Prenslerle mi git, yoksa burada bizimle mi kalıyor?

  _Q. Isa._ Zarif kardeşimiz, onlarla birlikte gideceğim:
  Bir kadının sesi biraz iyi yapabilir,
  Çok güzel makaleler üzerinde durulduğunda.

  _K. Hen._ Yine de kuzenimiz Katharine'yi burada bizimle bırakın:
  O bizim sermaye talebimiz
  Makalelerimizin ön sıralarında.

  _Q. Isa._ İyi izin verir.

    [_Trumpets Sound._

    [_Exeunt Gates, L.E.R. ve L., ama Henry, Katharine,
    ve onun nazikçe ._

  _K. Hen._ (L.C.) Fair Katharine ve en adil!
  Asker şartlarını öğretmek için kefil olur musun?
  Bir kadının kulağına girecek,
  Ve aşk takımını nazik kalbine mi yalvarıyor?

_Kath._ (R.C.) Votre Majeste bana alay edecek; Votre konuşamıyorum
Anglais.

_K. Hen._ Ey Adil Katharine, eğer beni Fransızca ile çok seveceksen
Kalp, İngilizcenle kırık bir şekilde itiraf ettiğini duyduğuma sevindim
dil. Beni seviyor musun Kate?

_Kath._ _pardonnez moi, _ KDV IS'yi söyleyemem-bana benziyor.

_K. Hen._ Bir melek senin gibi, Kate ve sen bir melek gibisin.

_Kath._ _que dit-il? que je suis semblable aux anges? _

_K. Hen._ öyle dedim, sevgili Katharine; Ve onaylamak için kızarmamalıyım.

_Kath._ _o Bon Dieu! Les Langues Des Hommes Sont Pleines de Tromperies._

_K. Hen._ Ne diyorsun, adil bir tane?

_Kath._ De De De Mans'ın De Tonları aldatmacalarla doludur.

_K. Hen._ I'faith, Kate. Onu aşık etmenin yolunu bilmiyorum, ama
Doğrudan söylemek gerekirse-seni seviyorum: o zaman, beni daha fazla teşvik edersen
Say-İnancınız var mı? Takımımı yıpratıyorum. Bana cevabını ver; Benfaith,
Yapmak; Ve böylece eller ve bir pazarlık: Nasıl diyorsun bayan?

_Kath._ iyi anlıyorum.

_K. Hen._ evlen, beni ayetlere koyarsan veya senin için dans edersen
Sake, Kate, neden beni çözüyorsun. Leap-Frog'da bir bayan kazanabilirsem veya
Düzeltme altında sırtımda zırhımla eyerime geçiş yapıyor
Övünme, konuşulmuş olsun, hızla bir eşe atlamalıyım. Ancak,
Cennetten önce yeşil bir şekilde görünemiyorum, [11] ne de konuşmamı soluyor, ne de
Protestoda kurnazım yok; Sadece ben asla düpedüz yeminler
çağrılana kadar kullanın, ne de asla çağrıda bulunmayın. Eğer bir arkadaşı sevebilirsen
Bu öfkeden Kate, yüzü güneşin yanmaya değmez, asla
Orada gördüğü herhangi bir şeye sevgi için camına bakar, gözün olsun
Senin aşçınız. Sana sade askerle konuşuyorum: eğer beni bunun için sevebilirsen,
beni al; Değilse, sana söylemek-öleceğim, doğrudur, ama-senin için
Rab tarafından sevgi, hayır; Yine de seni seviyorum. Ve sen yaşarken canım
Kate, sade ve kaynaşmamış bir sabitlik adamı alın; [12] iyi bir bacak için
düşecek; [13] düz bir sırt eğilecek; Siyah sakal dönecek
beyaz; Kıvrımlı bir pate kel büyüyecek; Adil bir yüz soluyor; tam göz
Will Will Balsası: Ama iyi bir kalp, Kate, güneş ve aydır; veya,
daha ziyade, ay değil güneş, çünkü parlak ve asla
değişir, ancak kursunu gerçekten tutar. Eğer böyle bir tane olsaydı, al
Ben: Ve beni al, bir asker al; Bir asker al, bir kral al: ve ne
O zaman aşkım için mi? Konuş, benim fuarım ve adil, sana dua ediyorum.

_Kath._ EST IL olası dat De Enemy de la France'ı sevmeliyim?

_K. Hen._ Hayır; Fransa'nın düşmanını sevmeniz mümkün değil,
Kate: Ama beni severek Fransa'nın arkadaşını sevmelisin; Ben için
Fransa'yı o kadar iyi seviyorum ki, bir köyle ayrılmayacağım; Yapacağım
Hepsi benim var: Ve Kate, Fransa benim olduğunda ve ben seninim, o zaman
Seninki Fransa ve sen benimsin.

_Kath._ KDV dat mı?

_K. Hen._ Kate, bu yüzden çok İngilizce anlıyor musun? Sen
beni sev?

_Kath._ Söyleyemem.

_K. Hen._ Komşularınızdan herhangi biri söyleyebilir mi Kate? Onlara soracağım. Gelmek,
Beni sevdiğini biliyorum: ve geceleri, dolabına geldiğinde,
Bu nazik kadını benim hakkımda sorgulayacaksın; Ve biliyorum Kate, yapacaksın
İçimde kalbinizle sevdiğin parçaları küçümsüyor. Hiç
Sen benim olacaksın Kate, (içimde tasarruf eden bir inancım olduğu için söylüyor
ben,-sen olacaksın,) aziz arasında birleştirilmiş bir çocuk olmaz
Dennis ve Saint George, yarım Fransızca, yarı İngilizce,
Konstantinopolis [14] ve Türk'i sakaldan mı alıyor? O olmayacak mı? Ne
Sen benim adil çiçek-deuce? Nasıl cevap ver, _la artı belle
Katharine du Monde, Pzt Tres Chere et Divine Deesse? _

_Kath._ _votre Majeste_ 'Ave _fausse_ Aldatacak Yeterince Fransızca _la Plus
adaçayı Damoiselle_ dat _en fransa._

_K. Hen._ Şimdi, sahte Fransızcama fie! Benim onuruna göre, gerçekte
İngilizce, seni seviyorum Kate: Hangi şerefi yemin etmiyorum
Ben; Yine de kanım beni düzleştirmeye başlıyor, buna rağmen
Visage'imin fakir ve gereksiz etkisi. Ama inançla Kate,
Yaşlı ben balmumu, o kadar iyi görüneceğim: rahatım, o yaş,
Bu kötü güzellik katmanı, yüzüme daha fazla bozulamaz: sen
Beni, eğer beni acele edersen, en kötüsü; Ve sen beni giyeceksin, eğer sen
Beni giy, daha iyi ve daha iyi: Ve bu yüzden söyle bana, en adil Katharine,
Beni alacak mısın? Kızlık kızarmalarınızı erteleyin; Düşünceleri avuch
bir imparatoriçe görünüşüyle ​​kalbiniz; Beni elinden al ve
Say-İngiltere Harry, Ben Thine: Hangi kelime senden daha erken kutsasın
Benim kulak with, ama sana yüksek sesle söyleyeceğim-England thine, İrlanda
Senin mi, Fransa senin ve Henry Plantagenet senindir; Kim olsa da
Yüzünden önce konuş, eğer en iyi kral olan adam değilse, sen
Shalt iyi arkadaşların en iyi kralını bulur. Gel, Cevabınız Kırık
Musick, senin sesin Musick ve senin İngilizcen kırıldı; Öyleyse,
Herkesin kraliçesi, Katharine, kırık İngilizce'de bana aklını kır, Wilt
Sende var mısın?

_Kath._ dat, lütfen _le roi mon pere_.

_K. Hen._ nay, onu iyi memnun edecek, Kate; Onu memnun edecek, Kate.

_Kath._ den beni de memnun edecek.

_K. Hen._ Bunun üzerine elini öpeceğim ve sana-kraliçem diyorum.

_Kath._ _laissez, Mon Seigneur, Laissez, laissez._

_K. Hen._ O zaman dudaklarını öpeceğim Kate.

_Kath._ dat de moda değil _pour les_ dames _de la_ fransa.

_K. Hen._ Ey Kate, Büyük Krallar için Güzel Gümrük Curt'sy. Biz yapımcılarız
görgü kuralları, Kate; Bu nedenle, sabırla ve verim. (_Kisses ._)
Dudaklarında büyücülük var, Kate:
Fransız Konseyi'nin dillerinden daha şeker dokunuşu; Ve onlar
İngiltere'den Harry'yi genel dilekçeden daha erken ikna etmelidir
hükümdarlar. (_Trumpets Sound._) İşte babanız geliyor. [_ Merkez kapıları açılır ve_

    _RE-FRANSIZ KRAL VE Kraliçe, Burgundy, Bedford, Gloster,
    Exeter, Westmoreland. Diğer Fransız ve İngiliz Lordları
    Daha önce, U.E.R. ve l._

_BUR._ (R.) Kraliyet kuzenim, size prenses İngilizcemizi öğretiyor mu?

_K. Hen._ (C.) Onu öğrenirdim, adil kuzenim, ne kadar mükemmel ben
onu sev; Ve bu iyi İngilizce.

_Bur._ Uygun değil mi?

_K. Hen._ Dilimiz kaba, coz ve durumum pürüzsüz değil; [15]
Böylece, ne ses ne de benim hakkımda övünçün kalbine sahip olmak,
İçinde sevginin ruhunu o kadar yaratamıyorum ki,
onun gerçek benzerliği. Kate benim karım olacak mı?

_Fr. King._ (L.C.) Öyleyse lütfen.

  _Exe._ Kral her makaleyi verdi:
  Kızı önce; Ve sonra, devam filminde, hepsi,
  Firmalarına göre önerilen doğa.

  _Fr. King._ onu al, adil oğlum;
  Kalikan Krallıklar
  Fransa ve İngiltere'nin kıyıları soluk görünen
  Birbirlerinin mutluluğunun kıskançlığı ile,
  Nefretlerini durdurabilir; Ve bu sevgili bağlantı
  Bitki mahallesi ve Hıristiyan benzeri anlaşma
  Tatlı koynunda, asla savaşın ilerlemesi
  Kanayan kılıç 'Twixt İngiltere ve Fair Fransa.

  _K. Hen._ Şimdi, hoş geldiniz, Kate:-Ve bana hepsine tanık olun,
  Burada onu egemen kraliçem olarak alıyorum.

    [_ Kral Katharine'nin parmağına bir yüzük yerleştirir.

  Biz evliliğimize hazırız:-Hangi gün,
  Burgundy Lordum, yeminini alacağız,
  Ve tüm akranlarımız, liglerimizin kefaletleri için.-
  O zaman Kate'e ve sana yemin edeyim;
  Ve yeminlerimiz iyi korunmalı ve prosp'rous olsun! (C)

    [_ Trompetlerin flelenkisi. Perde inişleri._


    [Dipnot V.4: _--- Gleeking_] yani, alaycı, alaycı. _Gleek_
    kartlarda bir oyundu.]

    [Dipnot V.5: _---- İngilizce +Durum +._] _Condition_ Temper,
    Zihnin eğilimi.]

    [Dipnot v.6: _--- Doth Fortune, +huswife +_]
    _jilt_.]

    [Dipnot V.7: Kraliçe Isabella'nın elbiseleri, bayanları ve
    Prenses Katharine, Montfaucon Monarchie'den alındı
    Francoise.]

    [Dipnot v.8: _---- Bu nedenle biz karşılandık! _] Yani barış
    Burada tanıştık, bu toplantıda ol.]

    [Dipnot V.9: _ Öldürmenin ölümcül topları: _]
    Bu yılanın nesnesini yok edebileceğini eskiden varsaydı
    sadece ona bakarak intikam.]

    [Dipnot V.10:
      _--- Aniden, yapacağız
      Kabul etmemizi ve kalıcı cevabımızı geçin ._]
    yani cevabımız daha fazla yer bırakmayacak gibi olacaktır.
    Bu konuda sorgulamak. "_ Cevap vereceğiz ._"]

    [Dipnot V.11: _---- Bak +Greenly +, _], yani genç bir sevgili gibi,
    beceriksizce.]

    [Dipnot v.12: _--- iyi bir adam al ve +
    sabitlik; _] _uncoined_ sabitlik _real_ ve _true_ anlamına gelir
    sabitlik, _unrefined_ ve _unadorned_.]

    [Dipnot v.13: _---- İyi bir bacak düşecek, _] yani, büzülme-
    uzak.]

    [Dipnot V.14: _---- Konstantinopolis'e gidecek_] Shakespeare
    Burada bir anakronizm yaptı. Türklere sahip değildi
    Beşinci Henry'nin 1463 yılından önce Konstantinopolis
    otuz bir yıl ölü.]

    [Dipnot v.15: _---- benim + durumum + pürüzsüz değil; _] yani,,
    görgü, görünüm.]




SON.




Beşinci harekete geçecek tarihi notlar.

(A) _enter_ Kral Henry,] bu röportajda,
Notre Dame Kilisesi'ne, Troyes, Kral Henry'ye katıldı
zırhı ve on altı yüz savaşçının eşlik ettiği. Henry
parmağının üzerine bir "kaçınılmaz değer" halkı yerleştirilmiş
Katharine, "İngiliz Kraliçe Konsortlarımız tarafından aynı olması gerekiyordu
Taç giyme törenlerinde, "şu anda
prenses.

(B) _ Prenses Katharine_,] Valois'ten Katharine en gençti
Charles Vi., Fransa Kralı ve Kraliçesi Isabella'nın çocuğu
Bavyera. 27 Ekim 1401'de Paris'te doğdu. Monstret ilişkisi,
Bu, 3 Haziran Pazar günü Trinity'de İngiltere Kralı bayanla evlendi
Troyes'teki kilisede Katharine ve bu büyük ihtişam ve ihtişam
onun ve prensesi tarafından sergilendi, sanki
tüm dünya. Katharine 24 Şubat 1421'de İngiltere Kraliçesi idi;
ve kahramanca kocasının ölümünden kısa bir süre sonra, hangi etkinlik aldı
31 Ağustos 1422'de Kraliçe, adın bir Welch Beyefendisi ile evlendi
Üç oğlu ve bir kızı olduğu Owen Tudor'un. En büyüğü
oğlu Edmund, Margaret Beaufort ile evlendi, evin varisi
Somerset. Üvey kardeşi Henry Vi., Onu Richmond Earl'ü yarattı. O
Yirmi yaşına gelmeden öldü, bir bebek oğlunu bıraktı,
Daha sonra Henry VII., Tudor hattının ilk kralı. Katharine öldü
3 Ocak 1437, yaşının otuz altıncı yılında ve gömüldü
Westminster Abbey'de.

(C) _---- Yeminlerimiz iyi korunmalı ve prosp'rous olabilir; _] Müdür
Antlaşma makaleleri, Henry'nin prensesi benimsemesi gerektiğiydi
Catherine: Kral Charles, ömür boyu,
Fransa Kralı'nın Başlığı ve Onuru: Henry ilan edilmeli ve
Monarşinin mirasçısı ve şimdiki zamanla emanet edilecek
Hükümetin İdaresi: Bu krallığın kendisine geçmesi gerekir
Genel Miraslar: Fransa ve İngiltere'nin sonsuza dek birleşmesi gerekir
bir kral; ancak yine de birkaç kullanımını, gümrüklerini ve
ayrıcalıklar: tüm prenslerin, akranların, vasalların ve toplulukların
Fransa, yemin etmeli, ikisinin de geleceğe bağlı kalacağı
Henry'nin ardıllığı ve ona Regent olarak mevcut itaat etmeyi ödeyin:
Prens kollarını Kral Charles ve Dük'ün kollarına birleştirmeli
Burgundy, Charles'ın taraftarlarını bastırmak için, taklit edilen
Dauphin; ve bu üç prensle barış ya da ateşkes yapmamalı
O ama ortak rıza ve anlaşma ile. Bunun tenisi buydu
ünlü antlaşma; En şiddetli düşmanlıktan başka bir şey olmayan bir antlaşma
dikte edebilir, bu yüzden kılıcın gücünden başka bir şey taşıyamazdı
yürütmeye. Sonuçlarının alıp almadığını söylemek zor
Etkisi, İngiltere veya Fransa için daha zararlı olurdu. Gerekir
eski krallığı bir eyalet rütbesine indirdi:
Tamamen ikincisinin ardışıklığını ayırdı ve getirdi
Kraliyet ailesinin yok edilmesi; Orleans evleri olarak, Anjou,
Alencon, Britanny, Bourbon ve Burgundy'nin kendisi, başlıkları
İngiliz prenslerinkine tercih edilir, bu hesapta
Egemenden sürekli kıskançlık ve zulüm maruz kaldı.
Henry'nin iddiasında, sanatın olmadığı aşikar bir eksiklik bile vardı
Papalayabilir. Çünkü Edward'ın
Üçüncüsünün iddiaları ortaya çıktı, _he_ o hükümdarın varisi değildi:
Kadın ardıllığı kabul edilmiş olsaydı, evin üzerinde haklar yoktu
Mortimer: Richard'ın ikincisinin bir zalim olmasına izin vermek ve
Henry dördüncünün onu devre dışı bırakma eseri çok iyiydi
İngilizce, o ulusu tahtına yerleştirirken haklı çıkaracak, Richard
şimdi Fransa'yı rahatsız etmişti ve rakibi bundan hiçbir şey hak etmedi
Krallık: Fransa'nın tacının
İngiltere'ninkine ek olun; Ve herhangi bir prens
İkincisine sahip olmak, daha uzak bir soru olmadan,
birincisi. Böylece, genel olarak, buna izin verilmelidir
Henry'nin Fransa iddiası, mümkünse, yine de daha anlaşılmazdı
Babasının İngiltere tahtını monte ettiği başlık.
--_ Hume'un İngiltere Tarihi._




  John K. Chapman ve Şirket, Yazıcılar, 5, Ayakkabı Lane,
  Ve Peterborough Court, Fleet Street. * * * * * *
           * * * *
       * * * * * *

Transcriber tarafından not edildi

  Zafer Paean [Poean]
  Bu ahşap o [ahşap, o]
  Diyelim ki her insanın [ilk "r" i "görünmez" i temsil ettiğini varsayalım
  [II. Yasa için tarihsel notlar]
    [Endnote etiketleme, (a) yeniden kullanıldı, değişmeden]
  Lewis, Viennois'in Dovphin'i [Yazım Değiştirilmemiş]
  Seige'yi yükseltmemeli [değişmeden heceleme]
  ... İngilizleri Dice'de oynamıştı. "[Yakın Alıntı Eksik]]
  Onu şimdi hatırlıyorum.  [; için .]
  _Non nobis domine, nonis olmayan, sed nomini tuo_ [_seel nomini_]
  Yine de seni seviyorum [seni seviyorum]


Sahneler

_CTERSECTERS yaklaşık; Tüm sahneler önemli ölçüde
düzenlendi. Koro konuşmaları orijinal formlarına oldukça yakındır._

Kean Edition (bu metin): Shakespeare

  I.1: I.2
  I.2: II.3, III.2'den Boy'un Konuşması ile
  II.1: II.2
  II.2: II.4
  III (korodan sonra numarasız sahne): III.1
  III.1: III.5
  III.2: III.6
  IV (Koroyu Kesen Numarasız Sahne): III.7
  IV.1: IV.1
  IV.2: IV.2
  IV.3: IV.3
  IV.4: IV.5
  IV.5: IV.6 ve IV.7 (iç içe geçmiş)
  IV.6: IV.8
  Interlude Kean tarafından eklendi: _no eşdeent_
  V.1: V.1
  V.2: V.2

_Shakespeare'in epilogu (koro tarafından konuşuldu) yok ._





William Shakespeare tarafından Gutenberg Kralı Henry Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KING HENRY THE FIFTH ***

***** This file should be named 22791.txt or 22791.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/7/9/22791/

Produced by Louise Hope, David Starner, Curtis Weyant and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
