*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Standard Oratorios (Standart Oratoryolar)
Yazar: George P. Upton
Yayın Tarihi: September 28, 2007 [EBook #22793]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22793
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Standard Oratorios, by George P. Upton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Standard Oratorios
       Their Stories, Their Music, And Their Composers

Author: George P. Upton

Release Date: September 28, 2007 [EBook #22793]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STANDARD ORATORIOS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Newman, Stephen Hutcheson ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Standart
Oratoryolar

HİKAYELERİ, MÜZİKLERİ VE BESTECİLERİ

_BİR EL KİTABI_

GEORGE P. UPTON TARAFINDAN

CHICAGO
A. C. McCLURG AND COMPANY
1893

Telif Hakkı
A. C. McClurg and Co.
M.S. 1886.

ÖNSÖZ.

"Standart Oratoryolar" "Standart
Operalar"ın bir tamamlayıcısı olarak tasarlanmıştır; ve bu amaçla derleyici, şemasının düzenlenmesi ve sunumunda mümkün olduğunca aynı yöntemi izlemiştir. Asıl amaç, okuyucuya "standart" olarak adlandırılabilecek oratoryoların kapsamlı bir taslağını sunmak, anlattıkları kutsal hikayeleri ana hatlarıyla belirtmek ve ana sayılarını kısaca belirtmek, her durumda bestecinin kısa bir biyografisi ve çeşitli eserlerle ilgili özel ilgi çekici tarihi bilgilerle birlikte sunmaktır. Derleyici ayrıca,
şemasına Oratoryonun kökeni ve gelişiminin üç temel evrim aşamasında gösterildiği bir taslağını da dahil etti,
ve ayrıca, tam anlamıyla oratoryo olmayan, ancak aynı zamanda büyük ölçekte yazılmış ve genellikle oratoryo toplulukları tarafından icra edilen kutsal kompozisyonlar olan Bach'ın "Passion Music" ve "Magnificat", Berlioz'un, Mozart'ın ve Verdi'nin Requiem'leri, Mendelssohn'un "Hymn of Praise", Handel'in "Dettingen Te Deum", Schumann'ın "Paradise and the Peri" ve Rubinstein'ın "Tower of Babel" gibi eserlerinin açıklamalarını ekledi.

"Standart Operalar" örneğinde olduğu gibi, eser müzisyenler için değil, genel halk için hazırlanmıştır ve mümkün olduğunca teknik terimlerden kaçınılmıştır. Açıklama, eleştiri değil,
cildin amacı olmuştur ve çeşitli eserler, her birine ayrılan zorunlu olarak kısa alanın izin verdiği ölçüde tam olarak tanımlanmıştır. Tarihsel ve kronolojik doğruluğu güvence altına almak için azami çaba sarf edilmiştir,
çünkü bu ayrıntılar neredeyse her zaman tartışma konusudur. "Standart Operalar"a cömertçe gösterilen ilgi,
derleyiciyi "Standart Oratoryolar"ın da büyük ustaların kutsal müziğinden hoşlananlar tarafından hoş karşılanacağına ve
diğer müzik referansı eserlerine değerli bir katkı sağlayacağına inandırmaktadır.

G. P. U.

Chicago, Eylül 1886.

İÇERİK. PAGE
  PREFACE                                                             3
  THE ORATORIO                                                        9
  BACH                                                               31
    Christmas Oratorio                                               33
    The Saint Matthew Passion                                        39
    The Magnificat in D                                              48
  BEETHOVEN                                                          51
    The Mount of Olives                                              53
  BENNETT                                                            60
    The Woman of Samaria                                             62
  BERLIOZ                                                            68
    The Requiem                                                      70
  BRAHMS                                                             78
    The German Requiem                                               80
  COSTA                                                              82
    Eli                                                              84
  DVORAK                                                             90
    The Stabat Mater                                                 92
  GOUNOD                                                             96
    The Redemption                                                   98
    Mors et Vita                                                    106
  HANDEL                                                            114
    Israel in Egypt                                                 117
    Saul                                                            125
    Samson                                                          132
    The Messiah                                                     140
    Judas Maccabaeus                                                 149
    The Dettingen Te Deum                                           155
  HAYDN                                                             159
    The Creation                                                    162
    The Seasons                                                     170
  LISZT                                                             177
    Legend of the Holy Elizabeth                                    180
    Christus                                                        186
  MACFARREN                                                         191
    St. John the Baptist                                            193
  MACKENZIE                                                         198
    The Rose of Sharon                                              199
  MENDELSSOHN                                                       206
    St. Paul                                                        208
    Hymn of Praise                                                  213
    Elijah                                                          218
    Christus                                                        229
  MOZART                                                            234
    Requiem                                                         236
  PAINE                                                             245
    St. Peter 246
ROSSINI 251
Stabat Mater 253
RUBINSTEIN 258
Babil Kulesi 260
Kayıp Cennet 264
SAINT-SAENS 267
Noel Oratoryosu 269
SCHUMANN 271
Cennet ve Peri 273
SPOHR 280
Son Yargı 283
SULLIVAN 290
Savurgan Oğul 292
Dünyanın Işığı 294
VERDI 301
Manzoni Requiem 303
AMERİKA'DA KUTSAL MÜZİK 309
EK 329

STANDART ORATORİOLAR.

ORATORİO.

Modern haliyle oratoryo, az çok dramatik bir tarzda kutsal bir hikayenin veya metnin müzikal bir düzenlemesidir. Çeşitli bölümleri dört solo sese ve bazen org tarafından güçlendirilen tam orkestra eşliğinde tek veya çift koroya atanmıştır. Opera gibi, resitatifi vardır, bunları birbirine bağlar ve çeşitli
numaralara götürür. Kelimenin kökeni, bu bestelerin ilk kez icra edildiği "oratoryo" veya dua yerinde bulunur. En eski müzik yazarlarından biri olan Crescimbeni şöyle der: "Oratoryo, gençleri dindar görevlere çekmek ve onları dünyevi zevklerden uzak tutmak için, vaazlar ve diğer ibadetlerden sonra şapelinde ilahiler, mezmurlar ve benzeri dualar söyleyen San Filippo Neri'den[1] gelir." Evrimsel aşamalarını izlerken, kökü, İncil olaylarını sembolik bir biçimde Hristiyan Kilisesi'ne erken dönenlere aşılamak amacıyla kurulan on üçüncü ve on dördüncü yüzyılların ahlak, gizem ve mucize oyunlarında bulunur. Bu temsiller tamamen dramatik karakterdeydi ve konuları her zaman kutsal olsa da genellikle grotesk bir şekilde ele alındı ​​ve bazen soytarılığa yaklaştı. Oyuncular arasında Tanrı, İsa, Şeytan, Meryem ve melekler neredeyse her zaman göründü; daha sonra çeşitli erdemler ve ahlaksızlıklar kişileştirildi. Temsiller genellikle sokaklarda veya tarlalarda ve bazen de suda yapıldı. Kilisenin en yüksek rütbelileri bu oyunlarda oynamaktan çekinmediler ve destekçileri de zaman zaman gösteriyi, ustaca manipüle edilmiş kuklaların tanıtımıyla bir Punch-and-Judy gösterisi seviyesine düşürmekten çekinmediler. İngiltere'deki bu mucize oyunlarının en erkenleri çeşitli Londra Şirketleri tarafından sahnelendi. Örneğin Tanners, Lucifer'in Düşüşü'nü sahneledi. Drapers, Adem ve Havva'nın orijinal kostümleriyle göründüğü Yaratılış'ı canlandırdı, görünüşe göre kimseyi rahatsız etmeden. Su Çekmeceleri doğal olarak Tufanı seçti. Nuh'un ailesinin gemiye binişini anlatan sahnede, patriğin karısıyla büyük bir sorunu vardır, karısı gemiye binmemeye kararlıdır. Kadın, eğer dünyalı arkadaşları geride kalırsa kalıp onlarla birlikte boğulacağını ve kendisinin de

"Dinlediğinde kürek çek,
Ve kendine başka bir eş bul. "

Nuh boşuna ona sitem eder, öfkeyle
kızar ve ona

"Gel, karı, yirmi şeytani yoldan,
Yoksa dışarıdaki herkes seni bekler." diye emreder.

Arkadaşları dedikoducular ona yanlarında kalmasını ve
"bir sürahi dolusu kötülükle" eğlenmesini rica ederler; ama sonunda Şem bir erdemi gerekli kılar ve onu gemiye zorlar, aşağıdaki sahnede gösterildiği gibi:--

"İnançla, şimdi, sen olacaksın,
Nereye istersen veya hiç."

NOE.

"Beni bu sandala koy."

[_Kulağına bir tokat atar._]
"Bunu not al."

NOE.

"Bu kız Mary,
Çocuklar sandalımı geri alıyor,
Burada kalmamız bana çok acı veriyor."
[_Onu gemiye girmeye zorlar ark._]

Bu tasvirlerin en eskisi, şimdiye kadar keşfedildiği kadarıyla,
on ikinci yüzyıla kadar uzanır ve Eşekler Bayramı olarak bilinir. Bu sergilerde, muhteşem giysiler giymiş ve devasa bir çift mahmuz takmış olan Balam, konuşmacının gizlendiği tahta bir eşeğe binerdi. Eşek
ve şeytan favori karakterlerdi. İlki bazen rahip kıyafetleriyle görünür ve rahiplerin tonlamalarına anırarak karşılık verirdi,
sonuncusu ise fantastik kostümler giymiş olarak pandomimdeki palyaçonun prototipi gibi görünüyor. 1783'e kadar bu tür sergilerin soytarılığı devam etti. O yıl Bamberg'de gördüğü "Yaratılış" adlı bir gizemi anlatan bir İngiliz gezgin şöyle diyor:
--

"Genç rahipler, melekleri canlandırmak için omuzlarına kaz kanatları bağlamışlardı. Adem büyük, kıvrık bir peruk ve brokar sabahlık giymiş bir şekilde sahneye çıktı. Adlarını almak için önünden geçen hayvanlar arasında iyi nallanmış bir at, burunlarında halkalar olan domuzlar ve pirinç yakalı bir mastif vardı. Havva'nın oluşumu için bir ineğin kaburga kemiği
sağlanmıştı; ancak mastif bunu fark etti,
kaptı ve götürdü. Melekler onu ıslık çalarak geri getirmeye çalıştılar;
ama başaramadılar, onu kovaladılar, tekmelediler ve kemiği geri aldılar, uyuyan Adem'in yanındaki bir kapak altına yerleştirdiler, oradan kısa süre sonra Havva'yı canlandırmak için bol bir cübbe giymiş uzun boylu bir rahip çıktı."

Ancak erken dönem sergilerinin soytarılığı ve küfürleri, Kilise'nin bunların tekelini ele geçirmesi ve seküler performansları yasaklamasıyla yavaş yavaş ortadan kalktı. Burney daha önceki çalışmaları arasında şunları sıralar:--

"1440 yılında Roma'da sahnelenen 'Aziz Paul'ün Dönüşümü', Sulpicius tarafından yanlış bir şekilde ilk opera veya müzikal
drama olarak adlandırılmıştır. 'Abram et Isaac suo Figliuolo', 'Tanrı'nın İbrahim'e oğlu İshak'ı dağda kurban etmesi emrini nasıl verdiğini gösteren' kutsal bir drama (_azione sacra_), 1449 yılında Floransa'daki St. Mary Magdalen Kilisesi'nde sahnelenmiştir. Aynı konuda 'Abraham ve Sarah' adlı, 'oğulları İshak'ın iyi hayatını ve hizmetçisinin oğlu İsmail'in kötü davranışlarını ve evden nasıl kovulduklarını' içeren bir başka eser 1556'da basılmıştır; 'Abel e Caino' ve 'Samson', 1554; 'Savurgan Oğul' 1565; ve Siena'da basılan, tarihsiz 'La Commedia Spirituale dell'
Anima' ('Ruhun Manevi Komedyası'), Aziz Paul, Aziz John Chrysostom, bir tür prelüdü tekrarlayan iki küçük çocuk ve bu eski gizemlerde her zaman prologu konuşan müjdeci melek dışında yaklaşık otuz kişileştirme vardır. _l'angelo che nunzia_ olarak adlandırılır ve figürü neredeyse her zaman basılı kopyaların başlık sayfasında tahta bir
kesitte verilir. Burada, muhataplar arasında Tanrı Baba, baş melek Mikail, bir melek korosu, koruyucu meleğiyle İnsan Ruhu, hafıza, zeka, özgür irade, inanç, umut, hayırseverlik, akıl,
tedbir, ölçülülük, metanet, adalet, merhamet, yoksulluk, sabır ve
alçakgönüllülük; nefret, sadakatsizlik, umutsuzluk, şehvet, bir iblisler korosu ve şeytan vardır. Bu gizemlerin hiçbiri tamamen müziksiz değildir, çünkü hepsinde korolar ve _laudi_ veya ilahiler söylenir ve bazen perdeler arasında enstrümanlar çalınırdı. Damiano tarafından yazılan ve 1519'da Siena'da basılan bir oyunda, Crescimbeni'ye göre, her perdenin başında, yalnızca bu amaçla tutulan Orpheus adlı bir kişi tarafından lir viyolasının sesiyle söylenen bir oktav kıtası vardı; Diğer zamanlarda, bir koro tarzında, perdeler arasında bir madrigal söylenirdi."

San Filippo Neri, "İyi Samiriyeli", "Savurgan Oğul" ve "Tobias ve Melekler" gibi İncil hikayelerini dramatize etmeye ve icra etmeye başladığında, arkadaşı Giovanni Animuccia tarafından yazılan müzik eşliğinde "Oratorio" terimi bu kutsal müzikli dramaların ayırt edici başlığı olarak kabul edilmeye başlandı.
Yapımları çok kaba ve aceleyle düzenlenmişti, tek amacı hizmetini çekici kılmaktı. Ancak 1595'teki ölümünden sonra, çalışmaları henüz ortaya çıkan ilk gerçek oratoryoyu üreten Romalı besteci Emilio del Cavaliere tarafından devam ettirildi.
"La Rappresentazione dell' Anima e del Corpo" ("Ruh ve Beden") adını taşıyordu ve ilk kez Şubat 1600'de, Roma'daki Santa Maria della Vallicella Kilisesi'nin oratoryosu. Burney, buna "resitatifin kullanıldığı ilk kutsal drama veya oratoryo" olma itibarını verir. Karakterler Zaman, İnsan Hayatı, Dünya, Haz, Zekâ, Ruh, Beden ve prologu okuyacak olan iki gençti. Orkestra bir çift lir, bir klavsen, büyük veya çift gitar ve iki flütten oluşuyordu. Besteci, eserinin icrası için bazı ilginç talimatlar bırakmıştır; Bunlar arasında şunlar yer alır:--

"Hayalî bir karakter olan Pleasure, iki arkadaşıyla birlikte, ellerinde
enstrümanlar bulunduracak ve şarkı söylerken çalacaklardır
ve ritornelleri icra edeceklerdir.

"Il Corpo, Beden, 'Si che hormai alma
mia' vb. sözcükler söylendiğinde, altın yakası,
şapkasından tüy vb. gibi süslerinden bazılarını atabilir.

"Dünya ve özellikle İnsan Hayatı, neşeli ve zengin bir şekilde
giydirilmelidir; ve süslerinden arındırıldıklarında, çok
zavallı ve sefil ve sonunda ölü leşler gibi görünmelidir."

Bale, tüm erken oratoryolarda önemli bir rol oynamıştır ve besteci ayrıca onun rehberliği için ayrıntılı talimatlar bırakmıştır. Ritorneller sırasında dört baş dansçı onlara "zevklerle canlandırılmış bir balede" eşlik etti ve performansın sonunda kıtalar söylendi, "sakin ve saygılı bir şekilde" icra edilecek danslarla dönüşümlü olarak.

Emilio del Cavaliere'i, bu kompozisyon biçimini güçlendirmeye ve zenginleştirmeye katkıda bulunan uzun bir İtalyan oratoryo bestecileri dizisi izledi.
Bu yazarların en eskileri arasında Carissimi, Stradella, Scarlatti,
Mazzocchi, Federici, Pistocchi, Caldara ve Colonna vardı. Carissimi, resitatifi mükemmelleştirdi ve müziğe daha fazla önem vererek, ona kompozisyonun dramatik karakteriyle eşit bir rütbe verdi. "Historicus" olarak bilinen kişi, onun zamanında tanıtıldı, bu kişi, sayılar arasındaki açıklayıcı pasajlarla eylemi sürdürdü, bunun modern bir örneği Gounod'nun "Kurtuluş" adlı eserinde kullandığı "Anlatıcı"da bulunabilir. Carissimi bu yöntemi kullandı ve çok etkili hale getirdi. Ayrıca, kantata'yı bir kilise müziği biçimi olarak ve motet performanslarında kemanların eşlik ettiği ilk kişi olduğu iddia ediliyor. En ünlü oratoryoları "Jephte", "Abraham et Isaac", "Le Jugement Dernier" ve "Judicium Salomonis'tir. "İlk adı geçen eser için Hawkins şöyle diyor: "Resitatif, hava ve korodan oluşuyor; melodinin tatlılığı, ustaca modülasyon ve orijinal armoni nedeniyle, dünyanın bildiği en iyi müzik becerisi ve deha çabalarından biri olarak haklı olarak değerlendiriliyor." Romantik geçmişi herkesin bildiği Stradella, esas olarak Hortensia'ya olan bağlılığı, onları uzun süre takip eden Venedikli sevgilinin intikamı ve bestecinin hayatını suikastçılardan kurtaran şarkıyla hatırlanıyor.
Bu şarkı, kendi oratoryosu olan "St. Vaftizci Yahya," ilk olarak Roma'daki St. John Lateran Kilisesi'nde icra edildi. Parçayı inceleyen Burney, "Resitatif genel olarak mükemmel ve havalar arasında dehanın, becerinin ve çalışmanın görünmediği neredeyse hiç hareket yok." diyor. Ayrıca bu oratoryonun, uygun diyez ve bemollerin genellikle anahtara yerleştirildiği ilk eser olduğunu gözlemliyor. 1659 doğumlu Scarlatti, büyük bir özgünlüğün yanı sıra çok yönlülüğe de sahip bir besteciydi. Çok sayıda opera ve kantatının yanı sıra, en ünlüleri "I Dolori di Maria sempre Vergine", "Il Sagrifizio d' Abramo", "Il Martirio di Santa Teodosia" ve "La Concezzione della beata Vergine" olan birkaç oratoryo bıraktı. Oratoryoya daha fazla genişlik, cesaret ve stil onuru kazandırdı, biçimini geliştirdi arya, eşlikli resitatifi daha dramatik hale getirdi ve aralarında trompetin de bulunduğu birkaç enstrümanın işlenmesini geliştirdi; trompetin gerçek güzelliğini ve etkisini ilk ortaya çıkaran kişi oydu. Mazzocchi, esas olarak 1631'de Roma'da sahnelenen ve duyan herkesin gözyaşlarına boğulduğu söylenen "Querimonia" oratoryosuyla tanınır. Federici, "Santa Cristina" ve "Santa Caterina de Sienna" adlı iki oratoryo yazdı; her ikisinde de "ara" eşlik ilk kez kullanıldı; yani, kemanlar sese eşlik etmek yerine kısa senfonilerde melodinin bölümlerini tekrarlar. Pistocchi, zamanının en önde gelen sahne şarkıcılarından biriydi ve Bologna'da bir şarkı okulu kurdu. En ünlü oratoryosu "Maria Vergine addolerata" adını taşır ve uvertür veya koro içermez. Burney, bu eserin sonunda "piano", "piu piano" ve "pianissimo" gibi sesin küçültülmesinin derecelerinin ilk kez kullanıldığını belirtiyor. Caldara, çoğunlukla Zeno ve Metastasio'nun şiirlerine uyarlanmış çok sayıda oratoryo yazdı ve bunların keyifli yapımlar olduğu söyleniyor. Stradella'nın çağdaşı olan ancak o kadar ünlü olmayan Colonna, çok övülen "St. Basil" adlı bir oratoryo bıraktı. Daha sonra İngiltere'de Handel'in rakibi olan Bononcini de, o ülkeye gitmeden önce birkaç oratoryo yazdı ve bunların en iyisi "San Girolamo della Carita" adını taşıyor. Bu dönemin sonu bizi oratoryonun evrimindeki ikinci aşamaya getiriyor; yani, on altıncı ve on yedinci yüzyıl İtalyan bestecileri tarafından geliştirilen daha erken form ile Handel'in güçlü etkisini hissettikten sonra ortaya çıkan oratoryo arasındaki bağlantı halkası olarak görülebilecek tutku müziği. Tutku müziği, tutku oyununun doğrudan bir sonucuydu. İsa'nın tutkusunu tasvir ediyordu. En eski formları, on altıncı yüzyılda gelişen bir Nürnberg bestecisi olan Stephani'nin "Passio secundum Matthaeum"unda; Keuchental tarafından 1573'te yayınlanan bir ilahi kitabında; ve 1587'de yayınlanan Selenica'nın ilahi kitabında bulunur. Ancak Heinrich Schuetz, tutku müziğini gerçek oratoryo formunda ilk kuran kişiydi. 1585'te doğdu ve 1672'de öldü. Ünlü Venedikli Gabrielli adlı İtalyan bir ustanın öğrencisi olarak, İtalyan
formlarını korudu, ancak bunlara kendi yerel Alman kuvvetini ve sağlamlığını ekledi. En önemli eseri olan "Die Auferstehung Christi", ilk olarak 1623'te Dresden'de icra edildi ve burada Elector George I.'in şapel şefiydi ve Alman oratoryosunun temeli olarak kabul edilir. Tutku müziği genellikle üç rahibe atanırdı, bunlardan biri İsa bölümünü okur veya söylerdi, ikincisi evanjelist bölümünü ve üçüncüsü diğer bölümleri söylerdi,
koro ise "turbae" veya halk için hizmet ederdi. Ancak Schuetz'in müziğinde,
anlatım evanjelistlerden oluşan bir koroya verilir,
eşlik dört viole di gamba ve org tarafından yapılır. Ayrıca,
dramatik aksiyonun tamamen yokluğunda tüm seleflerinden büyük bir sapma vardır. İlk eserini, "Die
sieben Worte Christi" ("Mesih'in Yedi Sözü") başlıklı bir diğeri izledi; Haydn'ın daha sonra güçlü bir etkiyle ele aldığı bir konu ve Rabbimiz'in tutkusu üzerine dört farklı
beste. Bu eserlerde modern oratoryonun gerçek tohumları bulunur;
Handel ve Bach'ın yolunu hazırlıyorlardı. Johann Sebastiani, Schuetz'in yerini aldı ve 1672'de, anlatının resitatif biçimde göründüğü ve sağlam bir şekilde uyumlu korallerin kullanıldığı bir passion-music yayınladı; bu tuhaflıkla, sadece tiz sesler söylendi, diğer sesler yaylılar tarafından alındı. 1673'te Theile tarafından yazılan bir passion daha Lübeck'te sahnelendi. Bu tarihten 1704'e kadar bu türdeki eserlerin dizisinde bir boşluk olduğu görülüyor. Ancak, sonraki yıl, Almanya'nın her yerinde sansasyon yaratan iki tane daha sahnelendi: Reinhard Keiser'in "The Bleeding and Dying Jesus" ve Handel'in "Passion nach Cap. 19 S. Johannis"i. Eskiden, kantatlar anlatı ve korallerin yerine konuldu, bunlardan biri aşk şarkısı niteliğindeydi, yerleşik formlara bir yenilikti ve besteciye hem kürsüde hem de dışında eleştirmenlerin öfkesini
getirdi. Handel'in tutku müziği, kaleminden çıkacak devasa eserlerin sadece zayıf bir başlangıcıydı. 1705 ile 1718 arasında Keiser, Handel, Telemann ve Mattheson tarafından yazılan birkaç tutku daha ortaya çıktı ve bu, diğerlerinin hepsinden daha fazla korali geliştirmek ve onu sadece temel değil, tutkularının her yere nüfuz eden fikri haline getirmek için tasarlanmış olan iki besteciye yolu hazırladı; bunlar Carl Heinrich Graun ve Johann Sebastian Bach'tı. Eski bestecinin en büyük eseri olan "Der Tod Jesu", 1755'te Berlin'de sahnelendi ve
koral düzenleme konusunda bir vahiy niteliğindeydi. Ondan önce gelen hiçbir şey, müzik becerisi veya sanatsal kullanımda ona denk olamazdı. Ancak
modern müziğin babası Graun'dan daha büyük bir isim geldi:
Johann Sebastian Bach. "Bach'ın zamanından bu yana yazılmış tüm müzikler
kaybolsa bile," diyor Gounod, "onun
attığı temeller üzerine yeniden inşa edilebilirdi." Bach, "Noel Oratoryosu"nun yanı sıra beş tutku oratoryosu yazdı; bunlardan ikisi, "Aziz John" ve "Aziz Matthew",
yayımlandı ve hala icra ediliyor. Bu ikisinden "Aziz Matthew" daha büyük bir ölçekte tasarlandı. Bu yüce şaheserde, erken dönem oratoryosu Almanya'da en yüksek formuna ulaştı. Bir evangelist tarafından sunulan bir anlatım, baş karakterler için solo bölümler, aryalar, korolar, çift korolar ve korolar içerir, cemaat ikincisine katılır, besteci sadece duyguların ifadesinde ve müziğinin karakterlerin hissine ve durumuna uyarlanmasında şaşırtıcı bir
dramatik güç ortaya koymakla kalmaz, aynı zamanda o zamandan bu yana bestecilerin umutsuzluğu olan
müzikal beceri ve icatta bir derinlik ve doğruluk ortaya koyar.

Bach ile tutku müziği amacına ulaştı ve şimdi oratoryonun evriminin
üçüncü ve son aşamasına giriyoruz. Bu yeni bir biçimdir ve değişim bizi yeni bir ülkeye götürür. İtalya'daki
kutsal dramaları ve müzikal ortamını ve Almanya'daki tutku müziğini inceledik; ve şimdi İngiltere'deki oratoryo geliyor, -- bugün bildiğimiz ve duyduğumuz şekliyle oratoryo. Handel onun büyük
başlatıcısıydı. İngiliz kariyerine opera yazarı olarak başladı; ancak
kendisinin de belirttiği gibi, ilerleyen yaşlarındaki bir besteciye uygun olmayan, operada çok yaygın olan önemsiz konulara müzik yapmaktan
kısa sürede bıktı. Ancak, onu oratoryoya yönelten başka teşvikler de vardı ve bunların arasında şüphesiz en güçlülerinden biri, İtalyan rakipleri tarafından kendisine karşı organize edilen
kabalara duyduğu iğrenmeydi. "Esther" ilk İngiliz oratoryosuydu ve büyük bir
başarıya ulaştı. Bunu "Deborah" ve "Athalia" izledi. Onun güçlü
dramatik
gücü ve yakın müzik bilgisi, bu eserlerde olduğundan daha belirgin olmamıştı. Öyle bir coşku uyandırdılar ki, o zamandan itibaren (1737) kendini yalnızca bu tür kompozisyonlara adadı. Toplamda on yedi İngiliz oratoryosunda yazdı. 1739'da kutsal eserlerinin en dramatiklerinden biri olan "Saul"u ve devasa "Mısır'daki İsrail"i üretti. 1741'de tüm oratoryolarının en yücesi ve müzikteki insan dehasının en derin eserlerinden biri olan "Mesih"e başladı. Sahnede hala insan özleminin ve ilahi gerçeğin en büyük ifadelerinden biri olarak yerini koruyor ve hiçbir Noel onun icrası olmadan tamamlanmış sayılmaz. Diğer eserler onu takip etti, bunların arasında "Samson", "Joseph", "Belshazzar", "Judas Maccabaeus", "Joshua" ve Handel'in en iyi eseri olarak gördüğü "Theodora" vardı; ancak hiçbiri dehasının doruk noktasına ulaştığı "Mesih"e denk değildi. Sonunculardan sadece "Samson" ve "Judas Maccabaeus" modern repertuarda hala yerlerini koruyor, ancak adı geçen diğer oratoryolar onun en etkili
parçalarından çoğunu içeriyor.

Handel İngiltere'de yazarken oratoryo Almanya'da zayıfladı.
Hasse, Porpora ve Fux birkaç oratoryo ürettiler, ancak bunlar dünyada
bir izlenim bırakmadı. Handel 1759'da öldü. 1798'e kadar onun pelerinini giymeye layık bir halefi ortaya çıkmadı. Bu halef, en büyük eseri "The Creation"ın popülerliği bakımından "The Messiah" ile rekabet eden Joseph Haydn'dı. Yetmişinci yaşındaydı ve aynı zamanda keyifli eseri "The Seasons"ı da üretti; ancak vatandaşlarının ona seslenmeyi sevdiği gibi "Papa" Haydn, gençliğin tazeliğini sonuna kadar korudu. Yaşlılığının melodileri, gençliğinin melodileri kadar
lezzetliydi. Her iki oratoryo da doğanın ve insan ve ilahi aşkın mükemmel resimleridir. Handel'in oratoryolarından esinlenmişlerdir (ilk kez 1791'de Londra'yı ziyaret ettiğinde dinlemiştir) ve ilk icra edildiklerinde büyük bir coşku uyandırmışlardır, ancak "Mesih" ve "Mısır'daki İsrail" gibi kahramanca bir kalıba dökülmemişlerdir. Daha ziyade zarafet, tatlılık ve biçim zarafeti ve saf, sağlıklı müzikle karakterize edilirler. Haydn, yıllar önce yaratıcısı olduğu yaylı çalgılar dörtlüsünde ve neredeyse sayısız senfonisinde gösterdiği gibi, enstrümantasyonda bir ustaydı; modern senfoninin yaratıcısıydı. Prens Esterhazy'de görev yaparken muhteşem bir orkestranın avantajına sahipti ve sonuçları oratoryolarında kullandığı orkestral kaynaklarda görülmektedir. Bu dönemde Salieri, Zingarelli ve Cimarosa'nın birkaç İtalyan oratoryosu ve Alman besteciler Himmel ve Winter'ın aynı tarzda oratoryoları ortaya çıktı. Beethoven 1803'te tek oratoryosu olan "Zeytin Dağı'ndaki İsa"yı yazdı. Bu prodüksiyon, kısmen saf oratoryo biçiminde olmaması ve kısmen de berbat librettosu nedeniyle, enstrümantal eserlerinin veya tek operası "Fidelio"nun popülaritesine ulaşamadı. Beethoven ile çağdaş olan Schubert de "Lazarus" konulu bir oratoryo üstlendi; ancak bu oratoryo asla tamamlanamadı ve parça 1863'e kadar duyulmadı.

Bu yüzyılın gerçekten başarılı ilk oratoryosu, 1812'de Erfurt'ta kendi gözetiminde üretilen Spohr'un "Das
juengste Gericht" ("Son Yargı") idi. Ancak bu oratoryo, daha önceki yıllarının eseri, başyapıtı "Die
letzten Dinge" ("Son Şeyler")'in sadece bir önsözüydü; bu eser günümüzde yaygın olarak "Son Yargı" olarak bilinir ve ilk olarak 1826'da Cassel'de sahnelenmiştir. Dokuz yıl sonra "Des Heiland'ın letzte Stunden" ("Kurtarıcının Son Saatleri", günümüzde "Golden" olarak bilinir) ve daha sonra da 1843'te İngiltere'de ilk kez sahnelediği "Babil'in Düşüşü"nü çıkardı; ancak bunların hiçbiri "Die
letzten Dinge"yi karakterize eden büyük boyutlar üzerine inşa edilmemiştir veya büyük keman sanatçısının derin müzik bilgisini bu kadar iyi göstermemiştir. Spohr ile çağdaş olan Schneider, yirmi sekiz yıllık bir süre içinde çok sayıda operaya ek olarak tam on altı oratoryo üreten alışılmadık derecede üretken bir yazardı. Oratoryoları o zamanlar çok popüler olsa da, bunlardan biri
1819'da yazılan "Weltgericht" günümüze ulaşmıştır. Diğer çağdaşları arasında, "Abraham"ı çok başarılı olan Lindpaintner vardı -bu besteci artık yalnızca orkestral parçalarıyla hatırlanıyor- ve "Jephthah" (1828) ve "David" (1830) adlı iki oratoryo çıkaran Klein vardı. Bunlar
çok beğenildi, ancak artık neredeyse bilinmiyorlar.

Spohr, zamanının oratoryo bestecilerinin ilk sırasındaki yerini kolayca korumuştu, ancak Mendelssohn ortaya çıktığında, tüm çağdaşları gibi
geride kaldı. Bu yetenekli besteci Handel ve Bach'ı çok yakından incelemişti. 1829'da, ikincisinin "St. Matthew" tutku müziğini, bir yüzyıl boyunca gizli kaldıktan sonra ortaya çıkardı. O, hem Almanya'da hem de İngiltere'de iki eski usta için coşku uyandırdı.
İlk kez 1836'da Düsseldorf'ta sahnelenen "St. Paul" adlı eseri coşkuyla karşılandı ve hala popüler
saygıda yerini koruyor. On yıl sonra en büyük eseri "Elijah" İngiltere'de sahnelendi. Biçim ve işleniş olarak "Mesih"ten oldukça farklı olsa da, popüler ilgiyi görmesi bakımından bu eserle eşit derecede ortak bir paydadadır.
Sadece oratoryo sahnesinde değil, konser odasında ve koro salonunda da sürekli tekrarlanması sayesinde, sayıları neredeyse günlük kelimeler kadar tanıdıktır.
Çalışmanın ilerleyişinde ilgili kişiliklerin sunumunda, betimleyici güçte, duygu ve tutkunun tasvirinde ve gerçek lirik güçte, "Elijah" operanın birçok özelliğine sahiptir ve bazı eleştirmenler onu kutsal bir opera olarak adlandırmaktan çekinmemiştir. Gerçekten de, kostüm, dekor ve genel sahne düzenlemesinin yardımlarıyla etkisinin büyük ölçüde artacağı konusunda hiçbir soru olamaz. Mendelssohn üçüncü bir oratoryoya, "Christus"a başladı, ancak onu tamamlamaya ömrü yetmedi. Bir senfoni-kantat olan "Lobgesang" ("Övgü İlahisi"), genellikle bir oratoryo olarak verilir, ancak gerçek oratoryo biçiminde değildir. Onunla aynı dönemde ve ölümünden sonra, az çok onun eserlerinden esinlenerek çok sayıda oratoryo yazıldı; ancak "İlyas" ve "Aziz Paul" hala eşsizdir. Robert Schumann dünyaya laik bir konu olan "Cennet ve Peri" konulu hoş bir oratoryo verdi. Çok sayıda İngiliz besteci, aralarında "Samaria'nın Kadını"nın tamamen dindar olduğu Sterndale Bennett'in de bulunduğu değerli eserler üretti. Almanya'da Hiller, Rheinthaler ve diğerleri
bu müzik sanatı biçiminde başarılı denemeler yapmışlardır. Fransa'da,
Massenet ve Saint-Saens kısa tek parçalı oratoryolar yazmışlardır ve
Gounod, "The Redemption" ve "Mors et Vita" adlı iki oratoryoyu, bölünme söz konusu olduğunda
eski klasik biçim üzerine kurmuştur ve şu anda üçüncüsü üzerinde çalışmaktadır, bunların teması Jeanne d'Arc'tır. Rubinstein, "The Tower of Babel" ve "Paradise Lost"ta bize kesinlikle kantatadan daha büyük tasarımlı ve oratoryo olarak adlandırılmaya hak kazanan eserler vermiştir. Ülkemizde, Harvard Üniversitesi'nden Profesör Paine,
akademik çalışması ve müzikal işlenişiyle dikkat çeken "St. Peter" adlı bir oratoryo yazmıştır. Ancak Mendelssohn ve Spohr, oratoryo'nun on dokuzuncu yüzyılını Haydn, Handel ve Bach'ın on sekizinci yüzyılda yaptığı gibi temsil ediyor. Yirminci yüzyılda bir sonraki adımı kim atacak ve
bu en asil müzik sanatı biçimine daha da yüksek bir ifade kazandıracak?

Bu taslağı kapatmadan önce, Requiem, Te Deum, Stabat Mater ve Magnificat'a kısaca değinmek yersiz olmayacaktır, çünkü bu müzik biçimlerinin çizimleri eserin gövdesinde yer almaktadır.
"Requiem", "Missa pro Defunctis" ("Ölüler İçin Ayin") için verilen isimdir ve Introit'in ilk kelimesi olan "Requiem aeternam
dona eis, Domine"den gelir. Müzikal bölümleri şu şekildedir: (1) Introit; (2)
Kyrie; (3) Gradual and Tract,--"Requiem aeternam" ve "Absolve Domine"; (4) Sequence or Prose,--"Dies Irae"; (5) Offertorium; (6) Sanctus; (7) Benedictus; (8) Agnus Dei; (9) Communio,--"Lux aeterna." En ünlü requiemler Palestrina'nın beş ses için yazılmış ancak tamamlanmamış (1595); Vittoria'nın altı ses için, Maximilian II'nin dul eşi İmparatoriçe Marie'nin cenazesi için yazılmış (1605); Colonna'nın sekiz ses için (1684); Mozart'ın büyük şaheseri (1791); Cherubini'nin C minör,
Louis XVI'nin ölüm yıldönümü için yazılmış, 1793 ve üç erkek sesi için ikinci (1836); Berlioz'un "Messe des Morts"; Verdi'nin "Manzoni Requiem"i ve Brahms'ın "Alman Requiem"i. Roma ayinlerinin ayrılmaz bir parçası olmasına rağmen, ölüleri anmak için özel bir gün için atanan Requiem, ayrıca vefat eden seçkin kişilerin yıldönümleri ve cenaze törenleri için de kullanılır.

İyi bilinen Latince çarmıha gerilme ilahisi olan Stabat Mater veya Kutsal Bakire Meryem'in Ağıtı, Roma Missal'indeki en bilinen parçalardan biridir. Tutku Haftası'nın Cuma günü Yüksek Ayin'de ve ayrıca Eylül ayının üçüncü Pazar günü söylenmesi planlanmıştır. Kutsal Hafta'nın Perşembe günü ayrıca Sistine Şapeli'nde Offertorium olarak söylenir. Şiir, keşiş Jacobus de Benedictis tarafından on üçüncü yüzyılda yazılmıştır ve ortaçağın en iyi kutsal sözlerinden biri olarak kabul edilir. Grove şiir hakkında şunları söyler: "Birkaç okuması mevcuttur; en sık müziğe uyarlananı, Roma Ofis Kitapları'ndaki son revizyonundan hemen önce gelenidir. Ayrıca, yerel kullanıma atfedilebilen küçük farklılıklar dışında, sade ilahi melodisinin en az dört farklı versiyonu vardır." Bestecilerin her zaman favori ilahisi olmuştur. En ünlü düzenlemeleri Josquin des Pres'in düzenlemeleridir; ikisi Palestrina'nındır; ilki en etkili olanıdır, sekiz sesli bir çift koro için, ikincisi on iki sesli üçlü koro için; Pergolesi'nin soprano ve kontralto için; Haydn'ın kendine özgü melodik stili; Steffani'nin altı sesli; Clari,
Astorga, Winter, Racimondi, Vito, Lanza, Inzenga ve Neukomm'unkiler; Rossini'nin
en bilineni; ve Dvorak'ın 1881'de yazdığı, Bohemyalı bestecinin en iyi çalışmalarından biri. Çok az ilahi bu kadar çeşitli şekilde ele alınmıştır ve eklenebilir ki, Roma ayinlerinde çok azı daha popülerdir.

"Te Deum Laudamus" da bir başka bilindik ilahidir. Kökeni şüphelidir,
ancak genellikle Aziz Ambrose'a atfedilir. L'Estrange, "İlahi Görevler İttifakı" adlı eserinde şöyle der: "Te Deum, Nicetius veya Nicettus adlı bir Triers piskoposu tarafından, hem Aziz Ambrose'un hem de Aziz Augustine'in ölümünden yaklaşık bir asır sonra, yaklaşık 500 yılında yapılmıştır." Bingham, "Antiquities of the Church" adlı eserinde şöyle diyor: "Aziz Ambrose'un eserlerini yayınlayan Benediktinler, onun bu eserin yazarı olmadığına hükmediyorlar; Dr. Cave, bir zamanlar farklı bir görüşe sahip olsa da ve Piskopos Stillingfleet, Te
Deum'un Aziz Ambrose'un veya onun ve Aziz Augustine'in ortak eseri olmadığı görüşünde hemfikir. " Hawkins ayrıca şöyle der: "Aziz Ambrose'un mezmur söylemeyi teşvik etme konusundaki gayreti, onu biçim ve yönteme indirgeme çabalarından daha belirgin değildir; bunun bir kanıtı olarak, Aziz Augustine ile birlikte, ikincisinin dönüşümü ve vaftizi vesilesiyle, Te Deum Laudamus ilahisini bestelediği ve bu ilahinin şu anda bile Kilisemizin ayininin bir parçası haline geldiği ve Milano'daki kilisesinde söylenmesini sağladığı söylenir. Ancak bunun bir hata olduğu keşfedildi. Ancak, kesin olan şudur ki, o, Cantus Ambrosianus veya Ambrosian İlahisi adıyla bilinen şarkı söyleme yöntemini başlatmıştır,
şu anda görünen hiçbir şey için, belirli bir nota dizisine uygulanamayan, ancak genel olarak kendisinin verdiği veya öğrettiği bir kurala uygun bir şarkı söyleme yöntemini ifade etmek için icat edilmiş bir isimdir." Ancak, tartışmalara rağmen, Te Deum hala ve her zaman "Ambrosian İlahisi" olarak bilinecektir. Orijinal melodi çok eskidir, ancak ilahinin kendisi kadar eski değildir. Roma Kilisesi'nde oldukça aşinadır, ancak Kilise'de kullanılan düzenleme sayısı neredeyse sonsuzdur. İlk besteciler bunu çeşitli biçimlerde uyumlu hale getirmişlerdir. Ayrıca festival günlerinde de göze çarpan bir rol oynamıştır. Sololar, koro, org ve orkestra için düzenlenen bu karakterdeki en ünlü Te Deum'lar, Prens Potemkin'in Otchakous; Graun'dan, Prag savaşını
kutlamak için; Berlioz'dan, iki koro için; Purcell'den,
Aziz Cecilia Günü için; Dr. Blow ve Dr. Croft'tan, iki keman, iki trompet ve bas eşliğinde; ve Handel'in muhteşem Utrecht ve
Dettingen Te Deums'ları. Çağdaş yazarlar tarafından yazılanlar arasında
Macfarren'in 1884'te yazdığı ve Sullivan'ın Galler Prensi'nin
kurtuluşunu anan

Magnificat veya Bakire'nin Şarkısı, Kilise'nin akşam ayininin bir parçasıdır ve hem sade ilahi hem de polifonik formda tüm eski Kilise bestecileri tarafından ele alınmıştır. İngiliz katedral hizmetinde genellikle zengin bir şekilde uyum içindedir ve Bach, Mozart, Handel, Mendelssohn ve diğerleri bunu tam orkestra eşliğinde oratoryo tarzında düzenlemişlerdir.

[1] 1515 yılında Floransa'da doğmuş ve Oratoryo Babaları Cemaati'nin kurucusu olarak ünlenmiştir.

BACH.

Dünyanın en seçkin org çalanlarından ve
kontrapuntistlerinden Johann Sebastian Bach, 21 Mart 1685'te Eisenach'ta doğmuş ve uzun bir müzisyenler silsilesinin en seçkin üyesiydi, Bach ailesi neredeyse çok eski zamanlardan beri müzikteki yetenekleriyle ünlüydü.
İlk olarak piyanoyu kardeşi Johann Christoph ile, orgunu ise Hamburg'da Reinecke ve Lübeck'te Buxtehude ile çalıştı. 1703'te Weimar'da saray müzisyeniydi ve sonrasında Arnstadt ve Muehlhausen'de orgcu olarak çalıştı. 1708'de saray orgcusu ve 1714'te Weimar'da konser şefi oldu. 1718'de Prens von Koethen'in şapel şefi oldu ve 1723'te Leipsic'teki St. Thomas Okulu'nda müzik direktörü ve kantor olarak atandı; bu görevi hayatının geri kalanında sürdürdü. O,
sonraki nesillerin hayranlığı için neredeyse sonsuz bir vokal ve enstrümantal eserler listesi bıraktı. Bunlar arasında koraller, motetler, magnificatlar, ayinler, fügler ve özellikle org ve piyano için fanteziler, "Noel
Oratoryosu" ve en ünlüleri "St. John" ve "St. Matthew" olan tutkunun çeşitli düzenlemeleri yer alıyor. Bunlardan ikincisi, Mendelssohn'un
dünyaya bir asır uykuda kaldıktan sonra 1829'da tanıttığı eserdir. En ünlü enstrümantal eseri, ikinci eşi Anna Magdalena Bach için yazdığı ve ona çok sayıda piyano parçası ve şarkı adadığı kırk sekiz füg ve prelüdden oluşan bir koleksiyon olan "İyi Düzenlenmiş
Klavyekord"dur. İlk eşi, sıradan bir yeteneğe sahip olmayan bir besteci olan
Johann Michael Bach'ın en küçük kızı olan kuzeni Maria Barbara Bach'tı. Bu iki eşinden yirmi bir çocuğu oldu, bunların en ünlüleri 1714'te doğan ve "Berlin Bach" olarak bilinen Carl Phillipp Emanuel; 1732'de doğan ve "Buecheburger Bach" olarak bilinen Johann Christoph Friedrich ve 1735'te doğan ve "Londra Bach" olarak ünlenen Johann Christian'dı. Aile ne kadar büyük olsa da artık yok oldu. Bach, tüm ailesi gibi çalışkan, sade, dürüst ve Tanrı korkusu olan biriydi. Zorunluluktan dolayı aralıksız ve çalışkan bir yazardı, çünkü aldığı ücret büyük ailesini geçindirmeye
yetersizdi ve neredeyse tüm müziği sözleşmeyle kilisenin hizmetine
hazırlanmıştı. Eserlerinin belirgin özellikleri derin bilgi, en net biçim ifadeleri, mantıksal dizilerin gücü, etkileyici genişlik ve derin dini duygudur. Büyük Frederick'in gözdesiydi ve bir keresinde tüm saraylılarını bir kenara çekip bu seçkin besteciye saygılarını sundu.
"Sadece bir Bach vardır," dedi hükümdar. Bach'ın tüm sevimli
özelliklerine rağmen, aceleci bir mizacı olduğu söylenir. Bir gün çalarken,
St. Thomas'daki orgcu Goerner yanlış bir akor çaldı; bunun üzerine Bach
ona öfkeyle saldırdı, peruğunu kopardı ve ona fırlattı,
"Orgcu olmak yerine kunduracı olmalıydın!" diye haykırdı.
Bu mizaç zaafına rağmen, çok dindar bir adamdı ve
başyapıtlarının her birine "S. D. G.",
"sadece Tanrı'nın şanına" yazıyordu. 28 Temmuz 1750'de öldü ve Leipsic'e gömüldü; ancak yattığı yeri işaretleyen bir haç veya taş yok. Son bestesi, "Wenn wir in hoechsten Noethen
sein" adlı güzel koraldi, serbest çevirisiyle "Son saatim yaklaştığında", son hastalığında yazıldığı gibi. Ölümüne dair tek kayıt resmi kayıtlarda yer almaktadır: "67 yaşında bir adam, M. Johann Sebastian Bach, St. Thomas Okulu'nda müzik yönetmeni ve şarkı ustası, 30 Temmuz 1750'de cenaze arabasıyla mezarına taşındı."

Noel Oratoryosu.

"Noel Oratoryosu" Bach tarafından 1734'te yazılmıştır, konu Luka ve Matta'daki doğumla ilgili metinlerden alınmıştır. Adından da anlaşılacağı gibi, tek bir dinlemede icra edilecek bir eser değil, üç günlük Noel, Yeni Yıl Günü, Yeni Yıl Pazarı ve Epifani için düzenlenmiş, her bölümü her gün için tamamlanmış bir kantat olan ve hepsi de konu ve tasarım birliği sağlayan korallerle birbirine bağlanan altı ilahi ayin bölümüne ayrılmış bir kompozisyondur. Wagner'in "Ring der Nibelungen"i gibi, bölümler halinde verilmiştir, her bölüm ayrı ve kendi içinde tamamlanmış, ancak yine de belirli bir konuyu bütünüyle açıklamak için bir araya gelmiştir. Modern anlamda bir oratoryo değildir; ancak bu şekilde adlandırılmasının gerekçesi Bach'ın kendi başlığında, "Oratorium Tempore Navitatis Christi"de bulunabilir.

Altı bölümün tamamı çok nadiren verildiğinden, karakterlerinin genel bir incelemesi, her birinin ayrıntılı bir incelemesinden daha çok okuyucunun amacına uygun olacaktır. Bu ülkede icra edildiğinde, yalnızca ilk iki bölüm verilmiştir; İngiltere'de ise tamamı sunulmuş olmasına rağmen, icra genellikle ilk üç bölümle sınırlıdır ve bu bölümler
tam bir hikaye içerir. Tüm vokal partisyon en az altmış dört sayıyı kapsar; bu da kendi başına
kısaltma için yeterli bir sebeptir. İlk üç bölümde, evangelist tarafından okunan bağlayıcı anlatılar tenor ve basa atanır ve Rabbimiz'in doğumuyla ilişkili olayları bildirir; Beytüllahim'e yolculuk, yemlikteki doğum, Meryem'in sevinci ve Rabbin gelişi için şükran, koro bölümleri çobanlar tarafından söylenir. Dördüncü bölüm, Yeni Yıl Günü için olan bölüm, İsa'nın isimlendirilmesini anlatır ve
inanç ve umudun görkemli bir ifadesiyle kariyerini takip eder. Beşinci bölüm, üç kralın ziyaretini, Rab'bin gelişini duyduğunda Herod'un endişesini ve korkularını yatıştırmak için kendisine verilen güvenceleri resmeder. Altıncı bölümde ziyaretçiler, Herod'un tasarımlarını engellemek için ayrılır ve Rab'bin nihai zaferi için sevinç koroları eseri kapatır. Spitta, Bach'ın hacimli yaşamında, çeşitli bölümlerin kapsamlı bir analizini yapar ve bu bağlamda bir özeti ilgi çekici olacaktır. Her bölümün belirli karakterinden tek farklılık, Bölüm I'deki ilk koronun, Bölüm VI'nın sonunda, parlak bir koro fantezisi biçimindeki girişinde bulunur. "İlk üçte Noel duygusu en canlı şekilde hakimdir; bu, büyük ölçüde son üçe göre çok daha fazla sayıda serpiştirilmiş ve neredeyse hepsi tanıdık Noel ilahileri olan korolar tarafından gerçekleştirilir. Çoğu, kilise modlarının son derece yaratıcı uygulamalarıyla dört bölümden oluşur."

Birinci ve ikinci bölümler korolarla kapanır, ancak üçüncüde açılış korosu kapanışta tekrarlanır.

"Bölüm IV. kilise festivali müziğinin en az karakterine sahiptir. İncil'deki konu, İsa'nın sünnetini ve isimlendirilmesini anlatan Aziz Luka İncili'nin ii. 21. ayetinden tek bir beyitten oluşur. Bundan pek fazla malzeme çıkarılamaz ve Bach ayin
deki tüm ekleri neredeyse tamamen bir kenara koymuştur. Hiçbir Noel ilahisi, hatta gerçek bir koro bile bu bölümde yer almamıştır... Bu bölüm, bu nedenle, yalnızca dini bir kompozisyonun damgasını daha güçlü bir şekilde taşır; zarafet ve tatlılıkla doludur ve cemaat kullanımı için tam önemini ancak eserin geri kalanıyla olan bağlamındaki konumundan alabilir."

Üç kralın tarihine adanmış olan Bölüm V. ve VI., hiçbir açıdan ilk üçünden aşağı değildir.

"Lirik korolar sanatsal güzellik ve salınımla dolu. Kantat karakteri burada ilk üç bölümden daha belirgin ve özellikle Noel hissi korolardan daha çok müziğin genel tonunda yer alıyor."

Bitter, Bach'ın hayatında, eserde yer alan bazı sayıların kökenine dair şu ilginç taslağı verir:--

"Bach, bu müziğin bazı kısımlarında, özellikle Polonya Kraliçesi'ne adanmış bir 'Drama per Musica' ve 1733'te bir Sakson prensi için bestelenen 'The Choice of Hercules' adlı bir drama olmak üzere, kendi bestelerinden ödünç almıştır. MS 1600'de (Hans Geo. Hassler tarafından seküler bir melodiyle) bestelenen ve Bach'ın 'Matthaeus-Passion'daki farklı sözcüklerde beş kez kullandığı eski ilahi melodisi, 'O Haupt voll Blut und Wunden', bu oratoryoda yine Paul Gerhard'ın Advent ilahisi 'Wie soll ich dich empfangen' ve zafer ilahisi 'Nun seid ihr wohl'un sözlerine kullanılmıştır gerochen, son bölümün sonunda.
Bu ezgi dinleyicilere Passion Week ilahisiyle bağlantılı olarak tanıdık geldiğinden, Advent ve Noel ilahilerine uyarlanması, Mesih'in doğum zamanında gelecekteki acılarına dair bir önseziyi ifade etmek için tasarlanmış gibi görünüyor. Aynı ezgi şimdi Alman Kilisesi'nde bir dizi farklı ilahide, özellikle 'Herzlich thut mich verlangen' ve 'Befiehl du deine Wege'de kullanılıyor ve bazı ezgi kitaplarında bu isimlerden biri veya birkaçıyla anılıyor. 'Befiehl du deine Wege', Bach'ın 'Matthaeus-Passion'da yer verdiği ilahilerden biridir. Oratoryonun ilk bölümünde Luther'in Noel ilahisi 'Gelobet seist du Jesu Christ'in iki kıtasını buluyoruz; ilk olarak 'Er ist auf Erden' ile başlayan mısra
  Luther'in bunun için bestelediği melodiye göre kommen kolu ve 'Ach,
  mein herzliebes Jesulein,' melodisine göre (aynı zamanda Luther'in bestesinden),
  'Von Himmel onunla iletişim kurdu. ' Bu son bahsedilen melodi aynı zamanda
  ikinci bölümde 'Schaut hin, dort liegt im' kelimelerine iki kez kullanıldı
  Finstern Stalle' ve 'Wir singen dir in deinem Heer' düzenlenmiş
  her seferinde farklı. Dördüncü bölümdeki 'İsa, Başlangıcımı Zenginleştir' ve beşinci bölümdeki 'Dein Glanz all Finsterniss verzehrt' adlı koraller muhtemelen Bach'ın kendi besteleridir."

Eserin ilk iki bölümü, özel
bildirim oratoryo-seyircileri için. İlk bölüm, Bach'ın Beethoven gibi bazen solo bir enstrüman olarak ele aldığı davulun tanıttığı
parlak bir prelüd ile başlar. Siyon'un Rabbiyle buluşmaya hazırlandığı
anlatıya prelüd eder, --basit, dokunaklı bir melodi, ardından
"Seninle nasıl uygun bir şekilde buluşacağım ve sana nasıl hoş geldin diyeceğim" korosu, eski tutku ilahisi "O Haupt, voll Blut und Wunden"e uyarlanmıştır,--ciddi ve ilk bakışta bu kadar çok şeyin ortasında uyumsuz görünen hüzünlü bir melodi bile sevinç. Bach'ın "St. Matthew Passion" adlı eserinde
farklı armonik formlarda sıklıkla kullandığı aynı melodidir. Burada
Noel şenliğinin ortasında özel bir amaçla tanıtılmıştır.
Bitter buna şu önemi verir:--

" Ölüm Meleği'nin solgun yüzünü açtığını, Rabbin beşiğine eğildiğini ve onun üzüntülerini önceden haber verdiğini görüyoruz. Çocuk, bir gün, başka sözcüklerle söylendiğinde, onun ölüm şarkısı olacak olan şarkıyı duyar."

Bestecinin açık niyeti, dinleyiciyi, yeryüzündeki ilahi gelişin amacının, Rabbimizin tutkusu olduğu gerçeğiyle etkilemekti. Eserin sonunda aynı koro belirir, ancak bunun başka bir anlamı vardır. Orada Mesih'in günah ve ölüm üzerindeki zaferinin
coşkulu bir ifadesi vardır. Koro sona ererken, anlatı yeniden başlar ve
başka bir koroya doğru ilerler, "Çünkü "Biz yeryüzüne fakir gelir", bir orkestra senfonisi ve bas resitatifiyle birlikte. Bir sonraki sayı, trompet eşliğinde bir bas arya, "Yüce Tanrı, Kral tüm ihtişamıyla", ve ardından Martin Luther'in sözlerine göre ayarlanmış bir koral geliyor Eserin diğer bölümlerinde de görülen Noel ilahisi, ilkinin içinde bulunduğu durumun doğasına uyacak şekilde farklı şekilde uyumlaştırılmıştır. bölüm
kapanır.

İkinci bölüm, Bach'ın orkestrasyonunun en hoş örneklerinden biri olan, Thomas orkestrasının bu ülkedeki dinleyicileri
tanıttığı pastoral bir senfoni ile açılır. Handel'in "Messiah"ındaki aynı
tarzdaki senfoni gibi, basit, zarif ve pastoral bir karaktere sahip ve çobanların geceleyin Beytüllahim ovalarında sürülerini gözetlediklerini resmediyor. Sonunda evangelist anlatısına devam ediyor ve ardından koro geliyor: "Dışarı çık, ey güzel, göksel Işık," önsöz melek duyurusu, "İşte, size
İyi Haberler getiriyorum." Bunu bas resitatif, "Tanrı'nın
İbrahim'e vahyettiği şeyi, Çobanlara da yerine getirilmesini sağlar" ve
tenor için parlak bir arya, " Çobanlar, acele edin, O'na doğru acele edin." Müjdeci onlara işareti verir, ardından ilk bölümü kapatan koro, başka bir biçimde, "İçinde Kasvetli Yemlik yatıyor." Bas resitatif, "O acele et o zaman," alto için zarif beşik şarkısının ön sözüdür, " Uyu Sevgilim ve Dinlenmeni Sağla"--melodisinin tatlılığı ve saflığı veya enstrümantasyonunun
zarifliği bakımından neredeyse hiç kimseyle kıyaslanamayacak bir sayı. Bu güzel şarkı bizi
sonuna getiriyor, bu da coşkulu bir haykırış göksel ordunun kalabalığından, "En yüce Tanrı'ya şan olsun." diye şarkı söyleyerek.

Aziz Matthew Tutkusu.

Bach'ın zamanındaki tutku müziği, daha önce gördüğümüz gibi,
Orta Çağ günlerinin gizemlerinin tamamlayıcısıydı. İsa'nın çektiği acıları tasvir eder ve kilise festivallerinde icra edilirdi, cemaat çoğunlukla bilinen dini halk şarkıları olan koroların
söylenmesine katılırdı. Bu, müziksel formda kutsal dramanın yeniden canlandırılmasıydı ve
dolaysız öncüsü Modern oratoryonun. Bach beş tutku yazdı: "St. John", muhtemelen 1723'te yazıldı ve ilk kez ertesi yıl icra edildi; 1725'te kaybolan bir diğeri; 1729'da "St. Matthew"; 1731'de "St. Mark"; ve 1734'te "St. Luke". Bunlardan sadece ikisi biliniyor: "St. John" ve "St. Matthew"; bunların arasında
sonuncusu kıyaslanamaz şekilde en büyüğüdür.

Macfarren, "Matthew Passion" taslağında, bu kompozisyon biçiminin fikrinin ilk olarak Bach'a Solomon Deyling tarafından önerildiğini söyler. Deyling, besteci St. Thomas Okulu'nun kantörü olarak görevlerini üstlenmek için Leipzig'e gittiğinde önemli bir kilise pozisyonunu doldurmuştur. Amacı, Reform Kilisesi'ne Roma Kilisesi'nde icra edilen Ayin'e karşı bir cazibe oluşturacak bir ayin
getirmekti. İlk kez İyi Cuma 1729'da öğleden sonra ayininde icra edildi, ancak genç Mendelssohn 12 Mart 1829'da Berlin'de yeniden canlandırana kadar tekrar duyulmadı. Almanya'da sık sık tekrarlandı ve olağanüstü bir coşku uyandırdı ve hala festival oratoryosu repertuarında yerini koruyor, gerekli ek eşlikler Robert Franz tarafından sağlandı.

Tutku, vaazın eski zamanlarda araya girdiği iki bölümden oluşuyor. xxvi. bölümün bölümlerini içeriyor. ve Aziz Matta'ya göre İncil'in xxvii. metnin geri kalanı, "Picander" takma adıyla yazan ve bestecinin kendisinin derlemede yardımcı olduğu söylenen
Hristiyan Friedrich Henrici tarafından Bach'a sağlanan ilahilerden oluşuyor. _Dramatis personae_, İsa, Yahuda, Petrus, Pilatus, Havariler ve Halk veya _Turbae_'dir ve anlatı, Picander'in adlandırdığı gibi, İsa'ya yönelik düşüncelerle yorumlanır ve iki koro, "Siyon'un Kızı" ve "Sadıklar" oluşturur. Bazen koro tarafından, bazen de tek sesler tarafından verilir. Korolar, Lutheran Kilisesi'nde yaygın olarak kullanılanlardan seçilir ve bu nedenle melodiyi söyleyen cemaatler tarafından bilinir, uyum koro ve enstrümanlar tarafından sürdürülür. İncil metni baştan sona resitatif formdadır, evanjelist veya anlatıcının kısmı bir tenor sesine atanırken, tesadüfen tanıtılan kişilerinkiler diğer şarkıcılara verilir. Diyalogda, İsa'nın sözlerinin geçtiği her yerde, eşlik, onları diğerlerinden ayıran ve onlara kendine özgü bir yumuşaklık ve zarafet kazandıran bir yaylı çalgılar dörtlüsü tarafından sağlanır. Halk ve Havariler tarafından söylenen tesadüfi korolar, karakter olarak kısa ve canlı olup, birçoğu madrigal formundadır. Daha önce de söylendiği gibi, sayıları on beş olan korolar, Lutheran ayininden alınmıştır. Bunlardan biri, Bach'ın "Noel Oratoryosu"nda da cömertçe kullandığı, "Beni kabul et, Koruyucum" ile başlayan, eserin ilerlemesinde beş kez görünür ve kilise duygusunun temel notasını oluşturur ve her seferinde farklı şekilde uyumlanır. Bir diğeri, "Ey Kutsanmış İsa", iki kez kullanılmıştır, bir kez Kurtarıcı'nın Fısıh Bayramı'ndan sonra çarmıha gerileceğini ilan ettiği yerde, tüm cemaat bunu söylediğinde ve bir kez daha Getsemani'deki sahnede, seçkin korolar tarafından söylenmiştir. Tüm eser çift koro için yazılmıştır, iki koro, enstrümanlar eşliğinde koroların uyumunu söylerken, cemaat melodiyi hep birlikte söyler. Bu yazı biçiminde Bach'ın genişliğini, zenginliğini, yaratıcılığını ve gücünü en üst düzeyde sergilerler. Eserin Picander tarafından yazılan metni olan düşünceli kısımları, resitatifle başlayan aryalardan,
sonda ilk bölümün tekrarlanmasıyla; koro eşliğinde aryalardan; ve
en büyük şekilde oluşturulmuş tek korolardan oluşur. Eserin bu bölümlerindeki melodilerden bahseden Spitta, şöyle diyor:--

"Bach'ın 'St. Matthew Passion' daha da etkileyicidir çünkü çeşitli tonlarındaki her türlü sevinç duygusu tamamen dışlanmıştır; hepsi üzüntü duygusuna dayanmaktadır. İnsan Oğlu'nun acılarına karşı en ateşli sempati, en büyük ızdıraba yükselme, çocuksu güven, erkekçe samimiyet ve Kurtarıcı'ya şefkatle özlemle bağlılık; acısının kefaretini ödemesi gereken kişisel günahlar için pişmanlık ve merhamet için tutkulu yalvarışlar; İsa'nın acılarının sunduğu örnek üzerine dalmış bir tefekkür ve ölü bedeninin üzerinde asla onu terk etmemeye veya unutmamaya dair ciddi yeminler, Bach'ın ele almak zorunda olduğu temalardır. Ve bu zor sorunu, tam da daha üzücü duyguları tasvir etmek zorunda kaldığında emrinde olan tükenmez kaynak zenginliğiyle, sanki çocuk oyuncağıymış gibi çözmüştür. Başka hiçbir eserinde ('Noel Oratoryosu' hariç) bu kadar güzel ve çeşitli solo havalar bulamayız, hatta Bach bile 'St. Matthew Passion.'"

Daha önce de söylediğimiz gibi, müzik çift koro için düzenlenmiştir ve her koro kendi orkestrasına ve kendi org eşliğine sahiptir. Çift orkestra obua, flüt ve telli çalgılardan oluşur. Davul ve üflemeli çalgılar kullanılmaz, Bach'ın tahminine göre eserin duygusu onlara uygun değildir, güçten ziyade tatlılık ve ton ifadesi gerekir. Spitta'nın dediği gibi, keder eserin karakteristiğidir. Ne sevinç koroları, ne övgü ilahileri, ne de sonunda bir haleluya vardır.

İlk bölüm çift koro tarafından söylenen bir düşünceyle başlar, "Gelin, ye
Daughters, weep for Anguish", ilk bölüm inananları günahkâr dünya için ağlamaya teşvik eder, ikinci bölüm kısa sorularla yanıt verir ve son olarak birinci bölümün hüzünlü tınılarına katılır. Bunlarla iç içe geçmiştir bağımsız bir enstrümantal melodidir, tamamı sopranolar tarafından söylenen muhteşem bir koro ile taçlandırılmıştır, "Ey Tanrı Kuzusu, tüm kusursuz!"
ardından bir diğeri, "Söyle, en tatlı İsa," gelir ve bu eserde çeşitli şekillerde
uyumlandırılmış diğer kısımlarda tekrar ortaya çıkar. Çift koro ve
koraller girişi oluşturur ve ardından resitatif ve bir koro, "Sen sevgili Kurtarıcı," ve kontralto için acıklı bir arya, "Keder
ve Acı," gelir ve bu arya, kadının İsa'nın ayaklarını meshetme olayını anlatır. Bir sonraki parça, Judas'ın otuz gümüş parçasını kabul etmesini izleyen ve ondan önceki aryadaki kederi yoğunlaştırmaya yarayan soprano için bir aryadır, "Sadece kana, Sen sevgili
Kalp,". Son Akşam Yemeği sahnesi gelir ve Bach bu sayıya tatlılık ve nezaket karakteri vermiştir, ancak rengi hüzünlüdür. Müritler "Tanrım, ben miyim?" diye sorduklarında, başka bir koral söylenir, "Ben buyum! Günahlarım bana ihanet eder." Çok etkileyici karakterde bir resitatif, ilahi emirleri iletir, soprano için zarif ve şefkatli bir arya olan "Never
will my Heart reject Thee"ye kadar uzanır, en basit ve en açık, ancak yine de en zengin ve en etkileyici melodilerden biridir. Daha fazla resitatif ve "I will stay here next Thee" koralinden sonra, inşasında bir dizi olağanüstü güzellik ve güçle karakterize edilen Gethsemane Bahçesi'ndeki sahneyle tanışırız. Kısa bir enstrümantal prelüd olan Zion ile tanıtılır, tenor sesiyle temsil edilir ve Believers koroyla, birkaç ölçüden sonra gelir ve sıra dışı vokal efektle dönüşümlü olarak gelir. En yüksek dramatik gücü gerektirir ve müzikal gelişiminde, yalnızca kontrpuanın kudretli ustasının eserlerinde arayabileceğimiz
harika armonilerden oluşan bir ağdır. İlk bölümü kapatan iki büyük hareket için uygun bir şekilde yolu hazırlar, soprano ve alto için bir arya,
"Ah! İsa'm şimdi alındı," ve çift koro, "Ye Şimşekler, ye Gök Gürültüleri!" İki solo ses, koronun kısa, telaşlı ifadelerle,
"Bırakın gitsin! Tutun! Bağlamayın!" diye haykırmasıyla birlikte, en sonunda çift koro, bir fırtına gibi patlar, enstrümanların tüm gücüyle birlikte,
dünyanın işlenecek eyleme olan öfkesini şu sözlerle ifade eder:--

"Ye şimşekler, ye gök gürültüleri, bulutlar içinde kayboldunuz!
Çıkın, cehennemin şiddetli alevli mağaraları!
Onları yutun, en öfkeli ruh haliyle yok edin!
Ah, ihanet edeni, katil yavruyu patlatın!"

ve ilk bölüm bir koro ile sona erer, "Ey İnsan, senin büyük
Günahına ağıt!"

İkinci bölüm, başlangıçta vaazdan sonra söylenir, en derin hislerle dolu bir kontralto aryasıyla başlar, "Ah! Şimdi benim İsa'm gitti," ve oratoryodaki en güzel parçalardan biri, burada Siyon veya Kilise büyük kaybını yas tutar. Kayafas'ın önündeki yargılama sahnesi ve Petrus'un üçlü inkarı, ardından keman zorunlu
atosu olan
alto için güzel arya, "Ah, beni affet, Tanrım!" Macfarren, hayranlık uyandıran analizinde bu arya hakkında şöyle diyor:

"Acı çeken bir vicdanın derin, derin kederi burada,
anlamı yerine getiren ve kelimelerin ifadesini çok aşan bir ifade buluyor. Sanatçının gücünün, güzelliği o kadar sonsuz olan bu tek olaya yoğunlaşmış olduğunu varsayabiliriz; Bach'ın, onun resmettiği durumu, günah ve merhamet ihtiyacı duygusunda insanın Tanrı ile ilişkisinin diğerlerinden daha önemli olduğunu ve bu nedenle oratoryonun iletmesi gereken toplam izlenimde özel bir öneme ihtiyaç duyduğunu düşünmüş olabileceğini varsayabiliriz. Eğer amacı buysa, her şey başarılmıştır. Şarkıda somutlaştırılan pişmanlık duygusu, eserin hatırlanmasında en uzun süre kalacak olan duygudur. Kontralto sesinin yumuşak tonu ve kemanın keskinliği, ustanın nasıl işleneceğini çok iyi bildiği etkiye yardımcı olur; ancak bu akıllıca yöntemler pek de dikkate alınmamalıdır "Müzikal fikirle karşılaştırıldığında, yardımcıları oldukları." 

Eser şimdi hızla güzel finaline doğru ilerliyor. Pilatus'un "He hash only good to all" sorusuna yanıt olarak soprano resitatif, soprano için arya, "From love unbounded", güçlü kontralto resitatif, "Look down, ey God", koral, "Ey Head all crushed and wounded!", korolu kontralto arya, "Look where Jesus beckoning
stands" ve bas için huzurlu, rahatlatıcı resitatif, "At Eveningide,
cool Hour of Rest", Havarilerin son hüzünlü ama güzel çift korosu olan "Around Thy
Tomb here sit we epee"e yaklaşırken ortaya çıkan başlıca parçalardır; güneşin batışı kadar huzurlu bir yakınlık; çünkü mezar, İsa'nın üzerinde dinlendiği bir yataktan başka bir şey değildir ve
müzik, en yüce güzellikteki bir uyku şarkısında sönüp gider. Bu kısa taslak, Bay Dwight'ın, Boston Handel ve Haydn Topluluğu'nun Üç Yıllık Festivali'nde eser icra edildiğinde hazırladığı notlarda bu sahnenin verdiği güzel tasvirden daha iyi kapanamazdı:--

"Ne kadar da kederle, şefkatle, manevi aşkla, inançla ve huzurla, gözyaşlarıyla gülümseyen kalbin cennetiyle dolu bu ton-mersiye! Tutku müziği de böyle kapanmalı, bir oratoryo gibi övgü ve zafer fügüyle değil. Uyum ne kadar da tatlı, eşit bir şekilde akıyor, geniş, zengin, derin, berrak bir nehir, kurtarılmış bir insanlıkta tüm seven, kanayan ve inanan kalplerden gelen sayısız dereyle şişmiş gibi! Bu cennetsel veda ne kadar da tatlı, gizli bir teselli, hatta zaferle dolu: Bu, 'anlayışı aşan huzur'dur. 'Rahat uyu' şarkının yüküdür. Bir koro bunu söyler ve diğeri 'Yumuşakça dinlen' diye yankılanır; sonra ikisi birlikte gerginliği artırır. Bu, yalnızca seslerde değil, aynı zamanda aşırı dolu orkestranın girişinde ve sık sık yapılan aralarda da tekrarlandıkça, sanki nefesi ve bilinçli hissi varmış gibi insan gibi
ses çıkarır, yine de daha fazlasını özlersiniz; çünkü sanki ruhunuz tükenmez yeni bir yaşamla
yıkanmıştır. Hiçbir koro
şarkıcıların kalplerini bu kadar çok etkileyemez."

Re Majör Magnificat.

Daha küçük olanından ayırt etmek için "Büyük Magnificat" olarak bilinen Re Majör Magnificat, Bach'ın dehasının en görkemli örneklerinden biri olarak kabul edilir. 1723 Noel Günü için bestelenmiştir. Spitta şöyle der:--

"'Christen, aetzet diesen Tag' kantatının, 'Sanctus' eşliğinde icrası sabah ayininde gerçekleşti ve Nikolaikirche'deki ilk koro tarafından söylendi. Akşam aynı koro tarafından Thomaskirche'de kantat tekrarlandı; vaazdan sonra Latince biçiminde ve ayrıntılı bir üslupla Meryem Ana İlahisi söylendi. Bu amaçla Bach büyük 'Magnificat'ını yazdı."

Bu festival vesilesiyle İncil metnini dört vokal sayısına genişletti; ancak eseri tarif ederken onu yalnızca
şu anda genel olarak söylendiği gibi vermek gerekir.

Eser, org ve orkestra eşliğinde beş bölümlü bir koro için yazılmıştır. Müziğin genel karakterini önceden haber veren uyumlu bir girişten sonra, Bach'ın tüm besteciler arasında çok ünlü olduğu o harikulade yapı gücüyle
işlenmiş füg formundaki "Magnificat anima mea" korosuyla açılır. Bunu, ikinci soprano için bir arya takip eder ("Et exultavit spiritus meus: in Deo salutari meo"),
aynı tondadır ve açılış korosuyla aynı genel hissiyatı taşır, Noel sevinci. Ardından, birinci soprano için bir arya gelir ("Quia respexit humilitatem ancillae suae"), Spitta'nın söylediği gibi: "Bakire saflık, sadelik ve mütevazı mutluluk fikri, neredeyse hiç bu Alman Madonna resminde olduğu kadar mükemmel bir ifade bulamamıştır, sanki müzik diline çevrilmiş gibi." Doğrudan, soprano'nun tamamlanmamış sözlerini ("Omnes generationes") ele alan koro bölümüne geçer, her bölüm girerken diğerinin üzerine biner ve ciddi ve muazzam bir uyumla kanon formunda kapanır. Bir sonraki
numarası, bas için bir aryadır ("Quia fecit mihi magna"), basit ve neşeli bir karaktere sahiptir. Bunu, alto ve tenor için melodik bir düet izler ("Et misericordia"), keman ve flüt eşliğinde, Tanrı'nın merhametini ortaya koyar, bunun aksine, onu takip eden güçlü ve enerjik koro ("Fecit potentiam"), etkisi bakımından çok çarpıcıdır. Tenor için iki güzel arya ("Deposuit potentes de sede") ve
alto ("Esurientes implevit bonis") bunu takip eder, ikincisi zarif bir şekilde
ifadesinde yumuşaktır ve terzetto'ya yol açar ("Suscepit Israel
puerum suum: Recordatus misericordiae suae"), koral formunda düzenlenmiş ve
tarzı çok kederli ve hatta melankolik. Onun yası çabuk kaybolur,
ancak beş bölümlük muhteşem fügde ("Sicut locutus est")
onu takip eder ve bu da muzaffer "Gloria"ya götürür,
olağanüstü heybet ve güçten oluşan bir koro. Spitta, Bach'ın müziğinin kapsamlı analizinde bu "Magnificat" hakkında şunları söylüyor:--

"Bach'ın büyük kilise bestelerinin geri kalanından, ayrı sayıların, özellikle koroların, yoğunlaştırılmış gücü ve emredilen araçların cömertçe kullanımı ve canlı bir şekilde duygusal ama çok da heyecan verici olmayan çeşitliliğiyle belirgin bir şekilde farklıdır. Yeni bir yolun ve üretkenliğinin yeni bir döneminin girişinde duruyor, hem kendi içinde önemli hem de kendi unsurlarından her zaman kendini yeniden yaratabilen ebedi dehanın gelecekteki gelişimi için umut vadediyor."

BEETHOVEN. Beethoven'ın yaşamı ve müzikal başarılarının genel bir taslağı, bu eserin eşlik eden eseri "The Standard Operas"ta zaten yer almıştır. Ancak, bu bağlamda, büyük bestecinin dini duygularına ve ürettiği kutsal eserlere biraz dikkat edilmesi son derece yerinde görünmektedir. Roma Kilisesi'nin resmi bir üyesiydi, ancak aynı zamanda bazı Protestan doktrinlerinin ateşli bir hayranıydı. Ancak dini uygulamaları kendine özgüydü. İnancının sıradan Hıristiyanlık biçimleriyle pek az ortak noktası vardı. Birkaç yıl önce "Macmillan's Magazine"de bir yazar, inancının "Aşk" adını verdiği panteistik bir soyutlamaya dayandığını belirterek dini konumunu çok net bir şekilde tanımladı. Her şeyi, bazen derin bir üzüntü, bazen de en yüksek yüceliğe yükselen sonsuz bir özlem biçimini alan bu duygunun ışığında yorumladı. Bunun en geniş anlamıyla bir örneği Dokuzuncu Senfoni'nin koro bölümünde bulunabilir. Zaman zaman kendisini
dolduran bu coşkulu inancı sözlü olarak ifade etmeye çalıştı ve bu gibi zamanlarda bize Mistikleri hatırlatır. Sais'teki Mısır tanrıçası Neith tapınağındaki yazıttan aldığı ve inancını adlandırdığı şu pasajlar bunu açıklar: "Ben var olanım. Ben var olan, olmuş olan ve olacak olan her şeyim. Hiçbir ölümlü insan örtümü kaldırmadı. O, tek başınadır ve tüm şeyler varlıklarını yalnızca O'na borçludur." Tüm bu mistisizmle birlikte teolojisi pratikti, Moscheles'in "Fidelio" düzenlemesine eklediği sözcükleri eleştirmesiyle de gösterilir. İkincisi eserinin sonunda şöyle yazmıştır: "_Güzel_, Tanrı'nın yardımıyla." Beethoven şunu eklemiştir: "Ey insan! Kendine yardım et." Ancak, doğası gereği derin bir dindar olduğu mektuplarında sürekli olarak gösterilir. Akşamları dağların arasında tek başına dolaşırken, "Tanrı tek Rabbimizdir" sözlerine bir ilahi çizdi. Kardeşleri Carl ve Johann'a yazdığı sıra dışı mektupta şöyle der: "Tanrı kalbime
bakar. Onu araştırır ve insana olan sevginin ve iyilikseverlik duygularının orada mesken tuttuğunu bilir." Bettina von Arnim'e yazdığı bir mektupta şöyle yazar: "Eğer önümüzdeki birkaç yıl boyunca kurtulursam, diğer tüm iyilikler ve felaketler için yaptığım gibi, bu nimet için de Her Şeyi Bilen, Her Şeye Gücü Yeten'e teşekkür edeceğim." Spohr'un albümünde, "Acı kısa, sevinç sonsuzdur" sözlerinin müzikal bir düzenlemesi yer alır. 1817'de Arşidük Rudolph'a yazdığı bir mektupta, ilahi güvenini belirsiz bir şekilde ifade etmez. Şöyle diyor: "Güvenim, duamı duymayı ve bir gün beni tüm dertlerimden kurtarmayı taahhüt edecek olan İlahi Takdire dayanıyor; çünkü çocukluğumdan beri ona sadakatle hizmet ettim ve
gücüm yettiğince iyilik yaptım. Bu yüzden güvenim yalnızca onadır ve Yüce Tanrı'nın tüm bu çok çeşitli denemelerimle tamamen ezilmeme izin vermeyeceğini hissediyorum." Bir iş mektubunda bile şöyle diyor: "Size şerefim üzerine güvence veriyorum ki -Tanrı'dan sonra en çok değer verdiğim şey- hiç kimsenin benden komisyon kabul etmesine izin vermedim." Mektupları gerçekten de daha yüksek bir Güce sürekli güvenmesine dair referanslarla doludur. "Zeytin Dağı'ndaki İsa" oratoryosu, Gellert'in şiirlerine uyarlanmış altı kutsal şarkı, Prens Esterhazy için yazılmış C Majör Ayin ve Arşidük Rudolph için yazılmış Re Majör Büyük Ayin, tüm kutsal müzik alanındaki en görkemli ve en etkileyici eserlerden biri, onun dini doğasının derinliğini ve hararetini kanıtlar.

Zeytin Dağı.

Beethoven sadece bir oratoryo yazdı, "Christus am Oelberg" ("Zeytin Dağı'ndaki İsa"). Ancak hayatının farklı dönemlerinde başka oratoryolar da düşündüğünü mektuplarından anlıyoruz. 1809'da ünlü bir Doğu bilgini olan Freiherr von Hammer-Purgstall'a, tufan konusuyla ilgili şiirinin oratoryo olarak ele alınmaya uygunluğuna atıfta bulunarak, bir röportaj ayarladı. Yine 1824'te Viyana'lı Vincenz Hauschka'ya Bernard'ın sağladığı metin üzerine bir oratoryo yazmaya karar verdiğini, konusunun "Haç'ın Zaferi" olduğunu yazar. Ancak bu eser, o dönemdeki aşırı fiziksel acıları nedeniyle
hiç başlanmadı ve dünya bu nedenle büyük bir müzikal kayıp yaşadı; çünkü, D Majör büyük Ayinine bakılırsa, hiç kimse "Haç'ın Zaferi"nin, daha erken döneminde ve şaheserlerinden hiçbiri ortaya çıkmadan önce yazdığı "Zeytin Dağı" ile karşılaştırıldığında ne kadar görkemli ve etkileyici olacağından şüphe edemez.

"Zeytin Dağı" 1800'de başladı ve ertesi yıl tamamlandı. Beethoven yaz boyunca Viyana'da hiç kalmadı. Şehrin
rahatsızlıkları ve Doğa'ya olan yoğun sevgisi onu şehrin
güzel ormanlık banliyölerine, inzivada yaşayıp
çalışabileceği yerlere itti. Bu vesileyle, eski patronu Elector'un emekli olarak yaşadığı
Schoenbrunn imparatorluk sarayının bahçelerine bitişik küçük Hetzendorf köyünü seçti. Ağaçlar
onun zevkiydi. Madam von Drossdick'e yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Ormanlar, ağaçlar
ve kayalar insanın ihtiyaç duyduğu yanıtı verir. Her ağaç,
'Aman, Aman!' der gibi." Bu hoş çevrenin ortasında en sevdiği ağacı buldu, oratoryonun büyük bölümünü ve
"Fidelio" operasını bu ağacın tabanında besteledi. Schindler şöyle diyor: "Bu iki büyük eserle bağlantılı olan ve Beethoven'ın yıllar sonra bile hala canlı bir şekilde hatırladığı bir durum, bunları Schoenbrunn parkındaki ormanın en sık yerinde, ana gövdeden yaklaşık iki fit yükseklikte çıkan bir meşenin iki sapı arasında oturarak bestelemiş olmasıdır. Gloriett'in solundaki parkın o bölümündeki bu dikkat çekici ağacı 1823'te Beethoven'la birlikte buldum ve onu gördüğümde eski döneme ait ilginç anılar canlandı." Oratoryo'nun sözleri, Winter'ın "Unterbrochene Opferfest"inin yazarı Huber'e aitti ve Beethoven'ın yardımıyla on dört günde yazıldı. Metne daha fazla zaman ve dikkat ayrılmamış olması muhtemelen hem şair hem de besteci tarafından daha sonra birçok kez pişmanlık duyuldu. Eserin ilk performansı, 5 Nisan 1803'te Viyana'daki Theater an der Wien'de gerçekleşti. Bu vesileyle programa D Majör Senfoni (ikinci) ve C Minör Piyano Konçertosu da dahil edildi. Sonuncusunu kendisi seslendirdi. Oratoryo coşkuyla karşılandı ve o yıl içerisinde üç kez tekrarlandı. Eserin librettosu, bir oratoryonun metnini karakterize etmesi gereken en belirgin niteliklerden, hatta aşırılık ve sansasyonellik derecesinden bile, kesinlikle
eksiktir. Tasvir ettiği sahnenin hüzünlü karakterini yansıtmaktan acizdir ve dayattığı
dramatik gereklilikler genellikle gergindir ve bazen grotesk sınırına yaklaşır. Anlatının teatral tarzı, daha sonraki bir dönemde Beethoven tarafından bile kınanmıştır. En keskin eleştirmenlerden biri olan Marx, eser hakkında şunları söyler:--

"Şairin bir besteci için dizeler yazmaktan başka bir amacı yoktu;
sonuncusu, onu farklı ve önemli bir alanda yeteneklerini denemeye iten sıradan yaratıcı dürtüden başka bir güdü değildi.
Bu nedenle her iki taraftaki sonuç, ifadelerden başka bir şey olamazdı,
ancak ikisinin de daha iyisi besteciden geliyordu ve o besteci Beethoven'dı. Bunu gizlemek veya hafifletmek, hepimizin Beethoven'a borçlu olduğumuz saygıyı küçümsemek olurdu; o, hafifletilmeye ihtiyaç duyacak kadar yüksek bir konumdadır."

Bu Marx'ın yargısıdır; ve yine de dünyanın çoğunlukla "Zeytin Dağı"nda ondan daha fazlasını bulduğu söylenmelidir.

Oratoryo, üç solo ses (İsa, Petrus ve bir Seraph), koro ve orkestra için yazılmıştır. Hikaye, bahçedeki ızdırapla başlar, ardından ilahi iyiliği söyleyen ve doğruların kurtuluşunu önceden haber veren bir Seraf'ın ilahisi gelir. Bir sonraki sahnede İsa, kaderini Seraf'tan öğrenir, yaklaşan ölüme teslim olur ve onu memnuniyetle karşılar. Askerler peşine düşer ve Havariler kendilerini çevrelenmiş bulduklarında bir kargaşa çıkar. Petrus kılıcını çeker ve öfkesini
dışarı atar; ancak hem İsa hem de Seraf tarafından azarlanır ve birlikte onu sessiz olmaya ve ne olursa olsun katlanmaya çağırırlar. Askerler İsa'yı keşfederek üzerine atılır ve onu bağlarlar. Havariler, kendilerinin de acı çekecekleri endişesini dile getirirler; ancak İsa şikayet etmeden teslim olur ve sevinç korosu işi tamamlar. Bu kısa taslaktan, ciddi konuyu ele almanın yapay ve çarpıtılmış biçimi açıkça görülecektir.

Parça, enstrümanlar için çok dramatik bir karaktere sahip bir adagio girişiyle açılıyor ve o dönemin neredeyse tüm kutsal müziklerinden farklı olarak fügün yokluğuyla dikkat çekiyor. Büyük Fransız eleştirmen Barbedette, bunu girişlerin _şef-d'oeuvre_'i ve ciddi tarzda bir başyapıt olarak ilan ediyor. İlk sayı, İsa tarafından söylenen tenor için bir resitatif ve aryadır ("İçimdeki tüm Ruhum titriyor"), böyle bir sahnenin böyle bir ortamdaki anormalliğine rağmen, ifadede basit ve dokunaklıdır. Seraph, bir sahne ve aryayla ("Kurtarıcının İyiliğini Övün") devam eder ve korolu parlak ve neşeli bir obligato ile son bulur ("O zafer, hepiniz fidye ödendiniz"). Sonraki sayı, İsa ve Seraph arasındaki ayrıntılı bir düettir ("O zaman üzerime
ağır Yargın düşsün"), bu İsa'nın eseri açtığı sahneden ve aryadan daha da anormaldir. Kısa bir resitatif pasajda, İsa ölümü karşılar; ve ardından eserdeki en güçlü sayılardan biri gelir, askerlerin marş zamanındaki korosu ("Kesinlikle burada O'nu bulacağız"), Halkın onun ölümünü talep eden haykırışları ve Havarilerin ağıtlarıyla serpiştirilmiştir. Kargaşanın sonunda İsa ve Petrus arasında bir diyalog başlar ("Bu cüretkar Grup cezalandırılmayacak"), bu da eserin taçlandırıcı anormalliğine, İsa, Petrus ve Seraph arasındaki üçlüye, koroya ("Ey, İnsan Oğulları, Sevinçle") kadar uzanır. Kapanış numarası, meleklerden oluşan bir koro ("Hallelujah, Tanrı'nın Yüce Oğlu"), kısa ama büyük bir senfoniyle tanıtılır ve sonunda Beethoven'ın ustaca ustası olduğu tüm enstrümantasyon zenginliğiyle birlikte görkemli bir füge dönüşür. Tüm kutsal müzikte, ihtişam veya güçte onu geçebilecek bir koro numarası bulmak zordur. "Mount of Olives"ın İngilizce versiyonları, metindeki Almanca versiyondan önemli ölçüde farklıdır. Orijinal anlatının uyumsuzluğundan kaçınmak için çok sayıda çaba sarf edildi, ancak başarısız oldu. İlk olarak 1814'te İngiltere'de Sir George Smart tarafından Drury Lane'deki Oruç oratoryoları sırasında sahnelendi ve İngilizce versiyonu o zamanlar King's Theatre'ın yöneticisi olan Arnold tarafından yapıldı. Daha sonra tekrar üretildi ve üçüncü şahıs kullanılarak, "'Yehova, Sen, Ey Baba,' Kurtarıcımız Rab diyor" şeklinde uyarlandı. Thomas Oliphant ve Bay Bartholomew tarafından iki versiyon daha yapıldı, ancak bunlar başarılı olmadı. Sonunda İsa'nın kişisel kısmına duyulan nefret, "Engedi" adı verilen tamamen yeni bir metne yol açtı. Bu metnin sözleri Dublin'li Dr. Henry Hudson tarafından yazıldı ve Samuel'in birinci kitabının xxiii., xxiv. ve xxvi. bölümlerinde anlatıldığı gibi, Saul'un çölde Davut'a uyguladığı zulme dayanıyordu. Tanıtılan karakterler Davut, Abişai ve Peygamber'dir. İkincisi orijinaldeki Seraf'a karşılık gelir. Derleyicinin kendisi önsözünde şöyle diyor:--

"Mümkün olduğu kadar, yazar Kutsal Kitap dilinden yararlandı ve Davut'un sözleri (neredeyse tamamen) genel olarak kendisine atfedilen Mezmurlar'dan alındı, ancak elbette düzenli bir sırada değil, çünkü yazarın her zaman ilk amacı, sürekli değişen ifadesinde orijinal müziğe uyum sağlayan kelimeleri seçmek olmuştur, bu da herhangi bir mezmuru metni olarak almış olsaydı yapılamazdı. Yazarın ne kadar başarılı olduğunu, başkalarının belirlemesine bırakmalı."

Yerine geçen hikaye başarılı olmadı, çünkü tamamen farklı bir müzik için yazılmış olan müzik ona uyarlanmamıştır. En son versiyon, Kurtarıcı'nın tekrar tanıtıldığı Leeds festivalleri için hazırlanmış olan Rev. J. Troutbeck'in versiyonudur.

BENNETT.

İngiliz bestecilerin en yetenekli ve özgünlerinden biri olan William Sterndale Bennett, 13 Nisan 1816'da Sheffield'da doğdu. Müzikal
dehası erken yaşta kendini gösterdi ve onuncu yılında Kraliyet Müzik Akademisi'ne yerleştirildi ve daha sonraki yıllarında bu akademinin müdürü oldu. Kompozisyon konusunda ilk eğitimini Lucas ve Dr. Crotch'tan aldı ve Mozart'ın öğrencisi olan Cipriani Potter ile piyano çalıştı. Kendisine ün kazandıran ilk beste, 1832'de yazdığı Re minör Konçerto'ydu ve bunu Re minör Kapris
takip etti. Sonraki üç yıl boyunca "Parisina" uvertürü, Fa minör Konçerto ve "Naiades" uvertürü üretti ve bunların başarısı o kadar büyüktü ki Londra'daki önemli bir müzik evi onu bir yıllığına Leipzig'e göndermeyi teklif etti. Oraya gitti ve kısa süre sonra Schumann ve Mendelssohn'un dostluğunu kazandı. İkincisiyle çok yakın ilişkiler içindeydi ve bu da onun öğrencisi olduğu yönündeki yanlış ifadeye yol açtı. 1840'ta Leipzig'e ikinci bir ziyarette bulundu ve burada E'deki Kapris'ini ve "The Wood Nymphs" uvertürü besteledi. 1842'de İngiltere'ye döndü ve birkaç yıl boyunca oda konserleriyle meşgul oldu. 1849'da Bach Derneği'ni kurdu, bestecinin "Matthew Passion" müziğini ve "Christmas Oratoryo"sunu düzenledi ve 1854'te ilk eseri çıkardı. Bir önceki yıl Leipzig'teki Gewandhaus konserlerinin şefliği gibi seçkin bir onur teklif edildi ancak kabul etmedi. 1856'da Filarmoni Derneği'nin şefi olarak atandı ve on yıl boyunca bu görevi sürdürdü ve Kraliyet Müzik Akademisi'nin başına geçmek için istifa etti. Aynı yıl Cambridge'de müzik profesörü olarak seçildi ve burada Müzik Doktoru derecesi ve diğer onur ödüllerini aldı. 1858'de güzel kantatı "The May
Queen" Leeds Festivali'nde sahnelendi ve 1862'de Filarmoni Derneği için yazılan "Paradise and the Peri" uvertürü. 1867'de oratoryosu veya mütevazı bir şekilde "kutsal kantatı" "The Woman of Samaria" Birmingham Festivali'nde büyük bir başarıyla sahnelendi. 1870'te Oxford Üniversitesi tarafından bir dereceyle onurlandırıldı ve bir yıl sonra şövalyelik unvanını aldı. Son kamusal görünümü 1874'te Brighton'daki bir festivaldeydi ve burada "Woman of Samaria" adlı eserini yönetti. 1 Şubat 1875'te öldü ve Westminster Abbey'e seçkin bir onurla gömüldü. Müzik yeteneği Almanya'da İngiltere'de olduğu kadar yaygın olarak tanınıyordu; aslında derin müziksel bilgi ve kompozisyondaki sorunlara ilişkin ustalığı orada daha çok takdir ediliyordu. Bay Statham, hayranlık uyandıran bir taslakta, onu doğuştan
piyanist olarak ilan ediyor ve piyanonun yeteneklerine ilişkin harika bilgisinin ve piyanoya olan sevgisinin, konser verdiği bazı müziklerde kayırmacılığa dönüştüğünü söylüyor. Bestecinin bir arkadaşı, "Fraser"daki anılarını hatırlayarak, müziğinin güzellik ve ifadeyle dolu olduğunu, dikkat çekici bir hayal gücü, keskin bir Doğa sevgisi ve zaman zaman gerçek bir dindarlık sergilediğini, ancak tek bir tutku notası içermediğini söylüyor. Tek kutsal müziği, "Samaria'lı Kadın" adlı kısa oratoryosu ve dört ilahidir: "Şimdi, Tanrım, yalvarıyorum Sana," "Şimdi Yaratıcını hatırla," "Ah keşke bilseydim," ve "Aptal Kalbinde söyledi." Onun hakkında iyi söylenmiştir: "Tüm kariyeri boyunca, popüler etki için tek bir nota yazmaya tenezzül etmemiştir ve müziğinin hiçbir ölçüsü, müzik sanatında en yüksek olana ait olmayan bir tarzda ve amaçta alıntılanamaz."

Samaria'lı Kadın.

Bestecisi tarafından "kutsal kantat" olarak adlandırılan kısa, tek bölümlü bir oratoryo olan "Samarialı Kadın" ilk olarak 27 Ağustos 1867'de Birmingham Festivali'nde sahnelendi; ancak biyografi yazarlarından biri, 1843 gibi erken bir tarihte kendisine antiphonal olarak ele alınan altı sesli bir koro gösterildiğini, Bennett'in kendisinin o sırada üzerinde düşündüğü bir oratoryoda tanıtılacağını ve bu koronun "Samarialı Kadın"daki "Bu yüzden gelecekler" ile aynı olmasa bile en azından oratoryonun temeli olduğunu söyledi. Eser dört solo ses, koro ve orkestra için yazılmıştır. Soprano, Samarialı Kadın bölümünü üstlenirken diğer bölümler kişisel değildir. Kontralto için müzik çoğunlukla beyan niteliğindedir. Tenor
tek bir aryaya sahipken, bas, bir istisna dışında, Anlatıcı kısmına sahiptir, Kurtarıcımızın sözleri ona atfedilir ve her zaman üçüncü kişisel formda tanıtılır, bu da bestecinin dindar ruhunun çarpıcı bir kanıtıdır, diğer tüm durumlarda olduğu gibi, Anlatıcının duyurusundan sonra Kadın kendi sözlerini söyler. Koro, Bach'ın tutku müziğinde olduğu gibi, yansıtıcı numaralara sahiptir ve çeşitli durumlar hakkında ahlaki değerlendirmelerde bulunur, ancak bir numara olan "Şimdi inanıyoruz"da, kelimeleri anlatının bir parçası olarak ilan eder. Koro metni, düşüncelerinin temelini oluşturan olaylarla uyumlu olan Kutsal Yazıların uygun bölümlerinden seçilir.

Hikaye Aziz John'a göre İncil'in dördüncü bölümünden alınmıştır ve Kurtarıcı'nın Samiriye'ye yaptığı yolculuğun hikayesini tam olarak takip eder; Yakup'un kuyusundaki dinlenmesi, oraya su çekmeye gelen kadınla tanışması ve ardından gelen konuşma; tek kesintiler sadece koro tarafından değil, aynı zamanda kontralto ve tenor tarafından yapılan düşüncelerdir, bu bölümler çoğunlukla Kehanetler ve Mezmurlar'dan alınmıştır.

Oratoryo, yalnızca sopranolar için kısa bir enstrümantal giriş ve koralle ("Ye Christian People, now rejoice") başlar, melodisi ilk olarak 1535'te Wittenberg'de yayınlanan "Geistliche Lieder"de yer almıştır. Sözler, melodinin daha önce Almanya'da söylendiği eski ilahi "Nun freut euch, lieben Christen G'mein"in çevirisidir. Bu koralin, zıt ritimlerdeki enstrümantal hareketle birleştirilmesiyle işlenmesi, bestecinin Bach'ı yakından incelemesinin onun üzerindeki güçlü etkisini gösterir. Sahneleri tanıtmadaki etkisi, şölenden önceki duayı hatırlatır. Yavaş ve yumuşak sayılarla sona erer ve ardından kontralto tarafından söylenen oratoryonun açılış resitatifini ("Sonra İsa Samiriye Şehrine gelir") takip eder ve bir arioso korosuna ("İsrail'in Tanrısı Rab Kutsansın") başlar, sözler Aziz Luke'un İncili'nden alınmıştır. Bir sonraki sayı çok zarif ve sanatsal bir kombinasyondur, kontralto, bas ve soprano için resitatifle açılır, bas için bir adagio solosuna ("Tanrı'nın Armağanını Biliyorsan") başlar ve aynı ritimde yakın uyumlu bir koroyla ("Hayatın Kuyusu Seninledir") sona erer, sözler Mezmurlar'dandır. İsa ile Kadın arasındaki diyalog daha sonra devam eder ve ikincisinin solosuna ("Sen Babamız Yakup'tan daha mı büyüksün?") yol açar. Soru, sürekli olarak güçlenen ve meydan okumayı ifade eden

hükümlü tonlarda söylenir ve tekrarlanır. Bennett, Wagner'in sert bir muhalifiydi; ancak bu solonun sessiz ve
hükümlü karakterinde ve ona verdiği dramatik güçte, melodinin fedakarlığında, kesinlikle Wagnerci yönde bir mesafe kat etti. Bir sonraki sayı, İsa'nın cevabı
("Kim içerse"), her zamanki gibi bas sesle söylenir ve soruyla çarpıcı bir tezat oluşturur. Tam orkestra yerine, yalnızca yaylıların ve birinci ve ikinci kornoların eşliği vardır ve bu da Bach'ın St. Matthew Passion'ında İsa'ya atanan bölüme eşlik etme yöntemini hatırlatır. Bu sayıyı, sesin ve orkestranın tüm gücüyle söylenen coşkulu bir fortissimo korosu ("Bu nedenle sevinçle su çekeceksiniz") takip eder. İsa'nın Kadın'ı geçmiş yaşamındaki olaylarla tanıştırdığı diyalogdan sonra, kontralto ses, şefkat ve ifade dolu mükemmel bir solo ("Ey Rab, beni aradın") sesine sahiptir ve açılış cümlesi finalde tekrarlanır ve bir uyum değişikliğiyle yoğunluk kazanır. İsa'nın ilahi karakterinin Kadın'a belirgin hale geldiği diyalog devam eder ve altı bölümden oluşan güzelce yapılandırılmış bir koroya yol açar ("Bu nedenle gelip şarkı söyleyecekler"), ardından baş sanatçılar için eşliksiz etkileyici ve derin bir dindar dörtlü ("Tanrı bir Ruhtur") gelir; bu dörtlüye, bestecinin cenaze töreni vesilesiyle Westminster Abbey'de söylenmiş olması nedeniyle ek bir ilgi verilir. Birkaç resitatif bar, yakın, sağlam bir uyum içinde bir koroya yol açar ("Görünmez Tanrı'nın Görüntüsü Kimdir"), yalnızca org eşliğinde, kontralto ve soprano için birkaç resitatif bar daha sonra, pianissimo söylenen ve tüm orkestranın eşlik ettiği koro ("Gel, Ey İsrail") gelir. Bir sonraki sayı, oratoryo şimdi icra edilirken, tanıtılanlardan biridir. Bu, bestecinin ölümünden sonra el yazmaları arasında bulunan bir soprano aryasıdır, "Seni seveceğim, Ey Rab". Oratoryo'nun gözden geçirilmiş baskısının önsözünde bu sayıya şu şekilde atıfta bulunulmaktadır:--

"Yeni bir sayının tanıtımı gibi cesur bir adımın gerekçelendirilmesinde, bestecinin Samiriyeli Kadın'ın yeni havanın yerleştirildiği kantata bölümünde bir dönüşüm şarkısı söylemesi gerektiğini düşünmesi ilginçtir. Orijinal önsözden[2], bestecinin onu dünyevilikten doğal olarak dini bağlılığın zıt ucuna taşınacak dürtüsel bir kadın olarak düşündüğü açıktır."

Havanın tanıtımı ayrıca soprano bölümüne daha fazla önem verir ve eserin sonunda koro hareketlerinin ardışıklığını hafifletir. Geriye kalan sayılar, "Benimle kal, akşam vakti hızla iner" adlı güzel koro; "Şimdi inanıyoruz" adlı koro, tüm eserdeki en tamamlanmışlardan biridir; kısa bir tenor solosu ("Kurtuluşu Ondan korkanlara yakındır")--oratoryoda bu ses için tek olan; koro, "Rab'be yakaracağım"; ve son etkileyici füg, "İsrail'in Tanrısı Rab kutsansın." Son sayı, yalnızca konusunu baştan sona çok iyi betimleyen değil, aynı zamanda duygu ve dindar saygıyla dolu bir esere uygun bir şekilde son veriyor.

[2] "Samarialı Kadın'ın kendisiyle ilgili olarak, bestecinin ona laik ve dünyevi bir karakter olarak davrandığı açıkça görülecektir,
ancak burada ve orada ondan hiç esirgenmemiş olan o güçlü sezgisel
dinsel duygunun göstergeleri olmadan değil. Bu duygu özellikle şunu söylediğinde ortaya çıkar: 'Mesih'in geldiğini biliyorum; geldiğinde bize her şeyi
söyleyecek. ' Ayrıca, anlatının sonuna doğru, Samaritanlara tutkuyla haykırdığı yer: 'Gelin,
bana yaptığım her şeyi anlatan bir adam görün: bu Mesih değil mi?'"--_Orijinal Önsöz_.

BERLIOZ.

Modern Fransız bestecilerin en ünlülerinden biri olan ve aynı zamanda keskin bir eleştirmen ve yetenekli bir şef olan Hector Berlioz, 11 Aralık 1803'te Fransa'daki La Cote St. Andre'de doğdu. Babası bir hekimdi ve onu aynı mesleğe
yönlendirdi. İsteksizce Paris'e gitti ve tıp
eğitimine başladı; ancak müzik onun ilgi çekici tutkusu oldu ve tıp
terk edildi. Lesueur'un öğrencisi olarak Konservatuvara girdi ve
kısa sürede Cherubini hariç tüm hocalarından üstün olduğunu gösterdi; bu da ona ve bestelerine karşı güçlü bir muhalefet uyandırdı. Ancak
tekrarlanan denemelerden sonra "Sardanapale" adlı kantatı ile birincilik ödülünü aldı ve bu ona üç yıllığına İtalya'ya gitme hakkı verdi. Paris'e döndüğünde yeniden bir antipatiyle karşılaştı. Müziği iyi karşılanmadı ve konserlerde şeflik yaparak ve basın için makaleler yazarak geçimini sağlamak zorunda kaldı. Son çare olarak Almanya ve Rusya'da bir konser turu düzenledi; bu turun ayrıntıları son derece ilgi çekici Otobiyografisinde yer almaktadır. Bu konserlerde kendi müziği programların temelini oluşturuyordu ve kendi ifadelerinin de gösterdiği gibi her zaman en iyi orkestralar tarafından çalınmasa da, en iyiler tarafından her zaman iyi çalınmasa da büyük bir başarı elde etti; çünkü besteleri çok titizdir ve modern orkestranın bildiği her türlü kaynağı gerektirir. Almanlar müziğini hemen takdir ettiler, ancak yeteneği Fransa'da ancak ölümünden sonra kabul edildi. 1839'da Konservatuvar kütüphanecisi olarak atandı ve 1856'da Fransız Akademisi'ne üye yapıldı. Konservatuvar'da profesörlük elde etmek için uzun süre çabalamasına rağmen, aldığı tek onurlar bunlardı. Hayatındaki romantik ama üzücü bir olay, Victor Hugo'nun Fransızlar arasında Shakespeare'e olan hayranlığını yeniden canlandırdığı bir dönemde, Paris sahnesinde Ophelia rolünde gördüğü İrlandalı bir aktris olan Bayan Smithson'a olan şiddetli tutkusuydu. Onunla evlendi, ancak kötü huyu ve kontrol edilemez kıskançlığı nedeniyle uzun süre birlikte yaşamadı; ancak ayrıldıktan sonra kazandığı cüzi miktardan ona destek olmak için onurlu bir şekilde katkıda bulundu. Büyük eserleri arasında "Benvenuto Cellini" operası; "Romeo ve Juliet" korolu senfoni; "Beatrice ve Benedict" yer alır; Virgil'in "AEneid"inden metin olan "Les Troyens"; senfoni,
"Harold in Italy;" senfoni, "Funebre et Triomphale;" "Damnation
of Faust;" çift korolu "Te Deum;" "Symphony Fantastique;"
"Requiem;" ve kutsal üçleme, "L'Enfance du Christ." Berlioz, diğer tüm besteciler arasında "program müziğinin" en önde gelen temsilcisi olarak öne çıkıyor ve eserlerinin anlamı hakkında açık ve çok ayrıntılı açıklamalar bırakmış, böylece dinleyici müziğinin resmetmeyi amaçladığı dış nesneleri görerek akıllıca dinleyebiliyor. Bireysel enstrümanların bilgisinde ve bunların etki için gruplandırılmasında,
hayal gücünün sıcaklığında ve renk parlaklığında ve bazen eksantrikliğin sınırına kadar taşınan
cüretkar kombinasyonlarında ve fantastik ruh hallerinde, modern müzisyenler arasında bir devdir. 8 Mart 1869'da Paris'te öldü.

Requiem.

Ferdinand Hiller "Kuenstlerleben" adlı eserinde şöyle yazar: "Hector Berlioz müzikal güneş sistemimize ait değildir; gezegenlere ait değildir,
ne büyüklere ne de küçüklere. Uzaklara parlayan,
bakması biraz ürkütücü, kısa süre sonra tekrar kaybolan bir kuyrukluyıldızdı; ancak görünümü
unutulmayacak." Requiem ("Messe des Morts") Hiller'in sözlerini örneklendirir. Muazzam, olağanüstü ve tamamen benzersizdir.
Kutsal değildir, çünkü asla kalpten gelmemiştir. Ciddi değildir, ancak
bir ölüm dramasıdır. Ölülere adanmış bir ton şiirinde pitoresk, fantastik ve yüce olanın birleşimidir.

1836'da Berlioz, İçişleri Bakanı M. de Gasparin tarafından Temmuz Devrimi'nin kurbanlarını anan bir ağıt yazması için görevlendirildi; ancak eser, 1837'ye kadar halka sunulmadı, o zaman General Damremont ve Constantina kuşatmasında öldürülen askerlerin anısına Invalides'te söylendi. Daha sonra Berlioz, Cherubini'nin Konservatuvar'daki diğer kişilerle birlikte, konumunun kendisine verdiği öncelik sayesinde, bu
anlayışın icra edilmesini engellemek ve kendi icraatını güvence altına almak için komplo kurduğunu ileri sürdü. Ancak bu suçlama, onun adına sadece bir hayal olmalı, çünkü Cherubini'ye daha önce bir mektup yazmıştı:--

"İnvalides töreni için takdire şayan Requiem'inizi reddetmenize yol açan asil fedakarlıktan derinden etkilendim.
En içten
minnettarlığıma ikna olun."

Eser on sayıdan oluşuyordu: I. Requiem ve Kyrie ("Requiem aeternam
dona eis"); II., III., IV., V. ve VI., ilahiden alınan farklı motifler de dahil, "Dies Irae"; VII. "Offertorium"; VIII. "Hostias et
Preces"; IX. "Sanctus"; X. "Agnus Dei." Bestecinin Ayin'in biçimsel sıralarını takip etmediği ve sadece bazı bölümleri çıkarmakla kalmayıp, kullandığı bölümlerde de sık sık izin aldığı görülecektir. Bunun iki açıklaması olabilir.
Birincisi, dindar bir yapısı yoktu. Hiller, daha önce alıntılanan eserinde onun hakkında şunları söylüyor:

"Katolik eğitiminin her izi kaybolmuştu. Her türden şüphe onu ele geçirmişti ve 'önyargı' dediği şeye karşı duyduğu küçümseme korkunçtu. Berlioz ne bir Tanrı'ya ne de Bach'a inanıyordu."

İkincisi, eserin genelindeki yapıttan açıkça anlaşılıyor ki,
amacı sadece hayal gücüne özgürce dizgin vermek ve
teatral olma riskiyle bile olsa, öznenin çağrışımlarının uyandırdığı yücelik, dehşet ve korku duygularını ifade etmekti. Ayin'in belirlenmiş biçimlerine bağlı olsaydı bunu serbestçe yapamazdı.

Kısa ama görkemli bir enstrümantal girişten sonra, sesler güzel ve ciddi bir
eser olan "Requiem"e girer. Bölüm, "Requiem aeternam", "Tu decet Hymnus" ve "Kyrie" sözcüklerine ayarlanmış üç melodi üzerine kuruludur ve bunların eşliği oldukça betimleyici ve karakteristiktir. "Kyrie" özellikle etkileyicidir, sopranoların ilahisi tenorlar ve baslar tarafından birlikte yanıtlanır ve tamamı orkestra tarafından ağıt benzeri bir bölümle sona erer.

"Dies Irae" eserin en canlı ve etkileyici parçasıdır. Etkilerinde yoğun bir şekilde dramatiktir, hatta teatral olarak adlandırılabilir. Berlioz, en cüretkar eksantrikliğin ve önde gelen bir eleştirmenin ifade ettiği gibi "korkunç felaketlerin" eşiğine kadar korkunç yücelik ve ezici güç hissi üretmek için enstrümanların kaynaklarını oldukça tüketmiş gibi görünüyor. "Dies Irae"nin ilk bölümü orkestra düzenlemesi için her zaman dikkat çekici olacaktır. "Quantus tremor est futurus" motifinin doruk noktasından sonra, sessizliğiyle önemli olan bir duraklama vardır; fırtınadan önceki sessizliktir. Aniden sahnenin veya salonun her iki açısından, öndeki ana orkestraya ek olarak, dört küçük trombon, trompet ve tuba grubu, yargı gününün dehşetlerini duyurmak için ezici bir güçle içeri girer. Etkisi, gök gürültüsünün üzerine çınlama gibidir. Doruk noktasında, bas sesler, alışılmadık sayıda davulla daha da artan bir orkestra fırtınasının ortasında, "Tuba mirum" sözcükleriyle birlikte birlik içinde girer. "Dies Irae"nin bu bölümü başından sonuna kadar basitçe
kilopiktir; kelimeler ezici gücünü tarif edemez. Fırtına geçtiğinde ve bas ve tenorlar için bir sonraki kıtaya ("Quid sum
miser") geldiğimizde bir rahatlama oluyor, ancak çoğunlukla ilk tenorlar için.
Bu, sessiz bir zevkin nefes alma büyüsüdür. En yumuşak tonda verilir ve notada "alçakgönüllülük ve huşu ifadesiyle" söylenmesi için işaretlenir. Andante numarasına ("Rex tremendae
majestatis") yol açar, bu numara baştan sona fortissimo olarak söylenir ve çarpıcı akorlarda bir başka muazzam uyumlu gök gürültüsü patlamasıyla eşlik edilir,
son sekiz ölçüye kadar devam eder, sesler aniden öfkeli fortissimodan "Salve me" sözcüklerinde neredeyse duyulamayan bir pianissimoya düşer.
Bir sonraki kıta ("Quaerens me"), taklit tarzında, çok yakın bir uyumla eşliksiz altı bölümlü bir korodur. "Dies Irae", eserdeki en uzun ve en ilgi çekici parça olan "Lachrymosa" ile sona erer. Tamamen melodiktir ve koro kısmıyla birlikte ele alındığında neredeyse tükenmez bir ritim çeşitliliği ve şaşırtıcı bir teknik efekt orijinalliği sunan acıklı ve duygusal bir eşlikle özellikle güçlendirilmiştir. Genel karakteri geniş ve ciddidir ve tam koro ve tüm orkestralarla "Dies Irae"ye dönüşle sona erer. Bu, eserin "Dies Irae" bölümünü tamamlar.

Bir sonraki parça, seslerin iki notadan oluşan basit bir cümleyle sınırlı olduğu "Offertorium"dur, A ve B bemol dönüşümlüdür ve bu, biraz uzun bölüm boyunca asla değiştirilmez. Ancak, enstrümantasyon o kadar zengin ve çeşitlidir ki, asla monotonlaşmaz. Tenorlar ve baslar tarafından desteklenen, çok ciddi ve görkemli bir hareket olan "Hostias et Preces", Berlioz'un eksantrikliklerinden bir diğerini sergiler, ilk cümlenin sonundaki eşlik üç flüt ve sekiz tenor trombon tarafından sağlanır, bestecinin bir düşmanının söylediğine göre bu yüce olandan gülünce olana olan mesafeyi temsil eder. Sopranolar ve altoların yanıt verdiği bir tenor solosu olan "Sanctus", şiirsel, neredeyse şehvetli bir güzellikle doludur ve eserdeki en popüler parçadır. "Hosanna in Excelsis" sözcükleriyle bir füg ile kapanır. Son parça, bestecinin bir kez daha flüt ve tenor trombonlarının tuhaf kombinasyonunu kullandığı erkek sesleri için bir koro olan "Agnus Dei"dir. Bu sayıda ayrıca açılış sayısı olan "Requiem aeternam"ın müziğine geri döner ve yumuşak bir şekilde sona eren bir "Amin" ile kapatır. Böylece Requiem sona erer; var olan müzik formları üzerindeki sayısız yeniliği ve bestecinin ona karşı sergilediği cüretkar tavır nedeniyle her zaman eleştirel tartışmaların konusu olacak bir eser.

Berlioz'un Otobiyografisi'nden alınan Requiem'in ilk performansının aşağıdaki taslağı bu bağlamda ilginç bulunacaktır.
Berlioz'un eski şefle
tartıştığı ve üç yıldır onunla konuşmadığı için ilk başta reddetti; ancak daha sonra tek bir tam provada şeflik yapması koşuluyla kabul etti. Berlioz şöyle diyor:--

"Gösteri günü, tüm prensler, soylular ve milletvekilleri, Fransız basını, yabancı gazetelerin muhabirleri ve muazzam bir kalabalığın önünde,
Invalides Kilisesi'ne ulaştı.
Mutlaka büyük bir başarı elde etmem gerekiyordu; ılımlı bir
başarı ölümcül olurdu ve bir başarısızlık beni
tamamen yok ederdi.

"Şimdi, dikkatle dinleyin.

"Orkestradaki çeşitli enstrüman grupları, özellikle 'Tuba mirum'da tanıtılan dört üflemeli çalgı grubu,
oldukça geniş bir şekilde ayrılmıştı; her biri tüm orkestranın bir köşesini işgal ediyordu.
'Dies Irae' ile 'Tuba mirum' arasında duraklama yok, ancak ikinci bölümün temposu
öncekinin yarıya indirildi. Bu noktada, tüm pirinçler önce hep birlikte, sonra da pasajlarda, her biri bir öncekinden üçte bir daha yüksek olmak üzere, yanıtlar ve kesintiler yaparak girer. Yeni temponun dört vuruşunun belirgin bir şekilde işaretlenmesinin çok büyük bir öneme sahip olduğu açıktır, aksi takdirde, daha önce veya sonra hiç denenmemiş kombinasyonlar ve oranlarla, çok dikkatli bir şekilde hazırladığım ve doğru bir şekilde icra edildiğinde, yaşamaya mahkum olduğuna inandığım Son Yargı'nın böyle bir resmini veren korkunç patlama, yalnızca muazzam ve iğrenç bir karışıklık olurdu. "Alışılmış güvensizliğimle, Habeneck'in arkasına yerleştim,
ve sırtımı ona dönerek, genel _kargaşaya_ katılmaları için an yaklaştığında,
göremediği
kettledrums grubunu gözden kaçırdım. Requiem'imde belki bin ölçü var.
Tam da az önce bahsettiğim, hareketin geciktiği ve üflemeli çalgıların korkunç trompet
hareketi ile patladığı noktada; aslında, şefin hareketinin kesinlikle vazgeçilmez olduğu _bir_ ölçüde, Habeneck _batonunu
bırakıyor, sessizce enfiye kutusunu çıkarıyor_ ve bir tutam enfiye almaya başlıyor. Gözüm hep onun yönündeydi ve anında
tek topuğumun üzerinde hızla döndüm ve önüne atılarak
kolumu uzattım ve yeni hareketin dört büyük vuruşunu işaretledim.
Orkestralar sırayla beni takip etti. Parçayı sonuna kadar yönettim ve Uzun zamandır beklediğim şey gerçekleşti. Nakaratın son sözlerinde Habeneck, 'Tuba Mirum'un kurtarıldığını gördüğünde, şöyle dedi: 'Ne kadar soğuk bir ter içindeydim! Sen olmasaydın,
kaybolurduk.' 'Evet, biliyorum,' diye cevapladım, ona dik dik bakarak. Başka bir kelime daha
eklemedim... Bunu bilerek mi yapmıştı?... Bu adamın düşmanım, yönetmen ve
Cherubini'nin arkadaşlarıyla birlikte böyle bir
alçaklığı planlayıp denemeye cesaret etmesi mümkün olabilir miydi? Buna inanmak
istemiyorum... ama bundan şüphem yok. Eğer bu adama haksızlık ediyorsam Tanrı beni affetsin!

"'Requiem'in başarısı, onu
engelleyecek olan tüm komplolara -korkakça, iğrenç, resmi ve resmi- rağmen tamamlandı."

BRAHMS.

Yaşayan Alman bestecilerin en seçkinlerinden biri olan Johannes Brahms, 7 Mayıs 1833'te Hamburg'da doğdu. Babası o şehirdeki orkestrada kontrbasçıydı ve oğlunu çok küçük yaşta kendi mesleğine adadı. İlk piyano öğretmeni Cossell'di; ancak besteci olarak gerçek başarısını Kraliyet Müzik Direktörü Eduard Marxsen'e borçludur. Brahms, 1853'e kadar Hamburg'da kaldı ve ardından Amerikan konser sahnesinde tanıdık bir isim olan eksantrik ve biraz sansasyonel Macar Remenyi ile bir konser turuna çıktı. Ancak onunla çok kısa bir süre kaldı çünkü o yılın Ekim ayında yollarını ayırdılar. Brahms, Liszt ve Joachim'in dikkatini çekmişti; müzik ortaklığının sona ermesi onların tavsiyesi sayesinde olmuş olabilir. Her halükarda, Remenyi'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra Düsseldorf'a gitti ve Schumann'ı ziyaret etti. Onu dünyaya şu güçlü sözlerle duyuran kişi oydu:--

"Bu seçkinlerin [Joachim, Naumann, Norman, Bargiel, Kirchner, Schaeffer, Dietrich ve

Wilsing] yollarını en büyük ilgiyle takip ederek, böyle öncülerden sonra, en sonunda, görevi zamanının en yüksek ifadesini ideal bir şekilde dile getirmek olan birinin ortaya çıkacağını ve çıkması gerektiğini düşündüm; derecelerle değil, Minerva gibi, Cronion'un kafasından hemen
tamamen silahlanmış bir şekilde
fırlayacak olan birinin... En yüksek deha ona umut olan şey için güç versin, çünkü onda
bir başka deha, alçakgönüllülük de var! Onu güçlü bir şampiyon olarak
hoş geldiniz diyoruz. "

Ertesi yıl (1854) ilk eserleri ortaya çıktı: üç sonat, bir üçlü, piyano için scherzo ve üç şarkı kitabı. Weimar'daki Liszt'i ziyaret ettikten sonra, Lippe-Detmold sarayında koro şefi ve müzik öğretmeni olarak yerleşti ve birkaç yıl orada kaldı. Bu süre boyunca kendini gayretle beste yapmaya adadı. Detmold'dan ayrıldıktan sonra, sırasıyla Hamburg, Zürih ve Baden-Baden'de ikamet etti, ancak zamanının çoğunu Singakademie'yi ve Gesellschaft der Musikfreunde'nin konserlerini yönettiği Viyana'da geçirdi. Schumann'ın kehaneti gerçekleşti; Brahms bugün yaşayan müzisyenlerin en seçkinlerinden biridir. En ünlü besteleri arasında koro ve üflemeli çalgılar için bir Cenaze İlahisi; "Alman Requiemi" yer alır; "Triumphlied", çift koro ve orkestra için; "Schicksallied", koro ve orkestra için;
beş senfoni; Haydn'ın bir teması üzerine varyasyonlar, orkestra için;
Trajik ve Akademik uvertürler; ve birkaç üçlü, dörtlü, beşli, altılı, konçerto ve sonat.

Alman Requiemi.

"Alman Requiemi" olarak adlandırılan bu eser, duygusuyla bir requiem değildir,
veya hiçbir şekilde dini bir ayin değildir. Şiir, yas tutan kişi için teselli, bundan sonraki sevinç güvenceleri, dünyanın ihtişamına ve kibrine karşı uyarılarla doludur ve azizlerin ölüm ve mezar üzerindeki zaferiyle son bulur. Daha uygun bir şekilde "kutsal bir kantat" olarak adlandırılabilirdi. Eserin yedi sayısı vardır: iki bariton solo ve koro,
soprano solo ve koro ve dört ayrı koro. İlk olarak 1868'de İyi Cuma günü Bremen'de icra edildi ve 1873'te ilk kez İngiltere'de duyuldu. Ayrıca 1884'teki Cincinnati festivalinde, Bay Thomas'ın yönetiminde verildi.

Açılış korosu ("Yas tutanlar kutsanmıştır") güzel bir şekilde
yazılmıştır ve özellikle eşlik zenginliğiyle dikkat çekmektedir. Ardından gelen Cenaze Marşı'nda, üçlü zamanın kullanımıyla, kortejin ölçülü yürüyüşüne çok grafiksel bir benzerlik
sağlanmıştır. Bunda ve diğer birçok örnekte, besteci sıradan yöntemlerden
kurtulur ve saf klasik formda ve meşru müzik süreçlerini kullanarak, başkalarının duyusal veya tamamen taklit müzikle elde etmeye çalıştıklarını başarır. Üçüncü sayı ("Rabbim,
Dünyadaki Günlerimin Ölçüsünü Bana Bildir") bir bariton solo ile başlar, ardından iki koro fügü gelir, bunlar sağlam bir şekilde yapılandırılmıştır,
ancak söylenmeleri son derece zordur ve alışılmadık bir disiplin ve zekaya sahip bir koro gerektirir. Koro için olan dördüncüsü ("Ne Kadar Güzel
Senin Meskenin, O Orduların Efendisi"), yavaş bir bölüm ve oldukça melodik bir tarza sahip olması nedeniyle selefiyle çarpıcı bir tezat oluşturur. Soprano solo ve koro için olan beşincisi ("Şimdi kederlisiniz, kederlenmeyin"), bestecinin bir şarkı yazarı olarak alışılmadık gücünü ve melodi amacına cevap verdiğinde melodik çekiciliğini gösterir. Sonraki sayıda, bariton solo yanıtlarla koro için ayarlanmıştır ("Burada Dünyada
devam eden bir Yerimiz
yok, şimdi cennetsel bir yer arıyoruz"), müziğin karakteri tekrar değişir ve ölülerin dirilişi muazzam güç ve zorluktaki füg pasajlarında resmedilir. Fırtınadan sonra
finalde tekrar sakinlik gelir ("Rab'de uyuyan sadıklar kutsanmıştır"), açılış numarasının bir anısını içerir ve eseri yumuşak ama derin bir şekilde ciddi bir şekilde kapatır. Brahms'ı ilk kez ünlü yapan şey "Alman Requiemi"ydi; Schumann'ın onun hakkında
söylediği her şeyi doğruladı. Büyük zorlukları olağanüstü bir
koro ve orkestra gerektirir; ancak bunlar elde edilebildiğinde, eserin gücü ve güzelliği her zaman kabul edilecektir.

COSTA.

Ünlü şef ve besteci Michael Costa, 4 Şubat 1810'da Napoli'de doğdu. Çok erken yaşta müzik yeteneğini gösterdikten sonra,
Kraliyet Müzik Akademisi'ne yerleştirildi. Yirmi birinci yaşından önce, aralarında dört ses için bir ayin, bir "Dixit
Dominus", üç senfoni, bir oratoryo, "La Passione", "Kenilworth" için bale müziği ve "Il Delitto punito", "Il Sospetto
funesto", "Il carcere d' Ildegonda" ve "Malvina" operaları bulunan birkaç eser besteledi - sonuncusu Napoli'deki San Carlo içindi. 1829'da ustası Zingarelli tarafından İngiltere'ye gönderildi ve Birmingham'da onun bestelerinden birini yönetmesi için; ve o ülke bundan sonra onun evi oldu. Ertesi yıl, artık Majesteleri olarak bilinen
King's Theatre'da piyano ustası olarak görevlendirildi ve iki yıl sonra müzik yönetmeni oldu. Grubu hak ettiği yere getiren ilk kişi oydu, ancak o dönemde hem şarkıcıları hem de orkestrayı içine çekmekle ve müzikal dramayı sahneden süpürmekle tehdit eden baleyle zorlu bir mücadele vermek zorundaydı. Ancak başarılı oldu ve orkestranın kompozisyonunu geliştirmek için de çok şey yaptı. Bu görevi sürdürürken Taglioni için "Une heure a Naples" ve "Sir Huon" balelerini, Cerito için "Alma"yı, güzel dörtlü "Ecco quel fiero istante"yi ve 1837'de Paris için "Malek Adhel" ve 1844'te Londra için "Don Carlos" operalarını yazdı. On beş yıl boyunca Her Majesty's Theatre'da kaldı ve bu süre zarfında şarkıcılar ve grup için harika işler yaptı ve baleyi hak ettiği seviyeye indirdi. 1846'da görevinden ayrılıp Covent Garden'daki yeni İtalyan operasına gitti ve burada çeyrek asır boyunca müzikal üstünlüğünde mutlak ve istediği gibi tüm eserlerle, aralarında o zamanlar opera dünyasının en önemli bestecisi olan Meyerbeer'in eserleri de olmak üzere, ilgilenmekte özgür olarak kaldı; Wagner henüz pek tanınmıyordu. Meyerbeer, İngiliz ününü Costa'ya borçludur. Aynı yıl (1846) Filarmoni orkestrasının yönetimini ve iki yıl sonra da ölümüne kadar elinde tuttuğu Kutsal Harmonik Topluluğu'nun yönetimini üstlendi ve bu topluluğun şefi olarak Handel festivallerini de yönetti. 1849'da Birmingham festivalleri için görevlendirildi ve ölümüne kadar bu festivalleri yönetti. 1854'te Filarmoni'deki görevinden istifa etti ve halefi, sadece kısa bir süre için Richard Wagner oldu. Oratoryosu, "Eli", 1855 Birmingham Festivali için bestelendi ve ikinci oratoryosu "Naaman", 1864'te aynı festival için bestelendi. 1869'da şövalye ilan edildi ve kısa bir süre sonra "Eli"si Stuttgart'ta sahnelendiğinde, Würtemberg Kralı'ndan Frederick kraliyet nişanını kazandı. Ayrıca, müzikal başarılarının tanınması için Almanya, Türkiye, İtalya ve Hollanda hükümdarlarından da nişanlar aldı. 1871'de "müzik yönetmeni, besteci ve şef" olarak Majestelerinin Operası'na geri döndü; ancak birkaç yıl önce tekrar bağlantısını kopardı ve kendini tamamen otuz yıldan fazla bir süre boyunca özdeşleştiği Kutsal
Harmonik Topluluğun özel yönetimine ve kamusal yönetimine adadı. Nisan 1884'te öldü. Eli.

Samuel'in ilk kitabından alınan ve William Bartholomew tarafından uyarlanan metin olan "Eli" oratoryosu, ilk olarak 29 Ağustos 1855'te Costa'nın kendi yönetimi altında, Bayan Viardot ve Novello ile Baylar Sims Reeves ve Carl Formes'un ana rollerde yer aldığı Birmingham Festivali'nde sahnelendi. Karakterler Eli, Elkana, Hannah, Samuel, Tanrı Adamı, Filistinli savaşçı Saph, Eli'nin oğulları Hophni ve Phinehas ve koro olarak Rahipler ve Filistinliler'dir. Hikayenin ana hatları pek tutarlı değildir ve parçalıdır, çocuk Samuel'in anlatısı merkezi temadır, etrafında Elkana ve Hannah'nın sıkıntıları, rahip Eli'nin hizmeti, savurgan oğullarının eğlenceleri ve Filistinlilerin savaş eylemleri gruplandırılmıştır. Uvertür, koral formunda bir org için piyanissimo prelüd ile açılır, ardından iyi işlenmiş ancak karakter olarak çok sessiz bir orkestral füg gelir. Gerçekten de, tüm uvertür çoğunlukla pianissimodur. Çarpıcı bir kontrastla, bas için açılış resitatifi ("Trompeti Üfle") izler, bu enstrümanlar için işarettir ve ilk koroyu ("Hadi Rab'bin önünde dua etmeye gidelim") tanıtır, yumuşak bir staccato ile başlar ve giderek "Neşeli Bir Gürültü Yap" sözcüklerinde neşeli bir doruk noktasına ulaşır. Elkanah için bir tenor solosu, geniş, akıcı bir armoni ile kapanan koro ile iç içe geçmiştir. Bir sonraki sayı, korolu ("Halk Seni Övsün") bas hava, yapısı bakımından biraz tuhaftır. Yavaş ve yumuşak olan hava ile başlar ve koro sonunda bunu kanon biçiminde alır. Sonra Eli, koro tarzında dualar eder ve koro her birinin sonunda tam bir uyumla "Amin" ile karşılık verir ve çok etkileyici bir etki yaratır. Bunu, çok ayrıntılı bir koro ("Blessed be the Lord") izler ve "Amin" kelimesi üzerine bir füg ile son bulur, bu kelime çok açık ve iyi işlenmiş. Bir sonraki sayı, kısır ve kederli Hannah'nın kederli duasıdır ("Turn Thee unt to me"), kederli yakarışıyla çok etkileyicidir ve Samuel'in doğumundan sonraki neşeli şarkısı ile muhteşem bir şekilde tezat oluşturur, bu şarkıdan uygun bağlantısıyla bahsedilecektir. Eli onu azarlar ve bir diyalog başlar, bu diyalog "The Lord is good" adlı şefkatli koro tarafından kesilir. Diyalog biçimi tekrar yenilenir, bu sefer Elkanah ve Hannah tarafından, aralarında güzel bir düete yol açar ("Wherefore is thy Soul down?").

Müziğin karakteri, iki eğlence düşkünü olan Hophni ve Phinehas'ın sololarıyla uzun bir içki korosuna girdiğimizde değişir. ("For everything there is a Season"). Önceki sayıların ciddiyetinden
değişim çok ani ve koronun müziği kesinlikle geleneksel İtalyan içki şarkısı karakterinde. Eli
ortaya çıkar ve onları azarlar ve bir cantabile aryadan sonra ("Sen Günahları
dikkat etmelisin"), tenorlar ve baslar için kısa bir Levililer korosu başlar,
tam koro için basit ama iyi devam eden bir koro ("Adın
Ne Kadar Güçlü") sunar. Bu noktada "Tanrı Adamı" belirir ve Levililer'i kirli
sunuları için azarlar. Kınamaları, halkın korosunun eşlik ettiği güçlü, canlı ifadelerle ilan edilir.
("Onu kirlettiler"), hep bir ağızdan başlar. Sahne şimdi Filistinlilerin kampına geçiyor, savaş adamları Saph, solosunda öfkeli ve coşkulu meydan okumasını haykırıyor ("Filistinliler, dinleyin, Trompet çalıyor"). Bunu Filistinlilerden gelen bir koro tepkisi izliyor ("Bizi savaşmaya hızlandırın"), aynı güçlü ve heyecan verici üslupla, ancak genel etki teatral ve biraz sıradan. Bununla birlikte, Doğu karakterine sahip Dagon rahiplerinin koro tepkisi var. Bu ses çatışmasından sonra, Eli'nin kasvetli bir üslup havası geliyor ("Duamı duy, Ey Rab"), girişi ve eşliği çok çarpıcı. "Tanrı Adamı" bir kez daha belirir, Eli'nin oğullarının yaklaşan ölümünü kamışlar ve trombonların tuhaf, mezarlıkvari bir eşliğiyle duyurur ve aralarında çok etkili bir düete yol açar ("Tanrım, Yüzünün Hizmetkarının Üzerine Parlamasına
İzin Ver"). Başka bir koro başlar ("O neşeli bir Gürültü Yap") ve kısa bir resitatiften sonra Hannah, Samuel'in doğumunda sevgi ve minnettarlıkla dolu çok coşkulu bir şarkı söyler ("Seni yücelteceğim, Ey Tanrım"). İlk bölüm Hannah ve Eli arasında kısa bir resitatifle kapanır ve iki motif ve oratoryodaki en ayrıntılı parçalardan biri üzerine kurulu füglü bir koro ("En yüce Hosanna") ile başlar.

İkinci bölüm, saf ve hoş bir melodiyle, çocuk Samuel'in sabah duasıyla ("Tanrım, Yatağımdan Tekrar Kalkıyorum") başlıyor, ardından çocuk ve ebeveynleri arasında güzel bir resitatif ve uvertürün org prelüdünde duyulan aynı koro temasına ayarlanmış, eşliksiz bir dörtlü geliyor. Sonraki sayı, İsraillilerin uzun ve gösterişli enstrümantal yürüyüşüdür, ardından iki çok çarpıcı koro gelir; birincisi ("Susma ve hareketsiz kalma, Ey Tanrı") düşmana karşı ilahi yardım çağrısında bulunur ve ikincisi, bir allegro ("Ey Tanrım, onları bir Tekerlek gibi yap"), bir füge ("Öyleyse onları zulmet") başlar, karakter olarak çok enerjiktir ve önceki yürüyüşün melodisiyle söylenen "Tanrı ve Yakup'un Ulusunun Kralı" adlı savaş ilahisiyle sona erer. Oratoryo zıtlıklarla doludur ve burada bir diğeri, Samuel'in akşam duası ("Bu Gece Kalbimi Sana Kaldırıyorum") gelir; saf, sessiz bir melodi, uykuya dalarken yavaş yavaş azalır ve ardından arp eşliğinde kadın sesleri için bir melek korosu gelir ("Hiçbir Kötülük Sana Gelmeyecek"), etkisi özellikle kapanıştaki decrescendoda çok güzeldir. Aniden bir haberci gelir ve İsrail'in Filistinliler tarafından yenilgisini duyurur, bunun üzerine koro hem ses bölümlerinde hem de eşliğin betimleyiciliğinde en anlamlı sayılardan biriyle patlar ("Yazıklar olsun bize, şımarık olduk!"). Samuel ve Eli arasında çok dramatik bir resitatif gelir, ardından Levililer koroya katılır, "Rabbinizi övün", tenorlarla başlar ve Eli'nin araya girmesiyle dört bölümde sona erer ("Bekçiler, Geceye Ne Oldu?"). Samuel'in uzun bir resitatifi ("Rab dedi"), Eli'nin evindeki felaketleri haber veriyor; Eli'nin bir havası
("Evim Tanrı ile olmasa da"); İsrailliler'in bir cenaze korosu
("Kederli bir Ağıtla Ağıt"); İsrail'in daha fazla yenilgisini, geminin ele geçirilmesini, Eli ve oğullarının ölümünü
duyurarak resitatifin daha fazla ifadesi ve Samuel'in trompeti çalması, Rab'bin merhametini dilemek için ciddi bir meclis çağırması çağrısı--son koro için yolu hazırlıyor ("Rab kutsansın"), "Hallelujah" sözcüğü üzerine bir füg ile
kapanıyor. Oratoryo bu ülkede ilk kez 15 Şubat 1857'de Boston Handel ve Haydn Derneği tarafından Carl Zerrahn'ın yönetiminde, Bay Thomas Ball'un Eli ve Saph, Bay Wilde'ın Tanrı Adamı, Bay C. R. Adams'ın Elkanah, Bayan Long'un Hannah ve Bayan Hawley'nin Samuel'in kontralto kısmında yer aldığı bir performansla verildi. Bu performansın yazısında, dikkatli ve seçici eleştirmen Bay Dwight, eseri şu şekilde özetledi: "Bir bütün olarak, 'Eli' asil ve etkileyici bir oratoryodur. Kompozisyon bilgili ve müzisyenvaridir ve genellikle uygun, zevkli, onurlu, sıklıkla güzel ve ara sıra görkemlidir. Hiçbir şekilde bir deha eseri değildir, ancak yüksek müzik kültürüne sahip bir eserdir ve en iyi geleneklerle dolu, sanatın en iyi ustalarıyla aşina bir zihni ve 'ilahi yetenek' hariç tüm modern müzik kaynaklarına ustaca hakimiyeti gösterir," - ki buna 'modern müzik kaynakları'nda yer verilmediğini söylememize izin verilebilir. Ancak oratoryonun karakterizasyonu tamamen yerinde ve eksiksizdir. Bu kadar mükemmel ve bu kadar çok popülerlik unsuruna sahip bir eserin bu ülkede daha sık verilmemesi biraz dikkat çekicidir.

ANTON DVORAK.

Aniden ünlenen Bohemyalı besteci Anton Dvorak, 8 Eylül 1841'de Prag yakınlarındaki Muelhausen'de doğdu. Babası meyhaneci ve kasaplık işlerini birleştirdi ve genç Dvorak ona hem müşterilere hizmet etmede hem de kesim işinde yardımcı oldu. Bohemya yasaları müziğin genel okul eğitiminin bir parçası olmasını şart koştuğundan, Dvorak köy okulunda temelleri öğrendi ve ayrıca keman eğitimi aldı. On üç yaşındayken, okul müdürünün yetenekli bir müzisyen olduğu bir köyde yaşayan amcasının yanında çalışmaya başladı. Amcası onun yeteneğini fark ederek ona org dersleri verdi ve müzik kopyalamasına izin verdi. Ardından piyano dersleri geldi ve kısa sürede kendini kontrpuan konusunda iyice geliştirdi. On altı yaşındayken, Joseph Pitsch'in müdür olduğu Prag'daki org okuluna kabul edildi. Pitsch kısa bir süre sonra öldü ve yerine Kreyci geçti. Kreyci, Dvorak'ı Mozart, Beethoven ve Mendelssohn'un müziğiyle tanıştırdı. Duyduğu ilk orkestra eseri, Spohr'un yönetimindeki provaları sırasında Beethoven'ın "Dokuzuncu Senfonisi"ydi. 1860'ta, o zamanlar on dokuzuncu yılındayken, kafelerde ve danslarda çalan bir grupta kemancı olarak yılda 125 dolarlık yetersiz bir maaşla bir iş aldı. İki yıl sonra, o zamanlar Mayer'in yönetiminde olan Prag'daki Bohemian Opera Binası'nda bir pozisyon elde etti ve 1871'e kadar orada kaldı. Bu yıl tiyatrodan ayrıldı ve kendini yılda 250 dolar kazanma umuduyla öğretmenliğe adadı. Bunlar genç müzisyen için zor günlerdi; ancak o, bu şekilde zar zor geçinmek için mücadele ederken, bunları satma veya çalınma ihtimali olmamasına rağmen, besteler yazmaya devam etti. Bir yazar bu noktada şu yorumu yapar: "Onu bu açıdan, sabrın ve coşkunun o harikulade timsali Franz Schubert ile karşılaştırmak hiç de zor değil; ancak, Viyanalı ustadan daha şanslı olan Bohemyalı, ödülünü almak için yaşadı. Bu iki adam arasında bir başka benzerlik noktası daha ortaya çıkıyor. Hiçbiri, kendini öne çıkarmakla veya merak uyandırmakla suçlanamaz. Schubert'in bolca sanatsal hırsı vardı, ancak kişisel hırsı yoktu; ancak onda tamamen eksik olan nitelik, hayatının en iyi bölümünü yalnızca yerel şöhretin tadını çıkararak geçiren Dvorak'a atfedilemez." Bu sıralarda "Vatansever İlahisi"ni ve "Koenig und Koehler" operasını yazdı. İkincisi, bir orkestral denemeden sonra reddedildi; ancak başarısızlığın yıldırmadığı
çalışmalarına devam etti. Bundan kısa bir süre sonra Prag'daki Adelbert Kilisesi'nde orgcu olarak görevlendirildi ve talih ona gülmeye başladı. Fa senfonisi Viyana'daki Eğitim Bakanı'na sunuldu ve Herbeck'in tavsiyesi üzerine ona 200$ hibe sağlandı. Brahms, sanatçıların maaşlarını rapor eden komitede Herbeck'in yerini aldığında Dvorak'ın yeteneğini tamamen fark etti ve onu sadece teşvik etmekle kalmadı, aynı zamanda ona bir yayıncı bularak ve Almanya ve İngiltere'de eserlerinin icra edilmesini sağlayarak ilgi alanlarını daha da ileri götüren Joachim'e tavsiye ederek onu dünyaya tanıttı. O zamandan beri hızla yükseldi ve artık yaşayan besteciler arasında en umut vadedenlerden biri olarak tanınıyor. Son birkaç yılda üretilen eserleri arasında "Stabat Mater", "The Spectre Bride" kantatı, Çek lehçesinde üç opera, üç orkestra senfonisi, birkaç Slav rapsodisi, uvertürler, keman ve piyano konçertoları, son derece güzel bir altılı ve çok sayıda şarkı yer almaktadır.

Stabat Mater.

Dvorak'ın "Stabat Mater"i 1875'te yazılmıştır. Avusturya Eğitim Bakanlığı'na gönderilmiştir ancak bestecinin beklediği 200 dolarlık hibeye layık görülmemiştir. Eserin değeri daha sonra Brahms ve Joachim tarafından takdir edilmiş ve Joachim 1883'te Londra'da bir dinleti yapmıştır. Eser bestecisini hemen ünlü yapmıştır. Filarmoni Derneği onu Londra'ya davet etmiş ve eser Albert Hall'da ve daha sonra Worcester ve Hereford festivallerinde büyük bir başarıyla seslendirilmiştir. Ünü aslında
İngiltere'de yerleşmişti ve o ülke için
tüm yeni eserleri artık yazılıyor.

"Stabat Mater" soli, koro ve orkestra için yazılmıştır ve
on sayıdan oluşur. İlki dörtlü ve koro, "Stabat Mater
dolorosa"dır ve eski Latin ilahisini "Quis est homo"ya kadar taşır.
Numaranın dayandığı temel motifleri veren bir orkestral girişten sonra, vokal dörtlüsü başlar.
Bestelendiği
malzemeler çok basittir, ancak büyük bir
teknik beceriyle işlenmiştir. Genel etki, sanki besteci Meryem Ana'nın Haç'ın dibindeki kederinden çok trajedinin korkunç doğasını ve onun geniş kapsamlı sonuçlarını düşünüyormuş gibi, acıklı olmaktan çok trajiktir.

İkinci sayı "Quis est homo" dörtlüsüdür. Kısa bir
girişten sonra, tema alto tarafından ele alınır, ardından tenor ve bas ve son olarak soprano gelir, genel yapı her girişte daha da ayrıntılı hale gelir. İkinci konu tanıtıldıktan sonra muhteşem bir doruk noktasına ulaşılır ve kodada sesler, nefesli çalgıların eşliğinde, "vidit suum" kelimelerini fısıldar.

Üçüncü sayı, "Eia Mater", koro formunda şaşırtıcı bir güçle zenginleştirilen son derece kısa bir motif üzerine kuruludur. Bu, akademik bir becerinin eseridir ve yine de çekicilik ve zarafetle doludur ve şefkati ve acıklı güzelliğiyle eğitimsiz dinleyicilere bile her zaman kendini beğendirecektir.

Bas solo ve koro için dördüncü sayı, "Fac ut ardeat cor meum", üçüncü sayı gibi, küçük malzemelerden son derece ustalıkla oluşturulmuştur ve solo ile koro arasında ince bir kontrast vardır, girişinde yalnızca kadın seslerine atanmıştır ve org eşliğindedir.

Beşinci sayı, iki konusunun ele alındığı akıcı ve pürüzsüz üslupla dikkat çeken "Tui nati vulnerati" korosudur.

Tenor solo ve koro için altıncı sayı, "Fac me vere tecum flere", yapısı bakımından oldukça ayrıntılıdır. Tenor tarafından görkemli bir tema verilir, erkek sesleri tarafından üç bölümlü armonide tekrarlanır, eşlik form olarak bağımsızdır; özne daha sonra önce
solo, sonra da erkek sesleri için değişen armonilerde geri döner. Kısa bir
vokal bölümden sonra özne hala farklı bir biçimde yeniden belirir ve ardından bir
kodada uzun uzun işlenmiş bölüm gelir ve sayıyı
sonuna getirir.

Yedinci sayı, "Virgo, virgonum praeclara", tam koro için, büyük bir sadelik ve şefkatle işaretlenmiştir ve her zaman eserin en popüler bölümlerinden biri olacaktır.

Sekizinci sayı, "Fac ut portem", soprano ve tenor için bir düettir, karakter olarak duyarlıdır ve hem sesler hem de orkestra tarafından
değişen biçimlerde sunulan çok basit ifadeler üzerine kurulmuştur.

Dokuzuncu sayı, "Inflammatus et accensus", tüm eserdeki en ustaca olanlardan biridir. İki özneden oluşan bir alto solosudur, birincisi çok görkemli, ikincisi ise karakter olarak acıklıdır ve büyük bir güç ve güzellik
karşıtı oluşturur.

Onuncu ve kapanış sayısı olan "Quando corpus morietur", dörtlü ve koro için, "Stabat Mater"de görülen aynı temalar üzerine kurulmuştur ve büyük bir karakterde "Amin" ile sona erer ve şaşırtıcı bir kontrpuan becerisi sergiler. En iyi İngiliz eleştirmenlerden biri tüm eser hakkında şunları söyler:--

"'Stabat Mater', dünyaca ünlü şaheserler arasında yer almaya gerçekten mahkum değilse, mümkün olduğunca büyüklüğe yaklaşır.
Taze ve yenidir, yerleşik sanat kurallarıyla uyum içindedir;
ve yer yer emek verilmiş ve aşırı gelişmiş gibi görünse de,
dehanın gücü ve doğrudanlığıyla konuşur."

GOUNOD.

Charles Francois Gounod, 17 Haziran 1818'de Paris'te doğdu. Ünü, "Faust" operasının olağanüstü başarısıyla dünya çapında duyuldu,
ve modern zamanların hemen hemen diğer tüm opera bestecilerinden daha fazla,
kendini kutsal müziğe adadı. Daha önceki çalışmalarını,
Paris'teki Konservatuvar'da, Paer ve Lesueur'un dersleri altında sürdürdü ve
1839'da Grand Prix'i alması ona İtalya'ya gitme
imkanını verdi. Roma atmosferinde, dini etkiler onda güçlü bir
iz bıraktı. Kendini gayretle Palestrina çalışmasına adadı ve ilk önemli besteleri arasında 1841'de San Luigi dei Francesi Kilisesi'nde icra edilen bir ayin ve iki yıl sonra Viyana'da verilen, eşliksiz yazılmış bir ikincisi vardı. Paris'e döndüğünde, dini fikirler hala onun üzerinde etkiliydi ve Missions etrangeres'te orgcu ve şef oldu. Hatta emir almayı bile düşündü ve iki yıl boyunca teoloji dersine katıldı. 1846'da Seminaire'de öğrenci oldu; ancak sonunda rahiplik niyetlerinden vazgeçti ve kendini tamamen müzik bestelemeye adadı, her ne kadar bir mürit olmasa da, hayatı boyunca dindar bir tutkun olsa da, üstelik bunu da kendine özgü dünyevi bir kariyerin ortasında yaptı. Bu dönemde, İngiltere'de üretilen ilk bestesi olan "Messe Solenelle"i G majörde yazdı. Samimiyetle karşılandı ve evrensel olarak gelecek vaat eden bir müzisyen olarak tanındı. Bu olaydan sonraki uzun yıllar boyunca kendini esas olarak
seküler müziğe adadı ve kaleminden hızla operalar çıktı: "Sappho" (1851); "Nonne Sanglante" (1854); "Le Medecin malgre lui" (1858); en büyük eseri ve modern operaların en başarılılarından biri olan "Faust" (1859); "Philemon et Baucis" (1860); "Reine de Saba" (1862); "Mireille" (1864); "La Colombe" (1866); "Romeo et Juliette" (1867); "Cinq Mars" (1877) ve "Polyeucte" (1878). Operaya ve diğer birçok seküler müziğe verdiği ilgiye rağmen,
dinsel eserlerin bestelenmesi için bolca zaman buldu. 1852'de Paris'teyken
Orpheon'un şefi oldu ve bu kurumun öğrencileri için iki ayin besteledi. Ayrıca koro kullanımı için çok sayıda parça yazdı ve bunlar çok popülerdi ve haklıydı,
özellikle güzel şarkı "Nazareth." Daha büyük eserleri arasında orkestra eşliğinde bir "Stabat Mater"; "Tobie" oratoryosu; bir "De Profundis" ve bir "Ave Verum"; ve 1882'de Birmingham'da icra edilen iki oratoryo, "The
Redemption" ve 1885'te aynı yerde çıkarılan "Mors et Vita" yer alır. Besteci şu anda yeni bir oratoryo planı üzerinde çalışıyor, konusu da Joan of Arc'ın kariyeri. Bu taslağın, esas olarak kutsal bestelerinin değerlendirilmesiyle sınırlı olduğu ve opera kariyerinin "Standart Operalar"da ayrıntılı olarak ele alındığı söylenebilir; 1873'te Jules Barbier'in "Jeanne d'Arc" trajedisinin tesadüfi müziğini yazmış olabilir ve bu, aynı konu üzerine bir oratoryo yazma kararını vermiş olabilir.

Kurtuluş.

Gounod bu esere "Kurtuluş, Kutsal Bir Üçleme" adını vermiş ve açılış sayfasına "Hayatımın eseri" yazmıştır. İçeriğinin açıklamasına eklediği bir notta şöyle diyor:--

"1867 yılının sonbaharında ilk kez Kurtuluş üzerine bir müzik eseri
yazmayı düşündüm. Sözleri Roma'da yazdım,
1867-68 kışının iki ayını o zamanlar Fransa Akademisi'nin müdürü olan ünlü ressam arkadaşım Hebert ile geçirdim.
Müzikten sonra sadece iki parça besteledim: birincisi, 'Çarmıha Geri Dönüş Yürüyüşü'nün tamamı; ikincisi, üçüncü bölüm 'Pentekost'un ilk bölümünün açılışı. On iki yıl sonra, 1882'de Birmingham'daki festivalde
oynanması amacıyla uzun süredir ara verilen eseri bitirdim."

Düşündüğü gibi, o yılın Ağustos ayında ortaya çıkarıldı ve prodüksiyon unutulmazdı. Bu ülkede ilk kez 1883-84 kışında Bay Theodore Thomas'ın yönetimi altında duyuldu ve sonraki yılki festival serisinin en önemli eserlerinden biriydi. Gounod, müziğin önsözüne metnin ve çeşitli konularının hayranlık uyandıran özlü bir tanımını eklemiştir. Genel içeriği hakkında şunları söylüyor:

"Bu eser, Hıristiyan Kilisesi'nin varlığının dayandığı üç büyük gerçeğin lirik bir ifadesidir. Bu gerçekler şunlardır: - birincisi, Kurtarıcı'nın
çilesi ve ölümü; ikincisi, dirilişinden göğe yükselişine kadar yeryüzündeki görkemli yaşamı; üçüncüsü, Havarilerin misyonu aracılığıyla Hıristiyanlığın
dünyada yayılması. Mevcut üçlemenin bu üç bölümünden önce yaratılış, ilk atalarımızın düşüşü ve bir kurtarıcının vaadi üzerine bir önsöz yer almaktadır."

Eserin bölümleri şu şekildedir:--

Önsöz.--Yaratılış.
Bölüm I.--Golgota.
Bölüm II.--Dirilişten Yükselişe.
Bölüm III.--Pentekost.

Önsöz, insanın yaratılışı ve düşüşüne dair Musa anlatımını içerir ve ilahi aracılığın gerekliliğini, kurtuluşun vaadini ve Kutsal Bakire'nin enkarnasyonunun gizeminin duyurulmasını içerir. Kısa bir enstrümantal girişten sonra, kaosu betimleyen, tenor Anlatıcı, yaratılışın tamamlandığını resitatif olarak duyurur, ardından bas Anlatıcı'dan insanın düşüşünü duyuran benzer bir bildiri gelir, tenor Anlatıcı, Kurtarıcı'nın gelişini duyurarak yanıt verir ("But of the Spotless Lamb"), burada ilk kez gerçek bir Wagnerci _leit motifi_ görüyoruz, bu da oratoryonun müziği boyunca ilahi kefarete her atıf yapıldığında tekrarlanır. Bu tipik melodi dokuz kez duyulur, -- üç kez
önsözde, iki kez çarmıha gerilme sahnesinde, bir kez
Kurtarıcımızın çarmıhtaki hırsızlara verdiği sözde, bir kez kutsal kadınlara
görünüşünde ve iki kez göğe yükselişte. İlk olarak
keman solosu olarak verilir ve tenor resitatifinin sonunda tüm yaylılar tarafından tekrarlanır ve yirmi sekiz sesten oluşan bir göksel koro tarafından söylenecek olan mistik koro, "Dünya Benim Mülkümdür"e yol açar.
Sonunda tipik melodi flüt ve klarnet arasında tepkisel bir biçimde tanıtılır. İlkine, müjdenin meleksel mesajına, Gounod, "Ave, gratia plena" başlığını ve ikincisine, Meryem'in cevabı, "Fiat mihi secundum verbum tuum"u eklemiştir.

İlk bölüm, altı ayrı sayıya bölünmüş, ancak tek bir müzikal dizi oluşturacak kadar bağlantılı olan Calvary'ye yürüyüşü içerir: çarmıha gerilme, haçın dibindeki Meryem, ölmekte olan hırsızlar, İsa'nın ölümü ve yüzbaşı tarafından tanrısallığının itirafı. Bas Anlatıcı tarafından anlatılan, Pilatus tarafından Acıların Adamı'nın mahkum edilmesinin hikayesiyle başlar, ancak İsa'nın kendi sözleri, değişmez bir şekilde birinci tekil şahısta kullanılır ve bas resitatifin hemen ardından "Eğer Yaptıklarım Kötü Olsaydı" dediğinde olduğu gibi bariton sesle söylenir. Anlatıcı tarafından yapılan bir başka monologdan sonra, renk efektleriyle parlak ve tonu biraz barbarca olan bir enstrümantal sayı olan haça yürüyüş gelir. Sopranolar, herhangi bir
ara vermeden, "Kraliyet Sancakları Gidiyor" sözleriyle girerler,
Roma Katolik ayininden bir melodiyle ayarlanır; ardından yürüyüş devam eder. Bas Anlatıcı, ağıt yakan kadınların hikayesini anlatır, yarı koro halinde ağıtı söyleyen bir soprano ve İsa'nın "Ey İsrail Kızları, benim için ağlamayın" sözleriyle kesilir.
Yine yürüyüş duyulur ve sopranolar devam eder ("Kraliyet Sancakları Gidiyor"). Tenor Anlatıcı, çarmıha gerilme hazırlığını çok betimleyici bir müzik eşliğinde anlatır ve ardından Halkın fırtınalı korosu ("Ha! Sen ilan ettin") ve rahiplerin alaycı haykırışları ("Şimdi kendini kurtarabilir mi?") bir erkek korosu tarafından söylenir. İsa, acıklı bir monologda onların affını ister ve bu da koro veya dörtlü için "Suçlamalar" adı verilen ayrıntılı bir besteye yol açar. "İsa ve Meryem arasında bir konuşma başlar, ardından kanon biçimindeki "Beside the Cross rest" adlı dörtlü, ilk önce Meryem tarafından söylenen ve daha sonra org, trombonlar ve trompetlerin eşlik ettiği tam koro tarafından alınan "While my Watch I am keep" adlı koroya öncülük eder. Bir sonraki sahne İsa ve iki Hırsız arasındaki sahnedir, bu da bir koroya yol açar ("Rab İsa, sen herkese Işık ve Kurtuluş getir"). Bu sayı, ilk bölümdeki son parlaklık dokunuşunu içerir. Hemen bas Anlatıcı korkunç trajedinin yaklaştığını duyurur. Toplanan karanlık, yaylılar ve klarnet için canlı bir pasajla resmedilir, ardından Kurtarıcı'nın acı dolu çığlıkları gelir. Bas Anlatıcı trajedinin sona erdiğini ilan eder ve ardından tenor Anlatıcı ile Doğanın sancılarını anlatır ("Ve sonra Hava "alışılmadık bir mırıltı"), Tapınağın perdesinin yırtılması,
kayaların kırılması, deprem ve azizlerin
görüntüleri. Son sayı yüzbaşının mahkumiyetidir, ardından kısa bir koro gelir ("Bizim için Mesih kurban edildi").

İkinci bölüm mistik koro tarafından diriliş doktrininin duyurulmasını, Meleğin mezardaki
Kutsal Kadınlara görünmesini, İsa'nın Celile'ye giderken onlara görünmesini, Sanhedrin'in mezarın boş olduğunu öğrendiğinde duyduğu şaşkınlığı, Kutsal Kadınlar ve Havarilerin buluşmasını, İsa'nın ikincisine
görünmesini ve son yükselişini içerir. Gizemli koro için bir koro ile başlar ("İnsanların Kurtarıcısı"), ardından kısa bir pastorale, susturulmuş yaylılarla ve üç Kadın için bir üçlüye yol açar ("Taşı kendi başımıza nasıl yuvarlayabiliriz?"). Endişeleri tenor Anlatıcı ve Meleğin arp ile iç içe geçmiş ve güzel aryayla iletilen mesajı tarafından ortadan kaldırılır, "Neden Ölüler Arasında Dirileri Arıyorsunuz?" İsa sonunda kendini Kadınlara, "Selam olsun! Kutsanmışsınız Kadınlar," sözleriyle gösterir, buna daha önce bahsedilen tipik melodi eşlik eder. Üç Kadın, mesajını Havarilere iletmek için yolda kaybolur ve sahne, erkek sesleri için gürültülü ve heyecanlı bir koroda ("Mesih yeniden dirildi"), boş mezarın hikayesinin Gözcüler tarafından anlatıldığı Sanhedrin'e geçer. Bas Anlatıcı, rahiplerin ve ihtiyarların şaşkınlığını ve gardiyanı rüşvet verme planlarını anlatır ve erkek seslerinden oluşan koroya ("Geceleyin Havarilerinin gelip onu çaldığını söyleyin") yol açar, ardından tam, büyük bir koro gelir ("Şimdi, işte Muhafız, bu, Uykuyla Yenilen Muhafızınız"), tek sesle kınamayla son bulur ("Başınızda Çağlar Boyunca Hakaret Dökülecek"). Tenor ve bas Anlatıcılar düet halinde Havarilerin üzüntüsünü anlatır ve bu da birinci ve ikinci soprano ve alto için güzel bir üçlünün yolunu hazırlar ("Rab yeniden yükseldi"). Sonraki sayı, tüm eserdeki en etkili olanlardan biridir, soprano
zorunlu solo, koro ve orkestranın tüm gücüyle birlikte, şu sözlere eşlik eder:

"Bir Baba olarak sevginden,
Ey Rab, bize toplanmayı öğret
Hayat ölümü yenecek.
Sonsuz şeyleri arayanlar
Sevgi dolu inancın kanatlarında
üstün ışığa yükselecekler."

Sonunda etki yücedir, doruk noktası eşlik eden güçlerin tüm gücüyle
alt'ta C'ye ulaşır. Ardından Kurtarıcı ve Havarileri arasında, onlara dünyaya görevlerini verdiği bir diyalog gelir.
Sonra final, büyük bir koroyla başlar.
("Açıl, ye Portals everlasting"). Yukarıdaki göksel koro,
arplar ve trompetlerle birlikte, "Ama o kimdir, Zaferin Kralı?" diye sorar. Cevap, yeryüzündeki koro tarafından görkemli bir uyumla gelir:
"Ölümün üstesinden gelen." "Tekrar soru sorulur ve tekrar cevaplanır; bunun üzerine iki koro coşkulu bir koro halinde toplanır, "Açıl! Çünkü Kral yaklaşıyor!" tam orkestra ve org Kurtuluş melodisini çalar ve hepsi trompetlerin fanfarıyla kapanır.

Üçüncü bölüm, bin yılın kehanetini, Kutsal Ruh'un Havarilere inişini, Pentekostal tezahürleri ve Havarilerin İlahisi'ni içerir. İkincisi o kadar önemlidir ki bestecinin kendi
analizi eklenmiştir:--

"Eserin üçüncü bölümünün bu bölümü, üçlemenin sonuncusu ve en gelişmişlerinden biri, yedi sayıdan oluşur ve
Hristiyan inancının bir özetini verir.

"1. Havariler ilk olarak Sözün Enkarnasyonunun üç büyük doktrinini, onun ebedi neslini ve Kilisesiyle sürekli
varlığını ilan ederler. Bu ilk sayı, Katolik ayininde 'Proses' adı verilen ilahilerin biçimini ve ritmini
anımsamak için tasarlanmış bir üslupla yazılmıştır.

"2. Dörtlü ve Koro. 'İmanla kurtuluş gelir ve barışla teselli.'

"3. Koro. Mucizelerle kendini gösteren gücü.

"4. Dörtlü. 'Ey üzgün olanlar ve ağlayanlar, bana gelin.'

"5. Yarı Koro. Mutluluklar.

"6. 1 Numaralı temanın tüm koro, orkestra ve büyük org ile tekrarı.

"7. Son Koda. Her çağda En Kutsal Üçlü'nün yüceltilmesi."

Oratoryonun bu kısmı, kısa bir enstrümantal prelüdün ardından, kısa bir koroyla ("Güzel Dağlar Üzerinde Görünür") başlar, ardından eserdeki bu türden tek belirgin sayı olan bir soprano solosu gelir, "Çorak Çöllerde Çiçekler Sahip Olur" sözlerine ayarlanır, sonunda koro hep birlikte "Güzel Dağlar Üzerinde Görünür" diye devam eder. Bir sonraki sayı, Kutsal Ruh'un inişini anlatan Anlatıcıların ardından gelen enstrümantal bir taslak olan "Dua Eden Havariler"dir. Ara vermeden, Havarilerin İlahisi başlar, tenorlar ve baslar hep birliktedir, ("Söz Beden Olur") ve solo seslerden oluşan dörtlüye ("İnançla Kurtuluş Gelir ve Barışla Teselli") geçer. Koro
antifonal olarak karşılık verir ve yine solo sesler güzel bir dörtlüde duyulur
("He has said to all the Unhappy"), ardından otuz sesten oluşan küçük bir koro gelir ("Ruhta yoksullar kutsanmıştır"), sonunda tüm sesler Havarilerin İlahisi'nde toplanır, bu ilahi füg formunda "O, Kutsal Ruh gibi Baba ile birdir, ebedi bir Üçlü Birlik" sözleriyle sona erer, tüm son büyük akorlarla biter.

Mors et Vita.

"Mors et Vita" ("Ölüm ve Yaşam") oratoryosu "Kurtuluş"un devamıdır ve o eser gibi bir üçlemedir. İlk olarak 26 Ağustos 1885'te, Herr Hans Richter'in yönetiminde, Bay Albani ve Patey ile Bay Santley ve Lloyd tarafından seslendirilen Birmingham Festivali'nde icra edildi. Eşlik eden oratoryosu "The
Redemption", Kraliçe Victoria'ya ve kendisi de Papa XIII. Leo Hazretleri'ne ithaf edildi. Gounod, eserin önsözünde şöyle diyor:--

Belki de, başlıkta neden ölümü yaşamdan önce koyduğum sorulacaktır, oysa zamansal şeyler sıralamasında yaşam ölümden önce gelir.
Ölüm, her gün ölen varoluşun sadece sonudur; sadece sürekli bir 'ölmenin' sonudur. Fakat bu ilk andır ve sanki artık ölmeyen şeyin doğuşu. Burada bu eserin anlamını ve fikrini ifade eden farklı müzik formlarının ayrıntılı bir analizine giremem. Kendimi ne iddialılık ne de incelik suçlamasına maruz bırakmak istemiyorum. Bu nedenle kendimi ifade etmek istediğim fikirlerin temel özelliklerine işaret etmekle sınırlayacağım; yani ölümün burada akıttığımız gözyaşları; daha iyi bir yaşam umudu; yanılmaz adaletin ciddi korkusu; sonsuz aşka karşı şefkatli ve evlatça güven. "

Besteci ayrıca önsözünde, "The
Redemption"da da örneklendirilen temsili temaların kullanımına dikkat çekiyor. Dört notadan oluşan ve üç büyük saniyelik bir dizi sunan ilk tema, "adaletin katılığı duygusundan ve dolayısıyla cezanın verdiği acıdan esinlenen dehşeti" ifade etmeyi amaçlıyor. Sertliği hem ilahi adaletin cümlelerini hem de mahkumların acılarını ifade eder ve tüm eser boyunca, 'Requiem'deki 'Sanctus' ve 'Pie Jesu' gibi tamamen farklı duyguları ifade eden melodik biçimlerle birlikte bulunur. Bu biçim, ilk bölümü oluşturur." İlk olarak açılış korosunda ve son olarak üçüncü bölümün dörtlüsünde duyulur. Tek bir notanın değiştirilmesi ve majör tonun kullanılmasıyla üzüntü ve gözyaşlarını ifade eden ikinci melodik biçim, teselli ve sevinci ifade etmek için yapılır. "Üçüncüsü," diyor Gounod, "üçlü üst üste binme yoluyla, artırılmış bir beşli aralığıyla sonuçlanır ve Aziz Paul'ün Korintliler'e yazdığı mektuplardan birinde bahsettiği melek trompetlerinin korkutucu çağrısıyla ölülerin uyanışını duyurur." 

Oratoryo, önsöz ve üç bölüm, Latince metin
her yerde kullanılıyor. İlk bölüm "Mors" başlığını taşıyor ve kısa olan önsözle başlıyor, ardından duyguyu yorumlayan düşünceli bir karakterin metinleriyle serpiştirilmiş "Requiem" geliyor. İkinci bölüm "Judicium" ("Yargı") başlığını taşıyor ve şunları içeriyor: (1) Ölülerin Uykusu; (2) Son Yargıdaki Trompet; (3) Ölülerin Dirilişi; (4) Yargıç; (5) Seçilmişlerin Yargısı; (6) Reddedilenlerin Yargısı. Üçüncü bölüm "Vita" başlığını taşıyor ve Aziz John'un vizyonunu içeriyor, metin
Kıyamet'ten alınmış; eser "Hosanna in Excelsis" ile sona eriyor, göksel Kudüs'ün görkemli vizyonunda
coşuyor.

Koro ve bariton solosu tarafından desteklenen prolog,
ölümün ve yargının dehşetini ilan eder. Koro, "Yaşayan Tanrı'nın Ellerine Düşmek Korkunç Bir Şeydir" sözlerini söyler ve bu cümlede, vurmalı çalgılar tarafından yoğun bir şekilde vurgulanan başlıca sebep duyulur; bu sebep, hem bedenin hem de kurtarılmamış ruhun ölümünü simgeler. Hemen ardından, İsa'nın bariton sesi, "Ben Diriliş ve Yaşamım" sözleriyle gelir. Koro bildiriyi tekrarlar ve ardından Requiem Ayini başlar, çeşitli bölümlere ayrılır ve bunların en önemlisi "Dies Irae"dir; bu da geleneksel biçimde alt bölümlere ayrılır. Bir adagio prelüdünden ve "Requiem aeternam"ın tonlamasından sonra, eski ustaların hakiki Kilise stilinde, eşliksiz bir çift koro olarak düzenlenmiş, bir araya getirilmiş metin ("Sabah Nöbetinden Akşama Kadar") ortaya çıkar. Doğrudan, daha önce bahsedilen ölüm motifinin sıklıkla ortaya çıktığı "Dies Irae"ye götürür. Korolu ve korosuz, düetler, dörtlüler ve aryalar halinde düzenlenmiştir, aynı tempoda ve aynı melodi karakterindedir. Dörtlü ve koro için "Ah! Öyleyse ne yalvaracağız?" dizesi, çekici melodisiyle dikkat çekicidir. Bunu, düşünceli bir karakterde bir soprano solo ve korosu ("Böyle bir Kurtarıcıyla Mutluyuz") izler ve bu da yine çok melodik bir melodi verir. İlahi daha sonra düet ve koro için aynı genel karakterde olan "Soluk ve yıpranmış, sen henüz bizi aradın" dizesiyle devam eder. Bir sonraki dize, "Rabbim, acıdan inlememizi duy", dörtlü ve koro için, özellikle hemen ardından gelen dizeyle karşılaştırıldığında, ("Sadıklar bizi yerleştirmeye tenezzül etsin"), tuhaf ve pastoral karakterde bir tenor solosuyla karşılaştırıldığında, yapısında çok etkili ve ayrıntılıdır. Koro için bir sonraki sayı ("While the wicked are
confused") yine çarpıcı bir karşıtlık sunar, görkemli bir tarzda ve çok dramatiktir, teslimiyet ve pişmanlık ifade eden solo sesler için ifadelerle sona erer. Bu noktaya kadar "Dies Irae" genel tarzının aynılığıyla monotondu; ancak bir sonraki kıta ("Day of Weeping, Day of Mourning") çok çarpıcı bir etkiye sahip güzel ve tamamen özgün bir sayıdır. Doğrudan sekiz bölümlük bir koro, bir soprano solosu ("But, Lord, do thou bring
themevermore"), bir koro ("Which once to Abraham") ve ikinci bir korodan ("Sacrifice of Prayer and Praise") oluşan offertory'ye ("Ey Rab İsa Mesih, Glory Kralı") gider. Soprano solosu, arpta ara sıra akorlarla birlikte, yaylıların narin bir eşliğiyle söylenen ve bestecinin "Mutluluk Motifi" olarak adlandırdığı güzel ikinci tipik motife dayanan keyifli bir melodidir. Koro, "Bir zamanlar İbrahim'e", bu numaradaki besteciler arasında geleneksel stil olan füg formunda düzenlenmiştir; ancak "Kurtuluş"ta olduğu gibi, Gounod füg formunu kullandığında, dört ses kendilerini yeterince başlatır başlatmaz füg formunu bırakır. Bir sonraki numara "Sanctus"tur; korolu güzel bir tenor arya, Gounod'un karakteristik özelliği olan o tatlılıkla doludur. Bunu, derinden dindar bir karaktere sahip olan "Kudretli Kurtarıcı, İsa Kutsanmış" dörtlüsü takip eder; güzel soprano solo ve koro, "Agnus Dei"; ve nakarat, "Tanrım, sonsuza dek Işığı Ebedi kıl." İlk bölüm, tam orkestra ve org için bir ara bölüm olan bir epilogla tamamlanır,
birinci ve ikinci tipik melodilere dayanır ve eserin bu bölümüne tutarlı ve görkemli bir final oluşturur.

İkinci bölüm, bestecinin orkestraya verdiği önem açısından özeldir.
"Ölülerin Uykusu" başlıklı, iyi sürdürülen, nazik bir adagio hareketiyle açılır ve zaman zaman melek trompetlerinin korkutucu çağrısıyla ölülerin uyanışını duyuran üçüncü tipik melodiyle biraz sertçe kesilir. Bu, özellikle trombonların, trompetlerin ve tubaların olağanüstü bir etkiyle kullanıldığı prelüdün "Son Yargı Trompeti" adlı bölümünde dikkat çekicidir. Prelüdün üçüncü cümlesi yine geçer, "Ölülerin Dirilişi", tarzı akıcı ve akıcıdır ve
özellikle armoni açısından zengindir. Bariton tarafından kısa bir resitatif ("Ama İnsanın
Sonu") araya girer, hemen ardından "Judex" ("Yargıç") başlıklı başka bir enstrümantal parça gelir, oratoryodaki en etkili orkestrasyon parçalarından biridir, yaylıların birlikte verdiği adaletin merhametle yumuşatılmasını belirten bir motife dayanır. Kısa bir koro ("Tahtın Üzerinde Oturan") prelüd eder, önceki melodi orkestrada hala devam eder. "Seçilmişlerin Yargısı", resitatifte bariton sesiyle telaffuz edilir ve doğrudan soprano solosu olan "The Righteous shall enter into Glory
eternal"a, yani eserdeki en zarif solo sayıya, ardından etkili bir koro ("In Remembrance everlasting") gelir. Ardından, bariton soloları ve korodan oluşan "The
Judgment of the Rejected" gelir ve ikinci bölümü kapatır.

Üçüncü bölüm, Aziz John'un kıyamet vizyonunda resmedilen göksel şehrin zevklerini kutlar ve Requiem müziğinin kasvetliliği ve karanlıklığıyla ve Yargı'nın dehşetiyle belirgin bir tezat oluşturur. Baştan sona parlak, neşeli ve coşkuludur. Prelüdün başlığı "Yeni Cennet, Yeni Dünya"dır. Bariton, resitatifi ("Ve Yeni Cenneti Gördüm") seslendirir, bunu orkestra için bir başka hoş taslak ("Göksel Kudüs") izler; bu, anlattığı konunun son derece canlı ve grafiksel bir resmidir. Geriye kalan önemli sayılar "Sanctus" korosu, göksel koro ("Ben Alfa ve Omega'yım") ve bu dikkat çekici eseri kapatan son koro ("Hosanna in Excelsis")'dir.

Oratoryonun en zayıf kısmı, özellikle onları özel bir çalışma haline getiren büyük bestecilerin requiemleri ele alış biçimleriyle karşılaştırıldığında, bölümlerinin monotonluğundan muzdarip olan "Requiem"dir. Ancak "Redemption" ile karşılaştırıldığında daha ilginçtir, çünkü daha melodiktir ve resitatifle daha az meşguldür. Ayrıca, bestecinin orkestrayı kullanma biçimi ve tipik melodilerin kullanıldığı beceriyle özellikle dikkat çekicidir, çünkü tek başına "Redemption" motifi zayıf ve zayıf görünmektedir. Her iki eser de gerçek dini duygularla doludur ve birlikte ele alındığında, insan özleminin diğer dünyayla ilişkisine dair neredeyse tüm kapsamını kapsar. Hiçbir besteci oratoryo için bundan daha geniş bir şema tasarlamamıştır.
Gounod her zaman kutsal müzikteki eski ustaların yüce ve görkemli zirvelerine ulaşmasa da, bu eserlerde ortaya çıkan duygu asla dinden başka bir şey değildir; dinleyici her zaman bir bağlılık atmosferiyle çevrilidir.

HANDEL.

George Frederick Handel, 23 Şubat 1685'te Aşağı Saksonya'daki Halle'de doğdu ve diğer birçok besteci gibi, müzikal vaadini çok erken yaşta ortaya koydu, ancak ebeveynlerinin muhalefetiyle karşılaştı. Babası onun bir avukat olmasını istiyordu; ancak Doğa istediğini yaptı ve aile içi
antagonizmaya rağmen zafer kazandı. Saxe-Weissenfels Dükü onun yeteneğini fark etti ve babasının kararlılığını yendi. Handel çalışmalarına Halle Katedrali'nin orgcusu Zachau ile başladı. Babasının 1697'deki ölümünden sonra Hamburg'a gitti ve bir süre Alman operasının
orkestrasında çaldı. O şehirde ikamet ettiği süre boyunca ilk operası "Almira"yı (1705) yazdı. Ertesi yıl İtalya'ya gitti ve Floransa Büyük Dükü'nün himayesinde birkaç ay kaldı. Sonraki iki yıl boyunca Venedik, Roma ve Napoli'yi ziyaret etti ve birkaç opera ve küçük oratoryo yazdı. 1709'da Almanya'ya döndü ve Hanover Elektörü, daha sonra İngiltere Kralı I. George, ona Capellmeister pozisyonunu teklif etti ve o da bu görevi, o ülkeden birçok davet aldığı için İngiltere'yi ziyaret etme koşuluyla kabul etti. Ertesi yıl Londra'ya geldi ve büyük bir başarı yakalayan "Rinaldo" operasını sahneledi. Altı ayın sonunda Hannover'deki görevine geri dönmek zorunda kaldı; ancak İngiliz başarısı onu sarayın sıkıcılığından
acımasızlaştırdı. 1712'de tekrar Londra'daydı, Seçmen'in yakında kral olarak onu takip edeceğini pek hayal etmemişti. Hannover'den ayrıldığı için ona öfkelenen Kral, ilk başta onu kabul etmeyi reddetti; ancak Handel'in onun onuruna düzenlenen bir su şöleni için bestelediği bazı müzikler kraliyetle uzlaşmayı sağladı. 1718'de Chandos Dükü'nün şapel şefi pozisyonunu kabul etti ve onun için ünlü Chandos Te Deum ve Marşlar'ı, serenata "Acis ve Galatea"yı ve ilk İngiliz oratoryosu "Esther"i yazdı. 1720'de Kraliyet Müzik Akademisi olarak bilinen soylular topluluğu tarafından İtalyan operası yönetmeni olarak görevlendirildi ve o zamandan 1740'a kadar kariyeri tamamen operatik karakterdeydi. Opera
kaleminden opera üstüne opera çıktı. Bazıları başarılı oldu, bazıları başarısız oldu. Önce
besteci, sonra yönetmen, sonunda _impresario_ oldu, ancak
kendini özellikle Buononcini ve Porpora'nın
elinde acımasız bir rekabetle karşı karşıya buldu. Ona karşı komplolar kuruldu. Tek başına onlarla
başa çıkamadığı için, 1729'da
Kral Tiyatrosu'nun sahibi Heidegger ile bir ortaklık kurdu. 1734'te bu ortaklık bozuldu ve
Covent Garden'ın yönetimini
aldı. Kendisine karşı olan İtalyan komploları yeniden başladı. Girişiminde başarısız oldu ve
iflas etti. Sekiz yıl içinde İtalyan operasından 51.000 dolar kaybetmişti. Kendisine karşı her türden iftira
dolaştı ve eserleri artık iyi karşılanmıyordu. Sıkıntısının ortasında hastalık onu ele geçirdi ve
kısmi bir felçle sonuçlandı. Yeterince iyileştiğinde,
Kıta'ya gitti ve orada birkaç ay kaldı. Londra'ya
döndüğünde bazı yeni eserler çıkardı, ancak bunlar
olumlu karşılanmadı. Kendisine sadık kalan birkaç arkadaşı onu bir yardım konseri vermeye ikna etti ve bu büyük bir başarıydı. Bu ona
yeni bir cesaret verdi; ancak bir daha
opera dünyasına dönmedi. O zamandan sonra kendini oratoryoya adadı ve bu sayede adını sonsuza dek
ünlendirdi. Kendisi şöyle demişti: "Kutsal müzik, yılların vadisine inen bir adama en uygun olanıdır." "Saul" ve 1740'ta yazılmış devasa "Mısır'daki İsrail", onun harika oratoryolarının başında gelir. 1741'de İrlanda'yı ziyaret etmeye davet edildi. Kasım ayında oraya gitti ve eserlerinin çoğu kış boyunca üretildi ve büyük bir coşkuyla karşılandı. Nisan 1742'de ölümsüz "Mesih"
Dublin'de yayınlandı. Bunu "Samson", "Joseph", "Semele", "Belshazzar" ve "Herkül" izledi; bunlar da başarılıydı; ancak
oratoryo çalışmalarının ortasında bile rakipleri ona karşı komplolarını durdurmadılar ve 1744'te bir kez daha iflas etti. Bir yıldan fazla bir süre
kalemi boşta kaldı. 1746'da "Occasional Oratorio" ve "Judas Maccabaeus" ortaya çıktı ve bunları hızla "Joshua", "Solomon", "Susanna", "Theodora" ve "Jephtha" izledi. Son adı geçen eserin bestelenmesi sırasında, sonunda ölümcül olan
hastalığa yakalandı. 14 Nisan 1759'da öldü ve Westminster Abbey'e gömüldü. Hayatının son birkaç gününde, "İyi Cuma günü, diriliş gününde iyi Tanrısı, tatlı Efendisi ve Kurtarıcısı ile buluşmak umuduyla son nefesini vermek" dileğini dile getirdiği duyuldu. Dileği kabul edildi; çünkü İyi Cuma günü, müzik insan kalbi üzerindeki gücünü koruduğu sürece, geride değer verilecek bir isim ve şöhret bırakarak aramızdan ayrıldı.

Mısır'daki İsrail.

Handel'in İngiltere'de bestelediği on dokuz oratoryodan beşincisi olan "İsrail Mısır'da" 1738'de yazıldı. Şimdi ikinci bölüm olan Exodus, 1-11 Ekim tarihleri ​​arasında yazıldı ve üstüne "Musa'nın Şarkısı, Exodus, Bölüm xv., 1 Ekim 1738'de başladı" yazıldı; ve sonuna "Güzel, 11 Ekim 1738" yazıldı. Buradan, eserin ilk başta bir kantat olarak yazıldığı, ancak Handel'in Mısır'daki vebaların sadece iyi bir konu olmayacağına, aynı zamanda ikinci bölüm için mantıksal bir tarihsel giriş olacağına karar verdiği anlaşılıyor. Dört gün sonra ilk bölüme başladı ve 1 Kasım'da bitirdi; bu devasa eserin tamamının bestelenmesi sadece yirmi yedi gün sürdü. İlk olarak 4 Nisan 1739'da Handel'in o zamanlar yöneticisi olduğu King's Theatre'da "İsrail Mısır'da" olarak sahnelendi. Şarkıların tanıtımına izin vermek için yapılan değişikliklerle 11 Nisan'da ikinci kez "değişiklikler ve eklemelerle" verildi. Üçüncü performans 17 Nisan'da gerçekleşti ve bu vesileyle Kraliçe Caroline için yazdığı "Cenaze Marşı" ilk bölüm olarak kullanıldı ve "İsraillilerin Joseph'in Ölümü İçin Ağıtları" başlığını aldı. Handel'in yaşamı boyunca oratoryo sadece dokuz kez sahnelendi çünkü mükemmelliğine rağmen başarısız oldu. Ölümünden sonra uzun yıllar boyunca parçalanmış bir şekilde sahnelendi; ancak 1849'da Londra Kutsal Harmonik Derneği onu ilk yazıldığı ve şu anda bildiğimiz haliyle, Cenaze Marşı veya tanıtılan şarkılardan hiçbiri olmadan verdi. Oratoryonun metninin Handel tarafından yazıldığı varsayılıyor, ancak sözler tam olarak İncil'den alınmıştır. Schoelcher şöyle diyor:

"El yazması hiçbir şahsın adını içermiyor.
Bununla birlikte, ilk bölümler için Süleyman'dan alıntılar içeren el kitabı, bu bölümde şahsın adlarını (Baş Rahip, Yusuf, İsrailli kadın, İsrailli erkek) içeriyor; sanki besteci bunu dramatik bir biçime sokmak istiyormuş gibi.
İncil'deki sadelikleriyle kelimeler son derece dramatik bir şiir oluşturuyor."

İlk bölüm, İsraillilerin Mısırlı angaryacıları tarafından üzerlerine yüklenen yükler için ağıt yakmalarıyla başlıyor ve ardından hızla art arda gelen vebalar geliyor: Nil'in suyu kana dönüşüyor,
sürüngenler kralın odalarına bile üşüşüyor, veba insanları ve hayvanları kırbaçlıyor, çekirgeleri haber veren böcek bulutu,
yağmur gibi yağan dolu ve yerde koşan ateş, yoğun karanlık ve ilk doğanların vurulması. Sonra Kızıldeniz'in geçişi ve esaretten kaçış gelir, ilk bölümü kapatır. İkinci bölüm, Firavun'un ordusunun yıkımına sevinen Musa ve İsrailoğulları'nın zafer şarkısıyla başlar ve peygamber Miryam'ın coşkulu ezgisiyle sona erer, "Rabbe şarkı söyleyin, çünkü O
şanlı bir şekilde zafer kazandı; Atı ve Binicisini Denize
attı."

"Mısır'daki İsrail" esasen bir koro oratoryosudur. Birkaç resitatif barla birbirine bağlanmış en az yirmi sekiz büyük çift korodan oluşur, aralarına beş arya ve üç düet serpiştirilmiştir.
Handel'in diğer oratoryolarından farklı olarak, eserde bir uvertür veya hatta bir önsöz yoktur. Tenor için altı resitatif bar ("Şimdi Mısır'da Yusuf'u tanımayan yeni bir Kral yükseldi") onu tanıtmak için yeterlidir ve doğrudan ilk çift koroya ("Ve İsrail Çocukları iç çekti") yönlendirir, teması ilk olarak bir koronun altoları tarafından etkileyici bir şekilde verilir. Koro, "Ve onların Feryadı Tanrı'ya ulaştı" ifadesiyle büyük bir güçle doruk noktasına ulaşır, iki koro iki ana konuyu, birincisi, rahatlama çığlığı ve ikincisi, baskı yükü, mükemmel bir güçle geliştirir; ve yukarıda belirtilen ifadeyle sona erer, bunun üzerine basit ama görkemli bir uyumla birleşirler. Ardından tenor için sekiz resitatif bar daha gelir ve Handel'in müziğin taklit gücünü en cesur şekilde kullandığı uzun betimleyici koro dizisi başlar. İlki, kana dönüşen
suyun vebası, "Nehirden içmekten nefret ettiler" - Mısırlıların mide bulandırıcı hislerini yakından çağrıştıran bir temaya dayalı, füg biçiminde tek bir koro ve tema çeşitli şekillerde işlendiğinden, sona doğru iğrençliği artıyor. Bir sonraki sayı, mezzo soprano ses için bir aryadır ("Toprakları Kurbağalar Getirdi"), havanın kendisi ciddi ve onurludur, ancak eşlik, bu canlı hayvanların zıplamasını taklit eder. Bunu, sıkıntıları çift koro tarafından tanımlanan böceklerin vebası takip eder. Tenorlar ve baslar güçlü bir uyum içinde "O Sözü söyledi" der ve cevap hemen sopranolardan ve altolardan gelir, "Ve her Türlü Sinek Geldi" tiz, vızıldayan, vızıldayan bir eşliğe ayarlanır, çekirgeler ortaya çıktıkça ses ve enerji artar, ancak tenorların ve basların ifadesiyle
sık sık tekrarlanır ve
bestecinin böcek taklidi yapma hayaline gür bir fon sunar. Bu dikkat çekici korodan daha da dikkat çekici olan, tanıdık Hailstone Korosu'na ("Onlara Yağmur İçin Dolu Taşları Verdi") geçiyoruz, bu da tıpkı ilki gibi yakından taklitçidir. İki koro başlamadan önce orkestra yaklaşan fırtınaya giden yolu hazırlar. Damla damla, sıçrayarak, çarparak ve sonunda çarparak, fırtına geliyor,
toplanan karanlık şimşeklerle yırtılıyor, "yerde ilerleyen
ateş" ve müzik elementlerin gazabıyla
titriyor ve çıtırdıyor. Fakat fırtına geçer, karanlık derinleşir ve seslerin ve enstrümanların etrafta dolaştığı, harikulade derecede etkileyici koroda yer alan o belirsiz, belirsiz ton kombinasyonunda kayboluruz, "O, tüm Ülkeye Kalın Bir Karanlık Gönderdi." Bu koro karanlığının baskısından, yalnızca vahşi, amansız bir intikam korosuyla karşılaşmak için ortaya çıkarız ("O, Mısır'ın tüm İlk Doğanlarını vurdu"). Chorley, bu büyük fügün amacını hayranlık verici bir şekilde anlatır:--

"Bu, şiddetle Yahudi. İçinde bir Judith, Jael, Deborah dokunuşu var,--En Yüce'nin düşmanlarına karşı ne bir merhamet, ne bir gecikme, ne de bir merhamet; 'O vurdu.' Ve çeşitlilik uğruna pala ifadesi orkestradan seslere aktarıldığında, palanın aynı karakterinin -kalça ve uyluk savaşı, zaferin baskın olduğu- müzikte son ölçüye kadar nasıl sürdürüldüğünü görmek hayranlık vericidir. Eğer Handel'den 'Mesih'te bir alay korosu ve burada bir süre sonra atıfta bulunulan bir iğrenme korosu varsa,[3] bu infaz veya intikam korosudur - yılmaz, esnek olmayan, görevlendirilmiş Kılıç Meleklerinin korosu." Vahşi görevleri tamamlandıktan sonra, pastoral tarzda bir koroya geliriz ("Ama Halkına gelince, onları Koyunlar gibi götürdü"), yavaş, şefkatli, dingin ve hareketlerinde hoş ve hem sessiz açılışında hem de öncesinde gelen dehşetlerden sonra canlı, mutlu kapanışında kulağa minnettar. Genellikle icra sırasında atlanan aşağıdaki nakarat ("Mısır sevindi"), Handel'in Kerl'in bir İtalyan kanzonetinden uyarladığı iddia edilen hem garip hem de karmaşık bir fügdür. Sonraki iki parça aslında birdir. İki nakarat, "Kızıldeniz'i azarladı" sözlerini görkemli bir şekilde, birkaç büyük akor eşliğinde söyler ve ardından İsraillilerin görkemli yürüyüşüne geçer, "Onları Derinliklerden geçirdi" - çok ayrıntılı ve karmaşık bir parça, ancak güçlü, etkili ve baştan sona uyumlu ve basların yükseldiği görkemli açılış temasıyla bir arada tutulur. Bunu, Firavun'un ordularının üzerine çöken dalgaların yuvarlanması ve sıçramasının enstrümanlar tarafından yakından taklit edildiği ve sonunda İsraillilerin "Hiçbiri kalmadı" şeklindeki zafer haykırışının duyulduğu
başka bir grafik koro ("Ama Sular Düşmanlarını alt etti") izler. İki kısa koro daha vardır: Birincisi, "Ve İsrail o Büyük İşi gördü", birçok eleştirmen tarafından saf bir Handel parçası olduğuna inanılmamaktadır.
Ve kilise stilinde yazılmış devamı, "Ve Rabbe inandı", bu olağanüstü koro resimleri zincirini tamamlar.

İkinci bölüm, "Musa'nın Şarkısı" --ki hatırlanacağı üzere ilk olarak yazılmıştır-- kısa ama güçlü bir orkestral prelüd ile açılır ve doğrudan koro tarafından yapılan "Musa ve İsrail Çocukları bu Şarkıyı söyledi" bildirisine geçer, bu da enstrümantal prelüd ile birlikte alındığında, ardından gelen muhteşem füglü koro için görkemli bir giriş görevi görür ("Rabb'e şarkı söyleyeceğim, çünkü O muhteşem bir şekilde zafer kazandı; At ve Binicisini Denize
attı"). Bunu minör tonda iki soprano için bir düet ("Rab benim
Gücüm ve Şarkımdır") izler --genellikle atlanan karmaşık ama melodik bir sayı. Koro bir kez daha kısa bir duyuru ile devam eder, "O benim Tanrım", ardından eski kilise stilinde füglü bir hareket ("Ve Onu yücelteceğim"). Ardından iki bas için muhteşem düet geliyor, "The Lord is a Man of War", mükemmel bir söylev efekti, canlılık ve görkemli iddiayla dolu. Kapanış ölçülerindeki muzaffer duyuru, "Seçilmiş Kaptanları da Kızıldeniz'de boğuldular," kısa bir koro, "Derinlikler onları örttü," ile yanıtlanır, ardından dört zafer korosu gelir, "Sağ Elin, Ey Rab," ayrıntılı ve parlak bir sayı; "Ve Ekselanslarının Büyüklüğünde," kısa ama güçlü bir parça; "Öfkeni Gönder," ve son ikisinde Handel'in özellikle basların "Sellerin Yığın gibi dik durduğu ve Derinlikler donduğu" bildirisinde harika bir etkiyle taklit tarzına geri döndüğü tek koro, "Ve Burun Deliklerinin Patlamasıyla," Oratoryodaki tek tenor aryası bu nakaratları takip eder, bir bravura şarkısı, "Düşman dedi ki,
Ben takip edeceğim," ve bunu tek soprano aryası, "Sen
Rüzgarla
uçtun" izler. İki kısa çift koro ("Kim
se
gibidir, Ey Rab," ve "Dünya onları yuttu") minörde ve çok
acıklı karakterde olan kontralto ve tenor için düete, "Sen Merhametinle" yol açar. Bunu muazzam ve son derece
zor koro, "Halk duyacak ve korkacak" izler. Bir kez daha, bu görkemli gösteriden sonra, bu sefer kontralto olan solo ses gelir, basit ve hoş bir şarkı, "Sen onları içeri getireceksin." Kısa bir çift koro
("Rab sonsuza dek hüküm sürecek"), İsrail'in kaçışına atıfta bulunan birkaç resitatif bar, koro bir kez daha tekrarlandı ve ardından solo ses, "Peygamber Miryam eline bir tef aldı ve tüm kadınlar teflerle ve danslarla onun peşinden çıktı; Miryam da onlara cevap verdi," diyerek zaferin son şarkısına yol açtı; bu büyük, coşkulu, ezici zafer ifadesi, Miryam'ın coşkulu ezgisiyle başlayarak, "Rab'be şarkı söyleyin, çünkü O görkemli bir şekilde zafer kazandı," büyük sekiz parçalı koroda ses üstüne ses ve enstrüman üstüne enstrümanla yükseltilir, ta ki Miryam'ın haykırışının zaferiyle ve büyük ordunun düşmanın yenilgisi karşısındaki coşkusuyla iç içe geçen bir uyum fırtınasına dönüşene kadar ve birleşik seslerin ve enstrümanların uyumlu bir şekilde bir araya gelmesiyle güçlenirken, bir kez daha Miriam'ın "At ve Binicisi
Denize Atıldı" sözlerini tekrarladılar.

[3] İkinci koro, "Suyun Vebası Kana Dönüştü" ve Mısırlıların
nefreti.

Saul.

"Saul" oratoryosu Handel tarafından 1738'de yazıldı. Schoelcher'e göre oratoryoya 3 Temmuz'da başladı ve 27 Eylül'de bitirdi;
böylece seksen altı gün sürdü. Ancak bu açıkça bir hatadır, çünkü
Rockstro şöyle diyor: "Kalın bir quarto ciltte, kağıt üzerine yazılmış olan nota, operalarda kullanılanlardan
oldukça farklı, ilk koronun başlangıcına, 23 Temmuz 1738'e tarihleniyor." Sonraki tarih, ikinci bölümün sonunda 28 Ağustos ve sonuncusu, eserin sonunda 27 Eylül'dür; bu da eserin yazıldığı zamanı iki ay dört gün olarak verir. Ancak bu dönem bile, ne kadar kısa olursa olsun, Handel'in "Saul" tamamlandıktan dört gün sonra başladığı ve yirmi yedi günde tamamladığı "İsrail Mısır'da"nın kompozisyonuna ayrılan dönemle karşılaştırıldığında kısa görünüyor.

Daha önce, son adı geçen eserin analizinde, Handel'in Ocak 1739'da Haymarket'teki Kral Tiyatrosu'nu aldığı ve amacının haftada iki kez oratoryo vermek olduğu söylendi. "Saul" serinin ilkiydi; ve bu bağlamda, Schoelcher'in 3 Ocak 1739 tarihli Londra "Daily Post" gazetesinden yeniden bastığı şu reklam ilgi çekici olacaktır:--

"Salı se'en gecesi King's Theatre'ın Bay Handel tarafından bestelenen 'Saul' adlı yeni bir oratoryo ile açılacağını duyduk.
Çukur ve
local'lar bir araya getirilecek, biletler Pazartesi 15'inde ve Salı 16'sında (gösteri günü) teslim edilecek, her biri yarım gine.
Galeri 5_s._ Galeri 4'te açılacak; çukur ve localar 5'te.
Saat 6'da başlayacak. "

İlk performans duyurulduğu gibi gerçekleşti ve ikincisi 23'ünde, "orgda birkaç yeni konçertoyla" gerçekleşti. Bu enstrüman, yalnızca eşliği güçlendirmede değil, aynı zamanda solo çalışmada da oratoryoda belirgin bir rol oynar. 1740'ta Londra'daki Antik Müzik Akademisi tarafından ve 1742'de Dublin'de icra edildi. Ayrıca, 1784'te Westminster Manastırı'ndaki büyük Handel Anma Töreni'nde ondan seçmeler verildi ve 1840'ta Londra'daki Kutsal Harmonik Derneği tarafından yeniden canlandırıldı. O zamandan beri oratoryo repertuarında önemli bir yer işgal etti.

Hikaye, Davut ve Saul arasındaki ilişkilerin İncil'deki anlatımını yakından takip ediyor. Sözler hem Jennens'e hem de Marell'e atfedildi; ancak kanıtların dengesi, Gopsall'da yaşayan bir şair olan Jennens'i destekliyor. Uvertür, Orijinal el yazmasında "Symfonie", Handel'in tüm girişlerinin en uzunudur. Dört bölümden oluşur,
ilki bir allegro, ikincisi bir largo (orgun solo bir enstrüman olarak kullanıldığı), üçüncüsü bir allegro ve dördüncüsü bir minuetto. Son derece zarif ve narin bir prelüddür ve ardından gelen dramatik hikayeye uygun bir giriş yapar.
Tanıtılan karakterler şunlardır: İsrail kralı Saul; oğlu Jonathan; ordunun komutanı Abner; Davut; Samuel'in hayaleti; bir haberci olan Doeg; bir Amalekli; Saul'un kızları Abiathar, Merab ve Michal; Endor Cadısı; ve İsrailliler. Anlatının çok dramatik karakteri, onu perdelere ve sahnelere ayırmaya
şaşırtıcı bir şekilde uyarlar.

İlk perde tonunda muzafferdir ve İsraillilerin Filistinliler'e karşı kazandıkları zaferden duydukları
coşkuyu ifade eder. İkincisi tutkuların hikayesini anlatır, Saul'un Davut'a olan kıskançlığı, Michal'in aşkı,
ve Davut ile Jonathan arasındaki ateşli dostluk. Son perde, karakteri bakımından kasvetlidir, Cadı'nın tuhaf büyüleriyle başlar ve Davut'un Saul ve Jonathan'a duyduğu üzüntüyle
kapanır.

İlk sahne, Elah vadisindeki İsrail kampında başlar,
burada halk Goliah ve Filistinliler için bir Epinicion veya Zafer Şarkısı söyler.
Bu, övgü dolu coşkulu bir övgü olan bir koro ("Ne kadar da güzel bir Adın var,
Ey Rab"); Davut ile Goliah'ın buluşmasını anlatan bir arya ("Bir Bebek
Emrinle
Büyütüldü"); Dev'in "canavar ateist" olarak resmedildiği, canlı ve etkileyici müzikle birlikte
ilerlediği bir üçlü; ve üç kapanış korosu
("Senin İlham Veren Genç", "Ne Kadar Mükemmel Adın" ve neşeli bir
"Hallelujah"), sade ama muazzam bir armoni ile sona erer.

İkinci sahne Saul'un çadırında geçer. İki bar resitatif prelüd, Saul'un kızı Michal'in bir aryasını içerir ve Michal, Davut'a olan aşkını ortaya koyar ("Ey
tanrısal Genç!"). Abner, Davut'u Saul'a tanıtır ve aralarında bir diyalog başlar, fatih kökenini duyurur ve Saul, kızı Merab'ın elini bir teşvik olarak sunarak ona kalması için yalvarır. Davut (bu kısım bir kontralto tarafından söylenir) başarısını yalnızca Rab'bin yardımına bağladığı güzel bir aryayla cevap verir. Sonraki dört sayıda Jonathan ve David'in dostluğu pekiştirilir ve bunu, Yüksek Rahip tarafından söylenen, çok görkemli bir karaktere sahip üç kıtalık bir ilahi ("Kan Gelgiti
yüksekken") izler. Birkaç resitatif barda Saul, kızı Merab'ı David'e nişanlar; ancak kız, bir plebyen'i kraliyet
soyuyla birleştirme planını boşa çıkarma niyetini ilan ettiği çok güçlü bir aryayla ("Ruhum Düşünceyi Alaycı Bir Şekilde Reddediyor") karşılık verir. Bunu, David'e olan sevgisini tekrar dile getiren Michal tarafından söylenen, hüzünlü ama canlı bir arya ("Ne kadar alaycı bir Havayla Bak") izler.

Bir sonraki sahnenin başlığı "Bir İsrail Şehri Önünde"dir ve neşeli bir karaktere sahip kısa bir senfoniyle başlar. Kısa bir resitatif, ülkenin kızlarının galibi öven şarkı söyleyip dans etmelerini tanıtır ve ardından Handel'in en iyi korolarından biri olan "Hoş geldin, hoş geldin, Güçlü Kral"a kadar uzanır - Saul'un kıskançlığının Davut'a atfedilen üstün kahramanlıkla uyandırıldığı, çanların eşlik ettiği taze, canlı bir yarı koro. Bunu, "Öfkeyle patlayacağım, Övgülerini duymak için" adlı öfkeli bir arya izler. Jonathan, kadınların karşılaştırmalar yapma konusundaki tedbirsizliğinden yakınır ve Michal, Davut'a bunun müzikle yatıştırılabilecek eski bir hastalık olduğunu söyler ve "Öfke Düştü ve Kara Umutsuzluk Geçti" adlı arya, hükümdarın Davut'un "ikna edici liriyle" iyileştirilebileceğine olan inancını dile getirir.

Bir sonraki sahne Kral'ın evindedir. David bir arya söyler ("Ey Rab,
Merhametleri sayılamayacak kadar çok olan"), ardından bir arp solosu gelir; ama boşunadır. Jonathan umutsuzluk içindedir ve Saul bir arya söyler ("Göğsümde Bir Yılan
ısıtıldı"), öfkesini açığa vurur ve mızrağını Davut'a fırlatır. İkincisi kaçar; ve Saul öfkeli bir resitatifle oğluna onu yok etmesi için emir verir. Bir sonraki parça Merab için bir aryadır ("Kaprisli Adam, Mizah
kaybı"), Saul'un öfkesini ağıt eder; ve Jonathan babasının emrine uymayı reddettiği çok
dramatik bir resitatif ve arya ile devam eder. Baş Rahip Cennet'e ("Ey Rab, İlahi Takdiri") Davut'u koruması için yalvarır ve ilk bölüm güçlü bir koroyla kapanır, "Onu İsminin Görkemi İçin Koru."

İkinci perde sarayda geçer ve güçlü bir betimleyici koroyla başlar ("Kıskançlık, Cehennemin En Yaşlısı!"). Asil bir şarkıda ("Ama Ürdün Deresi daha erken, yemin ederim") Jonathan, Davut'a asla ona zarar vermeyeceğine dair güvence verir. Aralarında geçen bir konuşmada, Davut, Saul'un kibirli Merab'ın elini Adriel'e uzattığını öğrenir ve Jonathan, güzel Michal'in davasını savunur. Saul yaklaşır ve David çekilir. Saul, Jonathan'a emirlerine uyup uymadığını sorar ve basit, tatlı ve akıcı bir melodiyle ("Günah işleme, Ey Kral, Gençlere karşı") hükümdarın gazabını yenmiş gibi görünür, hükümdar Davut'u gizler ve karşılar, ona Filistinlilerin hakaretlerini geri püskürtmesini söyler ve samimiyetinin bir kanıtı olarak kızı Michal'i teklif eder. İkinci sahnede Michal, David'e olan aşkını ilan eder ve coşkulu bir düet yaparlar ("On bin güzelin en güzeli"), ardından basit bir uyum içinde bir koro gelir ("Bütün yolları olan bir adam var mı"). David'in hayatına yönelik girişimin yolunu hazırlayan uzun bir senfoni gelir. Michal ile heyecanlı bir düet yaptıktan sonra ("Zulümde Gülebilirim") David kaçar, tam o sırada haberci Doeg, David'i Kral'ın odasına getirme talimatıyla içeri girer. David'in yatağındaki görüntü gösterilir, bunun Kral'ı daha da öfkelendireceğini söyler. Michal coşkulu bir arya söyler, "Hayır, Suçlular titresin" ve hatta David'in niteliklerinden etkilenen Merab bile güzel bir aryayla David için yalvarır, "Barışın Yazarı." Başka bir senfoni, David'in davet edildiği saraydaki yeni ay bayramının kutlanmasını önceden haber verir. Jonathan
yine David'in hayatını kurtarmak için araya girer, bunun üzerine Saul,
yeni bir öfke patlamasıyla, mızrağını oğluna fırlatır ve
koro dehşet içinde, "Ah, Öfkenin Ölümcül Sonucu" diye bağırır.

Üçüncü perde, Endor Cadısı ile yoğun bir şekilde dramatik bir sahneyle başlar, röportaj güçlü bir resitatifle, "Ben
zavallıyım!" ile başlar. İkinci sahne, Cadı'nın meskeninde geçer ve burada Samuel'in Görünümünü ortaya çıkaran büyü yapılır.
Tüm sahne
çok dramatiktir ve enstrümantasyon güçlüdür, ancak
etki, ne kadar güçlü olursa olsun, diğer bestecilerin benzer sahnelerde çok güçlü bir şekilde kullandığı üflemeli çalgılar yerine, sadece obualar, fagotlar ve yaylılar tarafından yapılır. Bu sahne, yaklaşan trajediyi haber veren bir ağıtla
kapanır. Üçüncü sahne, Davut ile Saul ve Jonathan'ın ölüm haberini getiren Amalekli arasındaki röportajla başlar. Bunu, sade ama ciddi ve görkemli ezgileri herkesin aşina olduğu muhteşem ağıt "Ölüm Marşı" izler. Trompetler ve trombonlar, gür ihtişamlarıyla ve inleyen obualar ve klarnetler, kederin tam bir ilahı olan enstrümantal bir gösteri oluşturur. Marşın etkisi, diğer tüm ağıtların aksine, majör tonda yazıldığı düşünüldüğünde daha da dikkat çekicidir. Davut tarafından söylenen "Yas tut, İsrail, kaybolan güzelliğine yas tut" korosu ve ardından gelen üç ağıt aryasının hepsi en derin kasvet duygularıyla karakterize edilir. Kısa bir koro ("Kartallar onlar kadar hızlı değildi")
ardından David, Jonathan'a olan ağıtını enfes bir şefkat aryasında seslendirir ("En tatlı Uyumda yaşadılar"),
sonunda koro ile birlikte hüzünlü bir ihtişamla ("O ölümcül Gün, ne kadar da alçakta yatanlar!") bir obligato yapar.
Abner, coşkulu bir şekilde "Yahuda Adamları'na artık ağlamayın" der ve canlandırılmış savaş korosu, "Kılıcını kuşan, sen Güçlü Adam" bu büyük
dramatik oratoryoyu kapatır.

Şamson.

"Şamson" oratoryosu 1741'de yazılmış ve o yılın 14 Eylül'ünde tamamlanan "Mesih"in tamamlanmasından hemen sonra başlamıştır. Son koro 29 Ekim tarihlidir; Ancak ertesi yıl
Handel buna "Let the bright Seraphim" ve koro, "Let their
celestial Concerts"ı ekledi. Metin, Newburgh Hamilton tarafından
Milton'ın "Samson Agonistes", "Hymn on the Nativity" ve "Lines on a
Solemn Musick" adlı eserlerinden derlendi. Oratoryo ilk olarak 18 Şubat 1743'te Covent Garden'da söylendi, başlıca bölümler şu şekilde belirlendi: Samson, Mr.
Beard;[4] Manoah, Mr. Savage; Micah, Mrs. Cibber; Delilah, Mrs. Clive.
Arya, "Let the bright Seraphim", kendisi için yazılmış olan Signora Avolio tarafından söylendi ve trompet obligato'su o dönemin bir virtüözü olan Valentine Snow tarafından çalındı. "Samson"un performansı böylece 17 Şubat 1743 tarihli Londra "Daily Advertiser" gazetesinde duyuruldu:--

"Abonelikle. Yarın, 18'inde Covent Garden'daki Theatre Royal'de _Sampson_ adlı yeni bir oratoryo sahnelenecek. Biletler
abonelere (abonelik ücretlerini ödediklerinde)
Brooke Street, Hanover Square'deki Bay Handel'in evinde teslim edilecek. Katılım
sabah dokuzdan öğleden sonra üçe kadar yapılacak.
Çukur ve kutular birleştirilecek ve biletsiz hiç kimse içeri alınmayacak. Biletler o gün Covent Garden Theatre'daki ofise yarım gine karşılığında teslim edilecek; ilk galeri 5_s._; üst galeri 3_s._ 6_d._"

Temsil olağanüstü bir coşkuyla karşılandı ve
"Samson" kısa sürede o kadar popüler oldu ki, birçoğu geri çevrilmek zorunda kaldı;
Bununla birlikte, kötü huylu Horace Walpole, 24 Şubat 1743 tarihli bir mektupta şunları yazabilirdi:--

"Handel operaya karşı bir oratoryo kurdu ve başardı.
Farslardaki tüm tanrıçaları ve rosto dana şarkıcılarını her iki tiyatrodaki perdeler arasında, sesinde tek nota olan bir adam ve hiç notası olmayan bir kızla birlikte işe aldı; ve böylece şarkı söyleyip cesurca
hallelujahlar yaptılar ve iyi topluluk, melodi dedikleri şeye benzer bir kadansa sahipse
resitatifi tekrarladı."

Daha önce de söylediğimiz gibi, metin, Hamilton tarafından Milton'dan uyarlandı ve el kitabının veya librettonun önsözünde şöyle diyor:--

"Gerçekten de bu şiir Milton tarafından hiçbir zaman perdelere veya sahnelere bölünmedi, ne de sahne için tasarlandı, sadece eskilerin tarzında korolu bir trajedinin planı olarak verildi. Fakat Bay Handel, burada oratoryoları, konusu kutsal metinler olması gereken ve kilise müziğinin ciddiyetinin sahnenin en hoş havasıyla hoş bir şekilde birleştiği bir müzikli dramayı o kadar mutlu bir şekilde tanıtmıştı ki, o büyük ustanın bu esere hakkını verme fırsatını kaçırmak telafi edilemez bir kayıp olurdu; İngilizce dilindeki en güzel şeylerden bazılarını, özellikle Dryden'ın hiçbir çağın veya ulusun asla geçemediği o eşsiz kasidesini[5] yeni bir hayat ve ruhla çoktan katmıştı."

Tanıtılan karakterler Samson; arkadaşı Micah; babası Manoah; karısı Delilah; Gath'ın bir devi olan Harapha; İsrailli kadın; Dagon rahipleri; Delilah'ın hizmetkarı olan bakireler; Samson'un arkadaşları olan İsrailliler; İsrailli bakireler ve Filistinliler. Parlak bir uvertürün ardından, "Saul"a benzer şekilde, bir minuet hareketiyle kapanış, sahne Gazze'deki hapishanenin önünde, Samson'un kör ve zincirlenmiş haliyle açılıyor. Açılış resitatifi, Dagon'a bayram nedeniyle zahmetten kurtuluşunu bildiriyor, rahiplerin trompetlerle yaptığı parlak ve etkili bir koroyu tanıtıyor ("Trompetin yüce sesini uyandır"), ardından bir Filistinli kadın parlak, eğlenceli melodi Gazzeli adamları "The
nerry Pipe and pleating String"i getirmeye davet eder; bunun üzerine trompet korosu tekrarlanır. Tenor aryadan sonra ("Loud is the Thunder's awful Voice"), koro tekrar gelir ve Handel'in ona olan belirgin düşkünlüğünü gösterir. Filistinli Kadının bir solosu daha vardır ("Then free from Sorrow"), bunun üzerine acıklı bir şarkıda ("Torments, alas!") Samson acınası durumundan yakınır. Arkadaşı Micah belirir ve aryadaki "O Mirror of our Fickle State" ona başsağlığı diler. "Önce hangisine yakınacağız, senin esaretine mi yoksa kayıp görüşe mi?" sorusuna cevap olarak. Samson, kısa ama zarif bir aryayla cevap verir, "Total Eclipse: no Sun, no Moon, all dark ambidest
the Blaze of Noon" (Tam Tutulma: Güneş yok, Ay yok, Öğlen Alevleri arasında her şey karanlık) - bu şarkı, uzun süre sonra dinlediğinde kör Handel'in gözlerini yaşartmıştır. Bir sonraki nakarat ("O ilk yaratılan Işın"), Haydn'ın daha sonra "The Creation"da kullandığı aynı konuyu ele aldığı için olağandan daha fazla ilgi çekicidir. Sıradan bir zamanda yumuşak ve sakin bir şekilde başlar, "Let there be Light" (Işık Olsun) sözleriyle güçlü bir allegroya dönüşür ve "To Thy dark Servant Life by Light afford" (Karanlık Hizmetkar Hayatına Işıkla Ulaş) sözleriyle canlı bir füg ile kapanır. Manoah ve Micah arasında bir diyalog geçer ve bas için karmaşık bir bravura aryası ("Thy glorious Deeds inspiration my Tongue") başlar ve ilk bölümüyle büyük bir tezat oluşturan zarif bir yavaş bölümle kapanır. Arkadaşları tarafından teselli edilmesine rağmen, Samson güçlü ve dramatik arya olan "İsrail'in Tanrısı neden uyuyor?"da düşmanlarını öfkeyle kınamaya başlar. Aynı ruhla, "O zaman anlayacaklar" korosu gelir; altolar tarafından verilen ilki ve tenorlar tarafından verilen ikincisi olmak üzere iki canlı konu üzerine bir füg. Samson'un öfkesi "Benim cıvıl cıvıl Ruhlarım sarkıyor" resitatifinde yatışır ve ilk perde, arkadaşlarının onu başka bir hayatta bulacağı sevinçlerle teselli ettiği "Sonra yıldızlı Tahtın etrafında" adlı güzelce kurgulanmış koroyla kapanır.

Kısa bir resitatiften sonra ikinci perde, Manoah'ın ("Tanrı'nın İnsana Olan Yolları Haklıdır") bir aryasıyla başlar ve bu aryayla Samson'dan Tanrı'ya güvenini
kaybetmesini ister. Bunu Micah'ın güzel duası takip eder ("Geri dön, geri dön, O Orduların Tanrısı"), yönlendirdiği koro tarafından vurgulanır ("To Dust his Glory they would tread"), duanın zorunlu bir biçimde iç içe geçtiği. Bu noktadan itibaren, Delilah ortaya çıktığında, müzik parlak renklerle doludur ve kasvetli tonunu kaybeder. Kısa bir resitatifte, suçunu mazur görür ve sonra şehvetli bir tatlılık aryasıyla başlar, "Acıklı Notalar ve şehvetli İnlemeyle, böylece Kaplumbağa yalnız bırakıldı." Ancak büyüleyici zarafeti, "Yıkım için Cazibeleriniz Yolu Gösterdi" aryasıyla cevap veren Samson üzerinde pek bir etki bırakmaz. "Başka bir baştan çıkarıcı melodide, "İnancım ve Gerçeğim, Ey Samson, kanıtla," onun evine dönmesini sağlamaya çalışır ve bir Bakireler korosu yalvarışlarını ekler. Son bir çaba, zevkli ve zarif arya olan "Geçici Zevklere Sarayını kur"da yapılır; ancak bu da başarısız olduğunda, Delilah gerçek benliğini ortaya koyar. Samson onun "şakıyan cazibelerini", "eğitimlerini ve hilelerini" azarlar ve "bu hapishaneyi senin özgürlüğünün evi" sayar; bunun üzerine oldukça karakteristik bir düet ortaya çıkar ("Aşka Hain"). Micah için bir arya ("Erdem, Yiğitlik, Zekâ değil"), erkek egemenliği üzerine güçlü bir teze kadar uzanır ve bu koro, canlı bir şekilde ele alınır ve kadın düşmanı bestecinin kadına serbest dizgin verdiğini düşünebiliriz. inat:--

"İnsana Tanrı'nın evrensel yasası
Karısını korku içinde tutma gücü verdi. Böylece hayatı asla sarsılmayacak,
Kadın gaspı tarafından sarsılacak."

Dev Harapha şimdi belirir ve Samson'a, kör olmadan önce onunla karşılaşmış olsaydı, onu ölüm meydanında, "bir eşeğin çenesiyle harikalar yarattığın yerde" ölü bırakacağını söyleyerek alay eder. İlk numarası ("Onur ve Silahlar böyle bir Düşmanı küçümser") şimdiye kadar yazılmış en canlı ve gösterişli bas sololarından biridir. Samson görkemli aryayla cevap verir, "Gücüm yaşayan Tanrı'dandır." İki solo, devler arasındaki enerjik düette doruk noktasına ulaşır, "Git, şaşkın Korkak, git." Daha sonra Micah, Harapha'ya gücünün bir testi olarak, "kahramanımıza güç veren o sihirli büyüleri" ortadan kaldırması için Dagon'u çağırmasını önerir. Resitatifi etkileyici altı bölümlük bir koro izler ("Dinle, Yakup'un Tanrısı") gerçek kilise tarzında. Pürüzsüz, sakin uyum akışı, öncesinde gelen devlerin müziğinin karmaşası ve ardından gelen koro ("Şarkı Söyleyip Dans Edelim Günü Verelim")'in şehvetliliğiyle karşılaştırıldığında ferahlatıcıdır. Perde, İsrailliler ve Filistinlilerin kendi tanrılarının niteliklerini kutladıkları ve korumalarını talep ettikleri devasa çift koro ("Sonsuz Oturduğu Yerde Sabit") ile kapanır ve besteci ayrıca Dagon'un hiçliğiyle karşılaştırıldığında Tanrı'nın ihtişamını ve görkemini ezici bir etkiyle ortaya çıkarır. Üçüncü perde, Harapha'nın Samson'a, Filistinlileri güç gösterilerinden bazılarıyla memnun etmek için Dagon bayramına gitmesi gerektiği mesajını ilettiği bir diyalogla açılır. Samson'un reddetmesi üzerine Harapha, "Cüretkar Köle!" adlı tehdit edici arya söyler. İsrailliler, "Gök Gürültüsüyle
silahlanmış" adlı coşkulu koroda Tanrı'nın korumasını isterler ve ardından vahşi ve yalvaran bir yakarışa dönüşen bir duayla son bulurlar. Samson sonunda kaderini önceden haber veren şefkatli, acıklı bir aryayla ("Böylece
Güneş") teslim olur. Ciddi bir
ayrılık şarkısında ("İsrail'in Kutsalı Senin Rehberin Olsun"), koro eşliğinde ("Ölümsüz Şöhrete Git"), arkadaşları ona veda eder. Şenlikler başlar ve coşkulu bir koroda ("Büyük Dagon Düşmanımızı
bastırdı") Filistinliler Samson'un rahatsızlığına sevinirken duyulurlar.
Mika ve Manoah sesleri duyduklarında endişeyle dolarlar ve ikincisi şefkatli aryayla "Nasıl istekli
baba
Sevgim"de endişesini dile getirir. Ancak sahne aniden değişir. Kısa, çarpıcı bir
presto'da yaklaşan yıkım beklenir. Titreyen İsrailliler, "Bizi duyun, Tanrımız" korosunda endişelerini dile getirir ve koruma için
Cennet'e yalvarırlar. Bir Haberci sahneye koşar ve Samson'un öldüğünü ve genel felakete düşmanlarının yok edilmesini dahil ettiğini duyurur. Mika, "Ye Sons of Israel, now lament" adlı dokunaklı aryayla kederini dile getirir, ardından İsrailliler hüzünlü bir şekilde "Weep, Israel, weep" diye yakarır. Majör tonda bir cenaze marşı araya girer, üzüntünün şefkatli ifadesiyle doludur, Handel ilk iki temsilden sonra "Saul"dan Ölü Marşı'nı koymuştur;
ve her iki marş da artık genel kullanım için notalarda basılmıştır. İlk yazıldığı haliyle oratoryo, etkili koro ve solo, "Bring the Laurels" ile sona erdi; ancak, daha önce de söylendiği gibi, bir yıl sonra Handel farklı bir son yaptı. Manoah, halkı ağıtlarını
durdurmaya çağırır ve cenaze törenini muhteşem trompet aryası, "Let the bright Seraphim" izler - hem sesi hem de enstrümanıyla yalnızca en büyük sanatçılara layık bir şarkı - ve aynı derecede muhteşem koro, "Let their celestial Concerts", büyük oratoryoyu muzaffer bir coşkuyla kapatır.

[4] "John Beard, Bernard Gates yönetimindeki Chapel Royal'in eski koro şefi ve daha sonra döneminin en büyük İngiliz tenor şarkıcısı, Samson rolünde en parlak zaferlerinden birini elde etti. Onun
tarihi romantikti. 1732'de James, Waldegrave Kontu'nun kızı ve Powis Markisi'nin ikinci oğlu Lord Edward Herbert'in dul eşi Leydi Henrietta ile evlendi. 1759'da ikinci eşi olarak
soylu John Rich'in kızı Charlotte'u aldı."--_Rockstro._

[5] Alexander'ın Şöleni; veya Müziğin Gücü.

Mesih.

"Mesih", Handel'in dehasının olgunlaşmış ürününü temsil eder ve
insanlığın en asil özlemlerini ve en yüce bağlılığını yansıtır. Tüm oratoryoları arasında, en yüksek derecede orijinal tazeliğini, canlılığını ve güzelliğini korur, çünkü en yüce duyguya ve evrensel dinsel bağlılığa hitap eder ve sanatın en uyumlu, simetrik ve kalıcı biçimlerine dayanır.

22 Ağustos 1741'de başladı. İlk bölüm 28 Ağustos'ta, ikinci bölüm 6 Eylül'de, üçüncü bölüm 12 Eylül'de ve enstrümantasyon 14 Eylül'de tamamlandı. Handel'in neredeyse insanüstü çalışma kapasitesinin bir örneğidir, elli altı yaşında başyapıtını yirmi üç günde yazmış olması gerekirdi. Metin Kutsal Yazıların tam kelimelerinden alınmıştır ve libretto, tuhaf bir şekilde dünyayı tatmin eden müzikten memnun olmayan Charles Jennens tarafından düzenlenmiştir. O zamanlar yazdığı bir mektupta şöyle diyor:--

"Handel'e verdiğim, 'Messiah' adlı, çok değer verdiğim bir koleksiyonu size göstereceğim. Bunu çok güzel bir eğlence haline getirdi, ancak
olması gerektiği ve yapabileceği kadar iyi değildi. Kompozisyondaki en büyük hataların bazılarını büyük bir zorlukla düzeltmesini sağladım; ancak uvertürü inatla korudu, bu uvertürün içinde Handel'e hiç yakışmayan, ancak 'Messiah'a çok daha az yakışan bazı pasajlar var."

"Messiah"ın ortaya çıkmasından önceki iki veya üç yıl boyunca Handel, Londra'daki rakip opera yöneticilerinin başlattığı gizli örgütler tarafından taciz edilmişti. Bu kişiler, İtalyan şarkıcıları ithal ederek soyluların himayesini
çekmiş ve sonunda onu iflas etmiş bir borçlu durumuna düşürmeyi başarmışlardı. Bu sefil durumdayken, o zamanlar İrlanda Lord Vekili olan Devonshire Dükü'nden Dublin'i ziyaret etmesi için bir davet geldi. Daveti hevesle kabul etti ve aralarında geçen yazışmalarda, müziğinden elde edilebilecek gelirin bir kısmını hayır kurumlarına bağışlayacağına söz verdi ve ayrıca "Dublin şehrinin çeşitli mareşalliklerindeki borçlar için yoksul ve sıkıntılı tutukluların yararına ve büyümesi için" bir oratoryo vermeyi kabul etti. Kasım ayının başlarında Londra'dan ayrıldı ve birçok gecikmeden sonra 18'inde şehre ulaştı. 23 Aralık'ta, 10 Şubat'ta tamamlanan altı müzikal eğlence serisine başladı. Başarısı o kadar büyüktü ki, 17 Şubat'ta ikinci bir seriye başlaması için ikna edildi, bu serinin kapanışından iki hafta önce şu reklam çıktı:--

"Birçok Hapishanedeki Mahkumların Rahatlatılması ve
Stephen's Street'teki Mercer Hastanesi'nin ve Inn's Quay'deki Yardım Hastanesi'nin
Desteklenmesi İçin, Pazartesi, 12 Nisan'da,
Bay Fishamble Caddesi'ndeki Musick Hall'da sahnelenecek. Handel'in Mesih adlı yeni Büyük Oratoryosu, her iki Katedralin Korolarının Beyefendilerinin, Bay Handel'in Organ Konçertoları ile birlikte eşlik edeceği bir eserdir."

İlk prova, "Faulkner'ın Günlüğü"nden öğrendiğimiz kadarıyla, 8 Nisan'da "çok Görkemli, Kibar ve Kalabalık Bir Seyirci" huzurunda gerçekleşti. Aynı gazete, 13 Nisan 1742 Salı günü gerçekleşen ilk kamusal performansa atıfta bulunarak şöyle diyor:--

"Birkaç seçkin kişinin isteği üzerine, yukarıdaki performans bir sonraki Salı gününe ertelenmiştir. Kapılar saat on birde açılacak ve performans saat on ikide başlayacaktır. Bu asil ve görkemli hayırseverliğe, bu oratoryo için bestelenen hayırseverlere iyi dileklerde bulunan birçok hanımefendi ve beyefendi, bu performansı varlıklarıyla onurlandıran hanımların çemberler olmadan gelmelerini rica ediyor, çünkü bu daha fazla kişiye yer açarak hayırseverliği büyük ölçüde artıracaktır." 

Beyefendilerden ayrıca kılıçları olmadan gelmeleri istendi. "Bu şekilde," deniyor, "görevliler" altı yüz kişi yerine yedi yüz kişiyi salona oturtabildiler. Performanstaki ana bölümler Signora Avolio, Bayan Cibber ve Baylar Church ve Ralph Roseingrane'e verildi; ve Bayan Cibber'in "O hor görüldü" aryasını seslendirmesinin o kadar dokunaklı olduğu söyleniyor ki, Swift'in arkadaşı Dr. Delany kapanışta şöyle haykırdı: "Kadın, bunun için tüm günahların bağışlansın." 

"Mesih" otuz dört bestecinin yaşamı boyunca birçok kez,
ancak 1784'te Westminster Abbey'deki Handel Anma Töreni'ne kadar, daha önce bir araya gelmiş en büyük koro ve orkestra, solistlerin başında ünlü Madame Mara ile birlikte, bestecinin büyük idealine uygun olarak dünyaya ilk kez "Mesih"i sundu.
Orkestra şu şekilde bestelendi:
Birinci kemanlar, 40; ikinci kemanlar, 47; tenorlar, 26; birinci obualar,
13; ikinci obualar, 13; flütler, 6; viyolonsel, 21; kontrbaslar, 15;
fagotlar, 26; kontrbaslar, 1; trompetler, 12; trombonlar, 6; korno, 12;
davullar, 3; çift-kettledrum, 1: toplam, 242. Koro şu şekilde oluşturuldu: Sopranolar, 60, bunların 45'i koro çocuğuydu; kontrtenorlar
(altolar), 40; tenorlar, 83; baslar, 84: şarkıcıların toplam sayısını oluşturuyor
267. Bu vesileyle grubun performansı hakkında Burney tuhaf bir şekilde şöyle diyor:--

"Dante _Paradiso_ adlı eserinde dokuz daire veya koro, melekler,
seraflar, patriarklar, peygamberler, şehitler, azizler, melekler ve başmelekler hayal ediyor,
bunlar elleri ve sesleriyle sonsuza dek Yüce Varlığı övüyor ve yüceltiyorlar,
onu merkeze yerleştiriyor, fikri _Te
Deum laudamus_'tan alıyor, burada şöyle deniyor: 'Sana Kerubim ve Serafim
sürekli ağlıyor,' vb. Şimdi, Westminster Abbey'deki orkestra
bulutlara yükselip batı penceresindeki boyalı camda temsil edilen azizler ve şehitlerle birleşiyormuş gibi göründüğünde,
bu cam Orkestranın devamı gibi görünüyordu, Allelujah'ın performansı sırasında kendimi zor tutabildim, Bu
Orkestranın, hayranlık uyandıracak şekilde inşa edilmiş, doldurulmuş ve kullanılmış olduğunu, bu göksel dairelerden birinin bir noktası veya parçası olduğunu hayal edin. Ve belki de hiçbir ölümlü müzisyen grubu, göze bundan daha saygın bir görünüm sergilememiştir veya kulağa bundan daha coşkulu ve etkileyici bir ses vermemiştir."

Koroya da aynı şekilde coşkuyla bağlı; ve Madame Mara'nın "Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum" aryasını söylemesi hakkında şöyle diyor:--

"Onun dinleyicilerin duyarlılığı üzerindeki gücü, Bayan Siddons'ınkine eşit görünüyordu. Görüş alanımda 'sessizce nazik bir gözyaşı dökmeyen' hiçbir göz yoktu ve müzikte uzun süre klişeleşmiş olsam da, kendimi diğerlerinden daha güçlü bir topraktan yapılmış bulmadım."

Oratoryo üç bölüme ayrılmıştır. Birincisi, dünyanın Mesih'e olan özlemini tasvir eder, onun gelişini kehanet eder ve doğumunu duyurur; ikinci bölüm Mesih'in acılarına, ölümüne ve yüceltilmesine ayrılmıştır ve İncil'in yayılmasını ve nihai zaferini geliştirir; üçüncüsü ise doktrinin en yüksek gerçeklerinin, yani Tanrı'nın varlığına, ölümsüz yaşamın güvencesine, dirilişe ve sonsuz mutluluğa ulaşmaya olan inancın ilan edilmesiyle meşguldür. İlk bölüm, görkemli akorların bir uvertürü veya daha doğrusu orkestral prelüdüyle başlar, kısa bir füg ile devam eder, ciddi bir sadelikle geliştirilir ve eşlik edilen resitatif "Comfort
ye My People" ve tenor için arya "Every Valley shall be exalted" için yolu hazırlar, ki bu da sırayla tam, güçlü koro "And the Glory of the
Rab shall be revealed"a yol açar, gerçekte üç sayı bir oluşturur. Kehanet duyurulur, ancak bunu, Sicilya pastoral tarzında yazılmış bas için büyük aryadaki ("Ama kim onun geliş gününe katlanabilir") insan kavrayışı izler, Burney'nin Handel'in çok sevdiği bir biçimdir. Arya, basit bir armoni ile sona eren füglü bir koro olan "And He shall purify"a yol açar. Peygamber bir kez daha, "İşte, bir Bakire gebe kalacak," diye duyurur, ardından aynı tempoda bir koroyu önceden haber veren alto solo, "Ey Sen ki anlat" gelir. Sonraki arya ("Karanlıkta Yürüyen İnsanlar"), merak uyandırıcı ama karakteristik modülasyonlarıyla, tüm eserdeki en grafik füglü korolardan birine ("Çünkü bize bir Çocuk doğdu") yol açar, keman bölümleriyle zarifçe iç içe geçmiştir ve Mesih'in isimlerinin tam bir uyum içinde ve en güçlü koro gücüyle yüce duyurularıyla vurgulanmıştır. Muhteşem ses patlaması söner, önemli bir duraklama olur ve ardından yaylılar için kısa ama zarif bir Pastoral Senfoni gelir, bu da dört ardışık resitatif bölümle birlikte, Meleklerin Beytüllahim ovalarındaki Çobanlara mesajını anlatır. Aniden göksel orduların korosu ("Glory to God") gelir, bu da dikkat çekici derecede etkileyicidir ve füge verilen ardışık net yanıtlarda keskin karşıtlıklar sunar. Soprano için zor ama çok parlak arya, "Rejoice greater", güzel arya, "He shall feeded His Flock", aslen soprano için tamamen yazılmıştır, Handel burada tekrar pastoral stile döner ve kısa bir koro ("His Yoke is easy"), ilk bölümü kapatır.

İkinci bölüm, eserin en etkileyici kısmıdır. Görkemli ve ciddi bir koroyla ("Behold the Lamb of God") başlar, bunu alto için arya, "He was despised" izler - şimdiye kadar yazılmış en acıklı ve derinden etkileyici şarkılardan biri, üzüntünün en temel notasına dokunulur. İki koro--"Kesinlikle O bizim Kederlerimizi Taşıdı," oldukça karmaşık bir uyum içinde ve "Onun Çizgileriyle Biz İyileştik," hayranlık uyandıran bir konu üzerine _a capella_ yazılmış bir füg koro--canlı ve son derece ilginç bir koro olan "Hepimiz Koyun Gibi Yoldan Saptık,"a yol açar ve büyük bir güzellikte bir adagio ile sonlanır
("Ve Rab Hepimizin Kötülüğünü Ona Yükledi"). Bunu birkaç kısa parça takip eder,--bir koro fügü ("Tanrı'ya Güvendi"),
eşlik eden resitatif ("Senin Azarlaman Kalbini Kırdı"), tenor için kısa ama çok acıklı bir arya ("Bakın ve herhangi bir Keder olup olmadığına bakın") ve soprano için bir arya ("Ama Sen Ruhunu Cehennemde Bırakmadın")--hepsi keder ve acımanın müzikal ifadesinin dikkate değer örnekleridir. Bu sayılar, koroda zafer çığlığına yol açar
ve yarı korolar, "Başlarınızı kaldırın, Ey Kapılar," muhteşem bir güç ve güçlü bir şekilde zıt efektlerle doruğa ulaşır. Korodan sonra, "Tanrı'nın tüm melekleri O'na ibadet etsin," iki konu üzerine inşa edilmiş bir füg, arya, "Sen yükseğe çıktın," ve koro, "Rab, Sözü verdi," büyük bir güzelliğe sahip başka bir pastoral aryaya ulaşırız, "Ayaklar ne kadar güzel. "Bunun ardından güçlü bir betimleyici
koro ("Onların Sesi tüm Topraklara Çıktı"), bas için büyük bir arya ("Uluslar Neden Yapar"), koro, "Bağlarını Kıralım" ve arya, "Onları Kıracaksın" gelir ve doğrudan eserin zaferi ve gerçek doruk noktası olan büyük Hallelujah Korosuna geçer. Coşkulu "Hallelujah" haykırışlarıyla açılır. Ardından, "Hallelujah"ın temelini oluşturan, ortadaki düz kontrpuan olan üç basit cümle gelir. Birbirlerinden
çıkan ve sürekli artan bir güçle tekrarlanan bu cümleler, "Hallelujah" ile iç içe geçerek onu harika armonik efektlerle sürdürerek, yalnızca müzikal beceride değil, aynı zamanda ihtişam ve yücelikte de asla aşılmamış bir koro oluşturur. Performansını dinledikten sonra, Handel'in kelimeler: "Önümde tüm
cenneti ve yüce Tanrı'nın kendisini gördüğümü düşündüm." Bu sayı ikinci bölümü kapatır. Bu bağlamda, oratoryo ilk olarak 1743'te Londra'daki Covent Garden'da icra edildiğinde, başında Kral olmak üzere tüm seyircilerin "Hallelujah" söylenirken ayağa kalkıp bitene kadar ayakta kalmaları kayda değerdir; bu gelenek yalnızca İngiltere'de değil, bu ülkede de hala uygulanmaktadır.

Oratoryo bu noktada kapanmış olsaydı, birlikleri
bozmazdı; ancak Handel onu azalmayan bir ilgiyle üçüncü bölüme taşıdı ve o yüce inanç itirafıyla açtı, "Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum", asla kaybolmayacak bir arya. Bunu, koro yanıtlarıyla sade bir kontrpuanla iki dörtlük izler, "İnsan
tarafından
Ölüm geldi" ve "Adem'de hepsi ölür", burada kontrastın etkileri çok güçlü bir şekilde ortaya çıkarılır. Eserdeki son önemli arya ("Trompet çalacak"), trompet obligato ile bas için, güzelliği ve heyecan verici etkisi nedeniyle her zaman hayranlıkla karşılanacaktır. Oratoryo, hepsi aynı tonda ve aynı genel duyguya sahip üç koroyla
kapanır: "Kuzu Değerlidir", akıcı, akıcı bir armoni parçası; "Blessing and Honor", tenorlar ve baslar tarafından birlikte yönetilen ve oktavda sopranolar ve altolar tarafından tekrarlanan bir füg, "sonsuza dek ve sonsuza dek" sözcüklerinin birkaç kez tekrarlanmasıyla tam bir uyumla kapanır; ve
en sert üslupla işlenen ve bestecinin açıkça dehasına serbestlik tanıdığı, kelimelerin engelleriyle engellenmeyen
son "Amin" korosu.

Diğer oratoryolar birbirleriyle karşılaştırılabilir; "Mesih" tek başına durur, bestecinin anısına görkemli bir anıt, insan doğasının en asil duygularının ve insanın en yüksek özlemlerinin ölümsüz bir kaydı.

Judas Maccabaeus.

"Judas Maccabaeus" oratoryosu, Galler Prensi Frederic'in, 16 Nisan 1746'da Culloden'ın kesin zaferinden sonra Cumberland Dükü'nün İskoçya'dan dönüşünü kutlamak için verdiği görev üzerine, 9 Temmuz ile 11 Ağustos 1746 arasında otuz iki günde yazılmıştır. Sözler, o dönemin bilgili bir Yunan bilgini olan Rahip Thomas Morell, D.D. tarafından yazılmıştır; konu, Makabiler'in birinci kitabında ve Josephus'un "Yahudilerin Eski Eserleri"nin on ikinci kitabında bulunan Yahudi kurtarıcının kahramanlıklarının anlatısından alınmıştır. Dr. Morell ithafında şöyle diyor:--

"Kraliyet Majesteleri Cumberland Dükü Prens William'a, gerçekten bilge, yiğit ve erdemli bir komutanın benzer asil niteliklere sahip
olarak tasvir edildiği bu belirsiz portre, en derin saygı ve hürmetle, Kraliyet Majestelerinin en itaatkar
ve en sadık hizmetkarı olan yazar tarafından yazılmıştır."

Bir ilahiyat doktorunun bile ne kadar aşırı övgüye gidebileceği, Schoelcher'in özlü yorumunda gayet iyi gösterilmiştir: "Bu, savaştan sonra, cesaretinin savaş sırasında düşmanları öldürdüğü kadar çok esiri acımasızca öldüren bir adama yöneliktir. "Bununla birlikte, bestecinin bu oratoryodaki büyük başarının, bestelenmesine yol açan
siyasi nedenlerle pek ilgisi olmadığını söylemek adil olur. İlk olarak 1 Nisan 1747'de Covent Garden'da icra edildi ve o yıl altı kez tekrarlandı. Handel, giderek artan bir popülariteyle otuz sekiz kez yönetti ve Yahudiler de buna büyük katkıda bulundu, çünkü bu oratoryo ulusal tarihlerinde bir bölümü yüceltiyordu.

Temsil edilen karakterler Judas Maccabaeus; kardeşi Simon; bir İsrailli Haberci; ve İsrailli Erkekler ve Kadınlardır. Hikaye, 1861 Birmingham Festivali için hazırlanan aşağıdaki özetten derlenebilir:--

Bölüm I.--Yahudi halkının Suriye kralı Antiochus Epiphanes'in zulmüne ve baskılarına direnmesi için harekete geçirildiği Mattathias'ın (Judas Maccabaeus ve Simon'un babası) ölümü için ağıtlar dinlerini ve özgürlüklerini bastırmaya çalışmak.--İlahi
lütuf çağrılması.--Yahuda'nın lider olarak tanınması.--Halkın
vatanseverliğine ve onların tepkisine çağrı.--Özgürlüğün
değeri.--Savaşa hazırlıklar.--Tanrı'ya dindarca güven ve fethetmek veya ölmek için
kahramanca kararlılık.

Bölüm II.--Samiriye valisi Apollonius ve Coelesyria Valisi Yardımcısı Seron ordularına karşı kazanılan zaferlerin ve Yahuda'nın yiğitliğinin kutlanması.--Gorgias komutasındaki Suriye ordusunun Mısır'dan ayrılmasıyla savaşın yeniden başlaması ve bunun İsrailliler arasında yarattığı umutsuzluk.--Yahuda halkın azalan cesaretini tekrar harekete geçirir ve düşmanla karşılaşmak için yola çıkarlar.--Geride kalanlar, Kudüs'teki kutsal alanın kirletildiği putperest putperestliklere olan nefretlerini dile getirirler ve sadece İsrail'in Tanrısı'na ibadet etme kararlılıklarını dile getirirler.

Bölüm III.--Yahuda ve takipçileri kutsal alanı kurtarıp restore ettikten ve ülkesinin özgürlüklerini yeniden tesis ettikten sonra Kudüs'teki adanma bayramı.--Yahuda'nın Nikanor ve müttefiklerine karşı kazandığı son zaferden dönüşü.--Barış ve ulusal şükran kutlaması.

İlk sahne, İsrailli Erkekler ve Kadınların, "Yas tutun, ey
acı çeken Çocuklar" adlı hüzünlü koroda Yahuda'nın babasının ölümüne ağıt yaktıklarını tanıtıyor. Bu, soprano ve tenor için bir düetten sonra, benzer bir tarzda ("Siyon İçin Ağıt Yapın") başka bir koro tarafından takip ediliyor, ancak çok daha etkileyici ve daha güçlü bir doruk noktasına yükseliyor. Kısa ve basit bir soprano solosu ("Dindar Orjiler") sonrasında, koro, "Ey Yüce Gücü Olan Baba" duasını söylüyor ve "Ve bir Lider bahşet" sözleriyle karakteristik bir füg ile sona eriyor. Kısa bir resitatiften sonra Simon (bas), her zaman popülerliğini korumuş olan kahramanca ve gür bir arya olan "Arm, arm, ye brave"ı söylemeye başlar,
antik gösterişine rağmen. Bunu, kısa ama heyecan verici "We come in bright array" parçasındaki koro izler. Beş arya, bir düet ve neredeyse hepsi artık performanslarda atlanmış olan iki koro, aynı genel karakterde ve çoğunlukla özgürlük için kesme işaretleri, ilk bölümü kapatan büyük koroya yol açar, "Hear us, O Lord." Yapısı karmaşıktır, ancak düzgün bir şekilde söylendiğinde, Handel'in yazdığı en güçlü ve etkileyici korolardan birine dönüşür.

İkinci bölüm, İsraillilerin Yahuda'nın Apollonius ve Seron'a karşı kazanılan zaferlerden dönüşünü kutlamasıyla başlar. Savaş sahnelerini resmeden enstrümantal bir prelüd, doğrudan büyük koroya, eserin en iyisine, "Düşman Düştü"ye götürür. Muzaffer beyan, sürekli artan bir enerjiyle tekrar tekrar yapılır ve sonunda "Savaşçı Yahuda'nın doğru Kılıcını kullandığı yer" sözleriyle parlak bir füge yol açar; ancak bununla iç içe geçmiş zafer notaları, "Düşman Düştü" ve yanıt, "Düşmanların Düştü" hala duyulur. İsrailli Adam, Yahuda'ya güçlü bir övgü söyler ("Yolun Çok Hızlı"). Muzaffer ezgi, "Zion şimdi Başını kaldıracak", iki ses tarafından alınır ve tek başına soprano ile kapanır; ancak onun bölümü bitmeden önce, tüm koro onu alır ve "Harplarınızı Ayarlayın" ilahisine katılır ve çift sayı geniş, akıcı bir uyumla sona erer. Gösterişli bir sayıda ("Güçlü Krallardan Ganimet'i aldı") İsrailli Kadın bir kez daha Yahuda'nın övgüsünü söyler. İki ses bir karşılamada birleşir ("Yahuda'ya selam olsun, mutlu Ülke") ve sonunda tüm koro aynı sözcüklere basit ama neşeli bir alkışla katılır. Sevinçler kısa süre sonra bir Habercinin içeri girip Gorgias'ın Antiochus tarafından İsraillilere saldırmak üzere gönderildiğini ve çoktan yaklaştığını duyurmasıyla birlikte telaş ve endişe ifadelerine dönüşür. Derin bir umutsuzluk ifade eden bir koro halinde birleşirler ("Ah, zavallı İsrail"); Ancak Simon, canlı bir aryayla ("Rab Harikalar Yaratır") onlara Cennet'e güvenmelerini söyler ve Yahuda, çok kısa olmasına rağmen canlılık ve ateşle dolu olan savaşçı trompet şarkısı "Sound an Alarm" ile cesaretlerini harekete geçirir. Yahuda'nın düşmanla karşılaşmak için ayrılmasından sonra, İsrailli Adam Simon ve İsrailli Kadın, aralarındaki putperestler tarafından uygulanan putperestlikleri kınamak için birbirlerini takip eder ve muhteşem koroyla, "Kaba bir kütüğe veya yontulmuş Taşa asla eğilmeyeceğiz" ile sona erer. Bu koroda, açılış cümlesinin canlı tekrarları, geniş, etkileyici bir uyumla bir koroya yol açar ve buna eşit derecede canlı bir şekilde "Yalnızca Tanrı'ya ibadet ediyoruz" ifadesinin tekrarları da eklenir. Üçüncü bölüm, Rahip tarafından söylenen etkileyici dua "Cennetin Babası, Ebedi Tahtından" ile başlar. Ateş sunaktan yükselirken, mabet putperest kirliliğinden arındırılmışken, İsrailliler buna bir zafer alameti olarak bakar ve cesaret alırlar. Bir Haberci, Yahuda'nın tüm düşmanlarına karşı zaferinin haberini vererek içeri girer. İsrailli Bakireler ve Gençler, onu karşılamak için dışarı çıkarlar ve "Fetih Eden Kahramanın Geldiğini Görün" adlı coşkulu marş korosunu söylerler. Bu, Handel'in zamanından bu zamana kadar, askeri başarıya saygı gösterilmiş ve kahramanlar karşılanmıştır. Bu, zaferin evrensel bir eşlikçisidir, tıpkı "Saul"daki Ölü Marşı'nın ölümün gösterişliliği olduğu gibi. Handel'in en etkili parçalarından birçoğu gibi, yapısı çok basittir. Önce üç bölümlü bir koro olarak, sonra Bakireler düeti veya korosu olarak,
yine tüm seslerin tam gücüyle söylenir ve giderek bir enstrümantal marş
şeklinde kaybolur. Koro başlangıçta "Judas Maccabaeus"a değil, "Joshua"ya aitti ve bu oratoryoda Debir'in ele geçirilmesinden döndüğünde Othniel'e hitap ediyordu. Handel sık sık bu tür
transferler yaptı ve bu kalıcı bir transferdi; çünkü ünlü
koro artık onu yerleştirdiği eserle değişmez bir şekilde özdeşleşmiş durumda ve
ve bu eserde ortam daha da etkileyici. Çok ayrıntılı bir
koro ("Tanrı'ya Şarkı Söyle"), Yahuda için trompet solosu olan gösterişli bir arya ("Onurla Çöl Taçlandırılsın"), koro, "Büyük Tanrımıza", zarif bir eşlikle pastoral bir düet ("O Güzel Barış") ve bestecinin alışılmış coşkulu stiliyle bir
Hallelujah, bu çok
parlak ve dramatik oratoryoyu kapatır.

Dettingen Te Deum.

27 Haziran 1743'te, Kral George II. ve Lord Stair komutasındaki İngiliz ordusu ve müttefikleri, Marechal de Noailles ve Duc de Grammont komutasındaki Fransız ordusuna karşı Bavyera'daki Dettingen'de bir zafer kazandı. Beklenen bir yenilgiden kaynaklanan bir zaferdi ve İngiltere'de büyük bir coşku uyandırdı. Kralın dönüşünde, bir
kamu şükran günü belirlendi ve o zamanlar
"Kraliyet Şapeli'nin Müzik Bestecisi" olan Handel, bu vesileyle bir Te
Deum ve bir ilahi yazmakla görevlendirildi. Orijinal nota, Kraliyet Koleksiyonu'nda bulunan büyük bir folio cilt olup "Angefangen 17 Temmuz 1743" başlığını taşıyor. "
Sonunda bir tarih yok; ancak Dettingen Marşı'nın başlangıcı 30 Temmuz olarak tarihlendiğinden, Te Deum'un 17 ile 30 arasında tamamlanmış olması muhtemeldir. Her iki eser de Kasım ayının 18 ve 25'inde Whitehall'daki Chapel Royal'da alenen prova edildi ve 27'sinde St. James'teki Chapel Royal'da Kral ve kraliyet ailesinin huzurunda şükran ayinlerinin bir parçası oldu.

Dettingen Te Deum, Handel'in sonraki eserleri arasında evrensel olarak başyapıtlardan biri olarak kabul edildi. Hiçbir zafer müzikte bundan daha coşkulu bir şekilde anılmamıştır. Bu, tam anlamıyla bir Te Deum değil, büyük bir savaş övgüsüdür ve Rockstro'nun dediği gibi:--

"Ülkedeki her davul ve trompetin, muhteşem açılış
korosu, başında Kral olmak üzere tüm ordu, beklenmedik bir şekilde unutulmaz bir zafere dönüşen kaçış için övgü dolu bir haykırışta toplanan ulusa katılır."

Schoelcher, bu esere atıfta bulunarak, Handel'in Aziz Ambrose ilahisini otuz yılda beş farklı kez müziğe uyarladığını ve her zaman yeni bir güzellik ve taze renklerle uyarladığını, ancak her seferinde "Sana tüm melekler yüksek sesle haykırıyor" dizesine hüzünlü bir karakter vermesinin biraz dikkat çekici olduğunu belirtir. Bu gerçek, Burney tarafından da gözlemlenmiştir ve şöyle der:--

"Handel'in, Utrecht barışı için büyük Te Deum'unu ve bunda da 'ağlamak' kelimesinin anlamını hüzünlü bir anlamla sınırladığından şüphelenmek için bazı nedenler var, çünkü 'Sana tüm melekler yüksek sesle haykırıyor' sözcüklerinin her iki bölümü de yalnızca minör tonda değil, aynı zamanda yavaş ve hüzünlüdür."

Burney ayrıca, 1784'te Westminster Abbey'deki büyük Handel Anma Töreni'ndeki performansından bahsederken şunları söylüyor:--

"Bir askeri zafer için bestelendiği için, on dört trompet, iki çift ortak davul, Kule'den iki çift çift davul ve özellikle bu vesileyle yapılmış bir çift kontrbas davul büyük bir uygunlukla tanıtıldı; aslında, bu son davullar, yıkım hariç, en güçlü topçuların tüm etkisine sahipti."

Te Deum, çoğunluğu parlak, savaşçı bir karaktere sahip on sekiz kısa solo ve koro içerir, sololar alto, bariton ve bas arasında bölünmüştür. Kısa bir enstrümantal prelüdün ardından eser, trompet ve davullarla zafer dolu, neşeli koroyla başlar, "Seni övüyoruz, Tanrım", beş bölüm için yazılmıştır, sopranolar birinciler ve ikincilere ayrılmıştır, ayrıca bir kapanış fügüne giden kısa bir alto solo içerir. İkinci parça ("All the Earth doth worship Thee") da aynı genel karakterde beş bölümlü koro içeren bir alto solodur. Bunu, daha önce gözlemlendiği gibi, üslubu acıklı olan ve görkemli hareketiyle ve zengin uyumuyla tam koroya ("To Thee Cherubim and Seraphim") giden üç bölümden oluşan yarı koro izler. Beşinci sayı bir dörtlü ve korodur ("Görkemli Havariler Topluluğu Seni Övüyor"), bas tarafından domine edilir, diğer bölümlerden yanıtlar gelir ve ardından kısa bir tam koro gelir ("Senin sevimli, gerçek ve tek Oğlun"). Yedinci sayı trompetlerle heyecan verici bir bas solosudur ("Sen Zaferin Kralısın"), aynı sözcüklerin görkemli bir koro telaffuzuna ara vermeden başlar. Sekizinci sayı genellikle bir tenor tarafından söylenen yavaş ve hüzünlü bir bas solosudur ("İnsanı kurtarmak için üzerine çıktığında"), ardından ciddi ve etkileyici bir koro gelir ("Ölümün Keskinliğini
aştığında"). Bir sonraki sayı alto, tenor ve bas için bir üçlüdür ("Tanrı'nın Sağ Elinde Oturuyorsun") ve güzel bir adagio
efektiyle sona erer. Trompetlerin fanfarı, ilahinin dört kıtasına ayarlanmış olan bir sonraki dört sayıyı, hepsi koroları tanıtır:--

"Bu nedenle Sana yalvarıyoruz, hizmetkarlarına yardım et: Onları değerli kanınla
kurtardın.
"Onları Azizlerinle say: Sonsuz şan içinde. "Ey Rab, halkını kurtar: ve mirasını kutsa.
"Onları yönet: ve sonsuza dek yücelt.
"Günden güne: Seni yüceltiyoruz:
"Ve Senin Adına ibadet ediyoruz! sonsuza dek, dünya sonu olmadan."

Bu koro grubunda füg ve kontrpuan sanatı muhteşem bir şekilde resmedilmiştir, ancak asla eşliklerdeki trompetlerle daha da vurgulanan parlak efektten ödün verilmemiştir. Etkileyici bir bas solosu ("Vouchsafe, O Lord") araya girer ve ardından trompetler son koro olan "O Lord, in Thee have I trust"a kadar görkemli senfoniyi çalar.
Uzun bir alto solo ve narin obua eşliğiyle başlar ve sesler ve enstrümanlar cümleyi muhteşem bir güç ve zengin uyum patlamasıyla ele alıp sonuna kadar taşıdığında etkiyi çok etkileyici hale getirir.

HAYDN.

Senfoninin ve yaylı çalgılar dörtlüsünün yaratıcısı Joseph Haydn, 31 Mart 1732'de Leitha nehri kıyısındaki küçük bir Avusturya köyü olan Rohrau'da doğdu.
Babası bir tekerlekçiydi ve annesi bir aşçı, Kont Harrach'ın hizmetinde. Her iki ebeveyn de müziğe düşkündü ve ikisi de şarkı söylüyordu,
baba kulaktan çaldığı
arpa eşlik ediyordu.
Çocuğun sesi o kadar güzeldi ki, altıncı yılında müzik
çalışmasına izin verildi ve ayrıca köy kilisesi korosunda bir yer verildi. Viyana'daki St. Stephen'ın capellmeister'ı Reutter, onu dinledikten sonra, sesinin güzelliğinden o kadar etkilendi ki, ona koro şefi olarak bir pozisyon teklif etti. Haydn, ona çalışma
fırsatları verdiği için bunu hevesle kabul etti. St. Stephen'ın hizmetindeyken, keman ve piyano derslerinin yanı sıra
kompozisyon dersleri aldı.
Sesi kırıldığında ve şarkı söylemesi artık bir işe yaramadığında, dünyanın şefkatli merhametine bırakıldı. Ancak, talih ona yardım etti.
Birkaç öğrenci edindi ve kendini kompozisyona adadı. Metastasio, Porpora ve Gluck ile tanıştı. Üçlüleri dikkat çekmeye başladı ve kısa sürede kendini öne çıkarken buldu. 1759'da, zengin bir arkadaşının ve amatörün etkisiyle, Kont Morzin'in hizmetinde müzik yönetmeni ve besteci olarak atandı ve bu sıralarda ilk senfonisini yazdı. Kont orkestrasını dağıttığında, Prens Paul Anton Esterhazy onu Werner yönetiminde ikinci capellmeister'ı olarak kabul etti. Werner 1766'da öldüğünde, Haydn onun yerini tek yönetmen olarak aldı. Bu arada patronu ölmüştü ve yerine kardeşi Nicolaus geçti. Kendisiyle Haydn arasında son derece iyi bir his vardı. Haydn o zamana kadar otuz senfoni, çok sayıda üçlü, dörtlü ve birkaç vokal parçası yazmıştı. Prensle olan bağlantısı 1790'a kadar sürdü ve ancak
sonraki kişinin ölümüyle sona erdi. Ancak bu yirmi sekiz yıllık süre boyunca
müziksel faaliyeti hiç durmadı; kendi orkestrası olduğu ve
patronu müziğe tutkuyla bağlı olduğu için,
beste yapma teşviki hiç eksik olmadı. Anton, Nicolaus'un yerine geçti ve Haydn'ın maaşını
artıracak kadar cömert davrandı; ancak tüm şapeli dağıttı ve
besteci Viyana'ya yerleşti. Daha yeni yerleşmişti ki, yönetici Salomon'dan İngiltere'ye gitmesi için
iltifat dolu bir teklif aldı. Başkalarından çok sayıda acil davet almıştı,
ancak Esterhazy'deki görevi nedeniyle bunları kabul edemedi. Artık
özgür olduğuna göre, yolculuğa çıkmaya karar verdi. 1791 Yılbaşı Günü'nde Londra'ya vardı. Başarı onu hemen karşıladı. Evrensel olarak
popüler oldu. Müzisyenler ve müzik toplulukları ona büyük ilgi gösterdi. O,
en büyük coşkuyu uyandıran bir dizi senfoni konseri verdi.
Kraliyet ailesi tarafından seçkin bir nezaketle karşılandı. Oxford
ona fahri Müzik Doktoru unvanını verdi. Soylular
onu görkemli bir şekilde ağırladı. Bir yıl süren sürekli şenliklerden sonra,
Almanya'ya döndü ve orada iki yıl kaldı, bu sürenin bir kısmında
Beethoven onun öğrencisiydi. 1794'te İngiltere'ye ikinci yolculuğunu yaptı,
burada eski başarıları tekrarlandı ve
kendisine yeni onurlar
yağdırıldı. 1804'te Prens Esterhazy tarafından şapelini yeniden düzenlemek üzere olduğu bildirildi ve şefini tekrar istedi. Haydn
buna göre eski görevine geri döndü ve hayatının geri kalanında orada kaldı. Zaten yaşlı bir adamdı, ancak en dikkat çekici eserleri bu dönemde üretildi, bunların arasında
Avusturya Ulusal İlahisi ("Gott erhalte Franz den Kaiser"), "Yedi
Kelime", "Yaratılış", "Mevsimler" ve en iyi üçlü ve dörtlülerinin çoğu vardı. 31 Mayıs 1809'da, Viyana'nın Fransızlar tarafından işgalinden birkaç gün sonra öldü ve cenazesinde yas tutanlar arasında birçok Fransız subayı vardı. Cenaze törenleri tüm başlıca Avrupa şehirlerinde yapıldı. Avrupa'nın her yerinde onurlandırılıp saygı duyulan Haydn, kendi vatandaşları tarafından hala sevgiyle "Papa" Haydn olarak anılan Haydn tarafından çok seviliyordu. Yaratılış. Haydn, hayatının en büyük eserini üstlendiğinde altmış beş yaşındaydı. 1796'da başladı ve 1798'de tamamlandı. Daha hızlı bir şekilde sonuçlandırması istendiğinde, "Bunun üzerinde çok zaman harcıyorum, çünkü uzun süre dayanmasını istiyorum." diye cevap verdi. Londra'dan son ayrılışından kısa bir süre önce, menajeri Salomon, Handel'in kullanması için Lydley'nin Milton'ın "Paradise Lost" adlı eserinden derlediği müzik için bir şiir getirdi, ancak Handel bundan yararlanmamıştı. Haydn bunu
Viyana'ya götürdü ve İmparator'un kütüphanecisi olan Baron van Swieten'e sundu. Baron yalnızca çok bilgili bir akademisyen değil, aynı zamanda bir müzisyen ve besteciydi. Baron, bunun bir oratoryosunu yapmasını önerdi ve onu teşvik etmek için metni yalnızca Almancaya çevirmekle kalmadı, ayrıca özellikle betimleyici türden birkaç arya, düet ve koro ekledi. Soyluların birçoğu ayrıca
hazırlık ve performans masraflarını garantiledi. Arkadaşı
Griesinger şöyle yazıyor:--

"Haydn, 'Yaratılış'ı altmış beşinci yaşında, gençliğin göğsünde
genellikle bulunan tüm ruhla yazdı. Haydn'ın kendi
yönetmenliğindeki birkaç performansın tüm dinleyicilerde uyandırdığı derin duygulara ve neşeli coşkuya tanık olma şansına eriştim. Haydn ayrıca, performans tüm beklentilerini
karşıladığı ve dinleyicileri her notayı dinlediği için
içinde hissettiği duyguları tarif etmesinin mümkün olmadığını itiraf etti.
'Bir an buz gibi soğuktum, bir sonraki an alevler içindeydim ve
bir kereden fazla felç geçireceğimden korktum.'"

Haydn başka bir vesileyle şöyle demişti: "Hiçbir zaman 'Yaratılış'ı bestelediğim zamanki kadar dindar olmamıştım. Her gün diz çöküp Tanrı'ya
beni bu iş için güçlendirmesi için dua ettim." Yaşlılığında bu ilhamı birden fazla kez aradığını, Griesinger'e söylediği bir başka sözden çıkarabiliriz: "Kompozisyon iyi gitmediğinde, odama giderim ve
tespihim elimde birkaç _ave_ söylerim ve sonra fikirler geri gelir." İlk olarak 29 Nisan 1798'de Schwartzenberg Sarayı'nda özel olarak icra edildi; ve orada bulunan ünlü Fransız eleştirmen Bombet, mektuplarından birinde şöyle diyor:

"Bu topluluğun alkışlarını, zevkini, coşkusunu kim tarif edebilir?
Ben oradaydım ve size temin ederim ki böyle bir sahneye hiç tanık olmadım. Viyana'nın edebiyat ve müzik topluluğunun en seçkinleri, amaca uygun olan odada toplandılar ve Haydn orkestrayı kendisi yönetti. Yay ilk vurulduğunda en derin sessizlik, en titiz dikkat, neredeyse dini bir saygı duygusu hakimdi. Genel beklenti hayal kırıklığına uğramadı. O ana kadar bilinmeyen güzelliklerden oluşan uzun bir tren, önümüze serildi; zihinlerimiz, haz ve hayranlıkla dolup taşarak, art arda iki saat boyunca nadiren hissettikleri şeyi deneyimlediler: arzuların ürettiği, her zaman canlı, her zaman yenilenen ve asla hayal kırıklığına uğratmayan mutlu bir varoluş."

İlk halka açık performans, Haydn'ın isim günü olan 19 Mart 1799'da Ulusal Tiyatro'da, bir sonraki ise Tonkuenstler Societaet tarafından yapıldı.
9 Mart'ta, Macaristan Arşidükü
Palatine Joseph'in huzurunda Ofen sarayında yönetti. Başarısı hemen geldi ve "Mesih"in başarısıyla
rekabet etti. Tüm Avrupa'da sahnelendi ve topluluklar, onu üretmek için özel olarak
düzenlendi. Londra'da, 1800 yılı boyunca Covent Garden ve King's Theatre'da rakip performanslar verildi.

Oratoryo, kaosu temsil eden bir uvertürle başlar. Etkisi ilk başta
donuk ve belirsiz, ifadeleri anlaşılmaz ve notaları
yoksundur Algılanabilir melodi. Bu, kaotik halindeki Doğa'dır, kesin bir biçime girmeye çabalamaktadır. Yavaş yavaş enstrüman üstüne enstrüman kendini kurtarmaya çalışır ve klarnetler ve flütler karmaşadan
kurtulmaya çalışırken, düzen duygusu kendini belirginleştirmeye başlar. Çözünürlükler uyumu gösterir. Sonunda harikulade uyumsuzluklar yerleşir ve "suların yüzünde hareket eden Tanrı'nın Ruhu"nu canlı bir şekilde tasvir eden sisli bir etki bırakır. Sonra, Yaratıcı'nın "Işık Olsun" emriyle, tüm orkestra ve koro "Ve Işık Vardı" diye yankılanan bir yanıtla
patlar. Uriel'in (tenor) kısa bir pasajı, ışığın karanlıktan ayrılmasını ve kaosun sonunu anlatır ve Şeytan'ın ve cehennem ruhlarının uçuruma atılırkenki öfkesinin muazzam uyumsuzluklar ve garip modülasyonlarla betimlendiği füglü bir koro sunar; Ancak kapanmadan önce,
müzik, yeni yaratılmış dünyanın güzelliklerini, "Tanrı'nın emriyle"
ortaya çıkmasını anlatır. Raphael, gökkubbenin oluşumunu, fırtınaların
şiddetli esprisini, çakan şimşekleri ve yuvarlanan gök gürültülerini,
yağmur ve dolu sağanaklarını ve yavaşça düşen karı, karakter olarak yakından taklit edici bir
eşlik eşliğinde anlatır.
İkinci günün çalışması, koroyla birlikte soprano obligato için "The Marvellous Work"ün temasını oluşturur; bu, büyük bir neşe ve ruhla karakterize edilen bir sayıdır.
Bu,
"Rolling in foaming Blows" sayısına yol açar; bu sayıda müzik, suyun etkisini temsil etmek için kullanılır; "gürültülü denizlerin" ve "yılan hatası"nda akan nehirlerin kükreyen dalgalarından, mırıldanan dalgaları en tatlı ve en lezzetli melodilerden birine ayarlanmış "berrak dereye" kadar. Bu, Haydn'ın kendisinin çok sevdiği ve memnun kalana kadar üç kez yeniden seslendirdiği, iyi bilinen aryaya, "With Verdure clad"a götürür. Bunu, Meleklerin Yaratıcı'yı övdüğü füglü bir koro ("Awake the Harp") izler. Daha sonra gezegenlerin yaratılışına geçiyoruz. Enstrümantal prelüd, güneş görünene kadar "parlak ihtişamıyla" artan, sürekli gelişen harika bir renktir. Ardından, kendi parlaklığı kadar hassas bir eşlikle ayın doğuşu gelir; ve yıldızlar belirirken, "Tanrı'nın Oğulları" dördüncü günü duyurur ve ilk bölüm, bando ve şarkıcıların tüm gücünün tam, geniş bir uyum ve gür akorlarla kullanıldığı, muhteşem bir güç kadansına yol açan büyük koro "The Heavens are telling" ile sona erer. İkinci bölüm, kartalın uçuşunu görkemli bir şekilde anlatan "On mighty Pens" aryasıyla açılır ve ardından neşeli bir şekilde tarla kuşunun neşesine, güvercinlerin şefkatine ve bülbülün hüzünlülüğüne geçer; kuşların şarkıları, müzik kaynaklarının izin verdiği ölçüde yakından taklit edilir. Güzel bir
terzetto, yeşilliklerle kaplı hafif eğimli tepeleri, çeşmenin ışığa sıçramasını ve kuşların uçuşlarını eşsiz bir zarafetle anlatır ve gür bir şekilde bas solosu yüzen balıkları ele alır ve kontrbaslar arasında eğlenen "Leviathan'ın derinlerden yükselişi" ile
kapanır. Bu, güçlü bir
nakarata yol açar, "Tanrı büyüktür." Bir sonraki sayı çeşitli hayvanların yaratılışını anlatır; ve belki de sanatın içerdiği hiçbir şey çeşitli ve canlı betimlemede onunla yarışamaz. Derin kükremesi üflemeli çalgılar arasında duyulan aslanla başlar. "Esnek kaplanın" uyanıklığı, yaylıların hızlı uçuşlarında gösterilir. Bir presto, geyiğin hızlı hareketlerini ustaca temsil eder. At, zıplayan ve kişneyen bir müzikle eşlik eder. Önceki ani geçişlerle güçlü bir tezat oluşturan sessiz bir pastoral hareket, sığırların yiyeceklerini aradığını resmeder
"yeşil tarlalarda ve çayırlarda." Bir ses çırpınışı havadaki böcek sürülerini tanımlar ve bundan, solucanın "kıvrımlı izini" temsil eden uzun, dalgalı bir uyum ipliğine geçeriz. Bu taklit müziğin şaheseri tek bir resitatifte yer alır. Raphael tarafından söylenen güçlü ve onurlu bir arya ("Şimdi Cennet en dolu
Glory parladı"), insanın yaratılışını tanıtır ve Uriel tarafından muhteşem güzellikte bir aryayla tamamlanır ("Yerli Değerde"), ikinci kısmı Havva'nın yaratılışının betimlemesinde şefkatli bir güzellikle doludur ve yeni yaratılan çiftin mutluluğunun bir resmiyle sona erer. Kısa bir resitatif ("Ve Tanrı yarattığı her şeyi gördü"), "Muhteşem Eser Başarıldı" adlı koroya yol açar; muhteşem bir şekilde eşlik edilen büyük bir
güç fügüdür. Bir üçlü tarafından kesilir ("Her canlı Ruh Seni Bekliyor"), ancak kısa süre sonra daha da büyük bir güç ve ihtişamla geri döner ve muhteşem boyutlarda bir Gloria ve Hallelujah ile kapanır.

Üçüncü bölüm, flütlerin ve kornaların yaylılarla birlikte enfes bir etkiyle kullanıldığı, yaratılışın ilk sabahını anlatan senfonik bir girişle açılır. Kısa bir resitatifte ("Gül Pelerini Görünüyor") Uriel, Adem ve Havva'nın sevincini resmeder ve onlara melek korosuyla birlikte Tanrı'nın övgüsünü söylemelerini söyler; bu da sonraki düet ve koro ("Seninle Mutlulukla") temasını oluşturur; Cevap veren koro, sanki göksel yüksekliklerden geliyormuş gibi nazik ve mesafeli bir etkiyle, "Onun Gücü sonsuza dek kutsansın" diye yanıtlar. Yine Adem ve Havva, ardışık sololarda, sonunda birleşerek, koroyla birlikte Tanrı'nın iyiliğini övmeye katılır; ve kapanışta, hepsi güzel ve görkemli bir ilahiyi söyler, "Selam, cömert Tanrı! Yüce, selam!" Meleksi haykırışlar sona ererken, Adem ve Havva arasında şefkatli, sevgi dolu bir diyalog başlar ve bu, sadece eserdeki en hoş parça olmakla kalmayıp, aynı zamanda tazelik, tatlılık ve şefkat açısından türünün en iyisi olan güzel düet "Zarif Eş"e yol açar. Uriel'in ("O mutlu Çift") kısa bir resitatifinden sonra, koro kapanış numarasına ("Rab'bi Söyle, hepinizin Sesleri") girer, yavaş ve görkemli bir şekilde başlar, sonra ustaca bir füge dönüşür, ("Yehova'nın Övgüsü sonsuza dek sürecek") ve solo bölümlerdeki ana seslerin koro ve orkestra kitlelerine karşı güçlü bir etkiyle 
çalıştırıldığı eşsiz güzellikte bir Laudamus ile
kapanır.

Haydn'ın halk önündeki son görünümü, 1808'de Salieri'nin yönetiminde İtalyanca olarak verilen "Yaratılış"ın bir performansıydı. Dies bu dikkat çekici sahne hakkında şunları söylüyor:--

"Prens'in arabasından indiğinde, soyluların seçkin şahsiyetleri ve bilgini Beethoven tarafından karşılandı.
Kalabalık o kadar büyüktü ki, ordu düzeni sağlamak zorundaydı. Koltuğuna oturtulup salona taşındı ve
girişinde trompet sesleri ve 'Yaşasın Haydn!' diye sevinçli haykırışlarla karşılandı. Prens o gün sarayda olduğu için Prensesinin yanındaki bir koltuğa oturdu; diğer tarafta ise en sevdiği bilgin Fraeulein Kurzbeck oturuyordu. Viyana'daki en yüksek rütbeli kişiler onun
yakınındaki koltukları seçtiler. Fransız elçisi onun Paris Concert des Amateurs madalyasını taktığını fark etti. 'Sadece bu değil, Fransa'da verilen
tüm madalyaları da almalıydın,' dedi. Haydn biraz esinti hissettiğini düşündü; Prenses şalını ona doğru attı, birçok kadın da onu örnek aldı ve birkaç dakika içinde tamamen şallara sarıldı. Collin ve metnin uyarlayıcısı Carpani'nin şiirleri ona sunuldu. Artık duygularını gizleyemiyordu. Aşırı yüklenen kalbi gözyaşlarında rahatlama aradı ve buldu. 'Ve Işık Vardı' pasajı geldiğinde ve seyirciler coşkulu bir alkışa başladığında, ellerini göğe doğru hareket ettirdi ve 'Oradan geldi' dedi. Öylesine tedirgin bir durumda kaldı ki, ilk bölümün sonunda veda etmek zorunda kaldı. Dışarı çıktığında, seyirciler veda etmek için etrafını sardılar ve Beethoven elini ve alnını dindar bir şekilde öptü. Ayrılışı onu tamamen ele geçirdi. Seyircilere hitap edemedi ve içten minnettarlığını ancak kesik, zayıf ifadeler ve dualarla ifade edebildi. Her yüzünde derin bir acıma vardı ve arabasına bindirilirken onu gözyaşlarıyla dolu gözler takip etti."

Sadece kısa bir süre daha yaşadı, ancak aynı yıl öğrencisi Beethoven'ın başarısına tanıklık edecek kadar uzundu.

Mevsimler.

"Yaratılış"tan iki yıl sonra yazılan "Mevsimler", Haydn'ın son oratoryosuydu. Müzik, Nisan 1798 ile Nisan 1801 arasında bestelendi. Bu, kelimenin tam anlamıyla bir oratoryo değildir, çünkü yalnızca oratoryonun değil, aynı zamanda operanın ve kantatların da biçim ve niteliklerini taşır. Sözler, Baron van Swieten tarafından Thomson'ın iyi bilinen "Mevsimler" şiirinden derlendi, ancak Haydn'ı bu konuda bir oratoryo besteleme görevini üstlenmeye ikna etmesi uzun zaman aldı. Yaşlılığı ve rahatsızlıkları onu eser. Metinden ve daha da fazlası derleyicisinden çok rahatsız olmuştu. Derleyici, Haydn'ın huysuzca yapmayı reddettiği müzikte değişiklikler yapılması konusunda ısrar ediyordu. Birçok taklit pasajdan sık sık rahatsız oluyordu ve üçüncü bölümde neşeli cümbüşlü koroyu tanıtmasının sebebi kendi duygularını rahatlatmak ve duygunun monotonluğunu değiştirmekti. Duygularını bir arkadaşına şu sözlerle ifade etti: "Kafam o kadar saçma şeylerle doluydu ki her şey altüst oldu ve bu yüzden kapanış fügüne 'sarhoş fügü' adını verdim." Birçok itirazına rağmen, bir kere başladığında çok çalıştı, hatta o kadar çok çalıştı ki, bu sürekli çalışma beyin ateşine ve yoğun acıya neden oldu ve bunların etkilerinden asla tamamen kurtulamadı. Bunu sürekli artan bir zayıflık izledi. Bir arkadaşına şöyle dedi: "'Mevsimler' bu belayı başıma getirdi. Bunu yazmamalıydım. Fazla abarttım;" ve bir başkasına da: "Yaptım; kafam artık eskisi gibi değil. Eskiden fikirler bana aranmadan gelirdi: Şimdi onları aramak zorundayım; ve bunun için kendimi şekillenmemiş hissediyorum." Bu, yetmiş yaşında, kendi güçlerine güvenmeyen, önünde uyumsuz bir metinle çalışmaya oturan yaşlı bestecinin üzücü bir tablosudur; ancak bu müzikte yaş veya zayıflık belirtisi yoktur; ilk notasından son notasına kadar taze, özgün, parlak ve zariftir; sonraki bestecilerin Doğa hakkında yazmak veya onun ruh hallerini resmetmeye çalışmak için defalarca gittiği bir fikir hazinesidir. "Mevsimler" ilk olarak 24 Nisan 1801'de Viyana'daki Schwartzenberg Sarayı'nda sahnelendi ve 27 ve 1 Mayıs'ta tekrarlandı. 29 Mayıs'ta Haydn, kendi yararına, Redoutensaal'da halk önünde yönetti. Bazı eleştirmenler onu küçümsese de ve Beethoven bundan pek memnun olmasa da, büyük bir halk başarısı elde etti ve Haydn'ın kendisi de bu kadar zahmete
mal olan bu eserden çok memnundu. İlk performansta hazır bulunan Fransız eleştirmen Bombet, eser hakkında şunları söylüyor:--

"Eser hakkında yapılmış en iyi eleştiri, Haydn'ın, Schwartzenberg Sarayı'nda eserin performansı hakkında kendisine bir hesap vermeye gittiğimde bana yönelttiği eleştiridir. Alkışlar evrenseldi ve yazarı tebrik etmek için aceleyle dışarı çıktım. Dudaklarımı açar açmaz dürüst besteci beni durdurdu: 'Müziğimin halkın hoşuna gittiğini görmekten mutluyum; ancak sizden bu eser hakkında hiçbir iltifat alamam. Bunun "Yaratılış" olmadığını kendiniz hissettiğinizden eminim; bunun nedeni şu: "Yaratılış"ta oyuncular melek; burada ise köylüler."

Eser dört bölüme ayrılmıştır: İlkbahar, Yaz, Sonbahar ve Kış. Tanıtılan karakterler Simon, bir çiftçi; Jane, kızı; Lucas, genç bir köylü ve çoban; ve Country
People and Hunters korosu. Kıştan bahara geçişi ifade eden canlı bir uvertür ve sırayla bir mevsimin bitişinde ve diğerinin yaklaşırken duydukları sevinci dile getiren Simon, Lucas ve Jane'in resitatifleri, açılış korosuna ("Come, gentle Spring, eterik
Mildness, come") yol açar; herkesin aşina olduğu taze ve hareketli bir parçadır. Simon, tam da sessizlik, huzur ve mutluluk ruhuyla dolu pastoral bir arya ("With Joy the impatient
Husbandman") çalar; operaseverlere kaçınılmaz olarak Rossini'nin "Berber of Seville"inden "Zitti, Zitti"yi hatırlatacak tuhaf bir melodidir; iki parça arasındaki temel fark, ikincisinde zamanın büyük ölçüde hızlandırılmış olmasıdır. Bu aryayı bir üçlü ve koro ("Be propitious,
bounteous Heaven"), herkesin tohumun ekilmesi için bir
kutsama dilediği serbest bir füg takip eder. Bir sonraki sayı Jane ve Lucas için bir düettir, korosu ("Spring her lovely Charms unfolding"), tomurcukların açılmasının narin önerileri ve ılık havanın ve baharın genç yeşilliklerinin zevkleriyle oldukça
içe geçmiştir. Ezgileri sönerken,
hepsi neşeli füglü koro "God of Light"a katılır ve bu ilk bölümü kapatır.

Kısa bir adagio prelüdünden sonra, ikinci bölüm olan "Summer", Simon'ın büyüleyici bir aryasıyla açılır ("From out the Fold the Shepherd driving"), bize çobanın sürüsünü yemyeşil yamaçta güttüğü ve sonra yükselen güneşi izlemek için bastonuna yaslandığı
hoş bir resim sunar. Görünen o ki, üçlü ve koro tarafından coşkulu bir haykırışla karşılanıyor,
"Selam sana, ey görkemli Güneş!" Öğle vakti yaklaşırken, müzik oldukça
parlaklaşıyor. Bir dizi resitatif ve arya, canlı ve pitoresk bir şekilde baskıcı, yorucu sıcaklığı ve dinlenme ve gölge özlemini ortaya çıkarıyor ve sonunda bulutlar toplanmaya ve gökyüzü kararmaya başladığında uğursuz bir sessizliğe yol açıyor. Kısa bir resitatif yolu hazırlıyor. Davullarda bir gök gürültüsü duyuluyor: Haydn'ın zamanından beri yazılmış neredeyse tüm fırtına betimlemelerinin modeli olan fırtına korosunun ("Dinle! Derin, muazzam Ses") önsözüdür.
Muazzam bir kargaşa ve dehşet, sağanak yağmur, çakan şimşek ve uğultulu gök gürültüsünün doruğuna kadar işleniyor. Sonunda fırtına diner ve üçlü ve koro halinde, "Şimdi Çatışmalara Son Verin," gece gelir, bıldırcınların şarkısıyla birlikte, -ki Beethoven daha sonra Pastoral Senfonisinde bunu kullanmıştır- cırcır böceklerinin cıvıltısı, kurbağaların vıraklaması, akşam çanlarının uzaktan gelen sesi ve uykuya çağrı. Nohl, kurbağa bölümü hakkında şunları söylüyor:--

"Özellikle kurbağaların vıraklamasından hoşlanmıyordu ve bunun sanatını ne kadar
düşürdüğünü fark etti. Swieten ona Gretry'nin vıraklamanın çarpıcı bir şekilde taklit edildiği eski bir parçasını gösterdi. Haydn, vıraklamanın tamamının çıkarılmasının daha iyi olacağını
iddia etti, ancak Swieten'in ısrarlarına
boyun eğdi. Ancak daha sonra, kurbağa bölümünün kendisine ait olmadığını
belirtti. 'Bu Fransız vıraklamasını yazmam için bana ısrar edildi,' dedi. Orkestra ortamında çok kısadır ve
piyanoda yapılamaz. Eleştirmenlerin bunun için bana
sert davranmayacaklarına güveniyorum. Yaşlı bir adamım ve hatalar yapmaya
meyilim.'"

Tuhaf bir melodik prelüdün ardından üçüncü bölüm bir terzetto ve koroyla başlar ("Böylece Doğa her zaman nazik ödüllendirir"), erdeme bir yakarış ve
endüstri ve tuhaf bir şekilde duygusal bir düet ("Ye gay and painted Fair").
Bir sonraki sayı, Simon'ın bir arya olan ("Behold along the çiyli çimenler")--avcı ve köpeğinin bir kuşu kovaladığını gösteren--büyük av korosuna ("Hark! the Mountains resound") yolu hazırlar, bu
tanımlamanın şimdiye kadar yazılmış en grafik ve heyecan verici korolarından biri. Tüm sahne--kornaların müziğiyle yankılanan vadiler ve ormanlar, avın bulunması, rüzgarı geride bırakan uçan geyik, suçlu sürü, ama kokuyu bulduklarında tekrar başlama, avcıların tally-ho'su, asil hayvanın uzakta olması, onun ölümü ve kalabalığın haykırışları--hepsi, Haydn'ın yaşı düşünüldüğünde neredeyse inanılmaz görünen bir tazelik ve gerçek açık hava hissiyle resmedilmiştir. Bu dikkat çekici sayı, doğal yoldaşı olan Baküs âleminden, eski şarabın zenginliğini öven bir resitatifle ayrılır. Bu koro ("Joyful the Liquor flows") iki bölümden oluşur: birincisi, içki içen eğlence düşkünlerinin söylediği, şarabı öven bir ilahi, ikincisi ise, hayat ve güzellikle dolu, gayda ve kırsal kemanların taklitlerinin olduğu, melodisi Avusturya'nın en sevilen dans havası olan bir dans temposudur. Bu neşeli kombinasyonla, çünkü iki bölüm iç içe geçmiştir, üçüncü bölüm kapanır. "Kışın yaklaştığı yoğun sisleri ifade eden" yavaş bir orkestral prelüd, kapanış bölümünü sunar. Resitatifte Simon, kasvetli mevsimin yaklaştığını anlatır ve Jane, "Işık ve Hayat, bitkin bir şekilde erir" adlı kavatina'daki duyguyu yineler. Lucas'ın resitatifinde
karın tarlaları kapladığını görüyoruz ve ardından gelen arya "The
Traveller stands percephaled"da karda kaybolmuş gezginin grafik bir ton resmi sunuluyor. Sonunda kulübedeki dost canlısı ışığı görüyor. "Melodi sesler kulaklarını selamlıyor" ve içeri girdiğinde dost canlısı çevreyi, yaşlı babanın geçmişe dair hikayelerini anlattığını,
annenin iğlediğini, kızların iplik eğirdiğini ve gençlerin
şaka ve eğlenceyle geceyi neşelendirdiğini görüyor. Sonunda karakteristik bir taklit korosuna katılıyorlar ("Let the Wheel move joyly").
Döndürmeden sonra ateşin etrafında toplanıyorlar ve Jane büyüleyici bir aşk hikayesi söylüyor.
("Uzun zamandır seven zengin bir Lord"), koro eşliğinde. Simon, "Bu, Ey boş, yanlış yönlendirilmiş Adam" aryasında mevsimlerin duygusu üzerine ahlaki değerlendirmelerde bulunmak için fırsatı iyileştiriyor ve bize "Hakikatten başka hiçbir şey kalmaz" dersini veriyor; ve yaşam boyunca rehberlik için Cennet'e genel bir çağrıda bulunarak, müzikteki bu tuhaf ve huzurlu pastoral şiir
sonuna yaklaşıyor. Yaşlı Haydn'ın son önemli eseriydi, ancak
gençliğin tüm cazibesine ve tazeliğine sahip.

LISZT.

Zamanının en seçkin piyanisti olan ve aynı zamanda besteci ve orkestra şefi olarak dünya çapında ün kazanan Franz Liszt, 22 Ekim 1811'de Macaristan'ın Raiding kentinde doğdu. Babası yetenekli bir amatördü ve piyano ile viyolonsel'i olağan üstü bir beceriyle çalıyordu. Dokuzuncu yılında Liszt ilk asilzadeler için çaldı ve çalışmalarına devam etmesi için onu teşvik etti ve altı yıllık öğrenim masraflarını karşılaması için yeterli parayı garanti etti. Hemen Viyana'ya gitti ve Czerny ile piyano çalıştı, ayrıca Salieri ve Randhartinger'den kompozisyon dersleri aldı. İlk bestesi olan Diabelli'nin bir valsinin varyasyonu bu şehirde ortaya çıktı. 1823'te Konservatuvar'a kabul edilmeyi umarak Paris'e gitti; ancak Cherubini, kendisi yabancı olmasına rağmen, yabancı kökenli olduğu için kabul
edemedi. Hiçbir şey onu yıldırmadı, genç Liszt çalışmalarına Reicha ve Paer ile devam etti ve iki yıl sonra çok sıcak bir şekilde karşılanan "Don Sancho" adlı tek perdelik bir opera çıkardı. Cherubini'den gördüğü küçümseme, halk arasında ona karşı sempati uyandırdı. Harika
çalması evrensel ilgi çekti ve ona en parlak Paris salonlarına kabul
kazandırdı. Kısa süre sonra "harika çocuk" olarak tanındı ve özellikle hanımlar olmak üzere herkesin gözdesi oldu. İki veya üç yıl boyunca babasıyla birlikte Fransa, İsviçre ve İngiltere'de sanat turları yaptı ve her yerde en parlak
başarıyı elde etti. 1827'de babası öldü ve onu dünyada yalnız bıraktı; ancak şans ondan yanaydı. Paris'te kaldığı süre boyunca Victor Hugo, George Sand, Lamartine ve edebiyat ve müzikteki diğer büyük isimlerle dostluk kurdu ve onların etkisi kalıcı
başarısının yolunu hazırladı. Birçok açıdan Bohem ve dünya adamı olmasına rağmen güçlü bir
dini eğilimi vardı. Bir süre Saint-Simon'un doktrinlerine derinden ilgi duydu; ancak bu sisteme bağlılığı uzun sürmedi. Hızla Roma Kilisesi'ne döndü ve birkaç yıl sonra
Papa'nın önerisiyle Roma'ya gitti, emirler aldı ve
kendisini kilise müziğini
yenileme işine adadı, ancak bu görevi kısa süre sonra bıraktı; önünde çok fazla engel vardı.
Sistine Şapeli'nde Capellmeister olmayı umuyordu; ancak, kendisinin de söylediği gibi:
"Kardinaller arasındaki kültür eksikliği beni engelledi; ve ayrıca,
Kilise prenslerinin çoğu İtalyandı." Rahip kısa süre sonra tekrar Almanya'ya gitti ve hayatının sonuna kadar orada ikamet etti. 1839'dan 1847'ye kadar bir şehirden diğerine seyahat etti ve en olağanüstü
coşkuyu uyandırdı; ilerlemesi sürekli bir alkıştı. 1849'da
Weimar'a gitti ve Saray Tiyatrosu'nda şeflik görevini kabul etti. Weimar'ı Avrupa'nın müzik merkezi yaptı. En büyük
bestelerinin yazıldığı, geleceğin müzik okulunun kurulduğu ve Wagner'in operalarının ilk kez önyargısız bir
dinlenme kazandığı yer burasıydı; ve Von Buelow, Tausig, Bendel, Bronsart, Klindworth, Winterberger, Reubke ve diğer birçok seçkin öğrencisi başarılarını Weimar'dan aldı. 1859'da görevinden istifa etti ve bundan sonra Roma, Pesth ve Weimar'da ikamet etti, sevdiği sanatının en iyi çıkarları için çalıştı ve genç müzisyenleri en yüksek standartlara ulaşmaya teşvik etti. Bu yüzyılın çok az adamı müzik üzerinde bu kadar güçlü bir etkiye sahip oldu veya onu yükseltmek ve arındırmak için bu kadar çok şey yaptı. En önemli eserleri
"Divina Commedia" ve "Faust" senfonileri, on iki senfonik şiir, altı Macar rapsodisi, "Graner Ayini", "Macar Taç Giyme Ayini" ve "Christus" ve "Kutsal Elizabeth Efsanesi" oratoryolarıydı. Bunların yanı sıra çok sayıda orkestral parça, şarkı ve kantat ve zengin ve çeşitli bir piyano solosu, transkripsiyon ve düzenleme koleksiyonu yazdı. 31 Temmuz 1886'da öldü.

Kutsal Elizabeth Efsanesi.

"Kutsal Elizabeth Efsanesi" oratoryosu 1864'te yazıldı ve ilk olarak 15 Ağustos 1865'te, Pesth-Ofen Konservatuvarı'nın yirmi beşinci
yıldönümü vesilesiyle sahnelendi. Metin Otto Roquette'e aittir ve Moritz von Schwind'in Wartburg'daki fresklerinden esinlenmiştir.
Azizin hayatından sahneleri temsil eden bu freskler.
Tarihine kısa bir gönderme, Liszt'in bu kadar güçlü bir şekilde ele aldığı hikayeyi daha da açıklığa kavuşturacaktır. Macaristan Kralı II. Andreas'ın kızıydı ve 1207'de doğdu. Dört yaşındayken, 1220'de evlendiği Thüringen Landgrave Hermann'ın oğlu Ludwig ile nişanlandı. 1227'de ölümünden sonra Wartburg'dan kovuldu ve
zalim ve hırslı kayınvalidesi tarafından naiplikten vazgeçmeye zorlandı.
Uzun yolculuklar ve birçok mahrumiyetten sonra Bamberg'e çekildi ve
piskopos olan amcası orada ikamet etti; ancak kısa bir süre sonra hakları ona iade edildi. Oğlu Hermann II lehine onlardan vazgeçti ve
1231'de öldü. Dört yıl sonra Papa Gregory IX'un emriyle Marpurg'da kanonlaştırıldı.
Hayatını yoksulların ve acı çekenlerin rahatlamasına adadı.

Oratoryoda tanıtılan karakterler Aziz Elizabeth, Landgrave
Ludwig, Landgrave Hermann, Landgravine Sophie, Macar Zengini, Seneschal ve İmparator II. Frederick'tir. Son üç _rol_ genellikle Ludwig'e atanır, böylece solo şarkıcıların sayısı dörde düşer. Eser iki bölümden oluşur, her bölüm üç sahneye sahiptir
konular Von Schwind'in altı freskine karşılık gelir. İlk bölüm Elizabeth'in Wartburg'a varışını ve aldığı karşılamayı anlatır. İkinci bölümde evlenir ve kocası Ludwig tahta geçer. Şövalyeliğe olan bağlılığı onu
evden uzaklaştırır. Onun yokluğunda bir kıtlık çıkar ve Elizabeth,
hastalara olan bağlılığı yüzünden kendini yoksullaştırır ve
kaynanası Landgravine Sophie'nin gazabına uğrar. Bir gün, felaketin kurbanlarına bir sepet ekmek ve şarap götürürken, beklenmedik bir şekilde geri dönen kocasıyla karşılaşır. Hizmetçilerinin yokluğuna şaşıran kocası ona sorular sorar ve o da çiçek topladığını söyleyerek kendini mazur gösterir. Adam, kadının ifadesinin doğruluğundan şüphe ederek
sepetini elinden alır. Kadın yalan söylediğini itiraf eder; ancak
sepet incelendiğinde güllerle dolu olduğu görülür. Rab bir
mucize gerçekleştirmiştir. Kendisinden şüphe ettiği için pişmanlık duyan Ludwig, ondan af diler ve ikisi birlikte Rab'bin onlara olan iyiliğini
sürdürmesi için dua ederler. Üçüncü sahne, Ludwig'in kendisine Kutsal Topraklar'a eşlik edecek şövalyelerini ve soylularını topladığı Thüringen sınırındaki Schmalkald'da başlar. Liderleri olarak Ludwig'e bağlılıklarını ilan ederler ve Ludwig de onlardan karısına bağlılık yemini etmelerini ister. Hüzünlü bir vedanın ardından Ludwig, Haçlıların başında
giderek uzaklaşır. Dördüncü sahne, Ludwig'in ölüm haberiyle başlar.
Landgravine, kaleyi miras olarak talep eder, Elizabeth'i naipliği terk etmeye zorlar ve onu şiddetli bir fırtınanın ortasında kovar.
Beşinci sahnede, kurduğu bir hastanede buluruz onu ve
kendi sıkıntılarına ve acılarına rağmen
aynı sıkıntıda olanlara hizmet etmeye devam eder. Bu sahne onun ölümüyle sona erer ve son sahnede Marpurg'da kanonlaştırma törenlerini görürüz.

İlk sahne, güçlü bir doruk noktasına doğru ilerleyen uzun bir orkestral girişle açılır ve esas olarak Elizabeth'in motivasyonu olan ve eser boyunca sıklıkla duyulan eski kilise ayininden bir temaya dayanır. Bunu takip eden hareketli bir prelüd, açılış korosunu ("Gelini Hoş Geldin") tanıtır. Landgrave Hermann'ın kısa bir solosu ("Küçük Kızım Hoş Geldin") ve geline eşlik eden Macar Soylusu'nun ulusal bir karaktere sahip bir solosu daha araya girer ve koro tekrar gürültülü bir şekilde karşılamaya başlar. Hermann'ın onurlu bir solosundan ve Ludwig ile Elizabeth arasındaki kısa bir diyalogdan sonra, hafif, zarif bir allegretto başlar ve karakterinde hoş bir şekilde taze ve neşeli olan bir çocuk korosuna ("Seninle En Neşeli Oyunlar Oynarız") kadar uzanır. Kapanışında karşılama korosu devam eder ve sahne, hızla yaklaşan üzüntüyü haber veren, hüzünlü bir ritornelle ile sona erer.

Kısa bir prelüdün ardından gelen ikinci sahne, Ludwig'in av şarkısı ile başlar.
("From the Mists of the Valleys"), bu tür şarkıların geleneksel tarzında yazılmıştır, ancak güçlü bir şekilde zıt iki ayrı bölümü vardır. Elizabeth ile tanıştığında, gül mucizesi sahnesini de içeren bir diyalog başlar.
Kısa bir koro ("The Lord has
done a Wonder") ve ardından kilise tarzında etkileyici bir düet ("Him
we worship and praise this Day") gelir. Sahne, sürekli artan bir güçle çalışan ve zengin renkler ve parlak efektlerle dolu bir eşliğe ayarlanmış tam koro uyumuna sahip bir düet olan bir toplulukla
kapanır.

Üçüncü sahne, Haçlıların şarkısıyla başlar, coşkulu ve parlak bir koro ("Palestine, the Holy Land"), buna eşlik eden
bağımsız bir marş hareketidir. Görkemli ritmi, Landgrave'in Elizabeth'e veda ettiği ve tebaasına ona sadık olmaları için
çağrıda bulunduğu bir solo izler. Koro, daha önce duyulmuş olan Macar melodisine dayalı kısa bir sayıyla yanıt verir. Elizabeth, kocasına şefkatli ama tutkulu bir çağrıda bulunur ("Oh, dur!
oh, shorten not the Hour"), ardından ayrılığın acısıyla dolu bir solo ("With Grief my Spirit
wrestles") gelir. Aralarında, Haçlıların ezgileriyle ara ara kesilen uzun bir diyalog başlar,
sonunda tüm koro, savaşçı ama hüzünlü bir tarzda büyük bir güçle birleşir. Sonlara doğru orkestra Haçlıların marşına başlar, şövalye alayının muhteşem bir resmi, zaman ve güç giderek hızlanır, ta ki muazzam bir doruk noktasına ulaşana kadar. Marşın üçlüsü Haçlılar zamanında söylenen dini bir melodiye dayanır; ancak geri kalanı Gregoryen tonlamasını izler. Koro bir kez daha jübile haykırışına devam eder ve muhteşem sahne sona erer. Bu müzik o kadar canlı bir şekilde renklendirilmiştir ki, kederli Elizabeth'in Ludwig'in başında olduğu şövalyeler grubuna bakarken ayakta durduğunu, flamaları rüzgarda çırpınırken ve mızrakları ve zırhları güneş ışığında parıldarken hayal edebilirsiniz. Dördüncü sahnede yavaş ve kederli bir hareket, ardından gelen bir allegro, Wartburg'un kötü dehası Landgravine Sophie'yi tanıtır. Ludwig'in ölüm haberi geldi ve sert bir nutukla Elizabeth'i kaleden uzaklaştırır. Elizabeth, hüzünlü bir ağıtla işaretlenmiş bir aryayla ("O Yas Günü, Keder Günü") cevap verir. Sophie tekrar beddualarını savurur ve isteksiz Seneschal'in zalim emri uygulamaya razı olmasıyla üçlü biçimini alan çok dramatik bir diyalog başlar. Elizabeth bir kez daha aryayla ona şefkatle seslenir, "Sen de bir Annesin." Sophie sabırsızca ve sert bir şekilde haykırır, "Artık oyalanma!" Sahne, Elizabeth'in fırtınaya doğru çıkarken yaktığı ağıtla sona erer ve bu ağıt, vokal sololarla serpiştirilmiş bir orkestral hareketle canlı bir şekilde anlatılır. Ancak bunların konuyla pek ilgisi yoktur, esas olarak grup tarafından ezici bir güçle anlatılır.

Beşinci sahne Elizabeth'in uzun bir ünlemli solosuyla başlar, şefkat ve acıyla doludur, çocukluğunun rüyasını hatırlar, aynı genel karakterdeki bir orkestral hareketle kapanır. Bunu tam koro izler ("Here 'neath the Roof of
Want"), birkaç ölçüden sonra sopranolar ve altolar tarafından ayrı ayrı alınır, tekrar koro ve soprano solosuyla ("Elizabeth, thou
holy one") kapanır. Ölüm sahnesi izler ("This is no earthly Night"). Son sözleri, "Unto my End Thy Love has lead me", acıyla dolu bir müziğe ayarlanır ve o ölürken, enstrümantasyon huzurlu, dingin tınılarla kaybolur. Üç solo ses tarafından da söylenebilen yarı koro ("Acı Bitti") hüzünlü sahneyi kapatır, sondaki ritornelle, ona göksel bir karakter kazandıran
arplar tarafından daha da etkili hale getirilir.

Son sahne, oratoryonun tüm motiflerini toplayan bir ara bölümle açılır: Hac Şarkısı, Haçlı Marşı, Kilise Şarkısı ve Macar Havası ve bunları tam orkestra, çanlar ve davullar için zengin ve çeşitli bir dokuya örerek, aziz Elizabeth'in cenaze şarkısını oluşturur; aynı etki ve aynı şekilde üretilir, Wagner'in daha sonra Siegfried'in ağıtında böylesine muhteşem bir güçle kullandığı. Bunu İmparator'un "Tahtın etrafında toplanmış
görüyorum" adlı solosu takip eder; yavaş ve ağırbaşlı bir hava, büyük topluluğun eseri kapatmasına ve Elizabeth'in kanonlaştırılmasını betimlemesine yol açar. Antiphonal bir koro olarak başlar ("Gözyaşları ve Ciddi
Yas"), kadın korosu erkek korosuna cevap verir ve hep birlikte kapatır. Şövalyeler "Ey Hayat Kanı Akan Sen"i söylerken, Haçlıların Marşı bir kez daha orkestrada duyulur. Kilise korosu "Decorata novo flore" adlı koroyu söyler, Macar ve Alman piskoposlar dualarını okur ve sonra hepsi güçlü ve geniş kapsamlı uyumlu ilahi "Tu pro nobis Mater pia"ya katılır ve gür ve görkemli bir "Amin" ile kapanır.

Christus.

Liszt'in eserine verdiği adla "Kutsal Yazıtlar ve Katolik Ayininden metinlerle Christus, oratoryo" 1866'da tamamlandı. Besteci başlangıçta Ruechert'in "Evanjelik Uyum"undan "Övgü İlahisi" ve "Pater Noster"ı seçti; ve bunlar ve arka plan için bir veya iki ayrı sayı üzerine, Vulgate'ye göre Kilise'nin ofisleriyle ve Ayiniyle bağlantılı bir dizi dini olay oluşturdu. Bu olaylar üç bölümde düzenlenmiştir: "Noel Oratoryosu", "Epifani Sonrası" ve "Çile ve Diriliş"; bunların ayrı bölümleri şunlardır: (1) Giriş. (2) Meleklerin Pastoral ve Vizyonu. (3) Stabat Mater
speciosa. (4) Yemlikteki Çobanların Şarkısı. (5) Üç Kralın Meshedilmesi. (6) Övgü İlahisi. (7) Pater Noster. (8) Hıristiyan Kilisesinin Kuruluşu veya Temeli. (9) Göldeki Fırtına. (10) Kudüs'e Giriş. (11) Tristis est anima mea. (12) Stabat Mater dolorosa. (13) Paskalya İlahisi. (14) Mesih'in Dirilişi. Eserin 
güdüsü, Aziz Paul'ün Efeslilere söylediği şu sözlerle duyurulur:
"Fakat sevgiyle gerçeği söyleyerek, her şeyde baş olan Mesih'e doğru büyüyün."

Uzun enstrümantal giriş, İşaya'dan bir metnin temsilcisi olan bir tema üzerine inşa edilmiştir, "Yukarıdaki Gökler yankılansın", birçok kez tekrarlanır ve çobanlara melek duyurusunun yolunu hazırlayan bir pastoral'e yol açar. Bu duyuru, basit bir
toplu müzikte bir soprano solosu tarafından yapılır ve önce yaylı çalgılar dörtlüsü ve ardından tam orkestra eşliğinde bir kadın korosu tarafından yanıtlanır ve ardından tam koroya, "Gloria in excelsis"e, bir dizi güçlü haykırışa, görkemli bir Hallelujah ve orkestranın pastoral harekete dönüşüyle ​​sonlanır. Bir sonraki bölüm, eski Latin ilahisi, "Stabat Mater speciosa", Rabbimizin beşiğindeki Bakire'dir - kilise tarzında altı bölümlü bir koro, org eşliğinde, aralara solo varyasyonlar serpiştirilmiş ve özellikle "Inflammatus" ve görkemli final "Amin"de yüce bir bağlılık duygusuyla karakterize edilmiştir. Birinci bölümün geri kalan sayıları tamamen enstrümantaldir, bunlara güzel efektlerle dolu bir pastoral olan "Çoban Şarkısı Yemlikte" ve üslubuyla görkemli, ritmiyle geniş ve karakteristik renklerle dolu bir marş olan "Üç Kutsal Kral" dahildir. İki sayı bölümü parlak ve neşeli bir şekilde kapatır. İkinci bölüm, bariton için görkemli bir solo olan "Seligkeiten" ("Övgü İlahisi") ile başlar ve altı parçalı bir koro eşliğinde gelir; bu da, bir sonraki sayı gibi, Liszt tarafından gençliğinde yazılmıştır ve şu anki ortamında kullanılmıştır. İlahi, baştan sona org eşliğindedir ve ardından yine org eşliğinde "Pater Noster" gelir; bu da, rahipler ve cemaat tarafından yapılan ateşli, neredeyse tutkulu bir dua sunumudur ve güçlü bir "Amin" ile sona erer. Bir sonraki sayıda - Kilise'nin kuruluşu ("Tu es Petrus"), erkek korosuyla başlar - orkestra çalışmalarına devam eder. Sesler, "Simon, Jona'nın oğlu, beni seviyor musun?" sözlerine kadar görkemli bir şekilde ilerler ve ardından tam koro etkileyici bir etkiyle gelir. Nohl, "Christus" için yaptığı güzel analizde bu sayı hakkında şöyle diyor:
--

"Bitmek bilmeyen, günahkâr dünya, her yönüyle burada, ona bu ismi vermek için, sonsuza dek sabit, daha yüksek bir ideale olan şüphe götürmez bir inançla karşılaştırılıyor. Öznenin ruhu olduğu, sadece
bitmek bilmeyen kabuğu olmadığı, bu sevgi ruhunun nihai zaferinin en güçlü
ifadesine yükselen melodinin doğasıyla gösteriliyor. Şimdi yine tam orkestra çift koroya katılıyor; çünkü
dünya, tüm dünya kastediliyor."

"Harika" başlıklı bir sonraki sahne tamamen araçsaldır ve Nohl'un içsel anlamlarına atıfta bulunarak nitelendirdiği göldeki fırtınanın harikulade bir resmidir:--

"Dokuzuncu sahne bir harikuladedir. 'Fırtınalar çekişme içinde hiddetleniyor'--denizin fırtınaları değil, zayıf inançlıların maruz kaldığı arzuların fırtınası. Güçlendirilmesi gereken şey dışsal harikuladelik veya batıl inanç değil, insan doğasının kendi içindeki inancı ve onun daha yüksek gücü ve kaderidir. Bu nedenle, şiddetli orkestral kargaşadan sonra, Mesih'in sözlerinin ardından 'büyük bir durgunluk' geldiğinde gerçek içsel huzur, 'Seligkeit' motifiyle ustaca tanıtılmıştır,
çünkü böyle bir içsel saflık tek başına insanlığa dünyanın vahşi güçleri üzerinde etkili bir güç bahşeder."

"The Entrance into Jerusalem" adlı grafiksel bir enstrümantal prelüd, tam koro için bir "Hosanna" ve ardından koroyla birlikte mezzo-soprano için bir "Benedictus" ile başlar; muhteşem bir şekilde yapılandırılmış bir sayıdır ve ikinci bölümü güzellik ve ihtişamla dolu bir tarzda kapatır.

Üçüncü bölüm, "Tristis est anima mea" adlı hüzünlü sahneyle başlar; Gethsemane'ye yürüyüşte İsa'nın hüzünlü sözleri; anlatılamayacak kadar acıklı bir solo ve etkileyici enstrümantasyonun bir harikası olan bir eşlikle. Bir sonraki sayı, Liszt'in özellikle "Inflammatus"ta neredeyse ezici bir şekilde sesleri ve enstrümanları birleştirdiği eski Orta Çağ ilahisi "Stabat
Mater dolorosa"dır. Sololar, düetler, dörtlüler, korolar, orkestra ve org hepsi mükemmel bir
beceriyle işlenir. Sistine Şapeli'ndeki "Son Yargı"nın boyutlarına sahip olarak uygun bir şekilde tanımlanmıştır. Büyük ilahinin bitmesinden sonra bir diğeri başlar. Bu, erkek çocuklarının armoni eşliğinde söylemesi için yazılmış eski Paskalya şarkısı "O Filii et Filiae"dir; neşeli, güneşli bir koro, "Stabat Mater"in kasvetini dağıtır. Son sahne "Diriliş", güçlü ve muazzam bir korodur, Hıristiyanlığın nihai zaferinin tipik özelliği olan güçlü akorlarla doludur ve orijinal girişin açılış motifine dayanan görkemli bir "Amin" ile sona erer. Nohl, "Bu," der, "sadece içsel algıyla öznenin muzaffer hakimiyetinin verebileceği ve sadece tüm koşulları bir kral gibi ayrı ayrı ele geçiren ve ruhunu Ebedi'nin mutlak gerçeği ve gücüyle uzlaştıran sanatçının çizebileceği sahnelerin bir döngüsüdür."

MACFARREN.

Modern İngiliz bestecilerinin en önde gelenlerinden biri olan George Alexander Macfarren, 2 Mart 1813'te Londra'da doğdu. Müzik çalışmalarına
1827'de Charles Lucas'ın eğitimi altında başladı. İki yıl sonra Kraliyet Müzik Akademisi'ne girdi ve 1834'te profesörlerinden biri oldu. Son yıl, besteci olarak kariyerinin başlangıcına denk gelir, ilk eseri Fa minör bir senfoniydi. Sonraki otuz yıl boyunca önemli eserleri şunlardı: "Chevy Chase" uvertürü (1836); Lyceum'da sahnelenen "Şeytan'ın Operası" (1838); "Kraliçenin Evliliği Üzerine Sembolik Saygı" ve Purcell'in "Dido ve AEneas"ının bir düzenlemesi (1840); Handel Derneği için "Belshazzar", "Judas Maccabaeus" ve "Jephthah" edisyonları (1843); "Don Kişot" operası (1846); "II. Charles" operası (1849); serenat "Uyuyan Uyandı" ve kantat "Lenora"
(1851); Bradford Festivali için kantat "May Day" (1856); kantat "Noel" (1859); opera "Robin Hood" (1860); maskeli
"Freya'nın Hediyesi" ve opera "Jessy Lea" (1863); ve operalar "She Stoops
to Conquer", "The Soldier's Legacy" ve "Helvellyn" (1864). Geçtiğimiz yıl, uzun yıllardır bozuk olan görüşü bozuldu. Ancak körlüğü etkinliğini azaltmadı. Kraliyet Akademisi'nde hala profesör olarak görev yaptı ve besteler dikte etti; aslında en iyi eserlerinden bazıları bu sıkıntılı dönemde bestelendi. 1873'te oratoryosu "St. John the Baptist" ortaya çıktı ve o yılki Bristol Festivali'nde coşkulu bir
karşılamayla karşılandı. 1875'te Sterndale Bennett'in ölümüyle oluşan boşluğu doldurmak için Cambridge'de müzik profesörü seçildi ve aynı yıl Kraliyet Müzik Akademisi'nin müdürü olarak atandı. 1876'da oratoryosu "The Resurrection" Birmingham Festivali'nde ve 1877'de Leeds'te oratoryosu "Joseph" ve Glasgow'da kantat "The Lady of the Lake" icra edildi. Grove diğer bestelerini şu şekilde sıralıyor:
Bir katedral ayini, ilahiler, ilahiler, ilahiler ve İngiliz Kilisesi'nin Kutsal Günleri ve Mevsimleri için girişler (1866); "Songs in a Cornfield" (1868); "Shakspeare Songs for Four Voices" (1860-64); Lane'in "Arabian Nights" adlı eserinden şarkılar ve Kingsley ve Tennyson'ın şiirleri; "The Merchant of Venice", "Romeo and Juliet", "Hamlet" ve "Don Carlos" için uvertürler; senfoniler, yaylı çalgılar dörtlüsü ve bir beşli; keman ve orkestra için bir konçerto; ve piyano için ve diğer enstrümanlarla birlikte sonatlar. Ders veren, yazar ve eleştirmen olarak Sir
George Macfarren da önemli eserleri arasında
"Rudiments of Harmony" (1860) ve Six Lectures on Harmony (1867) olmak üzere yüksek bir yere sahiptir; Ayrıca
Kutsal Harmonik Topluluğu için Oratoryoların Analizleri (1853-57) ve
Filarmoni Topluluğu için orkestral eserler (1869-71), ayrıca müzik sözlüklerinde çok sayıda
makale.

Vaftizci Yahya.

"Vaftizci Yahya" oratoryosu ilk olarak 1873'te Bristol Müzik Festivali'nde sahnelendi. Libretto Dr. E. G. Monk tarafından yazıldı ve
iki bölüme ayrıldı,--birincisi "Çöl" ve ikincisi eylemin gerçekleştiği varsayılan yerlere karşılık gelen "Machaerus". Anlatılan olaylar, Yahya'nın halka vaaz vermesi, Mesih'in vaftizi ve Herod'un ziyafetiyle başlayıp Peygamber'in idamıyla sona eren olaylardır. İngiliz eleştirmenlerin en iyilerinden biri librettodan bahsederken şöyle diyor:--

"John böylece üç yönlü kapasitesiyle gösteriliyor:
Cennetin Krallığı'nın habercisi,
doğruluğun uzlaşmaz savunucusu ve
ölümüne kadar gerçeğin tanığı olarak. Bundan daha basit veya daha belirgin hiçbir şey olamaz ve gösterdiği ihtiyatlılık,
ayrıca karakterlerin ele alınış biçiminden de anlaşılıyor. John,
elbette, merkezi figürdür. İncil'de kendisine atfedilen tüm asil niteliklerle
donanmış olarak öne çıkıyor,--'öğretisinde sert ve esnek olmayan,
ancak mesajını yaymak zorunda olduğu kişinin önünde eğilen. ' Çölün münzevisini, İsrail'in yozlaştırıcılarına aforozlar yağdırırken; ya da ırkının kadim peygamberlerinin gerçek ruhuyla, o hükümdarın sarayının çatısı altında Herod'u azarlarken, bir ihtişam halesi çevreler. Bir müzisyen, ilham kaynağı veya ilgi uyandırma aracı olarak bundan daha büyük bir kahraman isteyemez.
John'un yanında zayıf ve şehvetli Kral durur; hem karakterinde hem de dış koşullarında belirgin bir
karşıtlık. Herod'un dürtüsel mizacı iyi ortaya çıkarılmıştır. Bir an John'un cesaretine içerler ve anlamlı bir şekilde haykırır, 'Öldürmeyi emredersem, onlar öldürürler'; bir sonraki an azarlayanının önünde titrer ve hayatını düzeltmeye söz verir. Salome'ye verilen ölümcül yeminin aceleciliği ve bunun yol açtığı acı ama faydasız pişmanlık da iyi bir şekilde ortaya konulmuşken, ayrıntılarda Peygamber ve Kral arasındaki karşıtlığın koşullar izin verdiği ölçüde büyük olması için aşırı özen gösterilmiştir. Diğer tek dramatik kişi olan Salome'nin bölümü, müzikal tedavinin gerekliliklerinin gerektirdiğinden daha fazla İncil anlatısı içermez. Yapı olarak, libretto kısmen dramatik, kısmen anlatısaldır ve dramatik biçim tüm ana sahnelerde kullanılmıştır; ve 'Yunan korosu'ndan çok az yararlanıldığı için, hikaye, ortaya çıktıkça olayları 'iyileştirme' çabalarının gerektirdiği duraklama olmadan ilerler."

Karakteri gereği çok dramatik olan uvertür, güçlü bir füg korosu ("İşte! Habercimi göndereceğim") tarafından takip edilir ve bunun bir kısmı
org eşliğinde ayarlanır. Anlatıcı (kontralto), orkestral prelüdde, Mendelssohn'un Reform Senfonisinde de kullandığı eski bir kilise melodisinden ödünç alınmış bir cümle olan Peygamberin gelişini okur ve eser boyunca Peygamber için gerçek Wagner tarzında bir motif olarak hizmet eder. Aziz John, çok
açıklayıcı bir enstrümantasyon eşliğinde, sert ve devasa bir bariton solosu ("Tövbe edin, Cennetin Krallığı
yakında") ile tanıtılır. Ardından, Peygamberin misyonuyla ilgili sorulardan oluşan dramatik bir sahne gelir Halk, ikincisinin kısa bir korosu ("O zaman ne yapacağız?") ve çok melodik bir tarzda ve diyalog formunun yeniden başlatılması, çok
usta bir eşlikle. Bu sahneyi Peygamber için karakteristik bir arya, "Ben gerçekten sizi suyla vaftiz ediyorum." takip eder. Hikaye, Mesih'in vaftizini anlatan Anlatıcı tarafından bir kez daha ele alınır. "Bu Benim Sevgili Oğlum" sözleri, kemanlar ve arpların
mükemmel eşliğinde bir kadın korosuna verilir. Anlatıcı için bir şarkı ("Başlangıçta Söz Vardı") ardından gelir ve ilk bölümü kapatan koroya yol açar, sözler Mezmurlar Kitabı'nın ilk kıtasından alınmıştır ve melodi, bestecinin büyük bir beceri ve etkiyle işlediği tanıdık eski melodi "Hanover"den ödünç alınmıştır.

İkinci bölüm, Peygamber tarafından Hükümdar'ın azarlanmasıyla Herod'un sarayında açılır. Bu sahnede ve diğerlerinde, besteci ikisine atanan müzikte güçlü bir
karşıtlık çizer, biri güçlü
ve sert, diğeri ise stil olarak şehvetlidir. Herod'un yollarının hatasını itiraf ettiği düette, sesler gerçek bir dini
esintide birleşir. Anlatıcı bir kez daha tanıtılır ve Hükümdar'ın Celile mülklerine verdiği ziyafeti anlatır, ardından neşeli bir
Soylular korosu gelir ("Ey Kral, sonsuza kadar yaşa!"), en bol orkestral kaynağı gerektiren parlak bir
eşlik eşliğinde. Bir sonraki
numara erkek sesleri için bir korodur ("İşte! Herodias'ın Kızı
içeri
geldi, dans ediyor!"), teflerle bir dans ritmine ayarlanır, temalar ustalıkla işlenmiş Doğu melodilerinin parçalarıdır. Daha sonra 
ziyafet sahnesi, Soyluların Salome'nin güzelliğine olan hayranlığı, Herod'un
yemini ve Salome'nin gösterişli bir şarkıda ifade edilen sevinci ("Gençliğime
seviniyorum") var. Ardından Salome'nin isteğinin dramatik sahnesi gelir, büyük bir güçle ele alınan uyumlu bir sayı. Herod hüzünlü bir arya söyler ("Ah! Kızım, bizi çok aşağılara düşürdün"). Anlatıcı, Kral'ın sözünü tutmak zorunda kalmasının nedenini açıklar ve ardından coşkulu bir koro halinde Soylular gelir ("İşte! Kral'ın Gazabı Ölüm Habercisi Gibidir"). Sahne şimdi zindana geçer, burada Peygamber veda şarkısını söyler ("Bir İnsan hiçbir şey alamaz"), orkestra ve orgun eşliğinde. Son trajedi Anlatıcı tarafından anlatılır ve eser iki düşündürücü sayıyla kapanır, güzel eşliksiz dörtlü, "Zulüm görenler kutsanmıştır," ve koro, "Çöle ne görmeye gittiniz?" Yukarıda adı geçen ve ilk performansında hazır bulunan eleştirmen, eser hakkında şunları söylüyor:--

"Vaftizci Yahya'nın, konu arayan müzik bestecilerinin dikkatini
çoğu zaman çekmemesi garip bir şey. İncil tarihinde, Üstad'ın 'bir peygamberden daha fazlası' olarak tanımladığı kişiden daha dikkat çekici bir kişilik yoktur, tek bir büyük istisna dışında. Çarpıcı görünümü, sert çileciliği, 'yüksek yerlerdeki kötülük'ün öfkeli kınaması ve trajik kaderi, ayakkabılarını çıkarmaya layık olmadığını
söylediği Kişiyle ilişkisinden bahsetmiyorum bile, onun formunu cesurca belirginleştirir ve onu kahramanca
ölçülerde gösterir. Yine de, aralarında Sir Julius Benedict'in 'St. Peter'in de bulunduğu çok sınırlı sayıda eserde ikincil bir yere sahip olması dışında, büyük öncü şimdiye kadar göz ardı edildi. Ancak, en sonunda, her zaman en iyi sonuçları ortaya çıkaran o 'zamanın doluluğunda', Adam ve Hayatı bir müzik illüstratörü buldu. Şimdi 'Vaftizci Yahya'nın bir oratoryosu var, temasına layık bir eser ve
yargılama yeteneğine sahip bir izleyicinin oybirliğiyle verdiği kararla coşkulu onay damgası vurulmuş." 

MACKENZIE.

Çok az sayıda başarılı İskoç bestecilerden biri olan Alexander C. Mackenzie, 1847'de Edinburgh'da doğdu. Babası bir müzisyendi ve oğlunun yeteneğini fark eden onu on yaşındayken Almanya'ya gönderdi. Schwartzburg-Sonderhausen'de Ulrich Eduard Stein ile çalışmalarına başladı ve dört yıl sonra
dükal orkestraya keman sanatçısı olarak girdi. 1862'ye kadar orada kaldı ve ardından M. Sainton ile keman çalışmak için İngiltere'ye gitti. Aynı yıl Kraliyet Müzik Akademisi'nin kral öğrencisi seçildi. Üç yıl sonra Edinburgh'a döndü ve kendini
piyano öğretmeni olarak kabul ettirdi. Ancak hayatının ana eseri
bestecilik oldu ve kendini buna adadı ve büyük bir başarıyla devam etti. Grove eserlerini şöyle sıralıyor: "Cervantes, orkestra için bir uvertür;" ditto için bir scherzo; bir komediye uvertür; bir
yaylı beşli ve MS'de birçok başka parça; B'de piyano dörtlüsü, op.
11; Trois Morceaux pour Piano, op. 15; iki şarkı, op. 12; şarkılar,
parti şarkıları, ilahiler ve piyano parçalarının yanı sıra. Ancak bu katalog,
en önemli iki eserini içermez: Theodore Thomas orkestrası tarafından bu ülkeye getirilen, büyük bir değere sahip bir
kompozisyon olan
İskoç Rapsodisi ve
her nerede icra edildiyse olağanüstü bir ilgiyle karşılanan
"Şaron Gülü" oratoryosu.

Şaron Gülü.

Süleyman'ın Şarkısı'na dayanan dramatik bir oratoryo olan "Sharon Gülü", Kutsal Yazılar'dan seçilen ve Joseph Bennett tarafından düzenlenen
sözcükler, ilk olarak 16 Ekim 1884'te İngiltere'deki Norwich Festivali'nde bestecinin yönetimi altında sahnelendi ve daha sonra Londra'da Sacred Harmonic Society tarafından icra edildi. İskoçya'daki ilk performansı ise Glasgow'da, 8 Aralık 1885'te Glasgow Koro Birliği, Madame Albani, Bayan Hilda Wilson, Bay Edward Lloyd ve Bay Watkins Mills'in baş vokalistler olduğu bir ortamda gerçekleşti. Bu performansa dair bir duyuruda şöyle deniyor: "Bu vesileyle eserin coşkulu karşılanması her türlü tarifin ötesindeydi; besteci her bölümden sonra kalbini sevinçle
zıplatan tezahüratlarla anıldı." Norwich'teki ilk performansta koro tarafından çiçeklerle
yağdırılırken, tüm seyirciler ayağa kalkıp onu uzun süre tezahüratlarla karşıladı. Derleyicisi metinden bahsederken şöyle diyor:--

"Bu oratoryo için Ewald ve Renan'ın büyük ölçüde hemfikir olduğu 'Şarkıların Şarkısı'nın bir okumasını benimserken, librettonun derleyicisi hiçbir tartışmalı görüşü desteklemedi. O sadece bilgili İbranice bilginlerinin yaratıcı yorumlarında, İncil'in dilinde ifade edilebilecek, yenilmez bir aşk hikayesi için öneriler gördü.

"Olayların düzenlenmesinden tek başına derleyici sorumludur. Bazı açılardan orijinal şiirden büyük ölçüde ayrılır, örneğin Kudüs'te başlar ve oratoryonun birinci bölümünü işgal eden olayları yalnızca anlatı olarak verir.

"Kutsal Yazıtların kanonik bir kitabından bir hikaye alırken, derleyici onun manevi önemini göz ardı edemezdi. Bu nedenle, dramanın parabolik karakterini ima eden bir önsöz ve ahlaki yönünü vurgulayan bir sonsöz eklemiştir."

Karakterler, eser boyunca şu şekilde belirtilen Şaron Gülü'dür:
Sulamite (soprano); bir Kadın (kontralto); Sevgili (tenor); ve
Süleyman (bariton); Saray Memurlarını,
Prensleri, Soyluları, Köylüleri, Yaşlıları ve Askerleri temsil eden koro. Kısaca anlatılan hikaye, sevginin gücüyle ilgilidir. Sevgili ve Süleyman, ikisi de Sulamite'ye aşıktır ve kral, harem kadınları arasında favori olması için onu eskisinden ayırır. Sarayın tüm ihtişamı ve tutkulu hayranının ona yığdığı lüksler arasında
Sevgili'ye sadık kalır, sonunda ona geri döner ve
Sulam'ın bağlarına geri döner. Eser şu şekilde bölünmüştür: Önsöz; Bölüm
I. Ayrılık; II. Günaha Girme; III. Zafer; IV. Yeniden Birleşme; V. Sonsöz.
Oratoryonun sloganı "Aşk ölüm kadar güçlü ve mezar kadar yenilmezdir." Bu sloganın müzikal teması ve üç ana karakterin her biri vardır ve bunlar her zaman büyük bir beceriyle
ve etkiyle kullanılır. Kadın Anlatıcı rolünü oynar ve kısa bir orkestral prelüdün ardından prologda hikayenin anlamını ve manevi önemini ilan ederken duyulur:

"Ağzımızı bir benzetmeyle açacağız;
Eski zamanların karanlık sözlerini söyleyeceğiz,
Duyduğumuz ve bildiğimiz,
Atalarımızın bize anlattığı;
Çocuklarımızdan saklamayacağız,
Böylece gelecek nesil onları bilsin,
Onlar da çocuklarına bildirecekler.

Bu büyük bir gizemdir; ama biz Mesih ve
Kilisesi hakkında konuşuyoruz."

Oratoryo, Bağcılar işlerine başlarken Sulam bağında açılır. Orkestra kısmı, Bağ Şarkısı'nın ("Tilkileri alacağız") melodisiyle başlar ve onların korosunu, neşeli bir pastorali ("Gelin, Tarlaya çıkalım") tanıtmaya yarar. Kaybolduklarında, Sevgili'nin sesi Sulamite'nin kafesinin altında şefkatli ve tutkulu bir çağrıda bulunur ("Kalk, kalk, Sevgilim") ve ona katılması için onu teşvik eder, "Çünkü bak! Kış geçti; yağmur bitti ve gitti." Cevabı, aşk ve hayranlıkla dolu odasından gelir ve Vineyard Şarkısı ("Tilkileri, Bağları tahrip eden küçük Tilkileri alacağız") ile sona erer. Odasından iner ve Sevgili'ye katılır ve sesleri keyifli bir düette birleşir ("Gel, Sevgili, Fındık Bahçesi'ne"). Bir kez daha Bağcıların korosu duyulur ve sonunda, bir bahar sabahının sevinçlerini anlatan bir intermezzodan sonra sahne Lübnan'a döner. Kısa bir alto solosu Süleyman'ın gelişini duyurur ve pastoral müziği, koro eşliğinde parlak ve görkemli bir alay yürüyüşü izler ("Tanrı Kralı korusun!"). Süleyman, Sulamlı'yı görür ve hayranlığını coşkulu bir şarkıyla dile getirir ("Sen
güzelsin, Ey Dostum, Thirza gibi"). Prensler ve Soylular da onun güzelliğine olan hayranlıklarını
tanıtırlar. Sevgili ve Sulamlı'nın "aslanın mağaralarından ve leoparın meskeninden" kaçmaya çalıştıkları çok dramatik bir sahne ortaya çıkar. Sulamlı bir ihtiyar tarafından geri getirilir ve Süleyman yine tutkulu bir nutukla davasını savunur ("Seni Firavun'un ahırındaki
şarjıma benzetmek isterdim, Ey Dostum"). O, "Sevgilim benim için bir buket mürdür" diye cevap verir ve bir kez daha onunla kaçmaya çalışan sevgilisine
tutunur; bunun üzerine yakalanır ve kralın arabalarından birine yerleştirilir ve alay, koro eşliğinde kortej müziğinin parlak ezgileriyle
harekete geçer.

İkinci bölüm olan "Temptation", bizi Süleyman'ın sarayına tanıtır; burada Sulamite yalnızdır ve sevgilisini özlemektedir. Sahne, basit, büyüleyici bir melodiyle ayarlanmış, bağlılık ruhuyla dolu, ancak eserin genel dokusuyla tamamen bağlantısız olan "Rab benim çobanımdır" mezmuruyla açılır. Dokunaklı ezgi sona ererken, sarayın Kadınları içeri girer, sinsice Süleyman'ın davasını savunur, onu lüksleriyle
baştan çıkarır ve Sevgili'ye olan aşkını utandırmaya çalışır. "Kralların kızları senin şerefli kadınlarının arasında olacak; giysilerin işlenmiş altından olacak; iğne işi giysilerle krala getirileceksin, sevinç ve neşeyle getirileceksin ve kralın sarayına gireceksin," diye şarkı söylüyor Kadınlardan biri; ancak Sulamlı sadık kalıyor ve sadece şöyle cevap veriyor: "Sevgilim sürülerini zambakların arasında otlatıyor. Sevgilim benim ve ben de onunum." Ayartma, aşağıdaki sokaktan geçen geminin alayıyla kesiliyor, halkın sevinçli alkışları eşliğinde ("Rabbe sevinçli bir ses çıkarın, bütün ey Ülkeler") ve parlak bir yürüyüş. Sırasıyla tefli Kudüslü Bakireler, Yaşlılar, Çobanlar ve Bağcılar, Askerler, kutsal kapları taşıyan Rahipler, Rabbe övgüler yağdırarak geçiyorlar; ve Levililer sandığı taşıyarak belirdiğinde ve
Süleyman tüm maiyetiyle birlikte görünürken, tüm koro
zaferle "Tanrı Kralı korusun!" diye tekrarlar. Parlak alay
görünüm alanından geçer. Kadınlar bir kez daha Sulamlıya seslenir; ama o hala sadakatle şunu söyler: "Sevgilim sürülerini zambaklar arasında otlatıyor; bak!
Süleyman tüm ihtişamıyla bunlardan biri gibi giyinmemiş."

Üçüncü bölüm, "Zafer", Sulamlının kadınlarının etrafını izlediği uykusunu resmeden bir orkestral prelüdle başlar.
Sevgili'nin sesi odanın dışından duyulur, "Bana açıl, Kızkardeşim, Gelinim." Bu ses ona bir rüyasında ulaşır ve hayalinde ona cevap verir,
giyinir ve onu sokaklarda arar; ama
bekçilere yanaştığında, o kadar kaba davranırlar ki korkusu onu uyandırır. O hala sarayda tutukludur ve etrafındaki Kadınlar Süleyman'ın gelişini duyururlar. O, tutkulu bir şarkıyla davasını savunur ("Gün
soğumadan ve Gölgeler kaçmadan") ve o, soloda sabitliğine dair başka bir protestoyla cevap verir, "İşte! Süleyman'ın Baal-hamon'da bir
Bağlığı var." İşlenişinde çok dramatik olan durum, bir düet ve Kadınların alaycı korosuyla daha da vurgulanır; ancak hepsinin üstünde hala cesur Sulamite, "Sevgilim benim ve ben onunum." diye şarkı söyler.

Dördüncü bölüm bizi tekrar Sulam'ın bağlarına geri götürür. Bağcıların melankolik bir korosuyla ("Ey Rab, bize lütufta bulun") onun yokluğuna ağıt yakarak başlar. Bunu bir bas solosu ("Böyle dedi Rab") ve tam geniş bir uyum içinde bir koro izler. Sonunda muzaffer
Sulamite'nin, Sevgili'nin koluna yaslanmış bir şekilde vadiden geldiği görülür. Herkes güçlü ve coşkulu bir minnettarlık ve sevinç korosuna katılır
("Şarkı söyle, Ey Gökler ve neşeli ol, Ey Dünya"). Sulamite ve Sevgili arasında coşkulu bir düet başlar ve sonra herkes coşkulu
finale katılır:--

"Çünkü Aşkın alevi ateş gibidir,
Hatta Tanrı'nın ateşi.
Birçok su onu söndüremez,
Ne de seller onu boğar.
Evet, Aşk ölüm kadar güçlüdür,
Ve mezar kadar yenilmezdir."

MENDELSSOHN.

Berlinli bir bankacının oğlu olan Felix Mendelssohn Bartholdy, 3 Şubat 1809'da Hamburg'da doğdu ve neredeyse diğer tüm bestecilerin aksine lüksün kucağında
büyüdü. Zenginliğin sağlayabileceği her türlü avantajdan yararlandı ve bunun sonucunda diğer sanatlarda ve müzikte
yüksek eğitim aldı. Müzik öğretmenleri Zelter ve Ludwig Berger'di ve o kadar ilerleme kaydetti ki dokuzuncu yılında Berlin'de ve daha sonra Paris'te
piyanist olarak halkın karşısına çıktı. Genel ilgiyi
çeken ilk besteleri Shakespeare'in "Bir Yaz Gecesi Rüyası" uvertürü ve 1827'de Berlin'de sahnelenen küçük opera "Camacho'nun Düğünü"
oldu. Büyük başarıyla tamamladığı birkaç konser turnesinden sonra bir süre Düsseldorf'ta ikamet etti. 1835'te Leipzig'e ünlü Gewandhaus
konserlerinin yönetmeni olarak gitti; bu konserler hala o şehirde verilmektedir. İki yıl sonra Frankfurt'taki Reform Kilisesi'nin bir rahibinin güzel kızı olan Cecile Jeanrenaud ile evlendi ve kısa bir süre sonra Berlin'e kilise müziği genel yönetmeni olarak gitti. 1843'te Leipsic'teki eski görevine döndü ve ayrıca yeni kurulan Konservatuvar'da bir pozisyon aldı. Geride, yakın bir bağ kurduğu ailesiyle birlikte kalan günlerini geçirdi. Dünyanın dört bir yanında favori olan büyük ve zengin bir müzik eseri koleksiyonu bıraktı. Üç büyük oratoryosu, senfoni-kantat olarak kataloglanan "Övgü İlahisi", "Aziz Paul" ve "İlyas"tır. Sonuncusu özellikle ilginçtir çünkü geleneksel oratorio biçimlerinden yeni bir çıkışa işaret ediyordu ve dramatik öğelere en geniş kapsamı veriyordu; öyle ki, aslında buna kutsal bir opera denebilirdi. Bu
oratoryoların yanı sıra, dünyanın her yerinde bilinen "Bir Yaz Gecesi Rüyası" için yaptığı enfes müzik ve "Antigone" için yaptığı görkemli dramatik müzik, "Scotch", "Italian" ve "Reformation" olmak üzere beş senfoni daha bıraktı; "Ruy Blas", "Calm
Sea and Prosperous Voyage", "Hebrides" ve "Melusina" adlı dört enfes uvertür; "The Walpurgis Night" adlı çok dramatik
kantat; bir veya daha fazla ses için güzel şarkılardan oluşan uzun bir liste; Racine'in "Athalia"sının tesadüfi müziği; ilahiler, ilahiler ve kantatlar gibi çok büyük bir kutsal müzik koleksiyonu; birkaç güzel üçlü ve diğer oda müziği örnekleri; ve neredeyse her piyanoda bulunan, zamanın güzelliğini ve tazeliğini bozmadığı
sevimli "Sözsüz Şarkılar".
Mendelssohn, libretto konusundaki titizliği nedeniyle asla büyük bir opera yazmadı; ancak sonunda Geibel'den "Loreley" konusunda kendisine uygun bir tane aldı.
Yazmaya başlamıştı ve
1. perdenin finalini bitirmişti ki, ölüm
4 Kasım 1847'de işini yarıda kesti.
Mendelssohn olağanüstü güzellikte bir adamdı ve
karakteri kişiliğinin çekiciliğine denk geliyordu.
Liberal bir eğitim almıştı, geniş kültürlü bir adamdı, zeki bir sanatçıydı ve İtalya ve İsviçre'den yazdığı mektuplardan da anlaşılacağı üzere çok yetenekli bir yazardı. Bu zihin ve kişilik zarafetlerine sahip olan ve
zenginliğin verebileceği tüm avantajlara sahip olan o,
diğer bestecilerde müzikal ifadenin en derin, en yüksek ve en görkemli biçimlerini ortaya çıkaran teşviklerden yoksundu. Müziği, hayatının bir yansımasıdır;
zarafet, incelik, kültür ve bitiş onun özellikleridir.

Aziz Paul.

"Aziz Paul, Mendelssohn'un oratoryolarının ilki, Düsseldorf'ta başladı
ve besteci o zamanlar yirmi altıncı yaşında olduğu için 1835 kışında Leipsic'te tamamlandı. İlk önce metni yazması için Marx'a başvurdu; ancak davet, koroların anlatının dönemine uygun olmadığı gerekçesiyle reddedildi. Mendelssohn daha sonra arkadaşları Fuerst ve Schubring'e danıştı ve şu anki haliyle libretto
onların ortak derlemesini temsil ediyor. Üç ana teması Aziz Stephen'ın şehit edilmesi, Aziz Paul'ün dönüşümü ve havarinin sonraki kariyeridir. Eserin genel karakterinin en açık ifadelerinden biri Lampadius tarafından verilmiştir; şöyle der:--

"Tüm eserde geçen ana düşünce, herhangi bir kişiye kişisel bir ilgiyle bağlanamayacak kadar yüksek ve geniştir. Bu, alçakgönüllülüğü, Rab için yaşama ve ölme sevinciyle Hıristiyanlığın yüceltilmesidir, Yahudiliğin kör kendini beğenmişliği ve putperest okulların salt duyusal ahlakıyla tezat oluşturur. Bu, son ikisinin ilkiyle karşıtlığı veya daha doğrusu mücadelesidir ve İncil'in ışığının ve sevgisinin zaferidir, - ebedi ışık, ilahi sevgi. Bu düşünce Stephen, Paul ve Barnabas'ın kişiliklerinde cisimleşmiştir ve oratoryo için gerçekten merkezi ilgi noktası olan noktada, yani Aziz Paul'ün dönüşümünde yoğunlaşmıştır." Eser, 1831'de Frankfurt'taki Cecilien Verein tarafından verilen bir sipariş üzerine yazılmıştır; ancak 22 Mayıs 1836'ya kadar, Düsseldorf'taki Aşağı Ren Festivali vesilesiyle üretilmemiştir. Başlıca bölümler Madame Fischer-Achten, Mademoiselle Grabau, Herren Schmetzer ve Wersing tarafından seslendirilmiştir; Wersing, Paul rolünü üstlenmiştir. İkinci performans, 3 Ekim 1836'da Liverpool'da verilmiştir; ve iki performans arasında Mendelssohn eseri gözden geçirip on dört sayı çıkarmıştır. Orkestra ve org için uzun ve etkileyici bir uvertürden sonra, ilk bölüm güçlü ve coşkulu bir koro ile açılır ("Lord! Sen tek başına Tanrısın"). Kitlesel olarak yapılandırılmıştır ve orta kısmında huzursuz, heyecanlı bir temaya ("The Heathen furiously rage") girer. Ancak, açılışını karakterize eden aynı enerjik ve neşeli şekilde kapanır ve doğrudan bir koroya ("To God on High") geçer, ünlü eski bir Alman ilahi kitabı melodisi olan "Allein Gott in der Hoeh' sei Ehr"e ayarlanır, bu açıkça akan armonisiyle dingin bir şekilde güzeldir. Ardından Stephen'ın şehitliği gelir. Güçlü resitatifteki baslar onu küfürle suçlar ve halk öfkeli bir koro halinde bağırır ("Şimdi bu Adam küfürlü Sözler söylemekten vazgeçmiyor"). Sonunda Stephen kısa ama güzel bir solo söyler ("Men, Brethren, and Fathers!"); ve sakin protesto sona ererken, tam koro yine öfke dolu bir haykırışla haykırır ("Onu götürün"). Ateşli soprano solosu "Kudüs, Peygamberleri öldüren sen;"de bir uyarı notası duyulur; ancak bu
bir işe yaramaz. Koro yine beddualarını öncekinden daha öfkeli bir şekilde
yayıyor ("Onu taşlayarak öldür"). Trajedi gerçekleşir. Tenor için birkaç barlık, acı dolu
anitatif, hüzünlü hikayeyi anlatır ve ardından bir başka güzel teslimiyet korosu gelir ("Sana, Ey Rab, Ruhumu
teslim ediyorum"). Saul'un trajedideki katılımına neredeyse hiç değinilmez. Stephen için ağıtın ardından, karakteri güzel bir melodik olan "Mutlu ve kutsanmışlar" korosu gelir. Saul şimdi görünür,
"havarilere karşı tehditler ve katliamlar" söyler. İlk aryası ("Consume them all"), enerjisi ateşli bir bas solosudur. Bunu, alto için güzel bir arioso olan "But the Lord is mindful of His own" izler; "Elijah"tan eşit derecede güzel olan "O rest
in the Lord"a uygun bir eşlikçidir ve genel üslubuyla ona çok benzer. Sonra dönüşüm gerçekleşir. Cennetten gelen ses ("Saul, Saul, neden
bana
zulmediyorsun?"), tutku müziğinde sıklıkla yapıldığı gibi, ona özel bir önem veren ve eserin geri kalanıyla çarpıcı bir tezat oluşturarak öne çıkmasını sağlayan soprano korosu tarafından temsil edilir. Güçlü bir
kreşendoda ilerleyen güçlü bir orkestral interlüd, güçlü orkestral doruk noktasının vokal bölümüne büyük bir güç kattığı "Kalkın! ​​ayağa kalkın!" adlı güçlü koroya yol açar. Bu, güçlü bir şekilde
yapılandırılmış bir korodur ve ardından dizeler arasındaki trompet notalarıyla etkiyi daha da artıran bir koral ("Uyuyanlar, uyanın! bir
Ses çağırıyor") gelir. Etkileyici armoninin sonunda, Saul duasını "Ey Tanrım, bana merhamet et" diye üflerken müzik daha derin ve daha ciddi bir karaktere bürünür; ve yine, Ananias'ın bağışlama ve merhamet mesajından sonra, koroyla birlikte bas soloda daha neşeli ve coşkulu ("Seni övüyorum, Tanrım, Tanrım"), Saul
görüsünü alır ve hemen hizmetlerine başlar. Büyük bir
düşünceli koro ("O büyük Bilgeliğin Zenginliklerinin Derinliği"),
karakter olarak güçlü ve coşkulu ve güçlü bir doruk noktasına yükselen, ilk bölümü kapatır.

İkinci bölüm beş bölümlü koroyla başlar, "Milletler artık Rab'bindir" - çok görkemli ve ağırbaşlı bir üslupla, bir tenor ve bas düetinden sonra ("Şimdi hepsi Mesih'in Adına Elçiler"), güzel melodik koro, "Bize Barışın Müjdesini vaaz eden Elçiler ne kadar güzeldir" ve eşit derecede güzel soprano arioso, "Senin büyük Merhametlerini söyleyeceğim"e öncülük eden açık bir füg. Koro, "Böyle dedi Rab" ve öfke ve alayı ifade eden ikinci bir gürültülü korodan sonra ("Bu Kudüs'te olan O mu"), Kilise'nin yönlendirme için dua ettiği başka bir koro gelir ("Ey Sen, gerçek ve tek Işık"). Pavlus ve Barnabas'ın Yahudi olmayanlara gidişini duyuran tenor resitatif, ardından gelen tenor ve bas düeti, "Çünkü Rab bunu emretti," bizi Listra'daki kurban sahnesine götürür, burada iki koro, "Tanrılar Ölümlüler olarak" ve "Ey Ölümsüzler, merhametli olun", gerçek Yunan şehvetiyle doludur
ve ardından gelen Hristiyan korosundaki uyumun ciddiyeti ve görkemli karakteriyle çarpıcı bir tezat oluşturur ("Ama Tanrımız Cennette kalır"). Yahudiler bir kez daha, öfkeli, öfkeli koroda, "Bu Yehova'nın Tapınağıdır." diye araya girerler. Acıklı bir tenor aryasında ("Ölüme kadar sadık ol") Pavlus kardeşlerinden hüzünlü bir şekilde ayrılır ve buna karşılık aynı derecede şefkatli bir koro gelir, "Senin Yolundan Uzak Olsun." İki görkemli koro ("Baba'nın ne kadar sevgisi olduğunu görün" ve "Şimdi sadece O'na") eseri sonlandırır.

Övgü İlahisi.

"Lobgesang" ("Övgü İlahisi") 1840 yılında Leipsic'te yazılmıştır, bu vesileyle
baskı sanatının dördüncü yüzüncü yıl kutlaması gerçekleşmiştir. Festivalin müzikal özellikleri Mendelssohn'a emanet edilmiş, törenler yukarıdaki yılın 24 ve 25 Haziran'ında iki gün sürmüştür. 23'ünün akşamı, bu vesileyle yazılmış Lortzing'in "Hans Sachs" operası sahnelenmiştir. 24'ünün sabahı kilisede bir ayin yapıldı, ardından kamusal alanda Guttenberg heykelinin açılışı yapıldı ve bestecinin "Festgesang"ının iki koro için açık havada icrası yapıldı, trombon eşliğinde, David bir koroyu yönetirken, Mendelssohn diğerini yönetti. 25'inin öğleden sonra "Övgü İlahisi" ilk kez St. Thomas Kilisesi'nde verildi, ardından Weber'in "Jubilee Uvertürü" ve Handel'in "Dettingen Te Deum"u geldi. Performansta hazır bulunan Lampadius şöyle diyor:--

"Eser, seyircilerin bir kilisenin duvarları arasında oturmuş olmaları gerçeğiyle bile
sınırları zor bastırılabilen en büyük coşkuyu ortaya çıkardı. İlk düetten sonra, binada bastırılmış bir alkış
fısıltısı duyuldu ve dinleyicilerin bastırılmış
sevincisini ele verdi. Sonraki akşamlardan birinde, büyük bestecinin onuruna bir meşale alayı düzenlendi. O zamanlar Lurgenstein'ın Bahçesi'nde yaşayan Mendelssohn, yüzü neşeyle
aydınlanmış bir şekilde pencerede belirdi. 'Beyler,' dedi düzgün, sakin bir şekilde, sesinde hissedilir bir titremeyle, 'çok fazla kelime
etmenin benim tarzım olmadığını biliyorsunuz; ama içtenlikle teşekkür ediyorum.' Yüksek bir 'Hoch!' üç kez bağırdık, cevabımız oldu."

Bir sonraki performansı 23 Eylül 1840'ta Birmingham'da, Mendelssohn'un kendisi yönettiği
şekilde gerçekleşti. Bu performanstan sonra önemli ölçüde değişti ve
bekçinin tüm sahnesi eklendi. Bu fikir, uykusuz bir gecenin ardından aklına geldi, bir arkadaşına bildirdiği gibi,
"Gece yakında geçecek mi?" sözleri sürekli aklına geliyordu.

"Övgü İlahisi"ne verilen "bir senfoni-kantat" başlığı, ilk olarak Londra'dan arkadaşı Carl Klingemann tarafından önerildi, bunu Mendelssohn'un 18 Kasım 1840'ta kendisine yazdığı bir mektuptan şu ilginç alıntıdan görebilirsiniz:--

"'Övgü İlahim'im, yaşlı sakat müzisyenlerin yararına bu ayın sonunda seslendirilecek. Ancak, hastalığım nedeniyle Birmingham'da verildiği gibi kusurlu bir biçimde üretilmemesi konusunda kararlıyım; bu yüzden çok çalışıyorum. Dört yeni parça eklenecek ve ayrıca şu anda kopyacının elinde olan üç senfoni setini de büyük ölçüde geliştirdim. 'Gece Geçti' korosunun girişi olarak, İncil'de çok daha güzel kelimeler buldum ve müziğe hayranlık uyandıracak şekilde uyarlandı. Bu arada, bu kadar zekice
bulduğunuz hayranlık uyandırıcı başlıkta cevaplamanız gereken çok şey var; çünkü parçayı dünyaya bir senfoni-kantat olarak göndermekle kalmadım, aynı zamanda ilk 'Walpurgis Gecesi'ni (uzun zamandır bendeydi) aynı adla yeniden yayınlamayı ve sonunda bitirip ondan kurtulmayı ciddi olarak düşünüyorum. Bu fikrin ilk ortaya atıldığı anda Berlin'e korosu olan bir senfoni bestelemeye karar verdiğimi yazmam yeterince tuhaftı. Daha sonra, üç bölüm bir giriş için çok uzun olduğu için başlamaya cesaret edemedim; ve yine de bir girişin biçiminde bir şeylerin eksik olduğu
intisinden kendimi asla kurtaramadım. Şimdi senfoni orijinal niyetime göre eklenecek ve parça hemen ortaya çıkarılacak."

"Övgü İlahisi"nin metni anlatı biçiminde değildir ve herhangi bir özel
dramatik öneme sahip değildir. Adının da belirttiği gibi, bir övgüdür. Lampadius, bestecinin "karanlık üzerinde ışığın yaratılmasındaki zaferi" göstermeyi üstlendiğini söyler. Dindar ve inançlı kalbiyle kolayca o temaya girebilir ve eşsiz bir güç ve beceriyle o kadim düşmanların yaklaştığını ve karanlığın sindiği ve aşağılıkça küçüldüğü zaman ışığın zaferini gösterebilirdi." Bu zafer karşısında duyulan sevinç ifadesi sadece müzikte değil, aynı zamanda övgü dolu öğütlerle başlayan ve sıkıntı ve ızdırap içinde olanlara Rab'be güvenmeleri için çağrıda bulunan Kutsal Metinlerin düzenlenmesinde de çok iyi ortaya çıkarılmıştır. Anlatıcı olarak kabul edilebilecek tenor, Bekçiye "Gece ne olacak?" diye seslenir. Cevap olarak gecenin geçtiği söylenir. Zaferin verdiği sevinçle, metin bir kez daha Rab'be övgüler yağdırır. "Hayatı ve nefesi olan her şey" O'nun adına şarkı söyler.

Senfoni üç bölümden oluşur ve trombonların hemen koro motifini verdiği bir maestoso hareketiyle başlar, "Hayatı ve nefesi olan her şey" nefes Rabbe şarkı söyle"--Mendelssohn'un favori teması.
Karakter olarak güçlü ve enerjik olan bu bölümü, güzel bir melodiye dayalı bir
allegretto izler ve bunun ardından da
uyum açısından zengin bir
adagio religioso gelir. Senfoni, ardından gelen
kantatanın ruhunu açıkça yansıtır. Açılış korosu ("All that has
Life and Breath") koro motifine dayanır ve gerçek övgü ilahisini telaffuz eder. Görkemli bir şekilde ilerler ve sonunda, kadın seslerinin eşlik ettiği bir soprano solosu olan "Praise thou the Lord, O my
Spirit" adlı yarı koroya ara vermeden geçer. Uzun dramatik bir resitatifteki tenor ("Sing ye Praise, all ye redemed of the Lord") sadık olanları övgüye katılmaya ve O'nun iyiliğini yüceltmeye teşvik eder ve koro, önce tenorlar ve sonra tüm bölümler, güzel bir sayıyla, "All ye that cry unto the Lord" diye yanıt verir. Bir sonraki sayı, koroyla birlikte soprano ve alto için mükemmel bir düettir ("I wait for the Lord"). Tamamen dindar bir tarza sahiptir ve genel renk ve etkisi "Elijah"tan "O Rest in the Lord" ve "St. Paul"dan "The Lord is mindful of His own" aryalarını anımsatır. Bu düeti, "The Sorrows of Death" adlı hüzünlü, neredeyse ağıt yakan bir tenor solosu izler, "The Sorrows of Death
had close all around me", "Watchman! Will the Night soon pass?" adlı delici, endişeli bir resitatif haykırışla sona erer, huzursuz, heyecanlı bir eşlikle ve üç kez tekrarlanır. Bir buluttan gelen şimşek gibi, koronun hızlı cevabı gelir, "The Night is leavinging", eserin doruk noktasını oluşturur. Koro güzel bir şekilde yapılandırılmıştır ve etkisi bakımından çok etkileyicidir. İlk başta tam koro gecenin gidişini ilan eder; daha sonra "Bu nedenle
karanlığın işlerini bırakalım" sözlerinde füg biçimini alır, bu da en etkili şekilde işlenmiştir.

Finalde erkek sesleri "Gece
gidiyor" bildirisinde, kadın sesleri ise "Gün
yaklaşıyor" yanıtında toplanır ve dönüşümlü tekrarlardan sonra hepsi geniş, akıcı bir uyumla kapanır. Bu koro doğrudan önce eşliksiz, sonra da orkestra ile birlikte söylenen "Bütün İnsanlar
Tanrı'yı
övsün" korosuna geçer. Bu sefer soprano ve tenor için olan bir başka güzel düet olan "Benim Şarkım Her Zaman Senin Merhametin
olacak" bunu takip eder ve son füglü koro "Ye Nations, offer to the Lord"a giden yolu hazırlar, muazzam bir sayıdır, oranlarıyla görkemli ve etkisiyle etkileyicidir ve muhteşem koro motifi "All that has Life and Breath"in fortissimo bir sunumuyla
kapanır.

Koro bölümünün "St. Paul" ve "Elijah" ile karşılaştırıldığında kısa olmasına rağmen, birçok eleştirmen "Övgü İlahisi"ni Mendelssohn'un en büyük eseri olarak ilan etmeye meyilli. Senfoni ve ses bölümlerinin birleşiminde, biri diğerinden büyümüş ve ikisi de birbirine çok yakın bir şekilde bağlı olduğundan, neredeyse tek başına duruyor. Bazı eleştirmenler Mendelssohn'u Beethoven'ın Koro Senfonisi'ni taklit ettiği için kınadı, ancak bu devasa eserde koro sadece senfoniye tabi değil, aynı zamanda onunla karşılaştırıldığında önemsiz uzunlukta ve stil olarak çok daha düşük. Mendelssohn'un eserinde senfoni koro bölümüne tabi ve sadece ona bir giriş görevi görüyor olsa da, yine de geleneksel olarak bağlantılılar; ancak Beethoven'ın eserinde koro zorunluluğun ürünüydü, çünkü fikir koro olmadan geliştirilemezdi. Enstrümanlar mümkün olduğunca ileri gitmişti; sesler _konuşmalıydı_.

Elijah.

Mendelssohn'un tüm besteleri arasında en çok beğenilen "Elijah" 1846'da tamamlandı. Eserin planı ilk olarak 1837'de ele alındı ​​ve Londra'daki arkadaşı Klingemann ile görüşüldü. Sonraki yıl, kitabın hazırlanması konusunda bir başka arkadaşı Schubring ile sık sık istişarelerde bulundu ve birçok bölüm seçildi ve sahneler çizildi; ancak 1840'a kadar gerçekten şekillendirmeye başlamadı. 1842'de hala kitabın kendisi üzerinde çalıştığını bir mektuptan öğreniyoruz. İki yıl sonra 1846'daki Birmingham Festivali'ni yönetmesi için bir davet aldı; ve o zaman eseri o vesileyle hazırlamaya karar verdiği açıktı. Başka bir mektuptan, 23 Mayıs 1846'da tüm ilk bölümün ve ikinci bölümün altı veya sekiz sayısının metni İngilizceye çevirmekle görevli Bay Bartholomew'a Londra'ya gönderildiğini öğreniyoruz. Mendelssohn'un kendisinin de eserinden memnun olduğu, ilk bölümü bitirdikten sonra bir arkadaşına yazdığı kendi sözlerinden anlaşılıyor: "Odamda sevinçten zıplıyorum. Hayal ettiğimin yarısı kadar iyi olsa bile, ne kadar memnun olacağım!" Temmuz ayının sonlarına doğru tüm oratoryo Bay Bartholomew'un eline geçti ve 18 Ağustos'ta Mendelssohn Londra'ya geldi ve hemen provalara başladı. Eser ilk olarak 26'sında Birmingham'da, 25'inde Haydn'ın "Yaratılış"ı ile 27'sinde Handel'in "Mesih"i arasında icra edildi, ikinci oratoryoyu Beethoven'ın Re Majör Ayini takip etti. Orada bulunan bir muhabir şöyle yazıyor:--

"Bugün Müzikhol'de neler olduğunu nasıl anlatsam?
Böylesine yoğun bir keyiften sonra, birinin duygularını
soğuk sözcüklerle ifade etmesi zor bir iş. Festival için, icracılar için, Mendelssohn için, sanat için harika bir gündü.
İlk bölümde dört da-capo, ikinci bölümde dört da-capo, sekiz bis ve kapanışta bestecinin çağrılması, Komitenin halkın onayını alkışlarla ifade etmemesi yönündeki katı emri düşünüldüğünde önemli gerçeklerdir.
Ancak coşku hiçbir kuralla kontrol edilemezdi; kalp
dolu olduğunda, kurallar bir kenara bırakılmalıdır. Asil bir sahneydi, salon
erkeklerle doluydu, galeriler kadınlarla doluydu, birçok
lale yatağı gibi, prenslik müziğine ve gürleyen bravalarına eklenmişti."

Mendelssohn, performansın ertesi günü Berlin'deki kardeşine şöyle yazıyor:--

"Hiçbir eserim ilk icrasında bu kadar hayranlık uyandırıcı olmadı veya
hem müzisyenler hem de seyirciler tarafından bu oratoryo kadar coşkuyla karşılanmadı. Londra'daki ilk provada oratoryoyu beğendikleri, söylemekten ve çalmaktan hoşlandıkları oldukça açıktı; ancak
benim
performans sırasında bu kadar taze bir canlılık ve ivme kazanacağını tahmin ettiğimden çok uzaktım. Keşke orada olsaydın!
Süreç boyunca iki buçuk saat boyunca, iki bin kişilik büyük salon ve büyük orkestra, söz konusu tek nesneye o kadar odaklanmıştı ki, tüm seyirciler arasında en ufak bir ses bile duyulmuyordu, böylece muazzam orkestrayı ve koroyu ve ayrıca org eşliklerini istediğim gibi sallayabiliyordum. O sırada seni ne kadar sık ​​düşündüm! özellikle de 'yağmurun bolluğunun sesi' geldiğinde ve onlar _furore_ ile
son koroyu söyledi ve çaldı ve ilk bölümün kapanışından sonra, tüm hareketi tekrarlamak zorunda kaldık. En az dört
kor ve dört hava tekrarlandı ve ilk bölümde tek bir hata
olmadı; daha sonra ikinci bölümde birkaç tane daha oldu, ancak bunlar bile önemsizdi. Genç bir İngiliz tenor[6] son ​​havayı öylesine harika bir tatlılıkla söyledi ki, etkilenmemek için tüm enerjimi toplamak ve zamanı istikrarlı bir şekilde
vurmaya devam etmek zorunda kaldım."

Gösterimden duyduğu memnuniyete rağmen, oratoryodan
bir bütün olarak memnun değildi. Eserin birçok bölümünü yeniden yazdı ve değiştirdi, aslında rötuşlanmamış neredeyse hiçbir bölüm yoktu. Bu bağlamda, güzel üçlü "Lift thine Eyes"ın aslında bir düet olduğunu ve karakter olarak çok
farklı olduğunu belirtmek ilginçtir. Eserin Londra'daki ilk performansı, Sacred Harmonic Society tarafından verildiğinde 16 Nisan 1847'de gerçekleşti. Majesteleri ve Prens Albert hazır bulundu; ve gösteriden sonra Prens, Mendelssohn'a müziği takip ederken kullandığı notaları, içine şu övgüleri yazarak gönderdi:--

Bozulmuş sanatın Baal tapınmasıyla çevrili, dehası ve bilimiyle,
başka bir İlyas gibi, gerçek sanatın tapınmasını sadakatle koruyabilen ve bir kez daha,
boş bir ses oyununun girdabında kaybolan kulağımızı, ifade edici kompozisyonun ve meşru armoninin
saf notalarına alıştıran asil sanatçıya;
yarattığı tüm labirentte, yumuşak fısıltıdan elementlerin kudretli
öfkesine kadar, kendi anlayışının birliğini bize hissettiren büyük ustaya.

Albert tarafından minnettarlık dolu bir anma

anışıyla yazılmıştır.

Buckingham Sarayı, 24 Nisan 1847.

Metin esas olarak Birinci Krallar Kitabı'ndan derlenmiştir ve söylendiği gibi Bay Bartholomew tarafından çevrilmiştir. Hiller, oratoryo fikrinin ilk olarak on dokuzuncu bölümdeki "İşte, Rab geçti" dizesiyle ortaya çıktığını ve Mendelssohn'un bunu okurken ona "Bir oratoryo için muhteşem olmaz mıydı?" dediğini söyler. Ele alınan önemli sahneler kuraklık kehaneti, dul kadının oğlunun diriltilmesi, rakip kurbanlar, İlyas'ın çağrısına yanıt olarak yağmurun ortaya çıkması, İzebel'in İlyas'a zulmetmesi, çölde kalış, dönüşü, ateşli arabada kaybolması ve kutsal anlatının anlamını yansıtan finaldir. Sahnelerin kendisi oratoryonun dramatik karakterini gösterir. Bu açıdan, aslında, Mendelssohn'un neredeyse
yeni bir oratoryo inşası okulu yarattığı söylenebilir. "Elijah" sahneye
kutsal bir opera olarak dekor, kostüm ve özelliklerle yerleştirilebilir
ve neredeyse Rossini'nin "Moses"ı kadar güçlü bir etki yaratabilir. Mendelssohn'un bu noktadaki kendi tanıklığı ilginçtir. 2 Kasım 1838'de kitabın hazırlanmasında kendisine yardımcı olan Pastör Julius Schubring'e yazdığı bir mektupta şöyle diyor:--

"Kendi kendime İlyas'ı, günümüzde tekrar ihtiyaç duyabileceğimiz büyük, kudretli bir peygamber olarak düşündüm; enerjik ve gayretli, ama aynı zamanda sert, öfkeli ve kasvetli; saray ağaları ve halk ayaktakımıyla çarpıcı bir tezat, aslında tüm dünyaya karşıt, ama yine de meleklerin kanatlarıyla taşınan... Dramatik öğeye adalet sağlamak istiyorum ve dediğiniz gibi, hiçbir epik anlatı tanıtılmamalı... Dramatik öğenin daha belirgin, daha coşkulu ve belirgin olmasını isterim; çağrı ve karşılık, soru ve cevap, ani kesintiler, vb."

Yine 6 Aralık'ta şöyle yazıyor:--

"İlyas gibi bir karakterde, Eski Ahit'teki herkes gibi (belki Musa hariç), bana öyle geliyor ki dramatik olan baskın olmalı, kişiler hararetle hareket eden ve konuşan kişiler olarak tanıtılmalı, ancak Tanrı aşkına, sadece müzikal resimler olmak için değil, Eski Ahit'in her bölümünde gördüğümüz gibi pozitif, pratik bir dünyanın sakinleri olmak için; ve arzuladığınız tefekkürlü ve acıklı unsur, hareket eden kişilerin sözleri ve ruh halleriyle tamamen algımıza aktarılmalıdır."

Oratoryoya giriş, kısa ama çok etkileyici bir resitatifle başlar,--İlyas'ın kuraklık kehaneti; doğrudan uvertüre, kasvetli, umutsuz bir giriş bölümüne yönlendiren, lanetin akarsulara ve vadilere
yerleşmesini
takip edecek sıkıntıyı resmeden. Sonunda acı, üç tutkulu çağrıdan sonra, hüzünlü bir güzellikle ilerleyen, dokunaklı çağrı cümlelerini geliştiren ve iki sopranonun düet yaptığı ikinci bir koroya yol açan açılış korosunda seslendirilir ("Yardım et, Tanrım"), koro kısmı eski bir Yahudi ilahisidir, erkek ve kadın sesleri tarafından sırayla söylenir. Bunu, şefkat ve teselli dolu Obadiah'ın güzel tenor aryası "Eğer tüm Yüreklerinizle" izler. Halk yine bir ağıt korosuna ("Yine de Tanrı bunu görmüyor") başlar ve sonunda zarif ve dingin bir güzelliğe sahip bir koroya dönüşür ("Çünkü O, Tanrımız Rab"). Ardından, İlyas'ı Kerit deresine çağıran bir Meleğin sesi gelir ve bu da güzel ikili dörtlüye yol açar, "Çünkü O, Meleklerini sana emanet edecek," melodisi basit ama canlılık dolu ve ustaca bir etkiyle işlenmiş. Melek, İlyas'ı tekrar Sarepta'daki Dul Kadının evine çağırır. Ardından, annenin tutkulu bir şarkısını ("Benim seninle ne işim var?") ve peygamberin asil beyanını, "Bana oğlunu ver," içeren ve düşünceli koroyla, "Ondan korkan insanlar kutsanmıştır," diye biten, oğlunun diriltilmesinin dramatik sahnesi gelir.

Bir sonraki sahnede, İlyas'ın Ahab'ın önünde belirdiğini ve Baal Rahiplerinin Karmel Dağı'ndaki kurban törenine meydan okuduğunu, kısa koro patlamalarıyla birlikte, canlı bir resitatifle dile getirildiğini görüyoruz. İlyas'ın "Orman tanrılarınızı ve dağ tanrılarınızı çağırın" sözleriyle, Baal Rahipleri, Hıristiyan müziğiyle karşılaştırıldığında, oldukça şehvetli ve putperestçe olan, "Baal, sana haykırıyoruz" adlı coşkulu çift koroya başlarlar. İlyas, kapanışta onlara "Onu daha yüksek sesle çağırın, çünkü o bir tanrıdır; konuşur veya takip eder" der. Tekrar barbarca bir enerji korosuna başlarlar ("Çağrımızı Duy, Ey Baal") ve İlyas, aralıklarda onları tekrar tekrar "Onu daha yüksek sesle çağırın" çağrısıyla alay eder. Rahipler haykırışlarını her seferinde artan bir güçle yenilerler, "cevap için boşuna duraklarlar ve hızlı, neredeyse öfkeli bir itirazla bitirirler ("Dinle ve cevap ver"). Ardından peygamberin sakin, onurlu duası gelir ("Rab İbrahim'in Tanrısı"), ardından basit ama güzel bir koro gelir ("Yükünü Rab'be At"). Bu, gelecek olan fırtınadan önceki sessizlik anıdır. Ateşin sunağa inmesini ister ve tutkulu bir enerji korosu, taklit müzik eşliğinde "Ateş Cennetten iner" diye cevap verir ve geniş bir uyum içinde kısa bir hareketle bitirir. Şiddetli bir resitatifle İlyas, Baal Rahiplerini yıkıma mahkûm eder ve kısa bir koro cevabından sonra bas arya, "Sözü Ateş Gibi Değil mi?" diye söyler - olağanüstü zorlukta bir şarkı ve uygun şekilde icra edilmesi için olağanüstü doğrulukta ve güçlü bir ses gerektirir. Güzel bir Alto için arioso ("Yazıklar olsun onlara") Elijah'ın coşkulu nutkunun ardından gelir. Bu iki arya, ateş korosu ile ardından gelen yağmur sahnesi arasındaki bağlantılardır. Obadiah, Elijah'ı Halk'a yardım etmesi için çağırır ve Elijah, koro tarafından tekrarlanan zarif bir andante pasajıyla cevap verir ("Cennetleri
Açın ve Bize Yardım Gönderin"). Ardından, peygamber, Halk ve Gençlik arasında bir diyalog pasajı gelir ve onlara "denize doğru bakın" der. En çarpıcı özellikleri, Gençlerin tepkileri ve gökler kararırken ve "fırtına giderek daha da şiddetlenirken" orkestranın doruk noktasıdır. Yağmur tufanı inerken, minnettar Halk, orkestrada fırtınanın üstünde duyulan tutkulu bir sevinç
çığlığına ("Tanrı'ya şükürler olsun") başlar. İlk başta kısa bir minnettarlık
ifadesidir. Sesler bir anlığına durur ve İlyas övgü dolu sözlerini tekrarlar. Sonra hepsi, susuz topraklara yağan yağmur kadar taze ve hoş bir uyumun kabaran gürültüsüne katılır, sesler ve enstrümanlar neşeli alkışlarla birbirleriyle yarışırlar, ta ki sona ulaşılana ve ilk bölüm kapanana kadar.

İkinci bölüm, parlak bir soprano solosuyla ("Duy İsrail") başlar,
uyarıcı bir notayla başlar ve ardından trompet obligatosuyla

hızlı ve canlı bir betimlemenin başka bir melodisine dönüşür
("Ben, Ben teselli edenim"). Solo, kısa bir duraklamadan sonra, tüm seslerin, orkestranın ve orgun yüce bir tınıya katıldığı, geniş, tam bir uyum içinde devam eden muhteşem koroya, "Korkma"ya yol açar. Sesler iki ölçü boyunca duraklar, sonra güçlü bir fügde ilerlerler ("Binlerce kişi zayıflayıp düşse de"). Kapanışında hepsi tekrar bir araya gelerek, coşkuyla söylenen ve aynı konuyla güçlü bir koro biçiminde sona eren görkemli duyuru "Korkma"da birleşiyor. Ardından gelen sahne son derece dramatik. Peygamber Ahab'ı azarlıyor ve Baal ibadetini kınıyor. İzebel, İlyas'ı İsrail'e karşı komplo kurmakla sertçe suçluyor ve Halk, keskin, coşkulu ifadelerle "O yok olacak" diyor ve koro "Yazıklar olsun ona!" diye bağırıyor. Enstrümanlar için birkaç ölçünün ardından, Obadiah, enfes bir resitatifle ona çöle kaçmasını öğütlüyor. Sonraki sahnede İlyas'ı tek başına görüyoruz ve o, zayıf ama sonsuz derecede şefkatli bir yakınmayla teslim oluyor. Peygamberin ölüm için dua ettiği bu arya "Yeter"den daha görkemli ve daha acıklı bir şey hayal etmek zor. Birkaç tenor resitatif ölçüsü, yorgun bir şekilde uykuya daldığını söyler ("Bak, şimdi çölde bir ardıç ağacının altında uyuyor ve orada Rab'bin melekleri O'ndan korkan herkesin etrafında kamp kuruyor"). Meleklerin üçlüsünü tanıtır, "Gözlerini Dağlara Kaldır", eşliksiz söylenir, tüm vokal üçlülerinin en saf, en güzel ve en keyiflilerinden biridir. Ardından, tenorların tanıttığı ikinci temanın ("Kederde Yürüyor Olmalısın") hassas bir güzellikle dolu olduğu zarif bir koro ("İsrail'i Gözetliyor") gelir; üçlü ve koro rüya müziğinin mükemmelliğidir. Melek, kapanışında İlyas'ı uyandırır ve bir kez daha onun acıklı yakınmasını duyarız, "Ey Rab, boşuna emek verdim; ah, keşke şimdi ölebilseydim!" Cevap olarak, Melek tarafından söylenen göksel güzellikte bir arya gelir ("Oh, Rab'de dinlen"), göksel barış ve tesellinin ruhunu soluyarak, neredeyse eşsiz bir saflık, güzellik ve zarafet aryasıdır. Koro, "Sonuna kadar dayanacak olan"ı kararlılıkla ve belli bir tür görkemli ciddiyetle takip eder. Bir sonraki sahne, oratoryodaki en etkileyici ve dramatik sahnelerden biridir. İlyas artık ölüm için dua etmez; ilahi varlığı özler. Meleğin sesini duyar: "Hadi kalk, dışarı çık, dağda Rab'bin önünde dur; çünkü orada O'nun ihtişamı görünecek ve sana parlayacak. Yüzün örtülü olmalı, çünkü O yaklaşıyor." Koro, büyük ve ani bir güçle şunu duyurur: "İşte! Rab Tanrı geçti." Aynı anilikle pianissimo'ya düşer, giderek artan bir crescendo hareketiyle ilerler ve rüzgarların "etraftaki dağları parçaladığını" duyarız; ancak bir kez daha pianissimo'da bize "Rab fırtınada değildi" der. Deprem ve yangın, her biri benzer şekilde ele alınarak geçer; ancak Rab bu unsurların içinde değildi. Sonra, tarif edilemez tatlılıktaki yumuşak tonlarda, "Ateşten sonra sakin, küçük bir ses geldi, ... ve o sakin, küçük sesle Rab geldi" der; ve koroyu alçak, tatlı, büyüleyici tonlarda sonuna kadar söyler: "Üstünde ki Serafimler birbirlerine haykırdılar, Kutsal, kutsal, kutsal, Tanrı Rab'dir!" - görkemli boyutlarda bir çift koro. İlyas bir kez daha yoluna devam eder, artık üzgün değil, "Rab'bin gücüyle" giyinmiştir. Onun aryası,
"Çünkü Dağlar gidecek," bizi son doruk noktasına hazırlıyor. Koro, güçlü vurgularla, "O zaman peygamber İlyas
bir ateş gibi
çıkardı;" sözlerini "yanan meşaleler" gibiydi; kralları devirdi; Sina'da durdu ve geleceğin Horeb'e olan intikamını duydu.
Sonra önemli bir duraklama gelir. Baslar, "Ve Rab onu
aldığında" başlar; bir başka kısa duraklama ve tam koro, ateşli arabanın gelişini ve onu cennete
götüren kasırganın canlı renklerle resmedilmesi. Bu muhteşem koronun
resimselliği ve dramatik yoğunluğu kelimelerle zor tarif edilebilir. Bir tenor arya daha ("O zaman, o zaman Doğrular parlayacak") ve kısa bir soprano solosu, "İşte hizmetkarım" korosunu tanıtır. Güzel bir dörtlük ("Oh!
Gel, susayan herkes") ardından gelir ve devasa füg, "Ve
o zaman Işığın Sabah Işığı gibi parlayacak," bu büyük şaheseri
kapatır.

[6] Bu seferki tenor Bay Lockey'di; İlyas bölümünü
Standigl seslendirdi.

Christus.

Mendelssohn'un "Elijah" ve "St. Paul" ile birlikte serinin üçüncüsü olarak tasarladığı "Christus" tamamlanmadan bırakıldı. Sözler Şövalye Bunsen tarafından
yazıldı ve besteciye, "Elijah"a başlamadan önce 1844'te verildi. Her zamanki titizliğiyle metni değiştirdi ve yeniden düzenledi ve "Elijah" bittikten sonra 1847'ye kadar müziğe dokunmadı. O sırada hassas bir sağlık durumundaydı ve kız kardeşinin ölümünün şokundan henüz kurtulamamıştı. İsviçre'nin dağlarında dertlerine teselli ve rahatsızlıklarına derman aradı. Zamanının bir kısmını dağlarda dolaşmaya, kalanını ise "Christus" ve "Loreley" operası üzerinde çalışmaya ayırdı; ikisini de bitiremedi.

Bu bağlamda, Mendelssohn'un "Christus" üzerinde karar kılmasından önce, Aziz Petrus konusunun dikkatini çektiğini belirtmek ilginçtir; ancak daha sonra tekrar düşünmek üzere ilkini aklında tutuyordu. Arkadaşı Schubring'e 14 Temmuz 1837'de Bingen-on-the-Rhine'da yazdığı bir mektupta şöyle diyor:--

"Benim için önemli olan bir konuda sizden tavsiye almak istiyorum ve bu nedenle bunun sizin için de kayıtsız kalmayacağını hissediyorum, çünkü sizden aksi yönde çok sayıda kanıt aldım. Önümüzdeki kış başlamayı planladığım bir oratoryo konusunun seçimiyle ilgili. 'Aziz Paul' metnim için en iyi
öneriler ve katkılar sizden geldiği için, sizin tavsiyelerinizi almak için çok hevesliyim. Aziz Petrus'un konu olarak seçilmesinin lehine çok belirgin nedenler var,--yani bunun Whitsuntide'daki Duesseldorf Müzik Festivali için tasarlanmış olması ve Whit Pazarı bayramının bu konuda önemli bir yer tutması. Bu nedenlere ek olarak, (daha sonraki bir oratoryo için daha büyük bir planla bağlantılı olarak) iki baş havariyi ve Hristiyan
Kilisesi oratoryolarda yan yana,--kısacası, bir 'Aziz. Petrus'un yanı sıra bir de 'Aziz. Pavlus'um olmalı."

Aynı mektuptan bir başka alıntı, onun temalarını ne kadar keskin bir şekilde analiz ettiğini gösterecektir. Şöyle yazıyor:--

"Konuyu değerli kılmam için yeterli içsel nedenler olduğunu söylememe gerek yok; ve her şeyden çok daha ötede, merkezi noktayı veya başlıca nesneyi oluşturması gereken Kutsal Ruh'un
dökümü duruyor. Dolayısıyla, soru, Petrus'un İncil'de sahip olduğu yerin, Katolik veya Protestan Kiliselerinde bir şehit veya ilk Papa vb. olarak sahip olduğu onurdan
yoksun olup olmadığıdır; İncil'de onun hakkında söylenenlerin tek başına ve kendi başına sembolik bir oratoryonun temelini oluşturmaya yetecek kadar önemli olup olmadığıdır. Çünkü, benim hissime göre, konu tarihsel olarak ele alınmamalıdır,
ancak bu 'Aziz. Pavlus' durumunda vazgeçilmezdi. Tarihsel olarak ele alındığında,
Mesih, Aziz Petrus'un kariyerinin daha erken bir döneminde ortaya çıkmış olmalı; ve
ortaya çıktığı yerde, Aziz Petrus başlıca çıkarı talep edemezdi. Bence, bu nedenle, sembolik olmalı; ancak tüm tarihsel noktalar muhtemelen tanıtılabilir, - ihanet ve tövbe, Mesih tarafından kendisine verilen Cennetin anahtarları, Pentekost'taki vaazı - tarihsel değil, kehanetsel bir ışıkta, kendimi böyle ifade edebilirsem, yakın bir bağlantıyla." 

Proje hiçbir zaman gerçekleştirilmedi; ancak Mendelssohn'un bunu ele aldığı derin samimiyet, onun yerini alan plana ne kadar düşünceli bir şekilde kendini adadığını gösteriyor. Ne mektupları ne de biyografi yazarları "Christus"un tarihi hakkında fazla ışık tutmuyor. Lampadius şöyle diyor: "Oratoryo büyük bir ölçekte düzenlenmişti. Üç bölümden oluşacaktı: Yeryüzündeki kariyer, cehenneme iniş, cennete yükseliş." Bu plan daha sonra değiştirilmiş olmalı, çünkü oratoryonun parçaları tamamen yeryüzündeki kariyere ait olsa da iki bölümden oluşuyor. Toplamda sekiz tam sayı var: İlk bölümden üç ve ikinci bölümden beş. İlk bölüm bir soprano resitatifiyle ("Rabbimiz İsa Beytüllahim'de doğduğunda") başlıyor, ardından tenor ve iki bas için güçlü bir üçlüye ("Söyle, nerede doğdu?"), Doğu'dan gelen Bilge Adamların sorusuna yol açıyor. Koro, "Sonra Yakup'tan bir Yıldız çıkacak," diye cevaplıyor ve sade, akıcı bir uyumla eski Alman korosu "Wie schoen leuchtet der Morgenstern" ("Sabah Yıldızı ne kadar parlak parlıyor!") ile kapanıyor.

İkinci bölümün parçaları tutku müziği biçimindedir ve şunları içerir: beş tenor resitatif, Pilatus, Yaşlılar ve Halk arasındaki diyaloğu ve onun son emrini, "Onu alın ve
çarmıha gerin, çünkü onda bir kusur bulamıyorum," ve Yahudilerin İsa'yı suçlayan ve ölümünü isteyen birkaç kısa, öfkeli korosu, karışık sesler için güzel bir koro ("Siyon Kızları, ağla") ve
gerçek Bach tarzında erkek sesleri için etkili bir koro ile kapanış:--

"Göksel kapılarını terk ediyor,
Ölümlülerin acısına katlanıyor,
Düşmüş ırkımızı ayağa kaldırmak için.
Ey ifade edilemeyecek sevgi!
Bizim için bir bereket kazanıyor,
Kurtarıcı lütufla bizi kurtarıyor.

"Sen, ey güneş, örtülü olduğunda,
Gece veya fırtına bulutu altında,
Işınların artık ok gibi fırlamaz;
Dünya karanlık ve kasvetli olsa da,
İsa, yanımdaysan,
Yüreğimin içinde bulutsuz bir gün."

MOZART.

Dünyanın yetiştirdiği en dikkat çekici
müzik dehalarından biri ve çağdaşları arasında operaları hala bozulmamış bir tazelikle sahnede olan tek kişi olan Johann Chrysostomus Wolfgang Amadeus Mozart, 27 Ocak 1756'da Salzburg'da doğdu. Kendisine ve kız kardeşi Nannerl'e müzikle ilgili ilk eğitimlerini veren ve o kadar iyi sonuçlar veren Salzburglu Yardımcı Opera Şefi Leopold Mozart'ın oğluydu ki çocuklar seyahat edip büyük bir başarıyla konserler verdiler.
Yedi yaşına gelmeden önce, piyano ve
keman için birkaç parça besteledi, en erken eseri beş yaşındayken yazılmıştı! On iki yaşında Salzburg'da saray capellmeister'ı oldu. Müzikal seyahatlerinden sonra Viyana'ya gitti ve orada klasik faaliyetinin gerçek dönemi başladı. Bu dönem "Idomeneus" ile başladı, "Don Giovanni" ile zirveye ulaştı ve muhteşem hayatının "kuğu şarkısı" olan "Requiem" ile sona erdi. Kısa hayatında Mozart elliden fazla büyük eserin yanı sıra her türlü müzik yazısında yüzlerce küçük eser besteledi. En büyük besteleri şu şekilde sınıflandırılabilir: "Idomeneus" (1780); "Entfuehrung aus dem Serail" (1781); "Figaro's Hochzeit" ("Figaro'nun Düğünü") (1785); "Don Giovanni" (1787); "Cosi fan tutti",
"Zauberfloete" ("Sihirli Flüt") ve "Titus" (1790); ve "Requiem"
(1791, ölüm yılı). Mozart'ın eserlerinin kataloğu muazzamdır, çünkü üretkenlik dönemi alışılmadık derecede uzundu.
Beş yaşından ölümüne kadar, müziğiyle dolu olmayan
bir yıl yoktu. Yukarıda sadece en ünlüleri verilen sayısız operasının yanı sıra, çok sayıda senfoni (bunların arasında artık en bilineni "Jüpiter"dir), sonatlar, her türlü enstrüman için konçertolar, hatta müzik kadehleri, üçlüler, dörtlüler, beşliler ve altılılar, tüm olası enstrüman kombinasyonları için marşlar, fügler, ayinler, ilahiler, olağanüstü parlaklıkta aryalar yazmıştır - bunların çoğu bir zamanlar nişanlısı olduğu kayınbiraderi Aloysia Weber için yazılmıştır - ayinler, kantatlar, şarkılar ve baladlar ve aslında şu anda bilinen her tür müzik. Stili Beethoven tarafından incelenmiş ve o kadar yakından taklit edilmiştir ki, ilk döneminin müziği, eğer imzasız yayınlansa, kolayca Mozart'a atfedilebilirdi. Tarzı o kadar spontan ve o kadar karakteristikti ki, tek bir Mozart olduğu söylenmiştir. Müziğinin ayırt edici özelliği zengin melodik güzelliği ve neredeyse büyüleyici tatlılığıdır. Melodisi bazen kıyılarından taşan parlak, kesintisiz bir akışta akar, o kadar boldur. Özellikle gençlik ve baharın müziğidir,
form olarak zarif, teknik olarak zarif ve ifade olarak keyiflidir.
Tüm yakın haleflerinin ilham almak için gittiği kaynaktı, ancak Beethoven gibi bir Titan'ın ulaştığı olgunluk, ihtişam ve duygusal derinliklerden yoksundu. Eski ve özellikle yeni okulların çalışmalarıyla karşılaştırıldığında form olarak antika olmasına rağmen, sürekli tazeliği, zarafeti ve güzelliği onu ölümsüz kılmıştır.

Requiem.

Mozart'ın "Requiem"i 1791'de Viyana'da yazıldı ve besteci tarafından tamamlanmamış bir halde bırakıldı, besteci ölüm döşeğindeyken bile tamamlanması için önerilerde bulundu ve talimatlar verdi; bu tam anlamıyla onun kuğu şarkısıydı. Hiçbir bestecinin eseri bundan daha romantik hikayelere veya daha acı tartışmalara yol açmamıştır. Uzun zamandır "Requiem"in karanlık, gizemli bir yabancı tarafından sipariş edildiğine inanılıyordu, bu yabancının görünüşü Mozart'ı ölümün habercisi olduğuna inandırmıştı; bundan da öte, kendisinin zehirlendiğine ve doğaüstü bir gücün emriyle kendi ölüm şarkısını yazdığına. Bu inancın bir temeli vardı, çünkü sipariş çok gizemli bir şekilde verilmişti ve Mozart'ın o zamanki sağlığı o kadar hassastı ki birkaç kez ölüm önsezileri yaşamıştı. Kasvetli ruhunda karısına kendi requiem'ini yazdığını bile söylemişti. Komisyona eşlik eden gerçek koşullar, hikaye anlatıcılarının romantik versiyonlarını doğrulamasa da, yine de olağanüstü ilgi çekicidir.

Komisyonun yazarı, karısı 1791'in başlarında ölen Stuppach köyünde yaşayan Kont von Walsegg'di. Büyük hırsları ve küçük başarıları olan amatör bir müzisyendi ve Mozart'tan anonim olarak bir requiem satın alıp bunu kendi eseriymiş gibi satma fikrini tasarlamıştı. Planını uygulamak için, uzun boylu, ciddi ve gizemli görünümlü bir kişi olan Leutgeb adlı hizmetkarına, o zamanlar mutlak yoksulluk içinde olan Mozart'a anonim bir mektup göndererek müziği istedi ve kendi fiyatını belirlemesini istedi; ancak patronunun kimliğini keşfetmek için hiçbir çaba sarf etmemesi gerektiğini şart koştu. Şüphelenmeyen Mozart, karısına danıştıktan sonra teklifi kabul etti. Hemen çalışmaya başlamak üzereyken, İmparator Leopold'un taç giyme töreni şerefine "Clemenza de Tito" operasını yazma görevi aldı. Bu onu birkaç hafta meşgul etti ve tamamlandığında Baden'e bir ziyaret yapmaya karar verdi. Arabaya binmek üzereyken, gizemli yabancı tekrar belirdi ve "Requiem"in ilerleyişi hakkında bilgi aldı. Mozart özür diledi ve geri döner dönmez çalışmaya başlayacağını söyledi; yabancı da tatmin olmuş bir şekilde ayrıldı. Mozart Eylül ayında Viyana'ya geri döndü; ve "Sihirli Flüt"ün tamamlanmasının ve 30 Kasım 1791'deki ilk performansının ardından, kendisini "Requiem"e adadı, ancak bu sadece kasvetini artırmaya
yardımcı oldu. Bir gün karısına şöyle dedi: "Bu requiem'i kendim için yazdığımı gayet iyi biliyorum. Kendi hislerim bana uzun süre
yaşayamayacağımı söylüyor. Şüphesiz birileri bana zehir verdi; bu düşünceden
kurtulamıyorum." Artık bu şüphenin sadece hastalıklı düşüncelerinin sonucu olduğu biliniyor; ancak kamuoyuna açıklandığında, rakibi Salieri'ye karşı en haksız suçlamalar yapıldı ve bu da yaşlı bestecinin hayatını sonuna kadar
kötüleştirdi. Çalışma ilerledikçe, kasveti
arttı. "Ölümünden bir gün önce," diyor Nohl, "partitürün yatağına getirilmesini istedi ve alto sesiyle partisyonu söyledi. Benedict Shack sopranoyu, kayınbiraderi tenor Hofer'i ve bas Gerl'i aldı. 'Lacrymosa'nın ilk ölçülerine kadar çeşitli bölümleri geçmişlerdi ki, Mozart aniden gözyaşlarına boğuldu ve partisyonu bir kenara bıraktı." Kayınbiraderi son anlarını anlatan bir hikaye bıraktı. Şöyle yazıyor:

"Yatağına yaklaşırken bana seslendi: 'Burada olman iyi oldu;
bu gece kalıp beni ölürken görmelisin.' Bu izlenimi
silmek için elimden geleni yaptım; ama o şöyle cevap verdi: 'Ölümün tadı çoktan dilimde, ölümü tadıyorum; ve sen gidersen
Constance'ıma kim destek olacak?' Suessmayer [en sevdiği öğrencisi] yatağın yanında duruyordu ve yatağın üzerinde Mozart'ın hala konuştuğu ve talimatlar verdiği 'Requiem' vardı. Şimdi karısını çağırdı ve ona ölümünü Albrechtsberger dışında herkesten bir süre gizli tutması için söz verdi, böylece St. Stephen'daki boş capellmeister ofisi için diğer adaylara göre bir avantaj elde edebilirdi. Bu konudaki isteği yerine getirildi, çünkü Albrechtsberger görevi aldı. 'Requiem'in sayfalarına son kez bakarken, gözlerinde yaşlarla şöyle dedi: 'Bunu kendim için yazdığımı söylememiş miydim?'" 

Mozart'ın dul eşi, ölümünden sonra, eser için avans olarak verilen parayı geri ödemek zorunda kalabileceğinden korkarak, Mozart'ın fikirlerine tamamen aşina olan Suessmayer'i eseri tamamlamaya ikna etti. Bunu yaptı ve kopya Kont von Walsegg'e teslim edildi, o da bunu kendi kopyası olarak yayınlamaktan çekinmedi. Ancak Suessmayer bir kopyasını sakladı ve tamamlandıktan sonra yayınladı; ve yayıncılara yazdığı bir mektupta "Requiem", "Kyrie", "Dies Irae" ve "Domine"in enstrümantasyonu ve "Sanctus", "Benedictus" ve "Agnus Dei"nin tamamı için bir hak iddia etti. Suessmayer'in mektubunun yayınlanması o günden bu yana süren bir tartışmaya yol açtı. Avrupa'nın en yetenekli eleştirmenleri ve müzisyenleri buna katıldı. Neredeyse hepsi Mozart'ın yazarlığını savundu; ancak yarım yüzyıllık tartışmadan sonra Suessmayer'in eserin şu anki haliyle tamamlanmasına ne kadar katıldığı hala şüpheli. Ancak kanıtların büyük kısmı, Suessmayer'in yalnızca Mozart'ın belirttiği şekilleri yazarak, kendisine önerilen fikirleri uygulayarak ve bestecinin yaptığı taslaklardan bölümler yazarak yetenekli bir kopyacı rolünü oynadığı teorisini destekliyor. Bu tartışma sırasında yapılan en alakalı önerilerden biri, Rockstro'nun şu sözleridir:--

"Bazı pasajlar, belki de Suessmayer'in enstrümantasyonun belirli bölümlerini doldurduğu iddiasını güçlendirse de, tüm hareketlerin kompozisyonuyla ilgili olanlardan çok farklı bir zeminde durmaktadır. 'Lacrymosa' kesinlikle 'Requiem'in en güzel bölümlerinden biridir ve Mozart'ın yalnızca ilk sekiz barını bitirdiği söylenir! Yine de bu bölümü dikkatlice incelemek, Profesör Macfarren'in 'bütünün tek bir zihnin eseri olduğu ve bu zihnin Mozart'ın olduğu' sonucuna varmadan imkansızdır. Suessmayer belki de bunu yazmış olabilir; ancak bu bölüm Mozart'ın ona çaldığı veya söylediği şeylerin hatırasından oluşmuş olmalı, çünkü bu bölümün ölmekte olan bestecinin dikkatini neredeyse hayatının son anına kadar meşgul ettiğini biliyoruz. Benzer şekilde Mozart, 'Sanctus', 'Benedictus' ve 'Agnus Dei'nin hiçbir _Urschriften_ (taslağını) bırakmamış olabilir - bunların hiç keşfedilmemiş olması, hiç var olmadıklarını kanıtlamasa da - ve yine de bu hareketleri yeterince sık çalıp söylemiş olabilir ve Suessmayer'e ne yazmak istediği konusunda çok net bir fikir vermiş olabilir. Ya onun bunu yaptığına inanmalıyız ya da Suessmayer'in onun kadar büyük bir deha olduğuna; çünkü Mozart'ın kabul edilen ayinlerinden hiçbiri, ne bir sanat eseri ne de dindar bir
duyguyu ifade eden 'Requiem' ile karşılaştırılamaz. Bu açıdan, neredeyse her zaman dini duyguyu teknik gösteriye kurban eden enstrümantal kitleler arasında neredeyse tek başına duruyor."

Açılış hareketinin konusunu veren bir girişten sonra, yavaş, hüzünlü, ciddi bir tema olan ilk sayı, "Requiem aeternam dona eis" etkileyici ezgisiyle başlıyor, "Et Lux perpetua" ifadesiyle giderek daha da parlıyor ve Rus eleştirmen Oublichieff'in "Te decet hymnus"ta muhteşem bir coşku patlamasına ulaşıyor: "Bir başmeleğin sesini ve Aziz Cecilia'nın kendisinin, ölümlülerin en zahmetli çabalarının asla ulaşamayacağı bir füg eşliğinde çaldığını duyuyorsunuz." "Requiem aeternam"ın tekrarından sonra sayı, kendi içinde yüce olan yavaş ve karmaşık bir füg olan "Kyrie
eleison" ile kapanıyor etkisi,
konuya uygun olarak çok kasvetli bir renge sahip olsa da.

Bir sonraki sayı, basit bir kontrpuanla koro için yazılmış ve karakteri çok dramatik olan "Dies Irae"dir, orkestral kısım sürekli olarak canlı, aceleci ve heyecanlıdır ve "Quantus tremor est futurus" dizesinde yoğun bir enerjiye ulaşır, bütünü son yargının dehşetlerinin tonlarında canlı bir resim sunar. "Tuba
mirum"da müziğin ruhu kilise formundan sekülere dönüşür. Solo sesler için yazılmıştır ve bir dörtlükle biter. Bas, "Tuba mirum" ile başlar ve görkemli bir trombon eşliğinde çalınır;
sonra tenor ("Mors stupebit"), alto ("Judex ergo") ve soprano ("Quid sum miser") gelir. Bu sayı, müziğin açılış bas solosunun neredeyse doğaüstü karakterinden soprano solosunun güzelliğine ve tatlılığına doğru gölgelendirilme biçimi açısından özellikle dikkat çekicidir. Bu olağanüstü gruptan, bir kez daha kilise stilinde olan yüce koro, "Rex tremendae majestatis"e geçiyoruz ve bu koro, kanonik formda "Salva me" duasıyla sona eriyor. İnsanlığın bu son çağrısı, yargı müziğindeki sesin gök gürültüsünden örülmüş nadir bir beceriyle. "Dies Irae"yi, solo sesler için bir dörtlü olarak "Tuba
mirum" gibi yazılmış "Recordare" takip ediyor. Vokal kısımlar kanon formundadır
ve muhteşem bir beceriyle birleştirilmiştir, "Quaerens me"de olduğu gibi
burada ve orada tamamen melodik tarzda sololarla rahatlatılmıştır, orkestra kısmı ise bağımsız bir fügdür, çeşitli konular her türlü enstrümantal süslemeyle
işlenmiştir, fügün kendisi bazen
sade eşlikle
rahatlatılmıştır. Bütün, bilimsel kombinasyonlarında görünüşte tükenmez olan
ve yine de derin dini önemini hiçbir zaman kaybetmeyen
şaşırtıcı bir kontrpuan becerisi parçasıdır. Orkestra bölümü bir kez daha "Confutatis maledictis"te heyecan ve hatta vahşi enerjiyle doludur, güçlü bir çift koro eşliğinde, sonunda görkemli bir dua ("Oro suppleks et acclinis") ile kapanır, tüm sesler muhteşem bir uyum içinde birleşir. "Lacrymosa", "Requiem"deki en zarif ve şiirsel olarak tasarlanmış bölümdür. Narin, zarif ve hatta şehvetli bir şekilde başlar, giderek genişler ve güçlenir ve sonunda muazzam bir güçle bir crescendo'ya dönüşür ve "Judicandus homo reus" sözcüklerinde doruk noktasına ulaşır. Sonra hüzünlü bir duaya ("Huic ergo parce Deus") dönüşür ve "Dona eis requiem"de kasvetli bir bulutla kapanır. Sonraki sayı ("Domine Jesu Christe"), sağlam bir uyum içinde koro tarafından söylenen bir motet ile başlayan, "Ne absorbeat eas Tartarus" sözcüklerinde bir füge dönüşen, ardından düzenli olarak füge edilen bir dörtlü sesin ardından, "Quam olim Abrahae" pasajında ​​başka bir büyük fügeye yol açan, sayıyı kutsal bir ilham patlamasıyla kapatan saf kilise formundadır. "Domine"yi, "Hostias" takip eder, bu da füglü bir "Hosanna" ile sona eren yüce bir uyum parçası olan "Sanctus"a yol açan güzel bir koro melodisidir. Bunu takip eden "Benedictus", karakter olarak hüzünlü ve ciddi, ancak tatlı ve zengin melodilerle dolu, muhteşem bir şekilde eşlik edilen solo bir dörtlüdür.

"Agnus Dei", derin bir güzelliğe sahip bir kompozisyon olan eseri, hüzünlü bir ihtişam eşliğinde, "Dona eis requiem" sözcüklerinde ciddi, neredeyse cenazeye özgü bir tınıya dönüşerek ve "Lux aeterna" sözcüklerinde açılış "Kyrie"nin fügüyle kapanarak kapatır. "Ölümün esinlemesiyle yazılmıştır" ifadesi, bu büyük müzik becerisi anıtına, bu eşsiz korkunç ihtişam ve ilahi güzelliğin requiem'ine yazılabilir. Kendi birliği, biçim ve tasarımının mükemmelliği, "Kyrie"nin açılış fügünden finaldeki tekrarına kadar şaşırtıcı becerisi, Mozart'ın ve başka hiç kimsenin tüm partisyonları yazmadığının ve içindeki her düşünce ve fikrin ölmekte olan ustanın esinlenmiş eseri olduğunun kanıtı olarak bulunabilir.

PAINE.

Çok az sayıda gerçekten seçkin Amerikalı bestecilerden biri olan John K. Paine, 9 Ocak 1839'da Portland, Me.'de doğdu. O şehirde Kotzschmar ile piyano, org ve
kompozisyon çalıştı ve ilk kez 25 Haziran 1857'de bir orgcu olarak
kamuya çıktı. Sonraki yıl
Almanya'ya gitti ve Berlin'de Haupt ve diğer ustalarla
org, kompozisyon ve enstrümantasyon çalıştı. 1861'de bu ülkeye döndü ve birkaç konser verdi ve bu konserlerde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi yazarların org eserlerinin çoğunu ilk kez çaldı.
Döndükten kısa bir süre sonra Harvard Üniversitesi'nde müzik eğitmeni olarak atandı ve 1876'da profesörlüğe yükseltilerek
düzenli bir kürsüye getirildi. En çok besteci olarak tanınır ve eserlerinden birkaçı Almanya'da nadir görülen bir performans iltifatıyla karşılandı, bunların arasında Re Majör Ayini ve tüm senfonileri yer alır. Birincisi, 1867'de kendi yönetimi altında Berlin Singakademie'de verildi. Başlıca besteleri arasında oratoryo "St. Peter"; Re Majör Ayin; Whittier'in şiirine uyarlanan ve Philadelphia Centennial Sergisi'nin açılışında söylenen Centennial Hymn; "As You Like It" uvertürü; senfonik bir şiir tarzında "The Tempest"; C minör senfoni
ve "Spring" senfonisi; ayrıca çok sayıda sonat, fantezi, prelüd, şarkı ve org ve piyano düzenlemesi yer alır. Daha büyük orkestral eserleri, Bay Theodore Thomas'ın grubu tarafından Amerikan dinleyicilerine tanıtıldı ve her zaman başarıya ulaştı. Beste tarzı, en iyi klasik modellere dayalı, büyük, geniş ve onurludur ve yüksek derecede müzik bilgisini ortaya koyar.

St. Peter.

"Aziz Petrus," Bay Paine'in tek oratoryosu ve en yüksek bakış açısından, bu ülkede şimdiye kadar sahnelenen tek oratoryo olduğu söylenebilir, 1872-73'te yazılmış ve ilk olarak bestecinin kendi yönetimi altında, Haziran ayında Portland, Me.'de sahnelenmiştir. Sololar, Bayan Wetherbee, Bayan Adelaide Phillipps, Bay George L. Osgood ve Bay Rudolphsen tarafından seslendirilmiştir. 9 Mayıs 1874'te Boston Handel ve Haydn Derneği'nin üçüncü Üç Yıllık Festivali'nde, Bayan J. Houston West, Bay Nelson Varley, Bayan Phillipps ve Bay Rudolphsen'in ana bölümlerde yer aldığı büyük bir başarıyla sahnelenmiştir.

Hristiyanlığın kuruluşu, Aziz Petrus'un hayatındaki dört ana sahneyle gösterilmiştir ve oratoryonun konusunu oluşturur. İki bölüme ayrılmıştır ve bunlar aşağıdaki şekilde alt bölümlere ayrılmıştır: Bölüm I. İlahi Çağrı; İnkar ve Tövbe. Bölüm II. Yükseliş; Pentekost. Hıristiyanlığın ortaya çıkmasından önceki dünyanın istikrarsız manevi durumunu ifade eden kısa bir adagio hareketi olan uvertür, doğrudan açılış korosuna, "Zaman doldu"ya götürür ve bu sadece bu konuyu değil, aynı zamanda ikinci bir bölümü, "Tövbe edin ve Tanrı'nın müjdeli haberine inanın"ı ustalıkla geliştirir. Çok asil bir üslupla yazılmış olan koroyu, Rabbimizin Simon ve Andrew'a ilahi çağrısını "Celile Denizi'nin kıyısında yürüdü" şeklinde anlatan tenor resitatif izler. Soprano aryasının ("Rabbin Ruhu üzerimde") yolunu hazırlar ve iletmeleri için görevlendirildikleri müjdeli haberi duyurur. On iki erkek sesi, Havarileri temsil ederek, koroda çağrıyı kabul eder, "Rabbin
Yüzünün Önüne Geçiyoruz", tam koroyla güzelce eşlik eder ve iç içe geçer, pürüzsüzce akan bir koroyla, "Sabah Yıldızı ne
güzel parlıyor". Ardından ilk dramatik sahne gelir. Kurtarıcı'nın "İnsanlar benim kim olduğumu söylüyor" sorusuna, on iki erkek sesi önce cevap verir, ardından Petrus çok etkili birkaç ölçülük resitatifle, "Sen Mesih'sin" der. Kilise'nin "bu kaya üzerine" kurulduğunu ilan eden bir tenor arioso, Petrus için asil ve zarif bir şekilde iffetli bir bas arya ("Kalbim seviniyor ve Ruhum seviniyor") izler, sahne güçlü koroyla, "Kilise
Havarilerin ve Peygamberlerin Temeli Üzerine İnşa Edilmiştir" ile sona erer. Sonraki sahne, "İnkar ve Tövbe", Petrus'a Rabbini inkar edeceği uyarısı ve Havariler tarafından tekrarlanan "Seninle ölmem gerekse bile"
diye itiraz etmesiyle başlar. Bu kısa pasajları, tenor için çok acıklı bir arya ("Yüreğiniz sıkıntıya girmesin") ve güzelce işlenmiş bir dörtlü ve koro ("Bizi Gerçeğinle Kutsallaştır") izler. Bir kontralto solo, "Büyük bir kalabalıkla Yahuda'nın" gelişini duyurur ve İsa'yı Baş Rahibe götürür ve ardından çok etkileyici bir koro, "Yüzlerimizi ondan sakladık" gelir. İnkar sahnesi çok dramatiktir, hizmetçilerin dönüşümlü suçlamaları ve Petrus'un inkarları büyük bir beceriyle işlenir; Sonu, hüzünlü sözleri örnekleyen çok etkili bir kontralto resitatifle biter: "Ve
o daha konuşurken, horoz öttü. Ve Rab döndü ve Petrus'a baktı; ve Rabbin sözünü hatırladı ve dışarı çıkıp
acı acı ağladı." Bir ağıt niteliğindeki orkestral bir ara bölüm, derin duygularla dolu küçük bir adagio izler. Bunu, öncesinde gelen ve gerçekten de onu tanıtan orkestral sayıyla aynı ağıt türünde söylenen Petrus için bir arya izler. Son kısmında, arp eşliğinde ("Hatırla, nereden düştüğünü hatırla") bir Melekler, sopranolar ve altolar korosu duyulur ve ikinci konunun girişinde ("Ve galip gelen bir Hayat Tacı alacaktır") tam koro tarafından desteklenir. Bu nakarat, alto için güzel bir arya ("Rab, Günahlarımızı bağışlamak için sadık ve dürüsttür") ve ardından oldukça görkemli olan devasa bir nakarat ("Uyan, sen uyuyan") ilk bölümü kapatır.

İkinci bölüm, çarmıha gerilme hikayesini yalnızca büyük bir güçle değil, aynı zamanda yoğun bir acıyla anlatan bir nakaratla ("İnsan Oğlu, günahkâr İnsanların Ellerine Teslim Edildi") başlar ve hüzünlü anlatıyı şefkatli ve teselli edici bir hisle dolduran "Kurtarıcım İsa Yaşıyor" adlı nakaratla sona erer. Yükseliş sahnesi, tenor ve bas için zarif ve etkileyici resitatiflerle, ardından bir tenor arioso ("Git ve öğret") ve kısa bir soprano resitatifiyle ("Ve Ellerini kaldırdı") eşlik eder ve ardından tam melodik nakarat olan "Eğer
dirilirseniz"e kadar gider. Sonraki sayı, Petrus'un "Tanrı'nın tüm zırhını giymesi ve iyi mücadeleyi vermesi" için uyarıldığı etkileyici bir soprano solosu ("Ey Tanrı'nın Adamı"). Güzel yazılmış bir dörtlük ("Tanrı'nın Sürüsünü Besle") göğe çıkış sahnesini kapatır. Son sahne, Pentekost mucizesini anlatan ve son derece güçlü ve betimleyici bir eşlikle birlikte gelen bir tenor solosuyla açılır. Bunu, iki bölümü kapatanların devasa tarzında olmasa da, tüm eserdeki en etkililerden biri olan "Rabbin Sesi" korosu izler. Bir kontralto resitatif bu koroyu halefi olan "İşte! Konuşanların hepsi Celileli değil mi?" ile ilişkilendirir. Kısa bir soprano resitatifinden sonra, Petrus'un bir başka güçlü solosu ("Ye Men of Judaea") vardır. Bu solo, bu sahnenin açılış tenor solosu kadar dramatik ve eşlik açısından neredeyse betimleyicidir. Bunu alto için düşünceli bir arya ("İnsan
için") izler ve bas ve tenor resitatifleri halkın hevesle sorgulayan korosu olan "İnsanlar ve Kardeşler"e kadar gider. Cevap Petrus ve Havarilerden gelir, "Çünkü Vaat Sizedir." Karmaşık bir koro ("Bu Tanrı'nın Tanığıdır"), bir koralle ("Baba'ya Övgü") kapanır, finale yol açar, bu final bas solo, tenorlar ve baslar (Havariler) için yazılmış "Sevgili, birbirimizi sevelim" korosunu ve tam koroyu içerir; soprano ve tenor için etkili bir düet ("Tanrı'ya Şarkı Söyle") ve son görkemli koroyu içerir.

ROSSINI.

Modern İtalyan opera okulunun babası olan Gioachino Antonio Rossini, 29 Şubat 1792'de Romagna'daki Pesaro'da doğdu. Babası yetenekli bir müzisyen, annesi ise profesyonel bir şarkıcıydı, bu yüzden müzikal bir ortamda büyüdü. Daha çocukken annesiyle birlikte tiyatroda şarkı söyledi. İlk olarak Mattei'den, daha sonra da Martini'den ders aldı. İlk operası "Demetrio e Polibio" 1812'de Roma'da sahnelendi ve hayatının eserini tamamlamadan önce, kırktan fazla operası Avrupa'nın hemen her yerinde sahnelendi. Bu, bestecilerin pek de sahip olmadığı bir emek ve çağdaş şöhretin taçlandırıcı bir sonucuydu. İlk kez 1813'te Venedik'te sahnelenen "Tancredi" adlı operası onu ünlü yapan operaydı ve olağanüstü başarısı ününü her yere yaydı. 1815'te "L' Italiana in Algeri" ve
"Aureliano in Palmira"; 1816'da "Elisabetta", "Otello" ve başyapıtı olmasına rağmen on dört günde yazıldığı söylenen muhteşem eseri "The Barber of Seville"; 1817'de "La Cenerentola", "La Gazza
Ladra" ve "Armida"; ve 1819'da "Ricciardo e Zoraide", "La Donna del
Lago" ve daha pek çok eser ortaya çıktı. 1815'ten 1822'ye kadar Rossini, Napoli'deki _impresario_ Barbaja'nın "yönetimi" altındaydı ve bu şirket onu kompozisyon çalışmalarına odaklamakta çok zorluk çekiyordu, yazmadaki becerisi
çoğu zaman eserini icraatının arifesine kadar ertelemesine neden oluyordu. 1823'te, Barbaja'nın himayesinde ve Rossini'nin bu sıralarda evlendiği primadonna Colbran'ın yardımıyla, operası "Zelmira" ve diğer eserleri o kadar parlak bir başarıyla sunuldu ki daha geniş ve daha umut verici bir çalışma alanı için özlemlerini artırdı. 1823 yılında Paris ve Londra'ya gitti ve sonunda eski şehre yerleşti. Burada sadece yeni bir büyük operaya başlamakla kalmadı, aynı zamanda kendini orkestra müziğinin incelenmesine ve geliştirilmesine ve sanatçıların teşvikine adadı. Evi, şarkıcıların Mekke'siydi ve Liszt'in Weimar'daki evi gibi, sanat etkilerinin merkeziydi. Yeni eseri, ilk olarak 1829'da Paris'te sahnelenen "William Tell" idi. Bu, onun son önemli çabasıydı. Sadece geçici bir
başarı elde etti, ancak bugün neredeyse "Berber"inkine eşit bir üne sahip. Dini müzikteki en ünlü eseri, operatik tarzda yazılmış ve renklendirmesi çok parlak olmasına rağmen, popüler ilgide yerini korumuş ve bugün sanatçılar ve halk tarafından kendi döneminde olduğu gibi hevesle aranmaktadır. Diğer dini eserleri arasında, başlangıçta Napoli'deki San Carlo için bir oratoryo olarak yazılmış ve 1818'de orada çıkarılmış, ancak daha sonra yeniden düzenlenmiş ve 1827'de Paris Büyük Operası için revize edilmiş bir libretto ile desteklenmiş olan "Mısır'da Musa" vardır. Bu eserdeki "Dua" dünya çapında bir üne sahiptir. Rossini, hayatının son yıllarında, kısmen "William Tell" eserinin nihai başarısızlığı nedeniyle, beste yapmayı tamamen bıraktı ve çalışmalarının meyvelerini Passy'deki güzel villasında tüketti. 14 Kasım 1868'de öldü. Daha önce bahsedilenlerin yanı sıra kutsal eserleri arasında, artık bilinmeyen birkaç İtalyan oratoryosu, üç koro, "İnanç, Umut ve Hayırseverlik", "Petite Messe Solenelle", bir "Tantum Ergo", bir "Quoniam" ve bir "O Salutaris" yer alır.

Stabat Mater.

Müzik dünyasındaki büyük Stabat Mater'ler Palestrina,
Pergolesi, Haydn, Steffani, Clari, Astorga, Winter, Neukomm, Rossini ve
yakın zamanda Bohemyalı besteci Dvorak tarafından yazılanlardır. Bunların hepsinden hiçbiri Rossini kadar popüler olmamıştır ve dünyayı Meryem'in Ağıtı'nın metniyle bu kadar
tanımamıştır. "William Tell"in başarısızlığından sonra Rossini, Paris'teki Büyük Opera ile dört eser için daha sözleşmesi olmasına rağmen
opera yazmayı bıraktı ve Faust konusunu ele almayı düşündü. "William Tell" sahne için yazdığı son eserdi; ancak mutlak emekliliğinden önce
şöhretine katkıda bulunmaya mahkum bir eser üretecekti. 1832'de arkadaşı Aguado onu İspanyol bakan Don Valera için bir "Stabat Mater" bestelemeye ikna etti, ancak bu eserin
kamuya açıklanması planlanmıyordu. Eser tamamlanmadan önce hastalandı ve
Tadolini son dört sayıyı yazdı. Eser Valera'ya ithaf edildi,
ve eserin her zaman onun tarafından saklanması gerektiği anlaşıldı. Dokuz yıl sonra Valera öldü ve Rossini mirasçılarının eseri iki bin franka bir Paris yayıncısına
sattığını öğrendi. Hemen telif hakkını talep etti ve dava açtı ve başarılı oldu. Daha sonra Tadolini'nin yazdıklarının yerine dört yeni parça besteledi ve eserin tamamını yayıncı Troupenas'a altı bin franka sattı. Troupenas, gösteri hakkını sınırlı bir süre için sekiz bin franka Escudiers'e sattı ve onlar da eseri yirmi bin franka Theatre Italien'e sattı. İlk tam performansı 7 Ocak 1842'de Salle Ventadour'da Grisi, Albertazzi, Mario ve Tamburini'nin ana bölümleri üstlenmesiyle gerçekleşti. Kısa ama parlak bir orkestral prelüd, solo ve koro için düzenlenmiş ve özellikle geniş, melodik kontrastlarıyla çok dramatik bir tarza sahip olan açılış korosu "Stabat Mater dolorosa"ya öncülük eder. Bunu, her konsere gidenin aşina olduğu tenor solosu "Cujus Animam" takip eder; süslemeden uzak, net bir melodidir, ancak metnin doğası göz önüne alındığında çok
parlak ve hatta neşelidir. İki soprano için olan bir sonraki numara ("Quis est Homo") da aynı şekilde tanıdıktır. Önce ilk sopranonun, sonra da ikincinin verdiği hoş bir melodiye dayanır, ardından iki ses, temayı yalnızca vokal nakışının ölçüsünden ölçüye taşır ve gerçek operatik tarzda son derece parlak bir kadansla
kapanır. Dördüncü numara, bas arya "Pro peccatis"tir, bu iki tema da karakter olarak çok
ciddi ve hatta ciddidir ve eserin diğer bölümlerinden daha çok kilise stiline
yakındır. Bunu, koro eşliğinde bas resitatifi olan güzelce yapılandırılmış bir sayı ("Eia Mater") izler ve etkisi çok güçlüdür. Altıncı sayı, işlenmesinde çeşitlilikle dolu hoş bir dörtlüdür ("Sancta Mater") ve tam, geniş bir armoni ile sona erer. Soprano için kısa bir solodan ("Fac ut Portem") sonra, doruk noktasına güçlü koro eşliğiyle muhteşem bir soprano obligato olan "Inflammatus"ta ulaşılır. Solo sayı, olağanüstü aralık, güç ve esneklikte bir ses gerektirir; bu koşul karşılandığında, etki yoğun bir şekilde dramatiktir ve solonun koro arka planına karşı nasıl
öne çıkarıldığıyla özellikle büyüleyicidir. Geniş, sade bir armoni içinde güzel bir eşliksiz dörtlü olan "Quando Corpus", eseri kapatan gösterişli füglü "Amin"e yol açar.

Şüphesiz "Stabat Mater" tüm minör kutsal bestelerin en popülerlerinden biridir; ve sır yüzeydedir: bu, içine çok
kalın bir şekilde serpiştirilmiş olan keyifli ve büyüleyici melodilerde ve Rossini'nin karakteristik özelliği olan ve yetenekli sanatçılar tarafından sunulduğunda popüler bir izleyici kitlesi için çok
büyüleyici olan zarif bravurada bulunur. Kutsal biçimine gelince, Berlioz'un veya Verdi'nin requiemleri kadar kilise müziğinin kabul görmüş tarzından uzaktır. Aslında, Rossini'nin kendisi Hiller'a bunu "mezzo serio" tarzında yazdığını söylemiştir. Bu konuyla bağlantılı olarak bir veya iki eleştiri ilgi çekici olacaktır. Rossini'nin biyografi yazarı Sutherland Edwards şöyle diyor: "'Stabat Mater', Raphael'in Bakireleri'nin resmedildiği gibi, Roma Katolik Kilisesi için bestelendi ve Kilise bunu hemen kabul etti, Rossini'nin müziğinin dinsel olmadığından hiç şüphelenmedi." Ancak, bu yorum, Liszt'in müzik hizmetinde reform amaçlarını Roma'ya götürdüğünde keşfettiği gibi, Kilise'nin kendisinin her zaman kendi müziğinin iyi bir eleştirmeni veya müziğinin ne olması gerektiği konusunda iyi bir yargıç olmaması gerçeği olmasaydı daha da yerinde olurdu. Heine, 1842'de "Allgemeine Zeitung"a yazdığı bir mektupta, bazı Alman eleştirilerine yanıt olarak, şunu söyleyecek kadar ileri gitti:

"Hristiyan sanatının gerçek karakteri, bedenin zayıflığında ve solukluğunda değil, ruhun belirli bir köpürmesinde yatar ki, ne müzisyen ne de ressam, vaftizle veya çalışmayla bunu kendine mal edebilir; ve bu açıdan Rossini'nin 'Stabat'ında, Felix Mendelssohn Bartholdy'nin 'Paulus'undan ['Aziz Paul'] daha gerçek bir Hristiyan karakteri buluyorum; Rossini'nin muhaliflerinin Hristiyan tarzının bir modeli olarak gösterdiği bir oratoryo."

Ancak, Heine'nin arkadaşları tarafından bile, bu kapsamlı ifadenin Mendelssohn'a veya Rossini'ye uygun olduğu iddia edilmeyecektir. Belki de Heine'nin Hristiyanlığın müzikal veya başka herhangi bir yönüyle ilgili çok iyi bir yargıç olmadığını kabul edeceklerdir. Deneyimli
Moscheles mektuplarından birinde eseri çok yerinde bir şekilde eleştirir. Şöyle der:--

"Tahmin edebileceğiniz gibi, 'şarkı söyleme'nin bir modeli (eğer öyle diyebilirsem); ancak benim zevkime göre yeterince kilise müziği değil. Tek başına bestelediği
füg beceriksiz. Eserle ilgili eleştiriler çok çeşitli. Bazıları
benimle aynı fikirde; ama çoğunluk büyüleyici İtalyanca ifadelerden hoşlanıyor, ben de onlara hayranım ama doğru yerde olduklarını düşünemiyorum."

Şunu da ekleyebilirdi, "Çünkü bunlar 'Semiramide', 'Tancredi' ve 'Berber'in ifadeleri." "Stabat
Mater"in, Rossini'nin operalarından birinde yeniden düzenlenip, varsayılabilecek veya amaçlanmış gerçek dini stile zarar vermeden, ondan ayrılıp yeniden yerleştirilemeyecek çok az sayıda parçası vardır. "Stabat Mater" müziği, herhangi bir ortamda büyüleyici bir şekilde güzel olurdu.

RUBINSTEIN.

Anton Gregor Rubinstein, 30 Kasım 1829'da Rusya'nın Wechwotynetz köyünde doğdu. Orta halli olan ebeveynleri, çocukluğunda Moskova'ya taşındı ve o şehirde ilk müzik eğitimini aldı. Annesi ona dört yaşındaydı ve altı yaşına geldiğinde ona daha fazla bir şey öğretemez hale gelmişti. Daha sonra John Field'ın öğrencisi olan Alexander Villoing ile piyano çalıştı. İlk bestesi on ikinci yılında ortaya çıktı ve kısa süre sonra şarkıları ve iki ve dört el piyano parçaları müzisyenlerin dikkatini çekmeye başladı. 1840'ta Villoing onu Paris'e götürdü ve Konservatuvara yerleştirdi ve burada Liszt, Chopin ve Thalberg'in dikkatini çekti. O şehirde on sekiz ay kaldı, kendini aralıksız çalışmaya adadı ve ardından özellikle İngiltere'de olağanüstü
başarılar elde ettiği bazı profesyonel turlar yaptı. O ülkeden Hollanda ve İsveç'e gitti ve her yerde coşkulu bir
karşılamayla karşılaştı. 1844'te ailesi Berlin'e taşındı ve kompozisyon çalışması için ünlü kontrpuan sanatçısı Dehn'in yanına yerleştirildi, kardeşi Nicholas da çalışmalarına eşlik etti. 1846'da ölen babanın ardından,
anne ve Nicholas Rusya'ya geri döndü ve Anton'ı yalnız bıraktı. Sonraki iki yıl boyunca Pressburg ve Viyana'da müzik öğretmenliği yaptı ve 1848'in sonlarında Rusya'ya geri döndü. Bu sıralarda Büyük Düşes Helene'den fahri müzik ataması aldı. Sekiz yıl boyunca St. Petersburg'da okudu ve yazdı ve bu sürenin sonunda
adını tüm Avrupa'da duyurmaya yönelik bir yığın el yazması biriktirdi, yetenekli bir piyanist olarak ünü ise çoktan dünya çapındaydı. 1857'de tekrar İngiltere'yi ziyaret etti ve ertesi yıl
eve döndü ve St. Petersburg'a yerleşti, bu sırada ömür boyu emeklilik maaşıyla İmparatorluk Konser Yönetmeni oldu. Kariyerinin bu döneminde kendini Rusya'daki müzik davasına adadı. İlk büyük eseri, 1862'de yukarıdaki şehirdeki Konservatuvar'ın kurulmasıydı ve 1867'ye kadar bu konservatuvarın başkanlığını yaptı. Ayrıca 1861'de Rus Müzik Derneği'ni kurdu ve 1869'da Çar tarafından ödüllendirildi. 1870'te Viyana Filarmoni ve Koro Derneklerini yönetti ve kısa bir süre sonra bir tur daha yaptı ve 1872'de bu ülkeye ünlü keman sanatçısı Wieniawsky ile geldi, ki bu iyi hatırlanacaktır. Buradaki ziyareti bir dizi alkışla anıldı. Başka hiçbir piyanist, yalnızca müzisyenler arasında değil, her sınıftan insan arasında böylesine muhteşem bir başarıya ulaşmadı. Müzisyenler onun olağanüstü bilgisine hayran kalırken, müzikle ilgilenen ve ilgilenmeyen insanlar bile onun çaldığı
kasırga gibi stil karşısında ayaklarını yerden kestiler. Zarafet, asalet, genişlik ve onurla doluydu; ama bu niteliklerle bir ateş, bir yoğunluk ve bazen piyanoyu orkestral etkilerle donatan bir tutku birleştirdi ve onu tekrar ağlayan, gülen, şarkı söyleyen ve dans eden bir enstrümana dönüştürdü. Gücü karşı konulamaz ve elektrikliydi. Bir besteci olarak çok yüksek bir sırada yer alıyor. En büyük eserleri arasında Okyanus Senfonisi, Dramatik Senfoni ve "Korkunç İvan" adlı büyük orkestra için bir karakter taslağı; "Çocuklar Heath", "Feramors", "Nero", "Makabiler", "Dimitri Donskoi" ve "Şeytan" adlı operaları; "Kayıp Cennet" ve "Babil Kulesi" oratoryoları; ve konser salonlarında en çok sevilen birkaç güzel şarkının yanı sıra oda, salon ve konser müziklerinden oluşan uzun ve muhteşem bir katalog yer alır.

Babil Kulesi.

Rubinstein'ın adlandırdığı gibi kutsal bir opera olan "Babil Kulesi", Julius Rodenberg tarafından 1870'te, kutsal tarihe bir tür gönderme olan metin olarak yazılmıştır. Bir İngiliz eleştirmen çok yerinde bir şekilde şöyle diyor:
"Herr Rodenberg'in tuvaline
sıkıştırdığı çok sayıdaki ayrıntıda tek bir madde bile gerçek bir temele sahiptir. Gerçekten bir Babil kulesi olduğu teorisini benimsiyor ve geri kalan her şeyi varsayımlara dayandırıyor." Aslında, anakronizmler metni neredeyse bir hiciv haline getirmeye yetecek kadar çoktur. Kudretli avcı Nimrod, Tanrı'ya bir hakaret olarak inşa edilmekte olduğu varsayılan kulenin baş inşacısı yapılır. İbrahim (doğmasından yıllar önce) sahneye çıkar ve Nimrod'u küstahlığı için azarlar;
bunun üzerine avcı-kral, "çoban" olarak adlandırılan kişinin Şadrak, Meşak ve Abednego'nun
gibi ateşli bir fırına atılmasını emreder. Melekler patriği gözetir ve o ateşten zarar görmeden çıkar. Yanında duranlardan bazıları mucizeyi Baal'a, bazıları Dagon'a, bazıları Aştarot'a ve birkaçı da Yehova'ya atfeder ve sonunda birbirleriyle kavga ederler. Nimrod yetkisini araya sokar ve onlara tekrar kule üzerinde çalışmalarını emreder. Kısa süre sonra gökler bulutlanır ve bir fırtınanın yaklaştığı görülür. İbrahim yıkımı kehanet eder ve Nimrod onun yakalanıp kulenin tepesinden atılmasını emreder; ancak emirleri yerine getirilmeden önce bir yıldırım düşer ve kule şekilsiz taşlardan oluşan bir yığına dönüşür. İbrahim yıkıma sevinirken, üç ırkın, Şemitlerin, Hamitlerin ve Yaftidlerin dağılması gerçekleşir. Nimrod, aptallığının sonucu için ağıt yakar ve sonunda İlahi Gücün yetkisini kabul eder ve böylece hikaye sona erer.

_Dramatis personae_ Nimrod (bas), Abraham (tenor), Master Workman (bariton), dört Melek (erkek sesleri), Nimrod'un takipçilerinin koroları, Halk, Melekler ve Şeytanlar'dır. Uvertür, karanlığı belirten karışık, biçimsiz bir sayıdır. Başlangıçta net bir müzikal fikir yoktur; ancak sonunda konu, şafak sökerken ve Master Workman gün doğumunu duyurup Halkı çalışmalarına çağırdığında kesin bir biçim alır, "Uyanın! İşçiler, uyanın!" resitatifinde. Çağrıyı, vokal kısmı gürültülü, kesik kesik ve biraz uyumsuz olan, bir işçi kalabalığının telaşını ve telaşını temsil eden "Çalışmaya" korosu takip eder; ancak orkestra ve org bununla güçlü bir tema oluşturur. Usta İşçinin şarkısı da iç içe geçmiştir ve nakarat sonunda büyük bir canlılıkla ve muhteşem bir dramatik etkiyle gelişir. Nimrod şimdi belirir ve muzaffer bir
patlamayla ("Görkemli bir şekilde İşimiz yükseğe yükselir") artık tamamlanmaya yaklaşan büyüklüğünün anıtını düşünür. İbrahim onu ​​azarlar ("Ölümlü, Nasıl O'nun Huzuruna Ulaşabilirsin?"). Bu noktadaki sahne dramatik bir canlılıkla doludur. Nimrod, İbrahim'e beddualar yağdırır, ardından öfkeli Halk ve koruyucu Meleklerin
güçlü bir şekilde zıt koroları gelir,
bu da Halkın karışık korosuna kadar gider, bu da İbrahim'in fırın ateşinden kaçışını Baal, Dagon, Aştarot ve Yehova'ya atfederek dillerin karışıklığını gösterir ve Nimrod tarafından bastırılan
çalkantılı bir anlaşmazlıkla sona erer. Meleklerin
seslerinin hurlyburly'deki etkisi son derece güzel ve
eşlik edenler, özellikle de yangın sahnesininkiler çok canlı. Nimrod'un kule üzerinde çalışmaya devam etme emrini meleksi bir nağme izler, "Hadi! Hemen Dünya'ya inelim." Bir kez daha İnşaatçılar barbarca korolarını, "Çalışmak için," diye bağırırlar, ardından Halkın "Cennetin Yüzü Nasıl da
gölgelendi!" diye haykırışı gelir. İbrahim coşkulu bir soloyla, "Hayır! Ne Buhar ne de Fırtına bulutları toplanıyor." diye cevap verir. İbrahim ve Nimrod arasında son bir tartışma yaşanır ve Nimrod patriği kuleden atılmasını emrettiğinde fırtına kopar ve koronun çığlıkları arasında, ("Korku! Korku") ve açılışta daha önce geliştirilen tema üzerinde org ve orkestranın muazzam gürültüsü arasında, kule yıkılır.

Karmaşık sahneyi Nimrod'un ağıtı ("Yüceliği Devletim Gibi Olan Kule"), büyük bir güce sahip bas arya ve muhteşem bir doruk noktasına ulaşan izler. İbrahim, coşkulu bir şekilde ("Rab Kudretinde Güçlüdür"), Tanrı'nın halkı dağıtma amacını ilan eder. Eserdeki en güzel sahne şimdi gerçekleşir, Shemite, Hamite ve Japthides'in dağılması, orkestra marşları ve barbar bir kadronun korolarıyla temsil edilir. Bu noktadaki sahne talimatları, üç koronun "perde arkasında söylenmesi gerektiğini, izleyiciye üç büyük insan ırkının göçünü sunan dağılmış manzaralar" olduğunu belirtir, bu da Goldmark'ın "Sheba Kraliçesi"nin son perdesinde de yapılan bir etkidir. İlk koro, Shemites'in birlikte söylenen korosu, Kefaret Günü arifesinde kullanılan Yahudi Sinagogu ritüelindeki bazı eski müziklerden alınmıştır. Diğer iki koro da renk ve ritim olarak Oryantal'dır ve eserin bu bölümüne çok çarpıcı bir etki verir. Melekler korosu ("Böylece Tanrı'nın Yüce Gücüyle") eserin tamamlandığını ilan eder ve İbrahim ve Nimrod'un iki uzun solosu, çok güçlü bir üslupla işlenmiş Melekler, İnsanlar ve Şeytanlar'ın son korolarına kadar uzanır ve finalde başlangıçta İnsanlar ve Melekler korosunu tanıtan temaları ve uvertürdeki karanlığın konusunu birleştirir. Tablo sahne talimatlarında şöyle tanımlanıyor: "Sahne üç yatay bölmeye ayrılmıştır. Ortada dünya vardır; üstte Yüce Tanrı'nın tahtı, tüm göksel güçlerle çevrilidir; altta cehennem, tahtında oturan Şeytan, tüm cehennem tanrılarıyla çevrilidir."

Kayıp Cennet.

"Kayıp Cennet" oratoryosu ilk olarak 1859'da Viyana'da Rubinstein'ın o şehirde kaldığı süre boyunca şefliğini yaptığı bir koro organizasyonu olan Gesellschaft der Musikfreunde tarafından üretildi. "Babil Kulesi" gibi, besteci tarafından "kutsal opera" olarak adlandırılmıştır, ancak gerçek oratoryo biçimindedir ve genellikle bu şekilde sınıflandırılır. Metin Milton'dan çok serbest bir transkripsiyondur. Eser üç bölüme ayrılmıştır; ancak ikinci bölüm genellikle oratoryo toplulukları tarafından verilen tek bölüm olduğundan, taslağımız esas olarak bununla sınırlı olacaktır. İlk bölüm esas olarak Şeytan'ın güçlerinin Cennet lejyonları tarafından yenilgiye uğratılmasıyla ilgilidir ve güçlü enstrümantal işleyişiyle dikkat çekicidir.

İkinci bölüm yaratılışa ayrılmıştır ve esas olarak birkaç resitatif barla tanıtılan korolardan oluşur, değişmez olarak anlatıcı rolünü oynayan tenor için. Bunlardan ilk yedisi dünyanın yaratılışını anlatır. Karakteristik bir girişten sonra, tenor "Kaos sona erdi!" der ve bunun üzerine Melekler ışığa parıldayan bir övgü söylerler ("Yükselirken, kararmış Hava parlak bir
Parlaklığa dönüştü"). Yine tenor ve koro kısa bir sayıda gökkubbeyi anlatır. Üçüncü koro ("Şiddetli bir şekilde öfkelendi Billows") kara ve suyun bölünmesini büyük bir canlılıkla resmeder ve taklit enstrümantasyon eşliğinde Rubinstein'ın bir su ressamı olarak becerisini büyük Okyanus Senfonisi kadar net bir şekilde gösterir. Dördüncü ve beşinci korolarda müzik, ağaçların ve bitkilerin yaratılışının ve gökkubbede yıldızların belirişinin hikayesini canlı bir şekilde anlatır. Meleklerin ayın yumuşak ışıltısında sevindiği altıncı koro ("Yavaşça ışıldayan, yumuşakça akan") kısadır, ancak son derece hassas ve güzeldir. Yedinci koroda ("Yaşamın Çatışmasının Sesi Her Yerde Yükseldi"), olağanüstü betimleme gücüyle karakterize edilen yaşamın uyanışının bir betimlemesini görürüz. Her biri betimlemesinde tamamen taze, özgün ve pitoresk olan bu koro grubu bizi tüm eserin en güzel kısmı olan insanın yaratılışına getirir. Uzun bir tenor resitatifiyle başlar, "Tüm Majesteleri
yükseklerde Cenneti parlatır", kapanışta güzel bir doruğa ulaşır ("Ve işte! İnsandı"). Melekler, "Selam Sana,
Ey İnsan" şeklinde göksel selamlarıyla karşılık verirler. Adem ile Anlatıcı arasında kısa bir diyalog geçer ve
Melekler bu kez Havva'ya selamlarını yenilerler. Bu, Adem ile Havva arasında çok zarif bir şekilde yapılandırılmış ve karakteri itibariyle yumuşak bir melodik olan hoş bir düete yol açar ("Bize Senin huzuruna gelmeyi öğret").
Son sayı, Meleklerin bir korosudur ("Cennetin Trompetleri berrak bir şekilde yankılandı"), geniş, akıcı, coşkulu bir uyumla başlar, sonra "Yüce Olan'a Övgü" sözcükleri üzerine bir füge dönüşür, coşku ve ihtişam dolu bir konu üzerine kuruludur ve güçlü güç patlamalarıyla verilen bir Hallelujah ile sona erer.

Üçüncü bölüm, Adem ile Havva'nın düşüşüne ve Eden'den kovulmasına ayrılmıştır ve insanlığın nihai kurtuluşunun duyurulmasıyla sona erer. Hem Yüce hem de Şeytan bu bölümde görünür,
ilkinin müziği tenor sesiyle söylenir; ancak, ilginç bir şekilde, ikincisinin müziği çok daha çekicidir.

SAINT-SAENS.

Besteci, piyanist ve eleştirmen olarak ünlü Charles Camille Saint-Saens, 9 Ekim 1835'te Paris'te doğdu. Müzik çalışmalarına çok erken yaşta başladı. Yedinci yılında Stamaty'den piyano dersleri aldı ve
armoni çalıştı ve on ikinci yılında Konservatuvar'da öğrenci oldu ve burada iki org ödülü kazandı; ancak Prix de Rome yarışmasında iki kez başarısız oldu. İlk senfonisi 1851'de ortaya çıktı ve
başarı ile icra edildi. 1853'te St. Merri Kilisesi'nin orgcusu olarak atandı ve beş yıl sonra Madeleine'de benzer bir pozisyon elde etti ve on dokuz yıl boyunca burayı büyük bir onurla doldurdu, sonunda Theodore Dubois lehine istifa etti. 1867'de Paris Uluslararası Sergisi tarafından "Les Noces de Promethee" kantatı için bir ödüle layık görüldü ve ertesi yıl Weimar'daki Sanatçılar Toplantısı'nda hem piyanist hem de besteci olarak seçkin bir onurla karşılandı. Opera kariyeri yaklaşık olarak bu zamanlarda başladı. "La Princesse jeune" 1872'de ve "Le Timbre d'Argent" 1877'de ortaya çıktı; ancak ikisi de başarılı olmadı. Bir sonraki eseri 1877'nin sonlarında Weimar'da sahnelenen kutsal drama "Samson et Dalila" idi; 1879'da Lyon'da "Etienne Marcel" izledi.
Operalarına ek olarak, aralarında 1879 Birmingham Festivali için bestelenen "The Deluge" ve "La Lyre et la Harpe"nin de bulunduğu birkaç kantat yazdı; üç senfoni; dört senfonik şiir, "La Rouet
d'Omphale", "Phaethon", "Danse Macabre" ve "La Jeunesse d'Hercule"; orkestra, şarkı ve romanslarla birlikte çok sayıda konserli parça, ayrıca piyano ve org için oda müziği ve besteler.
Kutsal
müziği şu eserleri içerir: dört ses için ayin, Requiem Ayini,
"Oratorio de Noel", "Tantum Ergo", sololar, koro ve orkestra için On Dokuzuncu Mezmur ve koro kullanımı için birçok küçük parça. Üretken bir
yazardı, ancak şöhreti bugüne kadarki enstrümantal müziğine dayanıyordu. Rusya, İspanya, Almanya ve İngiltere'de bir virtüöz olarak çok seyahat etti, kendi bestelerini yönetti ve ayrıca büyük başarı elde ettiği piyano ve org resitalleri verdi. Ayrıca bir müzik eleştirmeni olarak da üst sıralarda yer alır ve Paris basınına yaptığı katkıların çoğu ayrı bir ciltte yayınlanmak üzere
toplanmıştır. Son zamanlarda
Wagner sorunu üzerine yazdığı tartışmalı makalelerle hatırı sayılır bir ün kazanmıştır; ancak bu makalelerde bazen ulusal önyargılar kozmopolit yargılardan daha belirgin olmuştur. Bir besteci olarak
şüphesiz yerli çağdaşlarından herhangi birinden daha bilgilidir ve Bach'ı Gounod'dan bile daha yakından incelemiştir. Bay Thomas'ın bu ülkeye getirdiği senfonik şiirlerle kanıtlandığı gibi, betimleyici güçleri çok güçlüdür. Hatta sansasyonelliğin sınırına kadar giderler; ancak diğer yandan, "Oratorio de Noel" ve Bach'tan yaptığı transkripsiyonların incelenmesi onun
bir kontrpuan ve tematik işleme ustası olduğunu gösterecektir.

Noel Oratoryosu.

Saint-Saens'in Noel oratoryosu "Noel", boyutları itibariyle bir kantatın sınırlarını pek aşmaz, ancak müzikal olarak oratoryo tarzında inşa edilmiştir. Konusu, övgü atıfları ve son bir coşkulu halelüya ile birleştirilmiş doğumdur. Eser kısadır, ancak çok etkilidir ve beş solo ses ve koro için, yaylı çalgılar ve
org eşliğinde ve bir numarada arp eşliğinde yazılmıştır. Çok melodik bir karaktere sahip pastoral bir senfoniyle açılır. İlk numara, melek mesajını ve göksel orduların
görünüşünü içeren resitatiftir, "Ve
Çobanlar Vardı," konu tenor, alto,
soprano ve bariton arasında bölünmüştür ve oldukça kısa ancak güzel yazılmış ilk koro ("Şan şimdi
en yücelerdeki Tanrı'ya") ile devam eder. Sonraki sayı, çok basit ama melodisi zarif olan mezzo-soprano için bir aryadır ("Firm in Faith"). Dördüncü sayı, kilise stilinde yazılmış bir tenor solo ve korodur ("God of all"), ardından soprano ve bariton düeti gelir ("Blessed, ever blessed"), yapısı çok ayrıntılı ve oldukça renklidir. Sonraki sayı, özellikle ses bölümlerinin heyecanlı eşliğe karşı nasıl ayarlandığı için etkisinde yoğun bir şekilde dramatik olan "Wherefore are the Nations raging" korosudur. Karşıtlıklar da çok çarpıcıdır, özellikle koronun gürültülü açılışı ile "As it was in the Beginning" sözlerindeki tam uyum içindeki sakin kapanışı arasındaki karşıtlıklar. Sonraki sayı, tenor, soprano ve bariton için hoş bir üçlüdür ("Sen ilkten sona doğrusun"), arp eşliğindedir
ve bu da ona son derece zarif ve şık bir etki verir.
Ardından, temanın alto tarafından tanıtıldığı bir dörtlü ("Alleluia") gelir. Alleluia daha sonra dört bölüm tarafından alınır (soprano, mezzo-soprano, alto ve bariton), tam, zengin bir uyum içinde,
alto sayıyı tek başına çok etkili bir adagio pasajıyla kapatır.
Bir sonraki sayı, prelüdün açılış pastoralinin bölümlerinin tekrarı olduğu bir beşli ve korodur. Ayrıca ses bölümlerinde de kullanılır.
Sayı, yapısı ve gelişimi açısından oldukça ayrıntılıdır ve
basit kilise stilinde kısa bir final korosu ("Şimdi Şarkını Yükselt") izler. Eser kısa olmasına rağmen çok güzel ve sadece gerçek hizmet müziğiyle değil, aynı zamanda hem ses bölümlerinde hem de eşliklerde zarif hayaller ve narin fantezilerle dolu.

SCHUMANN.

En büyük müzisyenlerden biri olan ve hayatı bağışlansaydı muhtemelen Beethoven ve Schubert'ten bu yana tüm bestecilerin başında yer alacak olan Robert Schumann, bir kitapçının oğluydu ve 8 Haziran 1810'da Saksonya'daki Zwickau'da doğdu. Gençliğinde bir dâhi çocuğu olarak tanındı. Müzikteki ilk öğretmeni, ona piyano dersleri veren
Baccalaureus Kuntzsch'tu. Bu dersleri alırken Moscheles'in verdiği bir konsere katıldı. Büyük öğretmenin
çalması onun müzik tutkusunu uyandırdı ve ilk olarak onu bir müzisyen olmaya
ilham verdi. Babası yeteneğini çok erken fark etti, ancak annesi bu tutkusuna karşı çıktı. Annesinin
isteklerine saygı göstererek hukuk okumaya başladı, ancak müziği mesleği haline getirmek için tam bir kararlılıkla; ve sonunda bunu başardı, Wieck'in etkisi sayesinde, daha sonra kızı Clara ile evlendi ve hala yetenekli bir piyanist ve ünlü bir öğretmendir. Wieck ile
sağ eli yaralanana kadar piyano çalıştı. Sanatsal kariyerinin gerçekten başladığı 1830 yılında, önce Leipzig'te Yönetmen Kupsch ile ve daha sonra Heinrich Dorn ile
temel müziğin teorik çalışmasına başladı ve aynı zamanda
bestecilik çalışmalarına başladı. 1 numaralı eseri, Mannheim'daki bir baloda tanıştığı genç bir hanım olan Meta Abegg'e ithaf edilen sözde "Abegg Varyasyonları"ydı. Aynı yıl, 1830'da bir toccata besteledi. 1831'de ünlü "Papillons" ve diğer piyano eserleri ortaya çıktı. Schumann sadece bir müzisyen değildi, aynı zamanda yetenekli bir eleştirmen ve zarif bir yazardı; ve 1834'te, Schunke, Knorr ve Wieck ile birlikte, Almanya'daki müziksel ilerleme üzerinde önemli bir etkisi olan ve Chopin ve Brahms gibi müzisyenlerin büyük vaadinin ilk kez fark edildiği "Neue Zeitschrift fuer Musik"i kurdu. Babasının büyük muhalefetinden sonra 1840'ta Clara Wieck ile evlendi; ve bu yıl, "Liederkreis", "Woman's Life and Love" ve artık dünya çapında ün kazanan "Poet's Love" adlı üç ünlü siklus da dahil olmak üzere en iyi şarkılarından bazıları ortaya çıktı. Sonraki yıl, kaleminden daha büyük eserler çıktı, bunların arasında B majör senfonisi,
uvertürü, scherzo ve Mi majör finali ve Re minör senfonisi vardı.
Kariyerinin bu döneminde, karısıyla birlikte birçok sanatsal yolculuk da yaptı ve bu da her birinin itibarını büyük ölçüde artırdı. 1843'te, Moore'un metnine göre ayarlanmış büyük "romantik oratoryosu" "Paradise and the Peri"yi ve aralarında "Phantasiestuecke" ve "Kinderscenen" ile Mi bemol zarif piyano beşlisi
olmak üzere birçok favori şarkı ve piyano bestesini tamamladı. 1844'te, karısıyla birlikte St. Petersburg ve Moskova'yı ziyaret etti ve karşılamaları kraliyet töreniydi. Aynı yıl, "Florestan", "Master Raro", "Eusebius" ve diğer takma adların tüm Almanya'da bilindiği "Zeitschrift"ini terk etti ve Ferdinand Hiller'in yerine Düsseldorf'ta yönetmenlik görevini üstlendi. Hayatının son birkaç yılında, beynindeki bir rahatsızlıktan dolayı derin bir melankolinin kurbanı oldu ve hatta kendini Ren Nehri'ne atarak intihara teşebbüs etti. Daha sonra, 20 Temmuz 1856'da öldüğü Endenich'teki bir akıl hastanesine kaldırıldı. Schumann üzerinde en fazla etki bırakan iki kişi Jean Paul ve Franz Schubert'ti. Birinin romantizmi ve diğerinin duygusal hissiyatıyla derinden etkilenmişti. Eserleri, canlı mizah, zengin ve sıcak bir hayal gücü, özellikle eşliklerinde harikulade güzel enstrümantasyon, en yüce ifade biçimi ve sanat kurallarına katı bir bağlılık ile karakterize edilir.

Cennet ve Peri.

Schumann'ın laik oratoryosu "Cennet ve Peri", 1843'te yazılmış ve ilk olarak o yılın 4 Aralık'ında Leipsic'teki Gewandhaus'ta bestecinin kendi yönetimi altında icra edilmiştir. İngiltere'deki ilk icrası 23 Haziran 1856'da, Peri bölümünde Madame Jenny Lind-Goldschmidt ve Sterndale Bennett'in şefliğinde yapılmıştır. Metin, Moore'un "Lalla Rookh" adlı eserindeki ikinci şiirden alınmıştır ve şiiri tercüme eden arkadaşı Emil Flechsig tarafından Schumann'a önerilmiştir. Bu 1841'de olmuştur; ancak şiiri iki yıl sonrasına kadar müziğe koymamıştır. Metinde birçok değişiklik gerekiyordu ve bunları kendisi yaptı. Başlıca eklemeler "The Spirits of the Nile" için bir koro, Huriler'in korosu, Peri'nin solosu "Banished", dörtlü "Peri, 'tis true", solo "Sunken was the Golden Orb" ve son korodur. Ayrıca, birçok değişiklik metniyle uyumlu olduğu için, Ollker'in başka bir çevirisinden daha yararlandığı da öne sürülmüştür.

Eserin tam biçimini tanımlamak zordur, ancak neredeyse her zaman seküler bir oratoryo olarak sınıflandırılır, esas olarak tutku müziğinin stiline göre anlatıcının girişi nedeniyle.
Diğer açılardan kantataya benzer. Reissmann, Schumann'ın Yaşamı adlı eserinde bu noktada şöyle der:--

"Oratoryonun en ilkel biçimi olan tutku müziğini koruması doğru görünüyor. Şiirin gerçekten dramatik bir yönü yok; onu daha kapsamlı bir şekilde dramatize etmek için en ufak bir içsel veya dışsal neden yok. 'Walpurgisnacht' gibi bir
işlemle bile, resimsel gelişiminin çoğunu kaybetmiş olmalı. Bu nedenle, konuyu ele almanın tek doğru yolu, orijinal epik biçimi korumak ve gerçekleri birkaç basit kelimeyle, daha dramatik bir ortam gerektirecekleri noktaya kadar anlatan
anlatıcıyı antik oratoryo tarzında tanıtmaktı."

Von Wasielewski de aynı noktayı tartışır:

"Anlatıcı, Bach'ın tutku müziğindeki evanjelistten açıkça kopyalanmıştır; ancak kesinlikle aynı zorunlulukla değil. Şüphesiz ki, ikincisi, İncil dogmasının yalnızca özünün değil, sözcüklerinin de kutsal olduğu yönündeki kendi döneminin inancını paylaşıyordu. Schumann'ın durumu
hiç de benzer değildi. Önünde, müziğe uyarlanacak şiirde, bir kez yeniden şekillendirilmiş olsa bile, estetik kaygıların gerektirdiği her biçimsel değişikliğe izin verecek bir sanat eseri vardı. Örneğin, anlatıcıyı, birliği
bozduğu için ortadan kaldırmak ne kadar kolay olurdu!"

Anlatı pasajları çıkarılmış olsaydı, şüphesiz ki
ilgiyi artırır ve belki de eserin bazı bölümlerinin monotonluğunu ve sıkıcılığını
azaltırdı. Anlatıcının bölümünün, sayılar arasındaki basit bir anlatımlı bağlantı olarak ele alındığı olağan biçimin aksine, Schumann ona eylemlerin ve olayların kendisiyle aynı önemi verir ve bunu melodik olarak ele alır, böylece karşıtlıktan gelen rahatlama eksik kalır.

Oratoryo, solo sesler, koro ve orkestra için üç bölümden oluşur; başlıca sesler Peri (soprano); Melek (alto); Gazne Kralı (bas); Genç (tenor); Atlı (bariton); ve Kız'dır (soprano). Korolar Kızılderililer, Melekler, Huriler ve Nil'in Cinleri tarafından söylenir ve Anlatıcı bölümü çeşitli sesler arasında paylaştırılır. Hikaye, orijinal şiirin hikayesini takip eder. Cennetten kovulan Peri, kapısında durup ağlayarak, "inatçı ırkının o kutsal yeri hiç kaybetmemiş olması gerektiğini" düşünür.

Işık kapısını koruyan melek, "Cennet için en değerli olan hediyeyi" getirirse tekrar kabul edileceğine söz verir. Peri, hediyeyi aramaya önce Hindistan'a gider ve orada zalim Mahmud'a direnen kahramanın döktüğü son kan damlasını alır ve onu kapıya götürür; ancak kristal çubuk hareket etmez. Arayışına devam eder ve Mısır'ın vebalı ovalarından, yalnız ölmek için dışarı çıkan genç kıza olan aşkına kendini feda eden kızın son nefesini geri alır. Ancak kristal çubuk hala hareket etmez. Sonunda, Baalbek vadisinde, hediyeyi bulur, pişman bir günahkarın gözyaşı, bu da kabulünü garantiler.

Kısa bir orkestral girişten sonra, Anlatıcı (alto) kapıda üzgün Peri'nin hikayesini anlatır ve onu ilk soloda ("Ne kadar da kutsanmış görünüyor bana, kaybolmuş Hava Çocuğu") tanıtır; bu, romantik duygularla karakterize edilen, yumuşak, güzel bir melodidir. Anlatıcı
(tenor) Peri'ye mesajını ileten Meleği tanıtır ("Bir Umut senindir"), Peri de buna Doğu renkleriyle dolu şehvetli bir melodiyle yanıt verir ("Her Urn'de saklı Zenginliği biliyorum"). Tenor
Anlatıcı bu noktada bir dörtlü tanıtır ("O güzel Topraklar"), bu dörtlüde iki tiz, tenor ve bas sırayla gelir, ardından tam, güçlü bir koro gelir, "Ama şimdi nehirleri kıpkırmızı aktı." Etkisi bakımından oldukça barbarca olan garip bir marş, Gazne tiranının yaklaştığını belirtir ve Kızılderililer ile Fatihlerin coşkulu korosunu tanıtır ("Hail
to Mahmud"). Tenor Anlatıcı genç savaşçının memleketi nehrinin yanında tek başına durduğunu ve tirana meydan okuduğunu anlatır. Bir kez daha koro Mahmud'a selamlarını haykırır ve ardından ikisi arasında resitatif bir diyalog başlar ve bu diyalog gencin ölümüne ve çifte bir ağıt korosuna ("Vay canına, Şaft yanlış uçtu") kadar uzanır. Tenor Anlatıcı, Peri'nin özgürlük için dökülen son kan damlasını yakalamak için kaçışını anlatır; ve sonra tüm sesler geniş, güçlü, coşkulu bir finalde soprano solosuyla birleşir ("Kan kutsal olmalı"), bu eserdeki en etkili parçalardan biridir. İkinci bölüm en büyüleyici şekilde açılır. Tenor Anlatıcı, Peri'nin hediyesiyle geri dönüşünü ve Meleğin solosuna ("Hoş geldin tatlıdır") kadar olan kısmını resmeder ve bu on altı kadın sesi için kısa bir koro pasajının başlangıcıdır. Anlatıcının hayal kırıklığını açıklamasından sonra sahne Mısır'a döner ve zarif, narin üç bölümlü bir koroda Nil'in Ruhları Peri'yi rahatsız etmemeleri için çağrılır. Ağıtı duyulur ("Eden, Kalbim seni ne kadar özlüyor!") ve Ruhlar şimdi onun şarkısıyla nazik, sempatik bir tını örerler. Uzun bir tenor anlatımı ("Şimdi Peri iç çekerek dolaşıyor") izler, Mısır ovalarında dolaşan vebayı, müziği çok karakteristik olan müziği anlatır. Kızın sevgilisiyle birlikte ölme sahnesi acı doludur ve iki mükemmel parça içerir: mezzo-soprano için anlatı solosu ("Zavallı Gençlik, böylece terk edildi") ve Kızın ölmekte olan aşk şarkısı ("O bırak bana sadece Havayı solu, Aşk"). Sahne, Peri tarafından söylenen çift için tatlı ve nazik bir ağıtla ("Uyu") kapanır, ardından koro gelir ve acıklı bir vedaya katılır.

Üçüncü bölüm, sololar ve Oryantal renklendirmelerle serpiştirilmiş, Hurilerin güzel bir korosuyla ("Büyük Allah'ın Tahtına
Çelenk
leyin") başlar. Karakter olarak çok melodik olan tenor anlatımı ("Şimdi Sabah Gökyüzünde kızarıyor"), bir alto soloda ("Henüz değil") Peri'yi bir kez daha dolaşmaya mahkum eden Meleği tanıtır. Onun cevabı ("Reddedildi ve Cennet Kapısından Gönderildi") umutsuzlukla doludur. Anlatım şimdi akıcı, esintili bir şekilde bariton tarafından alınır ("Ve şimdi Suriye'nin
gül pembesi Ovası'nın üzerinden"), ardından Peris'in büyüleyici bir dörtlüsü gelir ("Söyle, öyle mi?"). Bir kez daha bariton araya girer, ardından Peri gelir; ve sonra tenor Anlatıcı, güllerin arasında yuvalanmış çocuğun ve çeşmedeki "tutku lekeli" atlının heyecan verici bir tasviriyle temayı ele alır. Alto, akşam ezanını ilan eder,
ve tenor, çocuğu diz çökmüş halde gördüğünde zavallı adamın anılarını düşünür. Solo bariton tövbesini duyurur, ardından çok geniş, tam bir uyum içinde bir dörtlü ve koro gelir ("Ey mübarek gerçek tövbenin gözyaşları!"). Bir sonraki sayı, soprano ve tenor sololarından oluşan bir çifttir, koroyla birlikte ("Mısır Ülkesine Bir Damla Düşer"). Coşkulu, muzaffer bir şekilde ("Sevinç, sonsuza dek sevinç, İşim bitti!"), Peri mutluluğunu söyler ve koro eseri "Ah, Kutsanmışların arasına hoş geldin!" diye göksel bir selamla sonlandırır. Üçüncü bölüm tartışmasız uzun ve yorucudur ve yalnızca şarkıcıların seslerini değil, dinleyicilerin sabrını da zorlar. Ancak birinci ve ikinci eser bazı güzel mücevherler içeriyor ve orkestral eser renk açısından oldukça zengin. Ancak her şeyiyle ele alındığında, hayal ürünü bir konunun
sert bir şekilde ele alınmasıdır.

SPOHR.

Dünyanın en büyük kemancılarından biri ve dünya çapında ün kazanmış bir besteci olan Louis Spohr, 25 Nisan 1784'te Brunswick'te doğdu. Tüm büyük müzik dehaları gibi, yeteneği çok erken ortaya çıktı. Beşinci yılında keman çalmaya başladı ve ergenlik yaşına gelmeden önce bu enstrüman için beste yapmaya başladı. Birkaç öğretmenle temel bilgileri öğrendikten sonra, Brunswick Dükü, tanınmış bir keman ustası olan Franz Eck'i ona ders vermeye ikna etti. Spohr iki yıl onunla kaldı ve Rusya'ya yaptığı seyahatlerde ona eşlik etti, çalıştı, beste yaptı ve Eck'in çalmasını gözlemleyerek çok şey öğrendi. 1805'te Gotha Dükü'nün orkestra şefi olarak atandı ve orkestra eserleri yazmaya başladı, o zamana kadarki besteleri çoğunlukla
keman içindi. İlk operası "Die Pruefung" da bu sıralarda ortaya çıktı. 1807'de Almanya'da çok başarılı bir tur yaptı ve 1809'da bir tur daha yaptı ve hayranlık uyandıran çalımıyla büyük bir coşku yarattı. O yıl ayrıca Almanya'daki ilk müzik festivali gerçekleşti ve bu festivali Thüringen'deki Frankenhausen'de Spohr yönetti. 1811'de bir başkası düzenlendi ve bunun için ilk senfonisini yazdı. 1812'de ilk oratoryosu "Das
juengste Gericht" ortaya çıktı; ancak iki kez sahnelendikten sonra
çok tatmin olmadı ve onu bir kenara bıraktı. O yılın sonbaharında Viyana'da ilk kez halka açık bir şekilde göründü ve o kadar başarılı oldu ki
Theater-an-der-Wien'deki orkestranın liderliği teklif edildi ve kabul etti. Ancak orada sadece üç yıl kaldı ve
sonra İsviçre ve İtalya'daki profesyonel turlarına devam etti. 1818'de
Frankfort'taki operanın şefi olarak atandı ve orada iki yıl kaldı ve bu süre zarfında "Faust" ve "Zemire ve Azor" operalarını çıkardı. 1820'de ilk kez İngiltere'ye gitti ve
Filarmoni konserlerinde bestelerinin çoğunu çaldı. İngiltere ziyareti çok başarılıydı ve Almanya'ya dönüş yolculuğunda Paris'te durdu ve orada da coşkulu bir şekilde karşılandı.
Sonunda Dresden'e yerleşti ve Weber o sırada "Freischuetz"inin performansı için hazırlıklarla meşguldü. Weber, orada kaldığı süre boyunca Cassel Elektörü'ne Hofkapellmeister görevi teklif edilmişti; ancak bunu kabul edebilecek durumda olmadığı için, Spohr'u önerdi ve Spohr, 1 Ocak 1822'de görevi aldı ve hayatının geri kalanını orada geçirdi, çünkü bu bir ömür boyu görevdi. Bu yıl içerisinde, tüm vokal eserlerinin en başarılılarından biri olan "Jessonda" operasını bitirdi. Dört yıl sonra, Düsseldorf'taki Ren Festivali'ni yönetti ve ikinci oratoryosu "Die letzten Dinge" ("Son Şeyler")'i çıkardı. 1831'de, o zamandan beri standart bir eser olan "Keman Okulu"nu tamamladı. En önemli senfonisi olan "Die Weihe der
Toene" ("Sesin Kutsanması") 1832'de Cassel'de, üçüncü oratoryosu "Des Heiland'ın letzte Stunden" ("Calvary") ise 1835'te aynı yerde sahnelendi. Dört yıl sonra tekrar İngiltere'ye gitti ve "Calvary"sini Norwich Festivali'nde büyük bir başarıyla sahneledi, bu da 1842 Festivali için "The Fall of Babylon"u sahnelemesi için bir sipariş almasına yol açtı. Son operası "The Crusaders" 1844'te yazıldı, ancak kalıcı bir başarı elde edemedi. Bu zamandan 1857'ye kadar turlar düzenlemekle ve aralarında Seçmen'in muhalefetine rağmen 1853'te "Tannhaeuser"ini çıkardığı Wagner'inkilerin de bulunduğu diğer bestecilerin eserlerini üretmekle meşgul oldu. 1857'de emekli oldu ve iki yıl sonra öldü. Bir müzisyen olarak doğdu ve bir müzisyen olarak öldü,
ve uzun ve onurlu yaşamı boyunca her zaman sanatına sadık kaldı ve
müzikal dokusundaki ilginç kombinasyonlara rağmen
onu yüceltmek ve onurlandırmak için çok şey yaptı. Beethoven'ı asla anlayamadı veya takdir edemedi. Kendisini Mozart'ın bir öğrencisi ilan etti, ancak onunla çok az ortak noktası vardı ve Wagner'i sadece "Uçan Hollandalı" adlı eserinin gücüyle yaşayan bestecilerin en büyüğü ilan etti. Bir icracı olarak, herhangi bir dönemin en iyilerinden biriydi.

Son Yargı.

Spohr aynı konu üzerine iki oratoryo yazdı,--"Das juengste Gericht"
("Son Yargı") ve "Die letzten Dinge" ("Son Şeyler"); ancak
ikincisi artık evrensel olarak "Son Yargı" olarak adlandırılıyor ve ilki, icrasından kısa bir süre sonra bestecinin kendisi tarafından rafa kaldırıldı. Otobiyografisi bize her biri hakkında ilginç ayrıntılar verir. Hamburg'a bir konser turundan sonra Spohr Gotha'ya döndü ve orada Frankenhausen Precentor'u Bischoff'tan bir mektup buldu. Mektupta, Erfurt Valisi tarafından Napolyon'un doğum günü olan 15 Ağustos'u kutlamak için orada bir müzik festivali düzenlemesi
emredildiği bildiriliyordu. Spohr'u bu festivalin yönetmenliğini üstlenmeye ve bu vesileyle bir oratoryo
yazmaya davet etti. Bundan önce Erfurt'taki bir şair ona "Son Yargı" adlı metni
vermişti ve Spohr bundan yararlanmaya karar verdi. Şöyle yazıyor,--

"Librettoyu istedim ve hemen işe koyuldum. Ancak kısa süre sonra oratoryo stili için kontrpuan ve füg konusunda hala çok eksik olduğumu hissettim. Bu nedenle konu için gerekli olan ön çalışmaları yapmak amacıyla çalışmamı askıya aldım. Öğrencilerimden birinden Marpurg'un 'Füg Yazma Sanatı'nı ödünç aldım ve kısa süre sonra bu eserin çalışmasına derinlemesine ve sürekli olarak katıldım. Talimatlarına göre yarım düzine füg yazdıktan sonra, sonuncusu bana çok başarılı göründü, oratoryomun kompozisyonuna devam ettim ve başka hiçbir şeyin araya girmesine izin vermeden tamamladım. Yaptığım bir muhtıraya göre, Ocak 1812'de başladı ve Haziran'da bitti."

Bu bağlamda Spohr şu komik hikayeyi anlatır:--

"Şeytan bölümünü söyleyen tek solist şarkıcılardan biri bana
tatmin
vermedi. Güçlü bir enstrümantasyonla yazılmış olan bölümü, Bischoff'un tavsiyesi üzerine, Gotha civarındaki bir köy okul müdürüne verdim; bu müdür, muazzam bas sesiyle tüm bölgede
ünlenmişti. Ses gücü olarak
gerçekten de tüm bir orkestrayı
gürültecek kadar yeterliydi; ancak
bilimde ve müzikte bölümü hiçbir şekilde tatmin edici bir şekilde icra edemedi. Bölümü kendim ona öğrettim ve provasını yaptım ve
ona biraz yardımcı olmak için büyük çaba sarf ettim. Ancak pek başarılı olamadı; çünkü
kamu davası günü geldiğinde, tüm talimatları ve uyarıları tamamen unutmuştu ve barbar sesini o kadar gevşek hale getirmişti ki
önce dinleyicileri korkuttu, sonra da kahkahalara boğdu."

Spohr'un açıklamalarından, korolardan ve füglerden memnun olduğu, ancak o günün gösterişli kantat stilindeki İsa ve Meryem'in solo bölümlerinden memnun olmadığı açıktır. Daha sonra bunları yeniden yazmaya karar verdi; ancak "başlamak üzereyken," diyor, "konunun ruhuna artık giremediğimi hissettim ve bu yüzden yarım kaldı. Eseri olduğu gibi yayınlamaya karar veremedim. Bu yüzden sonraki yıllarda hiçbir şekilde kullanılmadan öylece kaldı." 

On üç yıl sonra, artık "Son Yargı" olarak bilinen "Die letzten Dinge"yi yazdı. "Mektuplarından birinde şöyle diyor:--

"Aynı yıl [1825], 'Leipsic Musical Journal'ın editörü olan Meclis Üyesi Rochlitz, bestelemem için bana 'Die
letzten Dinge' adlı bir oratoryo metni teklif etti ve bunu büyük bir memnuniyetle kabul ettim,
çünkü bu sanat tarzındaki önceki girişimim olan 'Das juengste Gericht' artık beni hiç memnun etmiyordu ve bu nedenle Derneğimizin toplantısında tek bir sayısını bile seslendirmeye yanaşmamıştım.... Tüm çalışma İyi Cuma'ya [1826] kadar tamamlandı ve sonra ilk olarak Lutheran Kilisesi'nde tamamlandı. Akşam vaktiydi ve kilise ışıklandırıldı. Uzun süredir Roma'da olan damadım Wolff, kiliseyi İyi Cuma'da olduğu gibi,
üstüne bir haç şeklinde ışıklar yerleştirerek aydınlatmayı
önerdi ve fikrini gerçekleştirdi. Kilisenin ortasında, gümüş folyoyla kaplı ve altı yüz cam lambayla asılmış on dört ayak uzunluğunda bir haç asılıydı ve o kadar parlak bir ışık yayıyordu ki her yerde ders kitaplarını net bir şekilde okuyabiliyorduk. Yaklaşık iki yüz müzisyen ve şarkıcı, kilisenin galerisine yerleştirilmişti, üst üste sıralar halinde düzenlenmişlerdi ve çoğunlukla yaklaşık iki bin kişiden oluşan dinleyiciler tarafından görülmüyordu. İki kızım Bay Wild, Albert ve Foeppel, bir amatörle birlikte soli'yi söyledi ve performans kusursuzdu. Etkisi, kendim söylemeliyim ki, olağanüstüydü."

Eserin başlığı açıkça yanlış bir adlandırma ve yanlış bir çeviridir,
çünkü Son Yargı'nın dehşetlerinden hiçbir şey içermez, ancak,
diğer yandan, zarif ve şık bir üslupla yazılmıştır. Bu başlığın esere eklenmesinin, eseri 1830 Norwich festivali için düzenleyen ve daha önceki oratoryo "Das juengste Gericht"i hazırladığını varsayan Profesör Taylor'ın eseri olduğu söylenmektedir.
Başlık artık eserle o kadar
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı hale gelmiştir ki, onu değiştirmek için hiçbir çaba gösterilmemiştir.
İlk bölümde metin övgü atıflarıyla sınırlıdır.
"Bereket, şeref, şan ve güç tahtta oturana ve Kuzu'ya sonsuza dek olsun" adlı tekli bölüm, tüm ilk bölümün anlamını aktarır; ikinci bölüm ise Kıyamet'in korkunç işaretlerini anlatan bölümleriyle sınırlıdır. son gün, yeni cennetin vizyonları ve bir haleluya ile sona eriyor. Ve yine de Malibran, Spohr'un biyografisinde oratoryoyu Michael Angelo'nun "Son Yargı"sının müzikal bir kopyası olarak adlandırıyor ve iki oratoryoyu birden fazla kişinin karıştırdığını gösteriyor. Eser, genellikle oratoryolarda bulunanların çok ötesinde, ciddi ve görkemli bir karaktere sahip çok uzun bir uvertürle açılıyor. Bunu, güzel bir şekilde yazılmış ve etkileyici soprano ve bas soloları içeren çarpıcı koro "Onun korkunç Adını Övün" takip ediyor. Bazı kısa tenor ve bas resitatifleri, seslerin korna dışında hiçbir eşliği olmayan ikinci sayıya, kısa bir koroya ("Kutsal, kutsal, Orduların Tanrısı") yol açıyor. Soprano ve tenor için üç resitatif cümle, hemen hemen her oratoryo müziği severin aşina olduğu görkemli bir sayı olan bir sonraki koro ("All Glory to the Lamb that died") ile başlar. Bir sonraki sayı, eserdeki en çarpıcı olanlardan biridir. Kısa bir tenor resitatif, tenor solo ve koroyu, "Blessing, honor, glory,
and power"ı tanıtır, sakin ve akıcı bir solo ile başlar, koro aynı şekilde açılır, sonra hayranlık uyandırıcı bir şekilde yazılmış bir füge dönüşür ve açılıştaki gibi aynı dingin tarzda kapanır. Çok dramatik ve pitoresk bir sahne, tenor resitatifini ("Ve işte! kudretli bir ordu") içerir, "tahtın ve kuzunun önünde duran tüm ulusların ve insanların kudretli ordusunu" tanımlayan çok çarpıcı bir eşlik ve ilk bölümü kapatan zarif dörtlü ve koro ("Rab Tanrı Cennet ve Dünya"). İkinci bölüm, Kıyamet Günü'nün işaretlerini ve alametlerini grafik bir üslupla duyuran bir orkestral senfoniyle başlar. Bunu yoğun bir şekilde dramatik bir eşlikle uzun bir bas resitatif izler:--

"Öfke günü yakındır.
Yüce Tanrı kudretini ortaya koyacaktır.
Orakçının şarkısı tarlada sessizdir,
Ve çobanın sesi dağda.
Vadiler korkuyla sarsılacak,
Tepeler dehşetle titreyecek.
Geliyor, dehşet günü geliyor!
Korkunç sabah doğuyor!
Kudretli kolun, ey Tanrı, yükseldi.
Yeri ve gökleri sarsacaksın.
Bir tomar gibi buruşacaklar
Öfkeyle göründüğünde."

Metin, konunun dramatik doğasını gösterir ve eserin geri kalanını karakterize eden şefkat ve dinginlikle çarpıcı bir tezat oluşturan bir güç ve canlılıkla ele alınır. Bu resitatif, soprano ve tenor için çok acıklı bir düete, "Bu korkunç saatte beni terk etme"ye yol açar, bu güzel bir melodi mücevheridir, ardından koronun hep birlikte verdiği yanıt, "Eğer bütün kalbinle" gelir. Kısa bir tenor resitatifinden sonra, bir başka güçlü koro ("Babil yıkıldı"), heyecanlı ve güçlü bir eşlikle devam eder, sesler durduktan sonra bir süre devam eder, bir kez tenorun "Bitti" diye ilan etmesiyle kesilir ve ardından yumuşak bir pianissimo etkisiyle sona erer. Bunu, şefkatli, melodik bir dörtlü ve koro ("Kutsanmışlar Ayrılanlar") izler. Soprano sesi yeni cenneti ve dünyayı duyurur. Kısa bir tenor resitatif ("İşte! Yakında gelecek") ve dörtlü yanıtı ("O zaman gel, Rab İsa") son büyük koro için yolu hazırlar ("Büyük ve harikuladedir tüm Eserlerin"), birkaç ölçülük tam armoni ile başlar, sonra canlı bir füge dönüşür, bu füg, koronun hallelujah duyurularından sonra, başka bir füg ("Krallık Senindir") tarafından takip edilir ve coşkulu bir övgü ve Amin atıfıyla kapanır. Oratoryodaki solo bölümler her zaman kısadır ve düşünceli bir karaktere sahiptir. Bu, özellikle bir veya iki istisna dışında, baskın özelliklerin tatlılık, şefkat ve zarafet olduğu bir koro eseridir. Bu istisnalarda, harika eşlikleriyle "Babil Yıkıldı" adlı büyük koro gibi, yüksek bir yüceliğe ulaşır.

SULLIVAN.

Arthur Seymour Sullivan'ın son birkaç yıldır sahip olduğu büyük popülerlik, ilk olarak halkın ilgisini çeken "Büyücü" (1877) ile başlayıp "Mikado" (1885) ile biten, son derece başarılı komik operet serisinden kaynaklanıyordu ve itibarının dayandığı kalıcı temelleri neredeyse gölgede bıraktı; yani ciddi ve kutsal müziği. 13 Mayıs 1842'de Londra'da doğdu. Ünlü bir bando şefi ve klarnetçi olan babası, müzik eğitimini ilk olarak Kraliyet Şapeli'nin çocuklarının şefi olan Rahip Thomas Hilmore'a emanet etti. 1854'te Şapele girdi ve orada üç yıl kaldı ve ayrıca bu dönemde Goss ve Sterndale Bennett'in gözetiminde Kraliyet Müzik Akademisi'nde eğitim aldı ve 1858'de bu kurumdan ayrıldı ve bu yıl Leipzig'e gitti. 1861'e kadar Konservatuvar'da kaldı, ardından Londra'ya döndü ve müzikseverlere Shakespeare'in "Tempest" adlı eseriyle kendini tanıttı ve bu eser büyük bir başarı kazandı. Bunun karşılandığı coşku ve o zamanlar "Athenaeum"un müzik eleştirmeni olan Chorley'nin elinden kazandığı iyilikler ona sağlam bir zemin sağladı. Birmingham Festivali için yazılan "Kenilworth" kantatı, "L'Ile enchantee" adlı balenin müziği ve "The Sapphire Necklace" adlı opera 1864'te sahnelendi. 1866'da yalnızca İngiltere'de değil, Almanya'da da çalınan ilk senfonisi ve o yıl ölen babasına bir övgü olan "In Memoriam" adlı bir uvertür ortaya çıktı. Ertesi yıl
uvertürü "Marmion" ilk kez sahnelendi. 1869'da ilk oratoryosu "The Prodigal Son"u, 1873'te "The Light of the World"ü ve 1880'de "The Martyr of Antioch"u yazdı; ilki Worcester için, ikincisi Birmingham için ve üçüncüsü Leeds festivalleri için. Thomas orkestrası tarafından bu ülkede sıklıkla çalınan güzel "Overture di Ballo" 1870'te Birmingham için yazıldı ve ertesi yıl muhteşem kantatı "On Shore and Sea" ortaya çıktı. 11 Mayıs 1867'de küçük komik opereti "Cox and Box" ilk kez halk önünde duyuldu. Bu, "Büyücü"den beri gelen ve opera dünyasında neredeyse eşi benzeri olmayan ve onun ve işbirlikçisi Gilbert'in adını evlerde konuşulan
bir dizi olağanüstü başarının ilkiydi. Hem dini hem de seküler müzik için çok şey yaptı. Oratoryolarına ek olarak çok sayıda ilahi, kırk yedi ilahi melodisi, iki Te Deum, birkaç ilahi, part şarkısı ve koro yazdı ve 1872'de Hristiyan Bilgi Derneği için "Müziği Olan Kilise İlahileri" koleksiyonunu düzenledi.

1876'da Cambridge'den ve 1879'da Oxford'dan fahri Müzik Doktoru derecesi aldı ve 1883'te Kraliçe tarafından şövalye ilan edildi.

Savurgan Oğul.

Sullivan'ın oratoryolarının ilki olan "Savurgan Oğul", İngiltere'deki Worcester Festivali için yazılmış ve ilk kez 8 Eylül 1869'da seslendirilmiştir. Sadece on sekiz sayıdan oluşan kısa bir eserdir ve oldukça melodiktir. Besteci eserin önsözünde şöyle der:--

"Savurgan Oğul benzetmesinin daha önce hiç kutsal bir müzik bestesinin metni olarak seçilmemiş olması dikkat çekici bir gerçektir. Hikaye o kadar doğal ve acıklıdır ve o kadar
tamamlayıcı bir bütün oluşturur; verdiği ders o kadar tamamen Hristiyandır; karakterler, az da olsa, o kadar mükemmel bir şekilde zıttır; ve yerel renklerin kullanılması fırsatı o kadar açıktır ki, konunun bu kadar uzun süre göz ardı edilmesi gerçekten şaşırtıcıdır.

"Tek dezavantajı, anlatının kısalığı ve bunun sonucunda onu başka yerlerden alınan materyalle doldurma zorunluluğudur. Mevcut durumda bu, mümkün olduğunca az ve tamamen Kutsal Yazılardan yapılmıştır. Bunu yaparken, Savurgan
kendisi, doğal olarak kaba ve ahlaksız bir
mizaca sahip olarak değil, birçok yorumcunun, insan doğası hakkında çok az bilgi sahibi ve kendi gençlik dürtülerini hatırlamayan bir görüş olarak, daha ziyade neşeli, huzursuz bir genç olarak
tasarlanmıştır, evinin monotonluğundan bıkmış ve babasının çiftliğinin dar sınırlarının ötesinde ne olduğunu görmek için endişeli, kendi sadeliği ve şevkinin güveniyle ilerleyen ve başlangıçta kendisine yabancı olduğu kadar iğrenç de olacak olan çılgınlıklara ve günahlara doğru yavaş yavaş sürüklenen
bir genç olarak. Benzetmenin sona erdiği bölümün, önceki ve ana bölümle dramatik bir bağlantısı yoktur ve bu nedenle ele alınmamıştır."

Gerçekte, benzetmenin anlatımıyla ilgili on sekiz sayıdan yalnızca altısı vardır. Geri kalanlar hikayeyi ahlaken anlatır ve öğretisini açıklar. Kısa, basit bir orkestral prelüdden sonra, soprano solosuyla başlayan ("Tanrı'nın Meleklerinin Varlığında Sevinç Vardır") ve ayrıca alto ve bas soloları içeren bir açılış korosu, "tövbe eden bir günahkar" için cennetteki sevinci ilan ederken, tüm eserin anahtarını düşünceli bir üslupla verir.
Sonunda benzetme, "Bir adamın iki oğlu vardı" adlı tenor resitatif ve solo ile başlar ve Savurgan Oğul, mallarının payını ister.
Resitatifle başlayan bir bas aryasında, baba ona iyi bir öğüt verir, "Rab'bi onurlandır" ve muhtemelen kendi payını da, çünkü soprano bir sonraki sayıda "uzak bir ülkeye yolculuk yaptı ve orada sefahat içinde hayatını harcadı" diyor. "Bunun ardından çok melodik ve canlı bir koro ("Hadi yiyelim ve içelim; yarın öleceğiz") gelir ve bu koroda tenor önemli bir rol oynar. Baküs
alemi'ne yanıt bir sonraki sayıda gelir, kısa bir koro, alto resitatifiyle başlar, "Yazıklar olsun onlara." Eserin mücevherlerinden biri olan güzel bir alto şarkı, "Dünyayı Sevme" bu noktada araya girer. Sonuç olarak anlatıya devam edilir.

Orkestranın etkili bir prelüdünden sonra, soprano resitatifi kıtlığı ve Savurgan'ın domuzlar arasındaki deneyimlerini anlatır ve güzel bir aryaya ("Ah, dinlemiş olsaydın") kadar devam eder. Tenor, etkileyici bir aryayla ("Babamın Kaç Kiralık Hizmetçisi") devam eder. Anlatı yine çok etkileyici bir koroya ("Tanrı'nın Kurbanları") yer açmak için durur, ardından geri dönüş ve uzlaşma
("Ve kalkıp Babasına geldi")--tenor ve bas için çok dramatik bir düet, ardından babanın coşkulu ve coşkulu bas aryası ("Çünkü bu
Oğlum öldü") gelir. Benzetme burada sona erer; ancak müzik
tema üzerinde ahlak dersi vermeye ve dört etkili
sayıda temayı resmetmeye devam eder,--koro, "Ey İnsanlar Rab'bi övse", eserdeki en uzun ve en iyi yapılandırılmış olan; tenor için resitatif ve arya, "Gelin, ye Çocuklar"; eşliksiz dörtlü, "Rab yakındır"; ve son koro, "Sen, ey Rab, bizim Babamızsın", tam, geniş bir uyumla bir Hallelujah ile
kapanır.

Dünyanın Işığı.

Sir Arthur Sullivan'ın ikinci oratoryosu, "Dünyanın Işığı", her bakımdan "Savurgan Oğul"dan çok daha büyük bir ölçekte düzenlenmiştir. 1873 Birmingham Festivali için yazılmıştı ve ilk kez 27 Ağustos'ta verildi. Bestecinin önsözünde açıkladığı gibi eserin amacı, vaiz, şifacı ve peygamber olarak niteliklerine tanıklık eden kariyerindeki bazı gerçek olayları kullanarak, Rabbimizin yeryüzündeki yaşamının insani yönlerini ortaya koymaktır. "Dramatik bir güç katmak için," diyor,--

"Çalışma, sırasıyla, ilk bölümde Rabbimiz'in doğumu, vaazı, şifası ve peygamberliğiyle ilgili sahneler halinde düzenlenmiştir ve Kudüs'e muzaffer bir şekilde girişiyle sona ermektedir; ve ikinci bölümde, Kendisinin İnsan Oğlu olarak itirafını içeren, düşmanlarının öfkesini en üst düzeye çıkaran ve yöneticileri ihaneti ve ölümü için komplo kurmaya yönlendiren ifadeler; koronun çektiği acıları ve nihai ödülüne olan inancını ciddi bir şekilde anlatması; Mecdelli Meryem'in mezardaki kederi; ve Havarilerin Rableri ve Efendilerinin dirilişindeki teselli ve zaferi."

İlk bölümde dört sahne vardır: "Beytüllahim", "Nasıra", "Lazarus" (daha uygun bir şekilde "Bethany" olarak adlandırılabilirdi) ve "Kudüs'e Giden Yol." İkinci bölümün sahneleri tamamen Kudüs'te geçer.
"Bethlehem" meleklerin çobanlara olan mesajını, Meryem'i ziyaretlerini, doğumu, melek tarafından Meryem ve Yusuf'a Hirodes'in tasarladığı uyarıyı, Rama'da Rachel'ın ağıtını ve tesellisini ve Tanrı'nın çocuğa olan bereketini vaat etmesini içerir. "Nasıra"da, sinagogda İsa'yı temsil eden ve kendisini kehanetin nesnesi ilan eden, inanmayan dinleyici kalabalığı tarafından kovulmasını ve öğrencilerine, onlarla yalnız bırakıldıklarında, zulümlerine uysallıkla katlanmaları yönündeki öğütlerini anlatan bir sahne vardır. "Lazarus"
Bethany'ye yolculuğu ve Rabbimiz'in yaslı kız kardeşlere, kardeşlerinin tekrar dirileceğine dair güvencelerini anlatır. "Kudüs'e Giden Yol" sahnesi, başlığından da anlaşılacağı üzere, Rab'bin halkın coşkulu alkışları ve coşkulu tezahüratları arasında şehre girişidir. İkinci bölümde, koyunlar ve keçiler hakkındaki söylev, yönetici ile halk arasındaki görüşme, yöneticinin Nikodemus'a olan öfkesi, Mesih'in acıları ve ölümü, öğrencilerin Tanrı'yı ​​yüceltirken ve dirilmiş Efendilerinin övgülerini söylerken dirilişi ve sevinci yer alır. Eser, bir önsöz korosuyla ("Jesse'nin Sapından Bir Çubuk Çıkacak") başlar ve sonunda "Beytüllahim" sahnesi başlar. Orkestra için sessiz ama etkili bir pastoral hareket, bir tenor resitatifi ("Tarlada Çobanlar Vardı") ve Çobanlar'a göksel mesajı duyuran bir kontralto solosu ile başlar ve ardından sopranolar ve altolar tarafından coşkulu bir "Gloria" söylenir, ardından Çobanlar'ın korosu ("Hadi şimdi Beytüllahim'e gidelim") erkek sesleri için gelir. Kısa resitatif pasajlarda bir Çoban, Meryem'e "Kadınlar arasında kutsanmışsın" der, ardından soprano solosu "Ruhum Rab'bi yüceltir" der. Bakire'nin şükranlarını dile getirmesinden sonra Çobanlar, karşıtlıklarıyla özellikle çarpıcı olan "Bütün Dünya dinleniyor" korosuna katılır. Melek'in Meryem'i Mısır'a kaçması konusunda uyardığı kısa bir resitatifin ardından çok kasvetli bir koro ("Rama'da bir Ses vardı") gelir. Sonunda tenor, yumuşak bir aryayla duyulur ("Sesini ağlamaktan alıkoy"), coşkulu bir uyumla dolu bir koroya yol açar ve sahneyi kapatan çok etkili bir doruk noktasına ("Ruhumu dökeceğim") yükselir.

"Nasıra" sahnesi, İsa'nın sinagogda okuduğu İşaya'nın kehanetinin nesnesi olduğunu ilan ettiği bir bariton solo ile başlar ("Rab'bin Ruhu üzerimde"). Yahudiler çok dramatik bir koro halinde cevap verirler ("Bu Adamın Bilgeliği Nereden?"). İsa yine araya girerek, "Bir peygamber kendi ülkesinden başka yerde onursuz değildir" der; bunun üzerine halk çok etkili bir eşlik eşliğinde daha da dramatik bir koro ("Bu İsa değil mi?") söylemeye başlar. Üçüncü kez İsa kendini ilan eder, ardından heyecan verici, öfkeli koro gelir, "Onu neden dinliyorsunuz?" Şefkatli ve zaman zaman ateşli bir solo ("Rab, Raporumuza kim inandı?") çok etkili bir beşliye ("Kuşkusuz Sen bizim Babamızsın") yol açar. Başka bir kısa bariton solo ("Onlar kutsanmıştır")'dan sonra, eserdeki en güzel yazılmışlardan biri olan "Güneşi yükseltir" korosuna geliriz ve sahneyi kapatır.

Üçüncü sahne, "Lazarus", Beytanya'ya yapılan hüzünlü yolculuğun, yaslı kız kardeşleri teselli etmeye çalışan akraba ve arkadaşların arasına varışın tasviriyle başlar ve henüz açılmamış mezarda sona erer. Tenor ve bariton arasında bir düet içerir, birincisi bir Mürit, ikincisi İsa, müziği her zaman bariton sesi tarafından söylenir; alto için bir solo ("Ölüler İçin Ağlamayın"), kasvetli bir orkestral prelüd ve kapanışında bir koro eşliğinde; Martha ile İsa arasında bir diyalog ("Rabbim, eğer burada olsaydın"); kısa ama çok güzel bir koro ("Onu nasıl sevdiğini gör!"); bariton solo, "Sana söylemedim"; ve büyük bir güce sahip son bir koro ("Mezar seni övemez").

İlk bölümün son sahnesi olan "Kudüs'e Giden Yol", baştan sona çok parlaktır ve önceki sayıların genel kasvetiyle neşeli bir tezat oluşturur. İsa ile bir Öğrenci arasındaki kısa bir diyalogla açılır ("Üstat, dışarı çık ve buradan git"), bu da çocuk sesleri için üç bölümlük büyüleyici bir koro ("Davut'un Oğluna Hosanna") eşliğinde, eşlikte belirgin bir arp bölümüyle ve güzel bir doruk noktasına kadar işlenir. Muhteşem bir soprano solosu ("Siyon Kızına Söyle") araya girer, ardından İsa ile bir Ferisi arasında kısa bir diyalog geçer ve ardından Havarilerin coşkulu korosu "Krallık kutsansın" der. "Başka bir bariton solodan sonra ("Eğer bilmiş olsaydın, ey Kudüs") çocukların hosanna'sı tekrarlanır, bu sefer tam koro gücüyle; ve ilk bölüm sona erer.

İlk bölüm birkaç ölçüden oluşan bir prelüdle açılır; ancak ikinci bölüm, bestecinin kendisinin de söylediği gibi, Rab'bin Kudüs'teki varlığının neden olduğu öfkeli duyguları ve anlaşmazlıkları belirtmek için tasarlanmış, çok etkili bir şekilde yazılmış uzun bir uvertürle başlar. Kapanışında, bariton, bu bölüme atanan en güçlü sololardan birinde ("İnsanoğlu Görkemiyle geldiğinde"), koyun ve keçilerin benzetmesini söyler. Halkın şaşkın korosu, "Bu, öldürmeye çalıştıkları kişi değil mi?" diye sorar ve ardından biraz sıkıcı bir sahne gelir. Bir Hükümdar, Halkla tartışır ve küçümseyerek Mesih'in Celile'den çıkıp çıkmayacağını sorar. Halk ikna olmamış bir şekilde kalır, Ancak, Nicodemus daha sonra Hükümdarla akıl yürütmeye çalışır ve bu da onu çok
kızdırır. Tüm bunlar etkili bir kadın korosuna ("Saat
geldi") yol açar. Çok hassas ve acıklı bir soloda ("Kudüs'ün Kızları") İsa veda şarkısını söyler. Çarmıha gerilme olayları atlanır,
çünkü eser yalnızca İsa'nın insan kariyerini tasvir etmeyi amaçlamaktadır. Hikayenin geri kalanı anlatı biçiminde anlatılır; eşliksiz bir dörtlü
("Evet, yürüsem de") ve Mesih'in acılarını anlatan güçlü ama kasvetli bir koro ("İnsanlar ve Kardeşler") bizi mezara götürür. Sahne, Mecdelli Meryem'in "Onu nereye koydular?" yakınmasıyla ve Mesih'in
dirildiğini söyleyen Meleğin cevabıyla başlar, bunu altı parçadan oluşan eşliksiz bir koro izler ("Rab
dirildi"). Kısa bir tenor solosu ("Eğer Mesih ile birlikte dirildiyseniz") doğrudan füg formunda işlenmiş son koro ("Tanrı onu yüceltti") ile devam eder.

VERDİ.

Yaşayan en büyük İtalyan opera bestecisi olan Giuseppe Verdi, 9 Ekim 1813'te Roncale'de doğdu. Diğer birçok müzisyen gibi, mütevazı ve kaba bir başlangıçtan geldi, ebeveynleri küçük bir İtalyan köyünde küçük bir han ve
malzeme dükkanı işletiyordu. Müzik yeteneği kendini çok erken gösterdi. Onuncu yılında, Busseto'da birlikte çalıştığı usta Baistrocchi'nin yerine orgcu olarak atandı. Patronu M. Barezzi'nin cömertliği sayesinde, Milano'ya gönderildi ve burada "müziğe özel bir yeteneği olmadığı" gerekçesiyle Konservatuvar'a kabul edilmedi! Hiçbir şey yılmadı, genç besteci, La Scala şefinin önerileri doğrultusunda, kendisi de hiç de fena olmayan bir besteci olan M. Lavigne ile kompozisyon ve orkestrasyon çalıştı. 1833'te Verdi, Busseto'ya döndü ve beş yıl sonra Milano'ya geri döndü ve burada opera bestecisi olarak
harika bir şekilde başarılı kariyerine başladı. İlk operası "Oberto Conte di S.
Bonifacio", 1839'da ortaya çıktı ve bunu dünya çapında başarı elde eden ve bestecilerini tüm çağdaş İtalyan yazarlarının
en üstüne koyan bir dizi opera eseri izledi. Bunların en önemlileri şunlardır: "Nabucco" (1842); "I Lombardi" (1843); "Ernani" (1844); "Attila" (1846); "Macbeth" (1847); "I Masnadieri" (1847); "Luisa Miller" (1849); "Rigoletto" (1851); "Il Trovatore" (1853); "La Traviata" (1853); "Sicilyalı Vespers" (1855); "Maskeli Balo" (1857); "Kaderin Gücü" (1862); "Don Carlos" (1867); "Aida" (1871). Son adı verilen
operada, Verdi tamamen İtalyan opera yazımı okulundan ayrılır ve Wagner'in kendisinde bıraktığı etkinin belirgin işaretlerini gösterir. Şimdi,
yetmiş üçüncü yılında, yakında Paris'te provaya alınacak olan "Othello" konusuyla ilgili
bir başka operayı daha tamamladığı haberi gelir. "Aida" ile
"Othello" arasındaki aralıkta "Manzoni Requiem"i, beş ses için bir "Pater Noster" ve soprano solo için bir "Ave Maria" yazdı. Ayrıca birkaç marş, kısa senfoni, piyano konçertoları, minör kilise besteleri, yaylı dörtlü, bir "Stabat Mater", Manzoni'nin trajedilerinin koroları ve salon için çok sayıda şarkı ve roman yazmıştır. Eşi Madame Strepponi ile birlikte S. Agato'daki villasında çok sakin bir hayat geçirmiş, çiftçilik faaliyetlerine bakmıştır ve son yıllarda müziğe göre daha fazla ilgi göstermiştir. İtalyan eleştirmen Filippi'ye hitaben yazdığı bir mektupta şöyle yazmıştır: "Sizin de çok seçkin bir müzisyen olduğunuzu ve sanatınıza bağlı olduğunuzu çok iyi biliyorum: ... ancak Piave ve Mariani size S. Agato'da ne müzik yaptığımızı ne de müzik hakkında konuştuğumuzu ve piyanonun sadece akordunun bozulmadığını, aynı zamanda büyük olasılıkla telsiz olduğunu söylemiş olmalı." Madalyalar ve onurlarla
boğuşturulmuş, ancak kamusal yaşamdan ve dünyanın karmaşasından özenle kaçınmıştır. 1866'da Busseto'dan İtalyan Parlamentosu'na üye olarak seçilmiş, ancak kısa bir süre sonra istifasını sunmuştur; ve 1875'te Kral tarafından senatör olarak atanmıştır, ancak
asla koltuğuna oturmamıştır. Şöhreti müziğiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır ve bu sanatın peşinde koşarken zamanının en çok hayranlık duyulan
bestecilerinden biri haline gelmiştir.

Manzoni Requiemi.

"Manzoni Requiemi"nin tarihi olağandan daha fazla ilgi çekicidir.
Rossini'nin ölümünden kısa bir süre sonra, 1868'de Verdi, onun anısına, birçok el tarafından yazılacak ve bestecinin ölümünün her yüzüncü yılında Bologna katedralinde icra edilecek bir requiem
fikrini tasarladı, ancak başka hiçbir vesileyle ve başka hiçbir yerde. Proje
çok beğenildi. Eser on üç sayıya ayrıldı ve on üç İtalyan besteciye atandı, Verdi eserin son sayısı olacak olan "Libera me"yi aldı. Bestecilerin her biri görevini tamamladı; ancak
parçalar tam bir requiemde birleştirildiğinde, işlenişte o kadar
benzemez oldukları ve tüm eserin o kadar tutarsız ve simetri ve birlikten yoksun olduğu görüldü ki, şema daha ileri gidemedi. Eseri inceleyen Milanolu M. Mazzucato, "Libera me"den o kadar etkilendi ki, Verdi'ye tüm requiemi bestelemesi için bir mektup yazdı.

Bu sıralarda (1873), İtalyan edebiyatındaki romantik
okulun kurucusu Alessandro Manzoni öldü ve ülke halkı tarafından evrensel olarak yas tutuldu. Rossini için tasarlanan requiem artık Verdi tarafından arkadaşı, büyük İtalyan vatansever ve şair, "I promessi Sposi"nin ölümsüz yazarı için yazıldı ve "Libera me" ona aktarıldı. İlk kez, Manzoni'nin ölüm yıldönümü olan 22 Mayıs 1874'te Milano'da, soprano Teresa Stolz, alto Maria Waldmann, tenor Giuseppe Capponi ve bas Ormondo Maini, yüz yirmi sesten oluşan bir koro ve yüz on kişilik bir orkestra eşliğinde icra edildi. Sonraki ay, bestecinin yönetimi altında Paris'te icra edildi ve o zamandan beri Avrupa'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nde sık sık icra edildi. Ayin, sololar, korolar ve tam orkestra ile yedi bölüme ayrılmıştır: No. 1. "Requiem" ve "Kyrie" (dörtlü ve koro). 2. "Irae ölür;" böylece bölünmüş: "Dies Irae" (koro); "Tuba Mirum" (koro);
"Liber scriptus" (koro ve füg); "Quid sum cimri" (soprano için üçlü,
alto ve tenor); "Rex tremendae" (dörtlü ve koro); "Recordare" (ikili
soprano ve alto ve koro için); "Ingemisco" (tenor için solo);
"Confutatis" (bas için solo); "Lacrymosa" (dörtlü ve koro). 3.
"Domine Jesu", dörtlüden teklif. 4. "Sanctus" (çiftli füg
koro). 5. "Agnus Dei" (soprano ve alto için düet ve koro). 6. "Lüks
aeterna" (alto, tenor ve bas için üçlü). 7. "Libera me" (soprano, koro ve final füg için solo). "Requiem", birkaç prelüd ölçüsünden sonra, koronun sotto voce dinlenme çağrısı yapmasıyla başlar, etki mümkün olduğunca piyanissimo olarak taşınır, ta ki baslar, ani bir ton değişikliğiyle, saf dini tarzda yazılmış bir füg ("Te decet hymnus") temasını verene kadar. Giriş "Requiem" tekrarlanır ve "Kyrie"ye yol açar, teması tenor tarafından belirtilir ve sırayla diğer solistler tarafından ele alınır, koro kısa süre sonra ona katılır, onunla iç içe geçmiş bir çift altılı ve "Requiem"in açılışında olduğu gibi tüm kapanış pianissimo.

İkinci bölüm, "Dies Irae", birincisiyle güçlü bir tezat oluşturur ve daha geniş ve dramatik olarak işlenir ve daha serbest bir eşlikle. Açılış korosu şaşırtıcı bir güce sahiptir. Tenorlar ve baslar numarayı açar, hemen ardından dört bölüm gelir, Gazap Günü'nü yüksek, sürekli notalarla duyururken, ikinci sopranolar, altolar ve tenorlar bunlara dalgalar gibi yükselip alçalan muazzam ses dalgalarıyla eşlik eder. Bu bölümde daha önce belirtilen dokuz sayı vardır, bunların en etkilisi, Verdi'nin melodik ilhamını cömertçe verdiği soprano, alto ve tenor için adagio üçlüsüdür ("Quid sum miser"). Üçlü, "Rex tremendae majestatis"i fortissimo bağıran koroyla sürekli olarak iç içe geçer, ta ki Verdi'nin en iyi operatik damarında soprano ve alto için bir düet olan "Recordare" duasında başka bir biçim alana kadar. Çok etkili bir tenor solosu olan "Ingemisco", ardından çok ciddi ve görkemli bir bas solosu olan "Confutatis", Gazap Günü'nün heyecan verici ölçülerine tekrar yol açar ve bu bölümü hem vokal hem de dramatik olarak muazzam bir güç topluluğuyla kapatır.

Offertory ("Domine Jesu") üç motifli bir dörtlüdür: birincisi andante, ikincisi allegro ve üçüncüsü Gregoryen formunda adagio, üç tema hayranlık uyandıracak şekilde işlenir ve eşlik edilir. "Sanctus" (ayinin dördüncü bölümü) çok etkileyici bir allegro çift korosudur, ardından soprano ve alto için bir düet olan "Agnus Dei" gelir, melodik ilhamla doludur, büyüleyici enstrümantal renklerle resmedilmiştir; ayinin mücevheridir ve Verdi'nin şimdiye kadar bestelediği en mutlu parçalardan biridir. Altıncı bölüm, alto, tenor ve bas için çok dramatik bir üçlü olan "Lux aeterna"dır; ve bu, eserin son bölümü ve doruk noktası olan "Libera"ya yol açar. Genel etkisi koroyla birlikte bir soprano obligato'dur. Tekdüze bir resitatif ve solodan sonra, "Dies Irae" tekrarlanır, aynı şekilde "Requiem aeternam" (ki bu ayinin girişini oluşturur) ve sonunda eserin açılışını karakterize eden aynı pianissimo etkisinde sona eren görkemli oranlarda bir füg ile kapanır.

Eserin çoğu ayrıntılı olarak böyledir. Geriye bu ayine bir bütün olarak bakmak kalır. Dinleyicinin dikkatini çekecek ilk düşünce, "Aida" hariç, Verdi'nin diğer eserlerinden tamamen farklı olmasıdır. Tıpkı o
opera gibi, en son stilinde, dünyaya melodilerin dışında bir şeyler
yazabileceğini gösterme girişimi. Bu nedenle daha belirgin
kontrapuntal etkiler, kanon ve füg biçimleri ve hatta Gregory ve Palestrina günlerinde Kilise'nin erken dini müziğinin sade,
ciddi stilini buluyoruz. İkinci düşünce, bu ayinin, Papalık onayı almış olmasına rağmen, bir ayin olmaktan çok sevilen bir arkadaşın anısına dramatik bir ağıt olmasıdır. Beethoven, Mozart, Haydn ve diğer erken dönem ayin yazarlarının ayinleriyle karşılaştırıldığında, onların
geleneksel biçimine, düzenli düzenleme dizisine, ruh ve duygu tutarlılığına
sahip değildir. Eski ezberlenmiş yoldan
büyük sapmalar vardır. Fakat öte yandan, gelenekler ihlal edilirken Verdi'nin eserinin dindar karakterini o kadar da gözden kaçırmadığı, Rossini'nin "Stabat Mater"deki hafif, tökezleyen ve bazen fantastik ölçülerine indiği söylenebilir. "Von
Buelow, "Manzoni Requiem"in kilise kostümü giymiş bir opera olduğunu söyleyerek neredeyse gerçeğe ulaşıyordu. Dramatik unsur, eserin güçlü özelliğidir ve bestecinin icat ettiği tükenmez kaynaklar, dinleyiciye başlıca özelliklerden biri olarak çarpar. İlk altı bölüm, yapılabilecek her şeyi neredeyse içeriyor gibi görünür ve son bölüm olan "Libera me"nin uysalca düşüp düşmeyeceğini merak edersiniz; ancak, eserin görkemli doruk noktası olduğunu ve solosu, korosu ve etkileyici fügüyle birlikte, bir efekt topluluğu, zengin bir enstrümantasyon, ciddi ve neredeyse klasik bir kompozisyon biçimi ve bir fortissimo tutte forza'dan en hafif pianissimo fısıltısına kadar tüm güç aralığını kapsayan dramatik bir yoğunluk ve tutku sunduğunu görünce şaşırırsınız. Üzerinize bir gök gürültüsü gibi düşer ve fısıldayan o küçük, sakin seste kaybolur Ebedi dinlenmenin ağıtı.

AMERİKA'DA KUTSAL MÜZİK.

Amerika'da kutsal müziğin yükselişi ve ilerlemesinin aşağıdaki taslağı,
kitabın gövdesinde bulunan Oratoryo ve bu tür kompozisyonların sayısız resminin tarihine bir ek olarak okuyucunun ilgisini çekebilir. Taslağı mümkün olduğunca tamamlamak için Ritter, Gould, Hood ve diğer kilise müziği tarihçilerine serbestçe danışılmıştır.

Protestan kilisesinin mezmurlar dizisi ilk olarak on altıncı yüzyılda, Almanya'daki reformcuların ve özellikle müziğe aşırı düşkün olan ve sanat üzerine ilginç bir söylev
yazmış olan Martin Luther'in çabalarıyla düzenlenmiş ve kullanıma sunulmuştur. 1524'te, birkaç şiirsel mezmur da içeren bir ilahiler koleksiyonu yayınlamıştır. Bunlar, dört bölüm halinde müziğe uyarlandı, onun söylediği gibi "sadece gençlerin, müzikte ve diğer iyi sanatlarda eğitilmesi gerekenlerin, dünyevi ve aşk şarkılarının yerini alabilecek bir şeyleri olmasını ve böylece yararlı bir şeyler öğrenmelerini ve gençlere yakışan erdemli bir şeyler uygulamalarını arzuladığım için. Tüm sanatların ve özellikle müziğin, onları
yaratan O'nun hizmetinde kullanılmasını görmekten mutluluk duyarım." Zwingle, Cranmer, Calvin ve Knox da ilahi söylemenin ateşli savunucularıydı; ve aynı yüzyılda Tye, Tallis, Bird ve Gibbons, İngiltere'de kilise müziği için büyük bir çalışma yaptılar.

İngiltere'deki Reformasyon zamanında, Püritenler kendilerini ateşli müzik reformcuları olarak kanıtladılar. Şarkı söylemeyi en katı
sadeliğe indirgediler. Ayrıntılı düzenlemelere sempati duymuyorlardı. Orglar, koro kitapları ve koro şarkıcıları onların özel antipatilerinin nesneleriydi.
Bu ikonoklastlardan biri şöyle diyor: "Bu ayin, sabah ayini veya akşam ilahisi şarkıları söylemek ve söylemek sadece kükreme, uluma, ıslık çalma, mumyalama, büyü yapma ve
jogelyng ve orgayn çalmak aptalca bir kibirdir." Latimer 1537'de Worcester'daki manastıra şunu bildirdi: "Manastırınızda vaaz verildiğinde
her türlü şarkı ve diğer törenler tamamen bir kenara bırakılacak." 1562'de mezmurların tüm cemaat tarafından söylenmesi ve orgların artık kullanılmaması önerildi. Püritenlerin İtirafı'nda (1571) şöyle derler: "Mezmurların söylenmesiyle ilgili olarak, halkın tek bir sesle sade bir melodide birleşmesine izin veriyoruz, ancak mezmurları bir taraftan diğerine savurarak, orgların birbirine karışmasıyla değil." Parlamento'ya, "diğerleri gibi beyaz cübbeler, bazıları köşe şapkaları ve aptalca cüppeler giymiş, Deccal Papa'nın, o günah adamı ve yıkımın çocuğu, diğer serseriler ve uşaklardan oluşan güruhunun tarzını ve tavrını taklit eden ilahi söyleyen koro üyeleri tarafından asil katedral müziğinin söylenmesine" karşı bir başvuru yapıldı.

VIII. Henry'nin cübbesini yapan ve daha sonra VI. Edward'ın yatak odasını yapan Sternhold, bu reformcuların en gayretlilerinden biriydi. Hopkins, bir din adamı ve okul müdürüyle bağlantılı olarak, çok sayıda mezmur şiirleştirdi ve yayınladı. Bunlar ilk başta müziksiz basıldı, ancak 1562'de sade melodinin notalarıyla şu başlık altında ortaya çıktılar: "T. Sternhold ve J. Hopkins ve diğerleri tarafından İngiliz ölçüsüne derlenen, Ebru ile görüşülen, bunları söylemek için uygun notalarla. John Day tarafından basıldı." Bu eserde yalnızca bir bölüm vardı, hava ve her nota kendi adıyla eşlik ediyordu; ancak birkaç yıl sonra mezmurlar dört bölüm halinde müziğe uyarlanmış olarak ortaya çıktı. Bunlar William Damon'ın eseriydi ve kitabının başlığı şuydu: "Davut'un Mezmurları İngiliz Metresine, Wm. Damon tarafından Tanrısal Hıristiyanların kendilerini yeniden yaratmaları için, sevgi dolu ve yakışıksız baladlar yerine, dört bölümün notalarıyla birlikte. 1579." 1599'da folio biçiminde çok iddialı bir eser ortaya çıktı, dört kişinin ondan şarkı söyleyebileceği şekilde düzenlenmişti ve şu başlığı taşıyordu: "Metredeki Davut'un Mezmurları, Düz Şarkı ortak Melodidir, Lavta, Orpharion, Citterne veya Bas-viole ile ayrı ayrı veya birlikte söylenir ve çalınır; şarkı Bölümü, Sesin Doğasına göre Tenor veya Tiz veya Dört Ses için; sonunda On Kısa Melodi vardır, çoğunlukla tüm Mezmurlar bunlara söylenir; ortalama beceriye sahip olan ve boş zamanları en az uygulamaya yarayanlar için. Richard Allison, Beyefendi, Müzik Sanatında Uygulayıcı tarafından." Muhteşem ismine rağmen, eser o zamanlar pek de beğenilmiyordu. 1621'de, Müzik Lisansı sahibi Thomas Ravenscroft, birçoğu hala kullanılan mükemmel bir ilahiler koleksiyonu yayınladı. Önsözünde, tavsiye olarak şunları söylüyor: "1. Sıkıntı ilahileri alçak sesle ve uzun bir ölçüyle söylensin; 2. Şükran ilahileri kayıtsız bir sesle, ne çok yüksek ne de çok yumuşak, ne çok hızlı ne de çok yavaş söylensin; 3. Sevinç ilahileri yüksek bir sesle ve hızlı ve neşeli bir ölçüyle söylensin." Önsözü, tüm patronlarının ölümünden sonra "Cennetteki Melekler Topluluğu"na katılmaları yönündeki dindar dileği ile sona eriyor.

Ravenscroft koleksiyonunun tarihi bizi Hacılar zamanına getiriyor. "Mayflower"ı ev eşyaları, çıkrıklar ve savunma silahlarıyla doldurduklarında ve Tanrı'ya kendi tarzlarında ibadet edebilecekleri dost bir kıyı bulmak için uzun ve belirsiz yolculuklarına çıktıklarında, mezmurlar kitabı unutulmadı. Yanlarında Amsterdam'lı Henry Ainsworth tarafından yapılmış bir versiyon getirdiler, bu versiyonda kelimelerin üzerine yazılan notlar eşkenar dörtgen biçimindeydi. Yirmi yıl boyunca yalnızca bu kitap kullanıldı, ancak Salem Kilisesi 1667'ye kadar bu kitabı terk etmedi ve Plymouth Kilisesi 1692'ye kadar bu eski favoriyi korudu. Sternhold ve Hopkins koleksiyonu da yolunu bulmuştu, ancak bu kitap yalnızca Ipswich'te ve civarında kullanıldı. 1640'ta Cambridge basınından çıkan Bay Mezmurlar Kitabı ortaya çıktı. New England ilahiyatçılarından oluşan bir dernek tarafından hazırlanmıştır, bunların en önde gelenleri Thomas Welde, Dorchester'dan Richard Mather ve Roxbury'den ünlü Kızılderili misyoneri John Eliot'tur. Yeni olduğu için hemen bir yenilik olarak kabul edildi. Kiliseler kısa süre sonra sadece yeni koleksiyonun içeriği konusunda değil, şarkı söyleme yöntemleri konusunda da tartışmaya girdiler. Bazıları şarkı söylemeye tamamen karşı çıkarken, diğerleri sadece Hristiyan seslerinin duyulması konusunda ısrarcıydı. Kolonicilerin müzik konusunda hiçbir zaman çok bilgili olmadıklarını söylediler. 1698'de basılan Bay Psalm Book baskısında, şu özlü talimatlar yer almaktadır:--

"_Önce_, melodinin ilk notanızın yanında kaç nota pusulası olduğunu ve bunun kaç nota üstünde ve altında olduğunu gözlemleyin, böylece ilk notanızın
melodisine başlayabilirsiniz, geri kalanı sizin ve halkın seslerinin pusulasında, yukarıdan Gıcırdama veya aşağıdan Homurdanma olmadan söylenebilir. Daha iyi anlamak için aşağıdaki talimatlara dikkat edin:

"Sadece dört dizede kullanılan sekiz kısa melodiden, ölçüsü ilk dizede sekiz hece ve sonraki dizede altı hecedir; ve bu ölçüdeki herhangi bir Mezmur'a söylenebilir.

Oxford Melodisi. }
Litchfield Melodisi. } Teselli Mezmurları'na.
Düşük Hollanda Melodisi. }
York Melodisi. }
Winsor Melodisi. } Dua, İtiraf ve Cenaze Mezmurları'na.

Cambridge Kısa Melodisi, 21, 24, 33, 70, 86, birinci ölçü, 114, 132 gibi özel Mezmurlar'a.

"Bu altı kısa melodi, ilk notaları akort ederken neşeli bir yüksek perde taşıyacaktır; en düşük notadan itibaren tüm aralıklarına göre, en yüksek beş veya altı notanın üstünde değildir.

St. David Melodisi. }
Şehitler Melodisi. } Övgü ve Şükran Mezmurları'na.

"Bu iki melodi ilk notanın sekiz nota pusulası üstündedir ve bu nedenle ilk nota düşük başlar.

"Aşağıdaki beş uzun melodiden:

"Hackney Melodisi--119 Mezmur Melodisi, ikinci ölçü. Bu iki melodi ilk
notanızı düşük başlatır, çünkü pusula dokuz notadır ve melodinin ilk
notasının sekiz nota üstündedir.

"100 Mezmur Melodisi. Bu melodi notanızı kayıtsızca yüksek başlatır, notanızı ilk perde notanızdan daha düşük
düşürmelisiniz.

"113 Mezmur Melodisi ve 148 Mezmur Melodisi.--Bu iki melodi ilk
notanızı düşük başlatır, melodi sekiz nota yukarı çıkar."

Kiliselerdeki kargaşa bir süreliğine Rahip John Cotton tarafından yatıştırıldı. "Mezmurların Söylenmesi Bir İncil Tüzüğü veya Şu Dört Ayrıntının Ele Alındığı Bir İnceleme: I. Görevin kendisine değinmek. II. Söylenecek konuya değinmek. III. Şarkıcılara değinmek. IV. Şarkı söyleme biçimine değinmek." başlıklı bir risale yayınladı. Yazar bu risalede şöyle diyor:--

"Birinci Soru için, Hakikat Doktrini için şu sonucu ortaya koyuyoruz: Mezmur'ları canlı bir sesle söylemek, Yeni Ahit'in olduğu günümüzde Tanrı'ya ibadetin kutsal bir görevidir. Canlı bir sesle söylemek dediğimizde, hiç kimsenin bizi kalple
şarkı söylemeyi dışladığımızı düşünecek kadar yanlış anlamayacağını varsayıyoruz; çünkü Tanrı bir Ruh'tur ve ona ruh olmadan sesle ibadet etmek, sadece dudak emeğidir; ki (içinde dinlenildiğinde) sadece boşa harcanmış bir emektir veya en fazla çok az fayda sağlar. İkinci Soru ile ilgili olarak, sadece Davut'un Mezmur'larının değil, Kutsal Yazılar'da kayıtlı diğer tüm manevi şarkıların Hristiyan Kiliselerinde yasal olarak söylenebileceğini savunuyor ve inanıyoruz. 2d. Ayrıca, manevi bir şarkı düzenleme yeteneği olan herhangi bir özel Hristiyan'ın, kendi özel rahatlığı için hem düzenlemesini hem de özel olarak söylemesini kabul ediyoruz. ve bazı özel yararların veya kurtuluşların anılması. Ayrıca, herhangi bir Müzik aletinin özel kullanımını da yasaklamıyoruz, böylece
alete dikkat etmek, kalbi şarkının konusuna olan dikkatinden
uzaklaştırmasın.

"Kadınlar erkekler kadar iyi şarkı söyleyebilir mi: Çünkü bu noktada, Firavun'un İsraillilerle uğraştığı gibi bizimle ilgilenen bazıları var. O, ilk başta hiç kimsenin Çölde Rabbe kurban
vermeye gitmesine hiç yanaşmasa da, sonunda gitmeleri gerektiğine ikna olmuş, sonra erkeklerin gitmesine razı olmuş, ama kadınların gitmemesine razı olmuş. Yani, burada, Mezmurlar'ın canlı bir sesle
söylenmesine tamamen karşı olan, ancak bunun Kutsal Kitap'ta garanti edilen Tanrı'ya ahlaki bir ibadet olduğuna ikna olmuş olanlar, o zaman bir Şarkı söylenmesi gerekiyorsa, sadece bir kişi şarkı söylemeli, tüm (ya da hepsi) erkekler değil ve kadınlar değil. Ve onların
nedeni şudur: Kadınların Kilise'de konuşmasına izin verilmediğine göre, nasıl şarkı söyleyecekler? Kilise'de peygamberlik etmelerine hiç izin verilmiyor. Ve Mezmurlar'ı söylemek bir tür
Peygamberliktir."

Ancak barış kısa sürdü. Yeni kavgalar çıktı. İlk
koloniciler iyi savaşçılardı. Birinin mi yoksa tüm cemaatin mi şarkı söylemesi gerektiği; kadınların da erkekler gibi şarkı söylemesi gerekip gerekmediği; putperestlerin seslerini yükseltmelerine izin verilip verilmemesi; ve yetersiz melodi stokunun genişletilmesi gerekip gerekmediği konusunda tartıştılar. Daha önce duymadan bir melodiyi notadan öğrenmek neredeyse ölümcül bir suçtu ve sonunda bazı kiliselerde bir uzlaşmaya varıldı; ezbere ve kurala göre dönüşümlü olarak şarkı söylemek her iki tarafı da tatmin etti. Rahipler konuyla ilgili bir dizi genelgeyle genel karışıklığa katkıda bulundular. Birkaçı "Mezmurlar Söylemekle İlgili Vicdan Vakaları" başlıklı bir bildiri yayınladılar ve bu bildiride şu soruları sordular:--

"Mezmurlar, İlahiler ve Ruhani Şarkılar söylemenin, Tanrı'nın halkının Rabbin Günlerinde ve ayrıca Azizlerin Tanrı'ya ibadet etmek için diğer ara sıra yaptıkları toplantılarda, İlahi İbadetin dışsal bir parçası olduğuna inanıyor musunuz?

"Tanrı'ya ibadette şarkı söylemenin ustalıkla yapılması gerektiğine inanıyor musunuz?

"Şarkı söylemede ustalığın, Tanrı'nın lütfuyla, dışsal araçların kullanımıyla kazanılabileceğine inanıyor musunuz?

"Kırk yaşında ve üzeri Babaların kurala göre şarkı söylemeyi öğrenmeleri mümkün müdür; ve bu yaşta öğrenmeye çalışmalılar mı?

"Mezmurları söylemenin geleneksel yolunu değiştirmemizin yasal ve övgüye değer olduğuna inanıyor musunuz?

"Rahip veya ihtiyar tarafından söylenmesi için atanan melodiden farklı bir melodiyi kasten söyleyenler, düzensiz hareket etmekten ve ayrıca mabedin düzenini bozarak Tanrı'nın adını boş yere anmaktan suçlu değiller mi?"

Bradford, Mass.'li Rahip Thomas Symmes de kuralcı ilahi söylemek için mücadele ettiği bir bildiri yayınladı. Bu noktada şöyle diyor:--

"Mezmur melodilerini söylemede beceri eksikliğinden dolayı birçok ciddi Hıristiyanın mezmur söylemeyi tamamen ihmal etmesi. Becerileri olmadığı için Tanrı'nın övgülerini söylemek için dillerini hiç kullanmayan birçok kişi var. İbadetin bu kısmının gerçekleştirilmesi büyük zorlukla ve beceri eksikliğinden dolayı bazı cemaatlerde büyük uygunsuzlukla gerçekleşiyor; Bu sanat yeniden canlandırılmazsa, bazı yerlerde beceri eksikliğinden dolayı şarkı söylemenin tamamen
ihmal edilmesinden korkulmalıdır.
Bir cemaatteydim ki,
şarkı söylemenin, cemaati şarkı söylemeye yönlendirebilecek bir adamın olmamasından dolayı tüm bir Şabat boyunca ihmal edildiği.

"Kuraldan sapma ve uzaklaşma kademeli ve duyarsızdı. Şarkı okulları ve şarkı kitapları bir kenara bırakıldığından, öğrenmenin bir yolu yoktu, sadece söylenen melodileri duymak veya ifade edildiği gibi melodilerin akışını takip etmek gerekiyordu. Şarkı söylemenin kuralları öğretilmediğinden veya öğrenilmediğinden, herkes istediği gibi şarkı söyledi; ve her baş şarkıcı, melodinin herhangi bir notasını yükseltme veya alçaltma özgürlüğünü aldı, kulağına istediği gibi ve kendisine minnettar olduğu notaları ve süslemeleri ekledi; ve bu o kadar kademeli olarak yapıldı ki, ancak çok az kişi buna dikkat etti. Bir Katip veya Koro, melodileri kendi gününde biraz, diğeri kendi gününde biraz ve böylece birbiri ardına, elli veya altmış yıl içinde önemli bir değişikliğe neden olana kadar."

Kızılderililer üzerinde özellikle onlara ilahi söylemeyi öğretmede büyük bir başarı elde eden John Eliot, Dr. Mather'ın "onların şarkıları çok büyüleyiciydi" dediği, genel tartışmaya uzun bir katkıda bulundu. Bu tartışma şu "Ağıt"ı içerir: "Kendi başına uyum, ahenk, melodi, tatlılık olan,
akılsız yaratıkları bile büyüleyen, insanların ruhlarını neşelendirir ve
onları adanmışlığa ve Tanrı'ya övgülere yükseltmeye yöneltir ve Tanrı tarafından ilahi ibadetin bir aracı olarak kurulmuştur. Bu, kötü ruhlara karşı bir korku, kutsal Meleklerin zevki ve o Serafim'in ve yüceltilmiş Azizlerin sonsuz kullanımıdır.
Çatışma, tartışma, anlaşmazlık, çekişme, kavga ve her türlü düzensizliğin bir vesilesi olmalıdır. Aşağı yaratılıştaki tek yaratıklar olan insanların, Tanrı'yı ​​övmek için akıl ve uygun organlarla donatılmış olmaları, onları Tanrı'yı ​​onurlandırmayacak şekilde geliştirmeleri gerektiği; ve insanda, özellikle bu konuda, sahip oldukları ve kendilerinden beklenen meleksi bir mizaç yerine, daha ziyade alaycı bir mizaç ve havlamak, hırlamak ve birbirlerini ısırmak için böyle asil bir Organ geliştirmesi olması gerektiği; Yüce Yaratıcımızın ve en cömert Hayırseverimizin övgülerinde tek bir kalp ve tek bir ses yerine, sadece
gürültü, anlaşmazlık, birbirimizi aşağılama ve küfür etme,
vb. olmalı, bu bir ağıttır ve ağıt olacaktır."

Deneme şu öğütle sona erer:

"Kalıp veya vokal kısmıyla ilgili düşüncelerimiz ne olursa olsun, _eski_ veya _yeni yol_ (adı ne olursa olsun) bizim için en hoş olan,
kendimizi ve inatçı iradelerimizi inkar etmek, ki bunlar görünüşe göre bu şeylerdeki çekişmemizin başlıca nedenidir, ve (en azından) zamanı tutmak için, yani dizeleri birlikte başlatmak ve bitirmek için, ki bunu yapsaydık,
genellikle söylenen melodilerin çoğunda, bazılarının hayal ettiği kadar büyük bir fark olmazdı, dizelerin çoğu birbirine çok benzerdi; Eğer hepimiz içtenlikle Şarkı söylemede zarafet göstermeye ve vokal kısmını elimizden gelen en iyi şekilde icra etmeye çalışırsak, ibadetimiz Tanrı tarafından kabul edilecektir. Ve şüphem yok ki, düzenli şarkı söylemek halkımızın çoğu tarafından daha çok beğenilecek ve uyulacaktır ve böylece farklılıklarımız iyi ve kalıcı bir birlikle, uyumsuzluklarımız ve anlaşmazlıklarımız tatlı ve hoş bir uyum ve ahenkle sonuçlanacaktır. Öyleyse öyle olsun: Amin."

Sonunda uyum sağlandı ve Cambridge'deki kolejin öncü rol oynadığı daha iyi şarkı söylemeyi tanıtmak için ciddi bir çaba sarf edildi. 1712'de, Newbury'li Rahip John Tufts, notalara harfler eklenerek düzenlenmiş yirmi sekiz melodiden oluşan bir kitap yayınladı, "öğrencinin bunları hayal edilebilecek en büyük kolaylık ve hızla söyleme becerisine erişebilmesi için." Bu melodiler Playford'un "Mezmurlar Kitabı"ndan üç bölüm halinde yeniden basıldı. 1721'de, Roxbury, Mass.'li Rahip Thomas Walter, yine Playford'dan derlenen ve din adamları tarafından çok beğenilen yeni bir kitap yayınladı. Tansur ve Williams'ın İngilizce şarkı kitapları, Thomas Bailey tarafından Newburyport, Mass.'de yeniden basıldı ve büyük bir tiraj elde etti. 1761'de, James Lyon, Philadelphia'dan, İngilizce kitaplardan derlenen "Urania, or a choice collection of Psalm
Tunes, Anthems, and Hymns" adlı çok iddialı bir eser yayınladı. Ancak, bu baskı küçüktü ve o kadar pahalı bir şekilde yayınlandı ki talihsiz yazarı mahvetti. 1764'te, kendisi de bir besteci ve bando şefi olan Josiah Flagg tarafından yapılmış başka bir koleksiyon daha çıktı. Başlığı şöyle: "En çok onaylanan yazarlardan, Boston, New England'daki en iyi ustalar tarafından onaylanmış ve her ölçüye uygun iki, üç ve dört parçadan oluşan en iyi Mezmur
Ezgileri Koleksiyonu; bunların çoğu daha önce Amerika'da hiç basılmamış. Paul Revere tarafından kazınmış, kendisi ve Jos. Flagg tarafından basılmış ve satılmıştır." Aynı zamanlarda, Newburyport, Mass.'li Daniel Bailey, "A new and
complete Introduction to the Grounds and Rules of Music, in two Books" adlı eserini yayınladı;
ve 1769'da, İngiliz koleksiyonlarından yeniden basılan "the American Harmony" adlı eserini yayınladı.

Bu döneme kadar veya daha kesin bir ifadeyle 1770 yılına kadar, hiçbir Amerikalı
besteci New England ilahilerine katkıda bulunmamıştı. Çok sayıda şarkı kitabı çıkmış olsa da, bunlar İngiliz koleksiyonlarından derlendi ve yeniden basıldı. Amerika'daki ilk kilise müziği bestecisi, 7 Ekim 1747'de Boston'da doğan William Billings'ti. Fakir ebeveynlerin oğluydu ve meslek olarak tabakçılığı seçti. Gould, "Kilise Müziği Tarihi" adlı eserinde onun hakkında şunları söyler:--

"Billings, kişiliğinde biraz sakattı, bir gözü kördü, bir bacağı diğerinden daha kısaydı, bir kolu biraz solgundu, zihni de kişiliği kadar
eksantrikti. Alışkanlıklarının sakatlığından bahsetmeye bile gerek yok,
bu günlerde kullananların
bu maddeyi açığa çıkarmaya pek meyilli olmadıkları düşünüldüğünde, neredeyse inanılmaz görünebilecek bir enfiye alma eğilimi vardı.
Deriden yapılmış ceket cebinde taşırdı; ve her birkaç dakikada bir, başparmağı ve diğer parmaklarıyla almak yerine, bir avuç alıp başparmağıyla
sıkı tuttuğu elinin arasından çekerdi. Bu durumdan, sesinin pek de hoş ve narin olamayacağı sonucunu çıkarabiliriz."

Bu kaba ve eksantrik tabakçı, Amerikan kilise müziğinin ve Amerikan korolarının, konserlerinin ve şarkı okullarının babasıydı. İlk bestelerini, kabuk fabrikasına bakarken tabakhanenin tahtalarına yazdı. O, ateşli bir vatanseverdi; Vali Samuel Adams ise sadece daha da ateşli bir vatansever olmakla kalmayıp, müziğe bağlı olduğundan, ikisi sıcak arkadaş oldular ve bir ara birlikte koro halinde şarkı söylediler, bu da Adams'ın çok üzülmesine neden oldu, çünkü arkadaşının sesi gürdü. Adams'la olan ilişkisi onu vatansever ve dini karakterli şarkılar bestelemeye yöneltti, bunlardan biri "Chester" olarak bilinen besteye uyarlandığında, sömürgecilerin savaşçı ruhunu canlandırmakta önemli bir rol oynadı. Şöyledir:--

"Zalimler demir çubuklarını sallasın,
Ve kölelik can sıkıcı zincirlerini şakırdatsın;
Onlardan korkmayacağız, Tanrı'ya güveneceğiz;
Yeni İngiltere'nin Tanrısı sonsuza dek hüküm sürecek.

"Düşman kibirli adımlarla geliyor,
Birliklerimiz askeri gürültüyle ilerliyor;
Gazileri silahlarımızın önünde kaçıyor,
Ve generaller sakalsız oğlanlara boyun eğiyor."

Debbağın kendine özgü kurnaz bir mizah anlayışı olduğu, bir konserde icra edilen ilahilerinden birine eklenen şu talimatlarla kanıtlanmıştır:--

"Modern bir icat konseri için buluştuk;
Şu anki niyetimiz kulağı gıdıklamak;
Oturan seyirciler, en iyisinden bir parça ile
tedavi edilmeyi bekliyor.

"Ve hepimiz hemfikir olduğumuzdan
Mi'ye ayarlamak için,
Yazarın gözde anahtarı
Geri kalanına tercih ettiği
Bas öne geçsin,
Ve kararlı bir şekilde ilerlesin;
Tenor başarılı olsun," vb.

1770'te ilk besteleri "Yeni İngiltere Mezmur Şarkıcısı; veya Amerikan Korosu" başlıklı yüz sekiz sayfalık bir eserde ortaya çıktı. Bir dizi Mezmur Melodisi, İlahi ve Kanon içeriyor. Dört ve beş bölümden oluşuyor. (Daha önce hiç yayınlanmamış.) New England'daki Boston'da doğmuş William
Billings tarafından bestelenmiştir. Matta xii. 16, 'Bebeklerin ve Emziktekilerin
ağzından Övgüyü mükemmelleştirdin;' Yakup v. 13, 'Herhangi bir neşeli varsa, Mezmurlar söylesin.'

'Ah, tek bir rızayla Rab'bi övün,
Ve bu görkemli tasarımda
Britanya ve Koloniler
Oybirliğiyle birleşsin.'

Boston: New England. Edes ve Gill tarafından basılmıştır."

Bu eserin önsözünde tuhaf bir şekilde şöyle diyor:--

"_Tüm Müzik Uygulayıcılarına._

"Belki bazıları, kompozisyon kurallarıyla ilgili bir şeyler söylememi bekleyebilir; bunlara cevabım _Doğanın en iyi Diktatör olduğudur_, çünkü şimdiye kadar belirlenmiş olan tüm katı, kuru çalışılmış kurallar, herhangi bir kişinin yirmi dört harften daha fazla bir Hava oluşturmasını sağlamayacaktır ve katı Dilbilgisi kuralları, bir bilginin bir Şiir parçası bestelemesini veya Dehası olmayan bir Trajediyi uygun şekilde ayarlamasını sağlayacaktır. Doğa olmalı; Doğa temeli atmalı, Doğa düşünceyi vermelidir. Ancak belki bazıları benim Sanat'ı tamamen sorgusuz sualsiz atmayı kastettiğimi ve amaçladığımı düşünebilir. Hayır, diyorum, çünkü Sanat ne kadar çok sergilenirse, Sanat o kadar çok süslenir. Ve bazı kompozisyon türlerinde kuru Çalışma gerekir ve Sanat çok
zorunludur. Örneğin, bir Fuge'de. Ama orada bile Sanat Deha'ya tabidir, çünkü Hayal önce gider ve Eseri kaba bir şekilde çizer ve Sanat sonra gelir ve onu parlatır. Ama Metnime geri dönecek olursak: Birkaç Yazarın Kompozisyon Kurallarını okudum ve en katılarının bazı İstisnalar yaptığını gördüm, şöyle ki, iki 8vo veya iki 5'linin birlikte yükselerek veya alçalarak alınamayacağını, biri Majör ve diğeri Minör olmadıkça söylüyorlar; ama Hava'yı bozmak yerine, o İhlalin yapılmasına izin verecekler ve bu İzin genç Bestecilere büyük bir Enlem sağlıyor, çünkü her zaman bu Dilekçeyi yapabilirler ve eğer kompozisyon Kurallarını ihlal etmeme izin verilmezse Hava'yı kesinlikle bozacağımı ve Hayal'in dikte ettiği Çizgiyi geçeceğimi söyleyebilirler. Ve gerçekten de bu
tartışmasız, çok haklı bir ricadır, çünkü eminim ki burada belirtilen
bu tür Kısıtlamaların hoş olmayan ve kölece Etkisini sık sık ve mantıklı bir şekilde hissettim ve bu yüzden her Şiir Bestecisinin ve Müzik Bestecisinin de aynı şekilde hissettiğine inanıyorum, çünkü Şiir için olduğu gibi Müzik için de katı Kurallar olduğunu varsayıyorum. Ancak sıklıkla Şiirsel Lisans duyduğum için neden
aynı uygunlukla bir Müzik Lisansı olmasın, çünkü Şiir ve Müzik
yakın Bağlantı içindedir ve neredeyse müttefiktirler ayrıca
sıklıkla birbirlerinin yardımcılarıdırlar ve gerçek bir arkadaş gibi sıklıkla birbirlerinin duygularını
gizlerler. Çünkü ne Kafiye ne de Akıl içeren bir Şiir Parçası tanıdım, mükemmel bir Müzik Parçası'na bestelendiği ve böylesine saygın bir topluluğa denk geldiği için
daha çok Saygı gördüğü için: aynı şekilde, çok
önemsiz bir Melodi'nin sadece güzel bir Şiir Parçası'na bestelendiği için sık sık söylendiğini ve çok okşandığını duydum, bu tavsiye olmadan belki de bir Kişi tarafından iki kez söylenmezdi ve sadece onu icra etmek için gereken Nefes pahasına pahalıya satın alınmış sayılırdı. "Kendi adıma, kendimi benden önce gelenlerin koyduğu herhangi bir Kompozisyon Kuralı'na bağlı hissetmediğim gibi, benden sonra gelenlerin de (kurallar koyduğumu iddia etsem bile) bunlara uygun olduğunu düşündüklerinden daha fazla uymak zorunda olduklarını düşünmemeliyim; bu yüzden aslında her bestecinin kendi öğrencisi olmasının en iyisi olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, bu düşünceye göre, benim başkaları için bu Doğadaki Kuralları dikte etmem veya reçete ediyormuş gibi davranmam, yalnızca çok gereksiz olmakla kalmaz, aynı zamanda çok büyük bir Kibir örneği olur."

İkinci eseri, ilk eserinin özeti ve revizyonu olan "Şarkı Ustası Yardımcısı" idi. Mizahı, önsözünden şu alıntıda tekrar ortaya çıkıyor:--

"Sevgili okuyucu, şüphesiz yaklaşık on yıl önce 'The New England Psalm-Singer' adlı bir kitap yayınladığımı hatırlıyorsunuzdur; ve gerçekten de
çok ustaca bir performans olduğunu düşündüm o zamanlar. Bu bebek eserim için ne kadar da
övgü doluydum! 'Hoş geldin, üç kez Hoş geldin, sen
beynimin meşru Yavrusu, küçük kitabımı çıkar, çık ve
Yazarının adını ölümsüzleştir: satışın hızlı olsun ve
on bin Baskıyı hızla bitir,' dedim, 'Sen benim Reuben'imsin, ilk doğanım; Gücümün başlangıcı, Haysiyetimin Mükemmelliği ve kudretimin Mükemmelliği.' Ama büyük
mahcubiyetimle, kısa sürede devamında Reuben olduğunu ve her yerde Reuben olduğunu keşfettim; birçok eserin benim
baskıma veya sizin incelemenize değmediğini keşfettim.

"Hristiyanların görevi, cemaatte birlikte ilahiler söyleyerek ve ayrıca aile içinde özel olarak Tanrı'yı ​​övmektir.
Mezmurlar söylenirken ses duyulabilir ve ciddi bir şekilde düzenli olmalıdır;
ama asıl dikkat edilmesi gereken, yürekten anlayışla ve zarafetle, Rabbe melodi katarak şarkı söylemektir. Bütün cemaatin buna katılması için, okuyabilen herkesin bir mezmur kitabı olması ve yaş veya başka bir nedenle engelli olmayan diğer herkesin okumayı öğrenmesi için teşvik edilmesi gerekir. Ancak cemaatteki birçok kişinin okuyamadığı şu an için,
rahip veya onun ve diğer yönetici memurların atadığı uygun bir kişinin, ilahileri söylemeden önce
satır satır okuması uygundur."

Billings'in diğer yayınları "Minyatür Müzik", "Mezmur Şarkıcılarının Eğlencesi", "Suffolk Harmony" ve "Kıtasal Harmony" idi.
En kaba müzik eserleri olmalarına rağmen, çünkü armoni ve müzik kurallarıyla hiç tanışık değildi
ama muazzam bir etkileri oldu. O öncüydü ve
açtığı yol kısa sürede halefleriyle doldu. Bunların en önemlileri, 1748'de Cheshire, Conn.'da doğan ve birçok kitap yayınlayan ve Yeni İngiltere Eyaletlerinin çoğunda ders veren Andrew Law; 1761'de Topsfield, Mass.'da doğan ve "Kırsal Harmony"yi yayınlayan Jacob Kimball; "American Harmony", "Union Harmony" ve "Worcester Collection"ı yayınlayan ve en sevilen "Coronation" şarkısını yazan Charlestown, Mass.; 1771'de Boxford, Mass.'te doğan ve "Harmonia Americana" ve "Columbian
Repository"nin yazarı Samuel Holyoke; 1757'de Rehoboth, Mass.'te doğan ve "American Singing-Book" ve "Columbian Harmony"yi yayınlayan Daniel Reed; 1754'te Stoughton, Mass.'te doğan ve "Harmony of Harmony" adlı eseri yayınlayan Jacob French; 1757'de Suffield, Conn.'da doğan ve "Federal Harmony" ve "New England Harmony"yi yayınlayan ve bilinen "Poland" ve "China" şarkılarını yazan Timothy Swan; müzik üzerine birçok ilahi ve inceleme yazan John Hubbard; "Hartford
Collection"ı çıkaran ve "Woodstock"un melodisini yazan Hartford, Conn.'lu Dutton; 1799'da Middleborough, Mass.'te doğan, tamamen kör olmasına rağmen çok
başarılı bir öğretmen ve besteci olan Oliver Shaw. Gould, bestelerinin
"gerçekten özgün" olduğunu ve bunlardan biri olan "There's Nothing True but Heaven"ın Boston Handel ve Haydn Society tarafından her gece tekrarlandığını söylüyor.

Mezmur bestecilerinin dönemini, kutsal müzik ve müzik zevki üzerinde güçlü bir etki bırakan şarkı okulu öğretmenlerinin dönemi takip etti. Aynı zamanda çok sayıda topluluk örgütlendi, bunların arasında 20 Nisan 1815'te doğan ve hala varlığını sürdüren Boston Handel ve Haydn Topluluğu da vardı. Bu topluluk, 25 Aralık 1815'te Noel'de ilk konserini veren, "Yaratılış"ın ilk bölümünü ve Handel'in eserlerinden seçmeler söyleyen ve o zamanın coşkulu bir eleştirmeni tarafından "ulusun harikası" olarak ilan edilen küçük topluluktan güçlü bir şekilde büyüdü. Büyük şarkı öğretmenleri, Washington, Conn.'dan Thomas Hastings, Mansfield, Mass.'ten Lowell Mason, Chelmsford, Mass.'ten Nathaniel D. Gould'du. Daha sonra George F. Root, Woodbury, Dyer, Bradbury, Ives, Johnson ve diğerleri geldi. Bunların hem besteci hem de öğretmen olarak emekleri, bugün bile tüm kutsal müzik severlere tanıdık geliyor. Ancak eski moda şarkı okulu ortadan kalktı. Müzik geleneği kırsal alanlarda hala varlığını sürdürüyor. Büyük festivaller, oratoryo toplulukları, modern konser sahnesi, hatta opera, hepsinin kutsal müzik üzerinde etkisi olmuştur. Profesyonel müzisyenlerden oluşan ücretli koro, güçlü Püriten ilahi şarkıcılarından uzun bir
ayrılımı işaret ediyor; müziği, kolonistlerin "kulaklarını gıdıklayan" Billings'in şıngırdayan melodilerinden de aynı derecede uzak.

EK.

Aşağıdaki kronolojik liste, referans amacıyla, son iki yüzyıl boyunca yazılmış olan daha önemli kutsal müziğin, bestecileri ve tarihleriyle birlikte bir ifadesini okuyucuya sunmayı amaçlamaktadır.

Allegri
Miserere (1630).
Arne
Abel (1755);
Judith (1764).
Bach
St. John Passion (1720);
Magnificat in D (1723);
St. Matthew Passion (1729);
Noel Oratoryosu (1734).
  Barnby
    Rebekah (1870). Beethoven
Zeytin Dağı (1799-1801);
C Majör Ayin (1807);
Re Majör Ayin (1822).
Benedict
Aziz Cecilia (1866);
Aziz Petrus (1870).
Bennett
Samiriyeli Kadın (1867).
Berlioz
Grande Messe des Morts (1837);
L'Enfance du Christ (1854).
Brahms
Alman Requiem'i (1868).
Costa
Eli (1855);
Naaman (1864).
Cusins
Gideon (1871).
Crotch
Filistin (1812);
Yahuda'nın Esareti (1834).
David
Sina'da Musa (1846).
Dvorak
Stabat Mater (1875).
Goldschmidt
Ruth (1867).
Gounod
Messe Solenelle (1850);
Tobie (1870);
    Kurtuluş (1883);
    Mors ve Vita (1885).
  Tahıl
    İsa'nın Ölümü (1755);
    Prag Te Deum (1756).
  Handel
    İlk Tutku Oratoryosu (1704);
    La Resurrezione (1708);
    Il trionfo del Tempo (1708);
    Utrecht Te Deum (1713);
    İkinci Tutku Oratoryosu (1716);
    Ester (1720);
    Debora (1733);
    Athalia (1733);
    Saul (1738);
    Mısır'da İsrail (1738);
    Mesih (1741);
    Şimşon (1742);
    Joseph (1743);
    Dettingen Te Deum (1743);
    Belşatsar (1744);
    Ara sıra Oratoryo (1745);
    Yahuda Maccabaeus (1746);
    Alexander Balus (1747);
    Joshua (1747);
    Süleyman (1748);
    Susanna (1748);
    Theodora (1749);
    Yeftha (1751).
  Haydn
    Stabat Mater (1771);
    Tobias'ın Dönüşü (1774);
    Mariazeller Kütlesi (1782);
    İmparatorluk Ayini (1797);
    Yaratılış (1796-98);
    Te Deum (1800);
    Mevsimler (1800);
    Yedi Kelime (1801).
  Tepeci
    Kudüs'ün Yıkılışı (1839).
  Horsley
    Gideon (1860).
  Kiel
    Requiem (1862);
    İsa (1866).
  Klein
    Eyüp (1820);
    Yeftah (1828);
    Davut (1830).
  Lassus
Tövbe Mezmurları (1565);
Vigiliae Mortuorum (1565).
Leslie
Immanuel (1853);
Judith (1858).
Liszt
Graner Ayini (1854);
Macar Taç Giyme Ayini (1856);
Aziz Elizabeth Efsanesi (1864);
Christus (1866).
Macfarren
Vaftizci Yahya (1873);
Diriliş (1876);
Joseph (1877).
Mackenzie
Şaron Gülü (1884).
Marx
Musa (1850).
Massenet
Mecdelli Meryem (1873);
Havva (1875);
Bakire (1879).
Mendelssohn
Mezmur cxv (1830);
Mezmur xcv (1835);
Aziz Paul (1836);
Övgü İlahisi (1840);
İlyas (1838-46);
Christus (1844-47);
Lauda Sion (1846).
Meyerbeer
Tanrı ve Doğa (1811).
Mozart
Taç Giyme Ayini (1779);
C Majör Ayin (1780);
G Majör Ayin (1785);
B Majör Ayin (1791);
Ave Verum (1791);
Requiem (1791).
Neukomm
Sina Dağı (1830);
David (1834).
Ouseley
Aziz Polycarp (1854);
Hagar (1873).
Paine
Aziz Peter (1873).
Palestrina
Papae Marcelli Ayini (1563);
Stabat Mater (1589);
Requiem (1591).
Pergolesi
Stabat Mater (1736).
Pierson
Kudüs (1852).
Randegger
Mezmurlar kitabı (1872).
Reinthaler
Jephta (1856).
Rossini
Mısır'da Musa (1818);
Stabat Mater (1832-41);
Messe Solenelle (1864).
Rubinstein
Babil Kulesi (1870);
Kayıp Cennet (1876).
Schneider (Fr.)
Dünyanın Yargılanması (1819);
Kayıp Cennet (1824);
Firavun (1828);
Çocuk İsa (1829);
Gideon (1829);
Gethsemane ve Golgota (1838).
Schubert
Lazarus (1820).
Schumann
Cennet ve Peri (1843);
Advent İlahisi (1848);
Ayin ve Requiem (1852). Schutz
Passions' Music (1665).
Spohr
Son Yargı (1812);
Son Şeyler (1826);
Calvary (1833);
Babil'in Düşüşü (1840).
Stanford
Üç Kutsal Çocuk (1885).
Sullivan
Savurgan Oğul (1869);
Dünyanın Işığı (1873);
Antakya Şehidi (1880).
Verdi
Manzoni Requiem (1874);
Pater Noster ve Ave Maria (1880).
Vogler
Magnificat ve Stabat Mater (1777).
Wagner
Das Liebesmahl der Apostel (1843).
Kış
Calvary'ye Hac (1792);
Stabat Mater (1805).

DİZİN.

Ainsworth, Henry, 313.
Albrechtsberger, 239. Allison, Richard, 312.
Ek, 329.
Astorga, 253.
Athalia, 21.

Bach, 19-21, 24, 26, 30, 61, 65, 269, 275;
hayatı, 31.
Bailey, Daniel, 320.
Bailey, Thomas, 320.
Bay Mezmur Kitabı, 313, 314.
Beethoven, 23, 91, 161, 174, 218, 219, 235, 236, 282, 307;
hayatı, 51.
Belshazzar, 22.
Benedict, 205.
Bennett, Sterndale, 26, 200, 274, 290;
hayatı, 60.
Berlioz, 27, 30, 259;
hayatı, 68.
Billings, William, 321-326.
Blow, Dr., 30.
Bononcini, 17, 115.
Bradbury, 328.
Brahms, 27, 92, 272;
hayatı, 78.

  Kaldara, 17.
  Carissimi, 15.
  Cherubini, 27, 68, 71, 178.
  Chopin, 258, 272.
  Noel Oratoryosu (Bach), 20, 33.
  Noel Oratoryosu (Saint-Saens), 269.
  Christus (Liszt), 186.
  Christus (Mendelssohn), 25, 229.
  Cimarosa, 23.
  Colonna, 17, 27.
  Kosta, 82.
  Pamuk, John, 314.
  Yaratılış, 136, 162.
  Croft, Dr., 30.

  Damon, William, 311.
  Das juengste Gericht, 23, 283, 286.
  Deborah, 21.
  Der Tod İsa, 20.
  Des Heilands Letzte Stunden, 24.
  Dettingen Te Deum, 155.
  Auferstehung Christi'yi öldürün, 19.
  Die Sieben Woerte Christi, 19.
  Dutton, 327.
  Dvorak, 253;
    ömrü, 90.
  Boyacı, 328.

  Eli, 84.
  İlyas, 25, 218.
  Eliot, John, 313, 318.
  Emilio del Cavaliere, 14, 15.
  Engedi, 58.
  Ester, 21.

  Babil'in Düşüşü, 24.
  Federici, 17.
  Flagg, Josiah, 320.
  Fransız, Jacob, 327.
  Fux, 22.

  Gabrielli, 18.
  Alman Requiemi, 27, 80.
  Glück, 160.
  Gould, Nathaniel D., 328.
  Gounod, 15, 20, 26;
    hayatı, 96.
Graun, 20, 30.
Gretry, 174.

Habeneck, 75, 76, 77.
Handel, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 24, 26, 30;
hayatı, 114.
Handel ve Haydn Derneği, 327.
Hasse, 22.
Hastings, Thomas, 328.
Haydn, 19, 22, 23, 26, 28, 80, 136, 253, 307;
life of, 159.
Heine, 256, 257.
Hiller, 26, 70, 222, 256, 273.
Himmel, 23.
Holden, Oliver, 326.
Holyoke, Samuel, 326.
Hubbard, John, 327.
Hymn of Praise, 25, 213.

Israel in Egypt, 21, 23, 117.
Italian oratoryo composers, 15
Ives, 328.

Joachim, 78, 92.
Johnson, 328.
Joseph, 22.
Joshua, 22, 154.
Judas Maccabaeus, 22, 149.

Keiser, Reinhard, 19, 20.

Kimball, Jacob, 326.

La Rappresentazione dell' Anima e del Corpo, 14.
Son Yargı, 23, 283.
Latimer, 310.
Law, Andrew, 326.
Kutsal Elizabeth Efsanesi, 180.
Dünyanın Işığı, 294.
Liszt, 78, 256, 258;
hayatı, 177.
Lyon, James, 320.

Macfarren, George A., 30;
hayatı, 199.
Mackenzie, 191.
Magnificat (Bach), 48.
Magnificats, 26, 30.
Martin Luther, 309.
Mason, Lowell, 328.
Massenet, 26.
Mattheson, 20.
Mazzocchi, 17.
Mendelssohn, 24, 25, 26, 30, 60, 256, 257;
life of, 206.
Messe des Morts, 27, 71.
Messiah, 21, 23, 25, 39, 140.
Meyerbeer, 83.
Mors et Vita, 26, 106.
Moscheles, 257, 271.
Olives Dağı, 23, 53.
Mozart, 30, 60, 282, 307;
life of, 234.
Mysteries and miracle-plays, 10, 11, 12.

Neukomm, 253.

Oratorio, its origin, 9;
in England, 21;
in Germany, 22;
oratoryolar of the present century, 23-26.

Paine, 26, 245.
Palestrina, 27, 28, 96, 253, 307.
Paradise and the Peri, 25, 273.
Paradise Lost, 26, 264.
Passion Music, 18, 19, 20.
Pistocchi, 17.
Playford's Psalms, 320.
Porpora, 22, 115, 160.
Prodigal Son, 292.
Protestan Psalmody, 309.
Psalmody in England, 310.
Puritan reforms, 310.

Ravenscroft Collection, 312.
Redemption, 26, 98.
Reed, Daniel, 327.
Remenyi, 78.
Requiem (Manzoni), 27, 303.
  Ağıt (Mozart), 236.
  Ağıtlar, 26, 27.
  Rheinthaler, 26.
  Richter, Jean Paul, 273.
  Kök, George F., 328.
  Şaron'un Gülü, 192.
  Rossini, 222, 303, 307;
    ömrü, 251.
  Rubinstein, 26;
    life of, 258.

Sacred dramas, 13, 14.
Sacred Music in America, 309.
Saint-Saens, 26, 267.
Salieri, 23, 168, 177.
Samson, 22, 131.
Sarti, 30.
Saul, 21, 125.
Scarlatti, 16.
Schneider, 24.
Schubert, 23, 91, 273.
Schumann, 25, 60, 78, 79, 81;
life of, 271.
Schuetz, 18.
Seasons, 22, 170.
Sebastiani, 19. Shaw, Oliver, 327.
  Spohr, 23, 26, 52, 91;
    hayatı, 280.
St. John Passion, 20.
St. John the Baptist, 201.
St. Matthew Passion, 20, 24, 39.
St. Paul, 25, 208.
St. Peter, 26, 246.
Stabat Mater ( Dvorak), 28, 92.
Stabat Mater (Rossini), 28, 253.
Stabat Maters, 27.
Stephani, 18.
Sternhold ve Hopkins, 311, 313.
Stradella, 16, 17.
Sullivan, 30, 290.
Swan, Timothy, 327.
Symmes, Thomas, 317.

Tansur ve Williams, 320.
Te Deums, 28, 29.
Telemann, 20.
Thalberg, 258.
Kanayan ve Ölen İsa, 19.
Theile, 19.
Theodora, 22.
Thomas, Theodore, 80, 99, 192, 246, 269, 291.
Babil Kulesi, 26, 260.
Tufts, John, 319.

Verdi, 256;
hayatı, 301.
Victor Hugo, 69, 178.
Vittoria, 27.
Von Buelow, 179, 307.

Wagner, 65, 83, 179, 186, 268, 282.
Walter, Thomas, 320.
Weber, 281.
Weniawski, 259 .
Winter, 23.
Woman of Samaria, 26, 62.
Woodbury, 328.

Zingarelli, 23.

UPTON'S MUSICAL EL KİTAPLARI.

STİLDE ÜNİFORMA.

I.

Standart Operalar. Konuları, Müzikleri ve Bestecileri. Bir
El Kitabı. 12 ay, sarı kenarlar, 1,50$; ekstra yaldızlı, yaldızlı kenarlar, 2,00$.

II.

Standart Oratoryolar. Hikayeleri, Müzikleri ve Bestecileri.
Bir El Kitabı. 12mo, sarı kenarlar, 1,50$; ekstra yaldızlı, yaldızlı kenarlar, 2,00$.

III.

Standart Kantatlar. Hikayeleri, Müzikleri ve Bestecileri. Bir
El Kitabı . 12mo, sarı kenarlar, 1,50$; ekstra yaldız, yaldızlı kenarlar, 2,00$.

IV.

Standart Senfoniler. Tarihleri, Müzikleri ve Bestecileri.
Bir El Kitabı. 12mo, sarı kenarlar, 1,50$; ekstra yaldız, yaldızlı kenarlar, 2,00$. STANDART OPERALAR. Konuları, Müzikleri ve Bestecileri. Yazar
George P. Upton, "Woman in Music", vb., vb.'nin yazarı.

12mo, esnek kumaş, sarı kenarlar 1,50$
Aynısı, ekstra yaldızlı, yaldızlı kenarlar 2,00$

"Bay Upton, çok da fazla övgüye değer olmayan bir hizmet gerçekleştirdi. standart operaların olay örgülerini, müziklerini ve bestecilerini altmış dört adet toplayıp, bunları
mükemmel bir şekilde düzenlenmiş tek bir ciltte bir araya getirmesiyle takdir edilmiştir.... Eserleri genel okuyucu kitlesi için paha biçilmezdir. Teknik ayrıntılardan kaçınılmıştır, amaç müzikal olarak eğitimsiz opera severlere duydukları eserler hakkında net bir anlayış kazandırmaktır. Bu bir betimlemedir, eleştiri değil ve müziğin akıllıca keyfini
büyük ölçüde artırmak için tasarlanmıştır."--_Boston Traveller._ "Her yıl yayınlanan ve kitap duyurularının rahat yazarları tarafından bir kaynak olarak tanımlanan çok sayıda el kitabı arasında, uzun zamandır duyulan bir ihtiyaç, Bay George P. Upton'ın 'The Standard Operas' adlı eseri kadar yazarın amacını tam olarak yerine getiren hiçbir eser bilmiyoruz. Amacı, okuyucularına her bir operanın kapsamlı bir taslağını sunmaktır. modern repertuarda yer alan.... Bay Upton'ın kendi yararları için topladığı ve açık ve özlü bir biçimde
yayınladığı türden bilgiye sahip olmaktan mutluluk duyacak binlerce müziksever insan var."-- _R. H. Stoddard, "Evening Mail and
Express" (New York)._

"Konuların özetleri o kadar açık, mantıklı ve iyi yazılmış ki,
bunları gerçek bir zevkle okuyabilirsiniz, bu sıradan operalar için söylenemez özetler. Ancak en önemli durum,
Bay Upton'ın kitabının zamanın tamamen nabzını tutmasıdır."--_The Nation (New York)._

_Tüm kitapçılar tarafından satılır veya posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak, fiyat alındığında,
by_

A.C. McCLURG & CO., Yayıncılar,
Cor. Wabash Cad. ve Madison Cad., Chicago.

STANDART KANTALAR. Hikayeleri, Müzikleri ve Bestecileri.
El Kitabı. George P. Upton tarafından. 12 ay, 367 sayfa, sarı kenarlar, fiyat,
$1.50; ekstra yaldız, yaldızlı kenarlar, $2.00.

Yarım dana derisi, altın kaplamalı, 3 TL. 25
Yarı fas, yaldızlı kenarlar 3.75
Ağaç dana, yaldızlı kenarlar 5.50

"Standart Kantatlar", artık iyi bilinen "Standart Operalar" ve "Standart Oratoryolar"ı içeren tekdüze serinin üçüncü cildini oluşturur.

Bu son eser, opera ile oratoryo arasında, besteciler ve dinleyiciler arasında hızla popülerlik kazanan bir müzik kompozisyonu sınıfıyla ilgilenir.

Önceki iki eserde olduğu gibi, konu mümkün olduğunca teknik olmayan bir şekilde ele alınır, böylece müzik konusunda eğitimsiz müzikseverlerin ihtiyaçlarını karşılayabilir ve kantat hikayesinin sade bir ifadesi ve müziğinin popüler bir analiziyle, şiirsel metninden kısa ve alakalı seçimlerle onların zevkine katkıda bulunabilir.

Kitap, kantatların kökeni ve kaba başlangıçlarından itibaren gelişimi hakkında kapsamlı bir deneme, bestecilerin biyografik taslakları; Dikkatlice hazırlanmış olay örgüsü ve müzik açıklamaları;
ve en eski zamanlardan en iyi bilinen
kantatların adlarını ve bestelenme tarihlerini içeren bir ek.

Bu popüler müzik eserleri dizisi, Operalar üzerine ilk cildin ortaya çıkmasından bu yana giderek popülerlik kazandı. Dizi, gelecek yıl Standart Senfoniler üzerine bir ciltle tamamlandığında, New York 'Nation'ın dediği gibi, her müzik kütüphanesi için vazgeçilmez olacak.

_Tüm kitapçılar tarafından satılacak veya fiyat alındığında posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak,
tarafından_

A.C. McCLURG & CO., Yayıncılar,
Cor. Wabash Cad. ve Madison Cad., Chicago.

MÜZİSYENLERİN BİYOGRAFİLERİ.

LISZT'İN HAYATI. Portreli.
HAYDN'İN HAYATI. Portreli.
MOZART'IN HAYATI. Portreli.
WAGNER'İN HAYATI. Portreli. BEETHOVEN'IN HAYATI. Portre ile.

_Dr. Louis Nohl'un Almancasından._

Kumaş, cilt başına .75 $
Aynısı, temiz kutuda, set başına 3.75
Yarım dana, set başına 12.00

"Liszt'in Hayatı" hakkında _Herald_ (Boston) şunları söylüyor: "Büyük bir sadelikle ve mükemmel bir zevkle yazılmış ve tasvir etmeyi üstlendiği her şeyde
tamamen başarılı."

"Haydn'ın Hayatı" hakkında _Gazette_ (Boston) şunları söylüyor: "Haydn'ın kariyeri, içinde bulunduğu toplum ve kişisel hayatı hakkında bu eserde verilenden daha kapsamlı bir tarih
bulunamaz."

"Mozart'ın Hayatı" hakkında _Standard_ şunları söylüyor: "Mozart biyografik inceleme için büyüleyici bir konu sunuyor. Bu sayfalarda, dünyanın onu gördüğü gibi yaşıyor, harikulade çocukluğundan zamansız ölümüne kadar."

"Wagner'in Hayatı" hakkında _American_ (Baltimore) şunları söylüyor: "Sanatsal kariyerinde en büyük etkileri
yaşayan ton şairinin hayatındaki olayları canlı bir şekilde özetliyor... Bu, yüce hedeflere adanmış garip bir hayatın hikayesi."

"Beethoven'ın Hayatı" hakkında _National Journal of Education_ şunları söylüyor:
"Beethoven bir insan olarak büyük ve asil biriydi ve sanatsal yaratımları
büyük doğasıyla uyum içindeydi. Bu ciltte özetlenen hayat hikayesi
çok derin bir ilgiye değer."

_Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyat alındığında posta yoluyla gönderilir, _

A.C. McCLURG & CO., Yayıncılar,
Cor. Wabash Cad. ve Madison Cad., Chicago.

ALMANYA'DA MÜZİK ÇALIŞMASI. Amy Fay tarafından. Sekizinci baskı. 12 ay, 352 sayfa.
Fiyatı, 1,25 $.

"Gördüğümüz en parlak küçük kitaplardan biri Amy Fay'in
'Almanya'da Müzik Çalışması'dır. Bu mektuplar, piyano çalmayı mükemmelleştirmek için Almanya'ya giden genç bir hanım tarafından
eve yazılmıştır. Bunlar, anavatanın yolları ve zevkleri ile ilgili
basit, sade, ancak keskin ve akıllı sözlerle doludur... Gözlemleri yakın ve doğrudur ve Tausig, Liszt ve diğer müzik ünlülerinin taslakları
mükemmel bir şekilde yapılmıştır."--_Christian Advocate (New York). _

"Günümüzün birçok seçkin müzisyeni ve
sanatçısıyla ilgili açıklamalar, görüşler ve gerçeklerle dolu, parlak ve eğlenceli. Okuyucuya Alman halkının ev hayatına dair küçük bir içgörü sunuluyor ve sanat atmosferi resme parlaklık ve değer katıyor gibi görünüyor ve yarattığı ilgiyle
zevk veriyor."--_Dwight's Journal of Music._

"Eserin içsel değeri büyük; sadeliği, en ufak ayrıntıları, her türlü yapmacıklıktan uzak olması, başlı başına en hayranlık uyandıran nitelikleri oluşturuyor. Liszt'in bize sunduğu dikkat çekici derecede samimi ve açık resim, şimdiye kadar sunulan her resmi
aşıyor. Büyüleyici bir resim, güçlü, sade, zarif, asil ve samimi."--_Times (Chicago)._

"Dokunma hassasiyeti, canlılık ve ifade kolaylığı ve genel
stil cazibesiyle, bu mektuplar kendi tarzlarında örnek teşkil ediyor. Çeşitli ustaların altında çalıştığı
bu tür tasvirlerin, yaşamdan ve sadakatle
çizildiklerinde sahip oldukları değere sahiptir."--_Grafik (New York)._

_Tüm kitapçılar tarafından satılır veya posta yoluyla, posta ücreti ödenerek, fiyat alındığında, tarafından_

A.C. McCLURG & CO., Yayıncılar,
Cor. Wabash Cad. ve Madison Cad., Chicago.

CERRAHİN HİKAYELERİ

Finlandiya Üniversitesi Tarih Profesörü Z. Topelius tarafından.
Orijinal İsveççeden çevrilmiştir ve şunları içerir:

Gustaf Adolf Zamanları,
Savaş ve Dinlenme Zamanları,
XII. Charles Zamanları,
I. Frederick Zamanları,
Linnaeus Zamanları,
Simya Zamanları.

Kağıt, cilt başına, 75 sent.
Aynı, kutuda, set başına, 4,50 dolar.

Bu hikayeler her yerde büyük ilgiyle karşılandı.
İsveç ve
Finlandiya tarihinin en ilginç ve heyecan verici dönemlerini kapsıyorlar. Tarih ve romantizmi bir araya getiriyorlar ve ikisi o kadar ustaca ve çekici bir şekilde birbirine dokunuyor ki, tek bir cildin okuyucusu nadiren hepsini okuyana kadar tatmin oluyor. Londra'daki Saturday Review, seçkin yazarları hakkında, "Yaşayan İsveçli yazarlar arasında en büyük şöhrete sahip;" diyor ve R. H. Stoddard, "Uzun yıllardır İngilizceye çevrilen en önemli ve kesinlikle en okunabilir yabancı kurgu serisi" olarak nitelendiriyor. Her kütüphanenin, kamusal ve özel, raflarında, Sir Walter Scott'ın eserlerinin yanında yer almalılar.

New York'taki Graphic, şöyle diyor:

"Topelius açıkça büyük bir romancı, Walter Scott tarzında büyük bir romancı. Yazılarında bazı anlarda olumlu bir ilham, şaşırtıcı bir gerçek ve canlı bir gerçeklik var."

Philadelphia'daki The Sun, şöyle diyor:

"Gençlere İsveç tarihini, katı bir tarihsel anlatı kitabından ziyade Topelius'un romanlarından öğretmeyi tercih ederiz."

Chicago'daki Standard şunları söylüyor:

"Seri bir bütün olarak günümüzün en iyi kurgu eserlerinin arasında yer almayı hak ediyor. Manzara çoğu okuyucu için yeni; ele alınan tarihi dönem olağanüstü ilgi çekici; her hikayedeki karakterler, olaylar, anlatı tarzı okuyucuyu başından sonuna kadar, yorulmadan ve her cilt kapanırken bir sonrakini açmaya hazır bir şekilde taşıyacak türden."

_Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyat alındıktan sonra posta ücreti ödenmiş olarak, şu kişi tarafından gönderilir:

A.C. McCLURG & CO., Yayıncılar,
Cor. Wabash Cad. ve Madison Cad., Chicago.

İNGİLİZ EDEBİYATI ÜZERİNE TANINMIŞ KONUŞMALAR. İngiliz Edebiyatının Büyük Dönemlerini, İngilizlerin Britanya'yı fethinden, 449'dan, Walter Scott'un ölümüne, 1832'ye kadar kapsayan bir El Kitabı. Abby Sage Richardson tarafından, Dördüncü baskı,
gözden geçirilmiş. Fiyatı 1.50$. Boston Transcript şöyle diyor:

"Çalışma kapsamlı bir çalışma ve mükemmel bir yargı gösteriyor ve bunu okullara ve özel derslere takdire şayan bir ders kitabı olarak içtenlikle tavsiye edebiliriz."

New York Evening Mail şöyle diyor:

"Yazarın yapmayı önerdiği şey, okuyucularına İngiliz edebiyatının çeşitliliği, kapsamı ve zenginliği hakkında net bir fikir vermekti... Tam olarak yapmak istediği şeyi yaptı ve bunu da iyi yaptı."

New York Nation şöyle diyor:

"Genç okuyucular için tasarlanmış, yalnızca çalışmanın gerçek amacını gerçekleştirecek şeyi vermeyi amaçlayan bir kitap bulmak ferahlatıcı; yani, İngiliz edebiyatına ilgi uyandırmak, içindeki en iyi şeylere karşı bir tat geliştirmek ve böylece okuduktan sonra üzerine inşa edebilecekleri bir temel oluşturmak."

Prof. Moses Coit Tyler şöyle diyor:

"Kitabı incelerken gerçek bir memnuniyet duydum. Katılmadığım bazı
görüşler var; ancak kitapla ilgili asıl şey
iyi bir şey; yani, İngiliz edebiyatına olan içten, sağlıklı sevgisi ve bu sevginin dile getirildiği dürüst, gösterişsiz, ancak cana yakın ve
sohbetvari üslubu. Okunması büyüleyici bir
kitap ve okuyucularında İngiliz edebiyatını kendileri için okuma isteği uyandıracak."

_Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyat alındıktan sonra posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak, şu kişi tarafından gönderilir:_

A.C. McCLURG & CO., Yayıncılar,
Cor. Wabash Cad. ve Madison Cad., Chicago.

ANTİK YUNANİSTAN HİKAYELERİ. Rahip Sir G. W. Cox, Bart., M.A., Trinity
College, Oxford.

12 ay, ciltli, fiyat, 1,25 $.

"Görünüşe göre genç okuyucular için yazılmış olmasına rağmen, herkese tavsiye edecek bir
tarz çekiciliğine sahip."--_The Examiner, Londra._

"Ancak böyle bir kitabı ele aldığımızda, Yunan mitolojisinin ne kadar
zengin bir ilgiye sahip olduğunu fark ediyoruz."--_Inquirer,
Philadelphia._

"Üslup olarak hayranlık verici ve bir çocuğun kavrayışıyla aynı seviyede. Bu
versiyonlar her ailede yer bulabilir."--_The Nation, New
York._

"Yazar bu hikayelere tamamen kendine özgü bir anlatı çekiciliği katıyor.
Kitap her bakımdan zengin."--_Standard, Chicago._

"Bay Cox'ta, Yunan tarihinin araştırılmasında bu ülkeye onurlu bir rütbe kazandıran
İngiliz yazarlar arasında kaydedilecek bir isim daha bulunacaktır."--_Edinburgh Review._

"Bu hikayelerin, kökenleri itibariyle tarihten önce gelmesine rağmen,
tüm gençliğin cazibesi, onları ilk kez okuyan herkese
--daha önce hiç bu kadar iffetli ve popüler
bir biçimde sunulmamıştı."--_Golden Rule, Boston._

"Mitolojinin bu eski masallarının yeniden anlatıldığı zarafet,
onları gençler için
bilindik peri masalları veya 'Binbir Gece Masalları' kadar büyüleyici kılıyor.... Daha kalıcı zevkler
vaat eden bir Noel kitabı bilmiyoruz."--_Publishers' Weekly._

"Dış görünüşü, oturma odası masasını süslemeye uygunken,
içeriği en kültürlü
zekanın eğlencesine uyarlanmıştır.... Kitap, akademik bir üretim ve şu ana kadar oldukça yetersiz döşenmiş bir edebiyat
bölümüne hoş bir katkı."--_Tribune, Chicago._

_Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyat alındığında,_

A.C. McCLURG & CO., Publishers,
Cor. Wabash Cad. ve Madison Cad., Chicago.

GENÇLER İÇİN FRANSA'NIN KISA TARİHİ. Bayan E. S. Kirkland tarafından, "Six Little Cooks", "Dora's House-keeping", vb.'nin yazarı.

12 ay, bez, fiyat, 1,25 dolar.

"Fransız tarihinin en eski zamanlardan mevcut Cumhuriyet'in kuruluşuna kadar çok yetenekli bir şekilde yazılmış taslağı."--_Cincinnati Gazette._

"Anlatım tek bir sayfada sıkıcı değil ve küçük tarih, türünün şimdiye kadar
yayınlanmış en iyisi olarak takdir edilebilir."--_Bulletin, Philadelphia._

"Hem öğretici hem de eğlendirici bir kitap. Bu, kuru bir tarih ve gerçekler derlemesi değil, büyüleyici bir şekilde yazılmış bir tarih."--_Christian
Union, New York._

"İçeriğinin dikkatli bir incelemesinden sonra, ona en içten takdirimizi vicdanlı bir şekilde verebiliyoruz. Fransa'nın bununla karşılaştırılabilecek hiçbir temel tarihini bilmiyoruz."--_Living Church._

"Fransız halkı ve ulusunun canlı ve eğlenceli bir taslağı, okuma şansı bulan tüm zeki kız ve erkeklerin dikkatini
çekecek ve tutacak."--_Sunday Afternoon,
Springfield (Mass.)._

"Açıklamalarını evrensel olarak iyi buluyoruz, hayranlık uyandıracak kadar basit ve doğrudan bir üslup, kelime israfı veya fikir çekingenliği olmadan. Kitap, büyük bir sabırlı emek ve vicdanlı bir çalışmanın ürünüdür."--_Courant, Hartford (Conn.)._

"Bayan Kirkland, 'Fransa'nın Kısa Tarihi'ni, gençlere yönelik bir tarihin yazılması gerektiği şekilde yazmıştır; yani, okuyucunun yalnızca kralların isimlerini ve olayların ardışıklığını öğrenebileceği, aynı zamanda karakterler, yaşam biçimleri ve farklı dönemlerin ruhu hakkında canlı ve kalıcı bir izlenim edinebileceği ardışık ve hoş bir hikaye sunmayı amaçlamıştır."--_The
Nation, New York._

_Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyat alındıktan sonra posta yoluyla gönderilir,_

A.C. McCLURG & CO., Yayıncılar,
Cor. Wabash Ave. ve Madison St., Chicago.

LAUREL-CROWNED TALES.

Abdallah; or, The Four-Leaved Shamrock. Edouard Laboulaye tarafından. Mary L. Booth tarafından
çevirilmiştir.

Rasselas, Prince of Abyssinia. Samuel Johnson tarafından.

Raphael; or, Pages of the Book of Life at Twenty. Alphonse de Lamartine'in Fransızcasından.

The Vicar of Wakefield. Oliver tarafından Goldsmith.

Epikürcü. Thomas Moore tarafından.

Picciola. X. B. Saintine tarafından.

İzlanda Balıkçısı. Pierre Loti tarafından.

_Hazırlanmakta olan diğer ciltler._

Yeni plakalardan, ince serilmiş kağıt üzerine, 12 ay, kumaş üzerine,
yaldızlı üstlerle, cilt başına fiyat, 1,00 $.

Yarı dana veya yarı maroken, 2,50 $.

Bu seriyi planlarken, yayıncılar, titiz kitapseverlere uygun, gösterişsiz bir zarafetle, en ılımlı alıcıya bile hitap edecek bir ucuzluğu birleştiren bir biçim hedeflediler.

Seriye yalnızca, yıllarca veya nesiller boyunca sadece titiz ve eleştirel
kişilere değil, aynı zamanda rafine okuyucu kitlesinin büyük çoğunluğuna da kendini beğendirmiş hikayeleri dahil etmek amaçlanıyor; kısacası, saflığı ve klasik stil güzelliğini, sürekli popülerlikle birleştiren hikayeler.

_Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyat alındığında postalanır, tarafından_

A.C. McCLURG & CO., Yayıncılar,
Cor. Wabash Cad. ve Madison Cad., Chicago.

KİTAP SEVER. En İyi Okuma Rehberi. James Baldwin, Ph.D.
Altıncı baskı, 16mo, bez, yaldızlı kapak, 201 sayfa. Fiyatı, 1,00$.

Yarı dana veya yarı maroken, 2,75$.

Bu kitaptan, İngiliz Edebiyatı'nın en iyileri hakkında, bu ülkedeki en iyi eleştirmenlerin tanıklığıyla
en yüksek değerde ilan edilmiş olan, bin kopyalık bir baskı, İngiliz Edebiyatı'nın evi olan Londra için yeni sipariş edildi; bu, bilgili batılı yazarının haklı olarak gurur duyabileceği bir iltifattır.

Bu kadar küçük bir alanda bu kadar çok faydalı bilgi veren başka bir eser bilmiyoruz.--_Evening Telegram, New York._

Teoride ve pratik açıdan sağlam. Belirlenen okuma
dersleri iyi kitaplardan ve genel olarak en iyilerinden oluşuyor.--_Independent, New York._

Bay Baldwin bu monografide kitaplar ve onların çok yönlü etkileri hakkında hoş bir övgü
yazmış ve bu sayede iki sınıf okuyucu kazanmıştır: kendisinin de dahil olduğu bilgin sınıf ve yararlandığı alıcı sınıf. --_Evening Mail and Express,
New York._

Bir adamın içinde kitap sevgisinin geliştirilmesi gerekiyorsa, Dr. Baldwin'inki gibi mücevher gibi bir kitap bu işi görmelidir. Dışarıdan bakıldığında bir kitabın olması gereken her şeyde mükemmel ve davetkar olan içeriği,
zihne öğretici olduğu kadar zevke de hitap eden türdendir ve iki yüz sayfasını dikkatlice okuyan okuyucu,
sadece kitapları daha önce hiç olmadığı kadar genel olarak sevmekle kalmamalı,
ama onları daha akıllıca, daha zekice, daha seçici ve kendi ruhuna daha fazla fayda sağlayacak şekilde sevmelidir.--_Literary
World, Boston._

_Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyat alındığında posta yoluyla gönderilir,

A.C. McCLURG & CO., Yayıncılar,
Cor. Wabash Cad. ve Madison Cad., Chicago.

AVRUPA'DA TEK BAŞIMIZA İKİ KİŞİ. Mary L. Ninde tarafından. Original
Designs'tan resimlendirilmiştir.

12 ay, 348 sayfa, fiyatı 1,50 dolar.

Bu cildin ortaya çıkmasına neden olan yurtdışı seyahatleri yeni ve belki de benzeri görülmemiş türdendi. İki genç Amerikalı kız, birinin babasıyla birlikte "büyük tura" çıktı ve babası Londra'dan eve dönmek zorunda kaldığında, yolculuklarına tek başlarına devam edecek kadar cesur oldular. Seyahatte iki yıl geçirdiler; kuzeye, Kuzey Burnu'na ve güneye, Nil'e kadar gittiler ve seyahat planlarına St. Petersburg ve Moskova'yı da dahil ettiler. Bayan Ninde'nin anlatısı, tasvir edilen sıra dışı deneyimlerle birlikte, eseri sıradan seyahat kitaplarından oldukça farklı kılan, taze ve canlı ama sansasyonel olmayan bir üslupla yazılmıştır.

Bu, o kadar doğal ve canlı bir şekilde anlatılan bir hikaye ki, iki nazik gezgin "yalnız" değilmiş gibi görünüyor, ama en azından okuyucuyu da yanlarına almış gibi görünüyorlar... Birçok ülkedeki manzara ve sahnelerin o kadar çok ilginç anıyla dolu ki, kitabı tamamen eğlenceli hale getiriyor.--_The Congregationalist, Boston._

Zeki bir Amerikalı kızın eseri olarak, kitabın geniş bir ilgi göreceğinden emin olabilirsiniz. Cilt güzelce ciltlenmiş ve bolca resimlendirilmiştir
yanılmıyorsak yazarın kendi güzel ellerinden çıkmış görüşlerle, bu görüşler onun
anlatının canlı ruhuyla çok iyi uyuşmaktadır.--_Times, Troy, New York._

Avrupa'daki seyahatlerle ilgili mektup ve kitapların
en azından söylemek gerekirse
genel olarak tekdüze hale geldiği bu günlerde, "We Two alone in Europe" gibi parlak, orijinal bir kitabı edinmek kesinlikle ferahlatıcıdır.... Kitap, özellikle bu genç kızların gözünden
görülen tavırlar, gelenekler ve ilgi çekici nesneler hakkındaki taze, parlak gözlemleri ve maceranın büyüleyici baharatı
ile özellikle ilgi çekicidir.--_Home Journal, Boston._

_Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyat alındıktan sonra posta yoluyla gönderilir,_

A.C. McCLURG & CO., Yayıncılar,
Cor. Wabash Cad. ve Madison Cad., Chicago.

THE HUMBLER POETS. Gazete ve Süreli Yayın Şiirleri Koleksiyonu. 1870
- 1885. Slason Thompson tarafından. Crown 8vo, 459 sayfa, bez, yaldızlı üst.
Fiyatı, 2,00$.

Yarı dana veya yarı maroken, 4,00$.

Yayıncılar bu cildi, isim ve şöhret sahibi şairlerin eserlerine verilen edebi ve sanatsal mükemmellik tarzında
yayınlamakta iyi iş çıkarmışlar, çünkü içerikleri ona böyle bir ayrıcalığı fazlasıyla hak ediyor.--_Home Journal, Boston._

Bu şiirlerin bir bütün olarak yüksek şiirsel karakteri şaşırtıcıdır. Bir birim olarak, koleksiyon en üst düzeydeki bir dehanın bile üretmeye
yeterli olamayacağı bir izlenim yaratıyor.... Şiirsel
zenginlik, çeşitlilik ve içerdiği seçimlerin değeriyle ölçüldüğünde,
koleksiyon, günümüzün tazeliği ve aromasıyla tatlandırılmış, nadiren iyi bir koleksiyondur.--_Independent, New York._

Bay Thompson, yığından samanı ayıkladı ve bize bu ciltte altın tanesini verdi. Bu koleksiyonda birçok eski gazete favorisi tanınacak,--yıllardır gazete dünyasında oradan oraya savrulan ve kimsenin sahip olmadığı ama herkesin sevdiği o şarkı
sevgililerinin çoğu. Birisinin bu kaçak
Müzler'in çocuklarını alıp onlara güvenli ve kalıcı bir yuva verecek kadar nazik ve şefkatli
olmasından kendimiz için mutluyuz.
Seçim nadir bir zevk ve ayrımcılıkla yapıldı ve
sonuç olarak keyifli bir cilt ortaya çıktı.--_Observer, New York._

_Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyat alındığında posta yoluyla gönderilir,_

A.C. McCLURG & CO., Yayıncılar,
Cor. Wabash Cad. ve Madison Cad., Chicago.

ABRAHAM LINCOLN'UN HAYATI, Sayın Isaac N. Arnold tarafından. Çelik
Portre. 8 cilt, bez, 471 sayfa. Fiyatı 1,50$.

Yarı dana veya yarı maroken, 3,50 dolar.

Kesinlikle şimdiye kadar yayınlanmış en iyi ve en eksiksiz Lincoln'ün Hayatı
.--_Contemporary Review, Londra._

Bay Arnold, geniş görüşlü ve gelecek nesillerin sağduyulu sesini üstlenmede ve zamanımızın en büyük kişisini gerçek perspektifiyle sergilemede eşsiz bir ölçüde başarılı oldu.--_The Tribune, New York._

Şimdiye kadar yayınlanmış Lincoln'ün Hayatı'ndan hayatta kalma olasılığı olan tek kitaptır, onu yeterli doğruluk, eksiksizlik ve onurla tasvir etme konusunda ciddi iddiaları olan tek kitaptır.--_The Sun, New York._

Yazar, Bay Lincoln'ü uzun zamandır ve yakından tanıyordu ve biyografisini hazırlama görevi için ondan daha uygun kimse yoktu. O, şefkat ve sadakatle, keskin bir ayrımcılıkla ve grafiksel betimleme ve analiz
güçleriyle yazmıştır.--_The Interior, Chicago._

Bay Arnold'un "Başkan Lincoln'ün Hayatı" hemen hemen her açıdan mükemmeldir.... Yazar, ülkesinin kaderini belirlemek için
çağrılan olağanüstü adamın grafiksel ve gerçekçi bir portresini çizmiştir.--_The Times, Londra._

Kitap, özellikle Bay Lincoln'ün erken kariyeriyle ilgili olaylar açısından zengindir; ve istisnasız olarak, bugüne kadar yazılmış olan hayatının en
tatmin edici kaydıdır. Okuyucular ayrıca, bütünüyle, herhangi bir romandan daha etkili bir şekilde dikkati
çekecek, ilgi çekici ve kalıcı bir eser olduğunu göreceklerdir.--_Magazine of American History, New York._

_Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyat alındıktan sonra posta yoluyla gönderilir,_

A.C. McCLURG & CO., Publishers,
Cor. Wabash Cad. ve Madison Cad., Chicago.

AZTEKLER. Tarihleri, Davranışları ve Gelenekleri.
Lucien Biart'ın Fransızcasından. J. L. Garner tarafından yetkilendirilmiş çeviri.

Resimli, 8 cilt, 340 sayfa, fiyatı 2,00 $.

Yazar, eski ihtişamlarının ülkesinde seyahat etti
kitabı bir anlatı ve çalışmaları ve keşifleri kitabı baştan sona mayalıyor.
Cilt ilgi çekici ve
içeriği kadar üslup olarak da çekici.--_Saturday Evening Gazette, Boston._

Bu konu hiçbir yerde bu ciltte olduğundan daha kapsamlı ve akıllıca ele alınmadı,
artık Amerikalı okuyucuların ulaşabileceği bir yerde. Azteklerin mitolojisi özel bir ilgi görüyor ve onların yaşamları, umutları, korkuları ve özlemleri hakkında bilinen her şey burada kayıt altına alınıyor.--_The Tribune, Chicago._

Lucien Biart'ın paha biçilmez eseri "Aztekler"in incelenmesinden, Yeni Dünya'nın tarihi ve hükümeti ile bu Romalıların geliştirdiği sanatlara karşı şaşkınlık ve hayranlık duymadan
yükselebilen kişi kıskanılacak biri değildir.--_The Advance, Chicago._

Mevcut ırkın alacakaranlık kökeni grafiksel olarak sunuluyor: izleri neredeyse yeryüzünden silinmiş olan o garip insanlar
yeniden önümüzde yaşıyor. Vergileri ve haraçları, evlilik törenleri, cenaze törenleri, yasaları, ilaçları, yemekleri,
şiirleri ve dansları anlatılıyor.... Kitap çok ilginçtir ve bol miktarda resimle birlikte sunulmuştur.--_The Traveller,
Boston._

M. Biart, Aztekler konusunda yaşayan en yetkin
otoritedir. Meksika'da uzun yıllar geçirdi, konusunu her türlü bilgi yoluyla dikkatlice inceledi ve kitabını bir bilim insanının bakış açısıyla
yazdı. Stili çok çekicidir ve çok başarılı bir şekilde çevrilmiştir. Genel okuyucu ve tüm akademisyenler bu eserden çok etkilenecektir.--_Chronicle Telegraph,
Pittsburgh._

_Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyat alındıktan sonra posta yoluyla gönderilir_

A.C. McCLURG & CO., Yayıncılar,
Cor. Wabash Cad. ve Madison Cad., Chicago.

Elektronik Baskıya İlişkin Transkriptör Notları

"Dvorak" isminde, "R" üzerindeki kare ve "V" üzerindeki diyakritik
çikler atlanmıştır. Öte yandan, "a"ya sürekli bir vurgu uygulanmıştır.
Yayıncının kataloğu ve reklamları kitabın arkasına taşınmış ve
rastgele sayfa numaraları verilmiştir. Orijinalde, numaralandırılmamışlardır.
(Birkaç) dipnot bölüm sonlarına taşınmıştır; orijinalde
sayfa altbilgilerindeydiler.

Project Gutenberg'in George P. Upton'ın The Standard Oratoryos'unun sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STANDARD ORATORIOS ***

***** This file should be named 22793.txt or 22793.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/7/9/22793/

Produced by David Newman, Stephen Hutcheson and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
