*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Shellback's Progress (Shellback'in İlerlemesi)
Yazar: Walter  Runciman
Yayın Tarihi: September 28, 2007 [EBook #22794]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22794
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Shellback's Progress, by Walter  Runciman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Shellback's Progress
       In the Nineteenth Century

Author: Walter  Runciman

Release Date: September 28, 2007 [EBook #22794]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHELLBACK'S PROGRESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stevengibbs tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






[İllüstrasyon: "Silverspray" ın akınması]



Shellback'in İlerlemesi

On dokuzuncu yüzyılda.



_İle_

Walter Runciman, _sen._




Londra ve Newcastle-on-Tyne:
Walter Scott Publishing CO., Ltd.
New York: 3 Doğu 14th Street.
1904.




Adanmışlık

_To Walter Townend, Esq._


"Sevgili Townend,-Belki de iki adam birbirine bağlanmadı
Siz ve kendimden daha yakın veya daha sadık dostluk bağlarıyla. Birçok
Kesintisiz Yoldaşlığımızın eskisinde kurulmasından bu yana yıllar geçti
Cornhill'de tarihi bina. Arkadaşlık için birçok iddianız var ve
güvenmek için ve belki de ne kadar zevk alamazsın
Uzun yıllardaki ilişkimiz sırasında,
samimiyet, doğrudanlık ve tek fikirlilik her zaman bağlı olabilir
üzerine. İster insan ilgisinin bir masalının neşeli zevkiniz
Dinleyici veya bir anlatıcı, her zaman bulaşıcıdır. Öfkeniz ve
Çirkin ve onursuz davranış için küçümseme ve hızlı takdiriniz
cömert ve doğru olan her şey; Bu ve senin için en yüksek saygım
Kendi kişisel değeri, bana bu cildin yazılması isteğini verdi
size deniz hikayeleri.

"İçtenlikle seninki

"Walter Runciman."

_August, 1904_




Önsöz


Bu hikayeler şeylerin gerçekliğinden çekilir ve belki de
Ayrıca kısa aralıklar sırasında yazıldıklarını söyleyin
Meşgul ve emici bir ticari yaşamdan. Tasvir etmeye çalıştım
Erkekler oldukları gibi-Brave, Dauntless, Rutged, Beyaz Yazmauruz, Okuma yazma bilmeyen,
Basit fikirli, iyi kalpli ve zaman zaman acımasızca vahşi. Ve
Yine de tüm bu çelişkili tuhaf eksantriklikler
Sadece kendilerine ait olan esprili bir din türü,
ancak özelliklerine yüceltme dokunuşu verdi. Sahibiz
Aborijin aptallık ve sordid günlerinden beri çok seyahat etti
kan emme. Yaşam konforu ve koşulları arasındaki kontrast
O zaman denizde ve şimdi hayal edilemez. Sadece bundan bahsedebiliriz; yapabiliriz
Değişimi asla gerçekten tahmin etmeyin. Dikkat çekmiyorum
Karşılaştırma çünkü bence denizcinin ondan daha fazlası var
haklı. Bir arzuyu tanıyabilmesi için buna atıfta bulunuyorum
Modern armatürlerin ve yasama organının ona her şeyi vermek için
ticaretin özellikleri ile tutarlı olası avantaj
nişanlandı. Önerilen en son avantajlardan biri
Raporları, sanırım oturan Ticari Komite tarafından
On iki ay armatörlerden, gemi yöneticilerinden, denizcilerden kanıt alarak,
ve diğerleri, değiştirilmiş bir gıda ölçeğinin benimsenmesi gerektiği ve
Denizci kötü bir "taburculuk" a karşı temyiz hakkına sahip olmalıdır
Bu ona verilebilir. Bence armatörlerin büyük organı
önerilerinin bu kısmını onaylayın. İstenecek
Denizciler bu konuda onların
İşverenler onlarla başa çıkmak için, şüphesiz kanıttı
Komiteyi etkileyen armatörler tarafından verildi.




İçerik.


Chap.                                                            SAYFA

   I. Vahşi Kuzey Denizi 1

  İi. Kaptan Plunker 30

 III. Kaptan MacGregor 67

  IV. Takımadalarda Korsan 97

   V. Denizcilerin Önemli Kamu Erkeklerinin Görüşleri 148

  VI. Mary Routledge 181

 Vii. Hanım Yaşamı 206

VIII. Grub 253

  İx. Çeşitli 283




İllüstrasyonlar listesi

Thomas Runciman tarafından. SAYFA

"Silverspray" ın kurucu _frontispiece_

Sızıntıyı bulmak 40

Kaptan Plunker şaşkın 90

"Çok sayıda arayan vardı" 140

NIP 186'ya sahip olmak

"Şimdi çocuklar, onlara akıllıca onlara dökün!"                             236

Northumberland Limanı 288




BEN

Vahşi Kuzey Denizi


Bekleyen büyük bir yelkenli brig, Barque ve Schooner filosu vardı
uygun bir rüzgar ve bahar gelgitleri için, böylece
Deniz, omurgalarını çubuğa atma riski olmadan.
Gemiler birkaç hafta boyunca yüklenmişti. Birçoğu bağlıydı
Baltık'a. Bunlar "Bahar Filosu" olarak konuşuldu. Büyük
ve daha küçük zanaatlar kıyı ticaretine katıldı ve daha büyük
güney yarımküredeki limanlara bağlıydı. Her biri taşındı
üç veya dört çırak; Ancak güneydeki kısmı düşünmedi
collier bayanlar "klas", yakın oluşturmalarına izin verecek kadar
Yoldaşlık. Küçümseyen bir konuşma kabulü sınırıydı.
onların bağlantısı. Bu züppeyi haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu
Karşılaştırma Noktası Denizcilik ve fiziksel ortalama collier delikanlı
Kapasite eşitti ve zeka içinde hiçbir şekilde daha düşük
Gemi sınıfını gören genç beyler
kendi üstünlüklerinin bir damgası olarak. Onlar gerçekten bunun bir türüydü
Bir konakta yaşadığı için asaleti yakan korkunç yaratık.
Bazen collier bayanlar,
Güney giden nazik, açık düşmanlık ortaya çıkana ve çok fazla kan olana kadar
dökülmüş. Ancak kesinlikle pugilist karşılaşmalar yapıldı.
profesyonel çizgiler ve kısımda hiçbir kötü niyet yoktu
savaşçıların bittikten sonra. Bu kural buydu,
Ve ihlal eden bir ihlal, ihlal eden ve Coadjutors'a utanç getirdi,
Bunun üzerine ait oldukları partiden dışlanmıştı.
Cezanın uygulanması gerekliliği nadiren meydana geldi, sadece değil
ciddiyeti nedeniyle, ama onur kaybı içerdiği için.

Cesaret ve kahramanlık ve denizcilik ile ilgili bir anlaşmazlık ortaya çıkmıştı
İki farklı bölüme ait olan bazı denizci çocuklar arasında.
Farklılıklarının ancak bulunarak çözülebileceğine karar verdiler.
nötr zeminde savaştı. Bu ciddiyetle seçildi, bir yüzük oluştu,
Saniyeler atandı ve yarışma başladı. Yarım saatlik zaferle
Collier Boy lehine karar verdi, ancak tüm dolgunluk
Sailor cömertliği Rakibi,
Şampiyona verilen alkış. Ancak her ikisi de kanıtlar gösterdi
Kaba kullanım: tek görünür fark, iki göze sahip olmanın
Victor'un bir tanesi vardı. Bittikten sonra onlar
el sıkıştı, birbirlerine bağlılık yemin etti, geri döndü
ilgili gemiler, gözlere çiğ sığır eti uygulandı
renksiz, hamaklarına yuvarlandı ve hızlı uykuya daldı.
Bu arada tüm gemilerden çırak bayanların genel toplantısı
Liman toplandı, böylece anlaşmazlığın sonucu kamuya açıklanmalı
ilan edildi; Ve vesileyle uygun olması için
kutlandı, yüksek sesle önerildi ve onaylandı
oysa yarın bir yelken günü olma şansı vardı,
Küçük liman tüm nakliyesinden boşaltılır, bu olabilir
Ayrılık yılları temsil eder ve birçoğu
Bir daha asla yeryüzünde buluşmayın. İkinci madde işaretli ile açıklandı
ciddiyet. Hatip, düşmanlık olduğunu belirtmeye devam etti,
kıskançlıklar, belki de
collier çocuk, ama soru parlak tarafından çözülmüştü
Fizik Bilimleri Sergisi; Her iki taraf da iyi temsil edildi ve
Her ikisi de asil sanatın değerli şampiyonları olduklarını göstermişti.

"Sizden sonra ikisini de bize katılmasını isteyeyim
arkadaşlar ve dün gece limanda bir yırtma
cümbüş. Öneriyorum, "dedi Peacemaker" biraz var
ilahiler ve bunlara ait olduğum gemiye başladığımız
Topsail bahçelerini kaldırarak. "

İki kahraman rouse edildi ve neşeyle çözülenlere katıldı
kendisi pervasız bir yaramazlık karnavalına girdi. Bütünün beyinleri
Şirket heyecanlıydı ve her türlü sarsıntıda canlandılar.
Liderler, ziyaret edilecek gemilerle ilgili emir verdiler ve
Bahçelerini geçerek ve teçhizatlarını başka şekillerde bozun. Bu
Yapılırken, sözcü onlara çok harcadıklarını bildirdi
Jolly Night ve _Silverspray's_ Topsails'i kaldırdıktan sonra
Direk başı ve yelkenleri tekrar fırlat, sessizce dağılacaklardı
Ve her birini kendi gemisine gidin. Yelkenler gevşedi, bir Chanty adamı
güneydeki denizciler arasında seçilen ve bir koro ortasında
Tatlı Şarkı Bahçeler yavaş bir şekilde direk başlıydı. Birçoğunun müziği
Sesler birkaç kişiyi rıhtıma çekmişti. Bir bağırışın yükseltildi
Geminin kaptanı geliyordu. Halyards her birinden düştü
Birinin eli ve bir paniğe benzeyen genel bir mücadele. Aşağı geldi
Ana Topsail Bahçesi bir koşu ile ve en kısa sürede yarıya kırıldı
Asansörlere ani pislik geldi. Neredeyse aldığı kadar küçük bir zamanda
Yaz, görülmesi gereken reveliler yoktu.

Yenilik yıprandıktan sonra, hiçbir zaman belirli bir arzu yoktur
Gençler tarafından denize koyun; Ama bu vesileyle kaygı
Limandan çıkmak çok işaretliydi. Gemilerin çoğu kaçtı
_SilversPray's_ Bahçesi'ne ve yelkenine yapılan hasardan önce
Genel olarak bilinir. Kaptan, türden hiçbir şeyin olduğunu bilmiyordu
gemiyi denize götürmeye ve
Çığlık korosuna katılmak yerine, sağduyulu bir adam,
Sahibi yaparken, zaman kaybetmek için onu attı.
yaramazlık yapanlara karşı ilan etmek.

"Çalışmaya başlamalıyız," dedi, "ve hasarın onarılması; yani
Kimin yaptığını teorileştirmekten daha önemli. "

Onarımlar tüm hızıyla ayarlandığında, neredeyse tamamı
Suçlular, kendi gemilerinde bar üzerinden geçmişti.
Alman Okyanusu'nun patlayan dalgaları. Birçoğu asla mahkum edilmedi
hedeflerine ulaşın ve birçoğu daha fazla cennetin görülmesi için
onlara çok fazla verimsiz gün ve gece vermişti. Üzücü kalpler
sevilenlerden ani ayrılıktan dolayı üzülmek
sevimli. Şiir düşüncelerini düşünüyorlardı.

_Silverspray's_ onarımları iki gün içinde tamamlandı ve o ve
pompa ekipmanının olmaması nedeniyle gözaltına alınan başka bir gemi
hazır, güçlü bir doğu karşısında limandan çekildi
rüzgar ve alçaltıcı bir cam. Portly, kabarık görünüm ve telaffuz
Yüzbaşı Thomas Arlington'un zor ya da rulosu hiç şüphe bırakmadı.
Arama. Azal bir aksanla konuştu.
Birkaç lehçenin birleşmesi. Genellikle Tom olarak adlandırıldı
samimi arkadaşlar, ancak sadece tanıdıkların ele alınmasına izin verilmedi
O kadar tanıdık bir şekilde. Genç günlerinde kazandı
Batı Hint Adaları'na birkaç yolculuk yaptığınız için kötü şöhret,
Brezilya ve Konstantinopolis ve bu nedenle bir
Uzakta ve çok öğrenilen kişi. Sahipleri birbirleriyle yarıştı
Övgülerini çalıyor ve hizmetleri için rekabet ediyor. Baktılar
hem denizcilik hem de eğitimde birinci sıranın kaptanı olarak. Birincisi hakkında hiçbir soru yoktu: ikincisi
nadiren okunaklı bir el okuyabilmek ve yazabilmek
o günlerde başarı. Biraz para biriktirmişti ve
sekiz dereceye kadar yatırım yapmak için özel bir iyilik olarak izin verildi
emrettiği gemide altmış dördüncü hisse. Asla kaybetmedi
Daha az şanslı vatandaşı yapma fırsatı
ölçülemez bir şekilde üstün. Birçoğu aynı sınıfa komuta eden
Geminin sahipleri üzerindeki etkisinden çok etkilendiler.
Dostluğuna bir değer olarak baktılar. Parçası olmak
Sahibi, ayrıcalıkları genişti; Aslında içinde kabul edildi
sahip daire ve birçok eksantrikte bilgeliğine katkıda bulundu
yollar.

İki küçük brig Baltık'a bağlıydı ve ilk gün bir
İyi bir dava elde etmek için tuval baskısı taşındı,
Rüzgar ve deniz onları bir Lee kıyısında sıkıca yakalamalı ve yakalamalıdır. Sonrasında
Yirmi dört saat dışarıdaydılar, ikisi de Flamborough'u ele geçirdi
Batı yirmi mil taşıyan ve N.E. _Silverspray_
_francis Blake_ 'nin kıçının altında geçti. Kaptanlar
gelenek gibi birbirini selamladı. _Blake's_ kaptan bağırdı
Gemisinin çok fazla su yaptığını. Diğeri cevap verdi: "Biz
Biraz da yapmak, var olmadan daha fazla rüzgar ve deniz olacak
daha az. "Bu bir Şubat sabahı yaklaşık on oldu.
Nitelikler hemen hemen eşitti, böylece şirkette tutuldular
Tüm gün boyunca. Rüzgar E.S.E. S.E.'ye ve onlar
Başkan E.N.E. Yaklaşık iki buçuk puanla, doğru yapmak
Tabii ki, denizin atışına izin verildikten sonra, N.E. Çok uzun
Gün ışığı kaldıkça hiçbir tuval alınmadı, ancak her ikisi de
Bazen Jibbooms'larını altüst etmek ve yayları neredeyse düz
Foremast ile. Her tür arma ve koşan dişli gerildi
maksimum sınırına göre. Yarış veya aptallık sorunu yoktu,
Ama onları bir Lee kıyısından kırbaçlamak için acil bir gereklilik.

Ve bu bana sadece altı yıl önce masum bir şekilde karar verdiğimi hatırlatıyor
yuvarlak kınandığım deniz inancının ciddi bir ihlali
nazik bir denizci tarafından. Denizdeki ilk yolculuğumdu. Görmemiştim
On üç yaz ayları. Ayakta duran iki denizci duydum
rüzgâr ucunun Lee tarafında, ciddiyet hakkında konuşarak
geminin konumu. Biri diğerine rüzgar yapmadıysa
Norther biraz daha Filey Körfezi'nde karaya çıkacaktı
Sabah saat. Denizcilik hakkındaki görüşlerim bir değişiklik geçirmişti. BEN
zevkle aşıldı ve dersin birçok kez unutulması
Sınırsız itici güçlükle konuşana kadar asla konuşmam
Saat dörtten önce karaya çıkacağını umduğumu söylemiştim, bu yüzden
Tekrar evime geri dönebileceğimi. Asla unutamam
İki adamın öfkesi. Bana aşağılayıcı bir şekilde kaşlarını çattılar, aradı
Daha önce hiç duymadığım ve bir arıtma ile yemin ettiğim isimler
bu beni bir şey söylediğim şüphesiyle etkiledi
kolayca affedilmemeli. Çocuksu sadelikle öyle olup olmadığını sordum
Geminin karaya çıkmasını dilemek yanlış.

"Yanlış mı? Sen genç şeytan!" dediklerini söyledi. "Hepimiz boğulur muydunuz?"

Söylemeye gerek yok, arzum mutlu bir şekilde geçmedi ve ben oldum
Birçok uzun bir günün nesnesi,
ortadan kaldırmak için bir şey yaptım. Denizciler tanımıyor gibiydi
İçinde kendi rolüne mizahi bir taraf, ama yine de kükrüyorlardı
İnanılmaz sonuçlarımda kahkahalarla ve öfkem arttıkça
eğlence yaptı. Bir Lee Shore her zaman denizciler tarafından korkar ve birçoğu
Sesli bir gemi sızdırıldı ve birçok bir spar ve yelken
uzak durma çabasıyla taşındı. Tam olarak bu korkuydu
söz konusu iki kaptana sahipti ve neredeyse gömmelerine neden oldu
Rüzgar olması durumunda denize doğru iyileşmek için gemileri
Yine doğuya dön.

Karanlık geldiğinde birbirlerini gözden kaçırdılar. Bütün gece boyunca
_Blake_ muazzam bir denize daldı. Mürettebat neredeyse giyildi
sürekli pompalama ile ve şafak gökyüzüne döndüğünde
Onun arkadaşı hakkında hiçbir şey görülemedi. Sahip olması gerektiği düşünülüyordu
Yelken kısaltılmış ve düşmüş olan. Rüzgarın boğuk inleme ve
Konik tepeler gibi çalışan dalgalar,
Arkalarında daha büyük bir kargaşa vardı. Öngörü kare
çekildi ve mürettebat onu saklama eylemindeydi
Kasırga onun üzerine patladı ve rüzgarın kavrayışında tutuldu.
Deniz düzleştirildi ve vahşi sürüklenme çığlık atmadan önce uçtu
Tempest. Kaptan, "Tutun
Tanrı aşkına, "gemi o kadar uzadığı gibi
Lee Yardarm, ayağının suya dokunduğunu hissettiğini söyledi. Neredeyse
Superhuman çaba, zaten pompalama ve ile yıpranmış
yırtılmış uzuvlar, yelkenini güvence altına almayı ve güvertede yollarını açmayı başardı
gemiyi ayakta tutmak için mücadeleyi yenilemek. İnanmıyorum
Sahibi, gemilerini gönderen Scoundrel sınıfına aitti.
Onlardan daha fazla duyulmaması umudu, ama yardım edemem
Yine de daha az korkunç bir yakınlık olduğunu düşünerek
Güvenli tutma için dua ile cennet giyen dindar bölüm
Onların gemileri ve mürettebatı, kendileri temelleri ihmal ettiler
güvenlikleri için önlemler. Boğulmaya bakmak modaydı
Sadece mesleğin bir olayı olarak değil, aynı zamanda bir
Denizcinin kariyeri; Ve birçok insanın
Zavallı adamın bu yok olmayı diğerlerine tercih ettiğini düşündüm.
Sorumluluğunu atarak vicdanını karaya çıkaran sahibi
Denizcinin Yüce Tanrı'ya yönelik güvenliği kendini haksız yere endişelendirmedi
verimlilik veya denize elverişliliğe gelince; ne de derin yas tutmuyorsa
Calamity sonuç olarak geldi. Birkaç uygun söz
İltifat esas olarak gemiye sahip olma bakımından kendisine hitap etti,
Yelken açtığında, etkilenemez bir düzende ve sabiti
İlahi koruma için şefaat, temin etmek için oldukça yeterliydi
ya yaşam kaybına veya kaybına katkıda bulunan herhangi bir şekilde
mülk. Ne yapamaz, ne yetersiz _hypocrisy_! Ne iğrenç
Katliam, Tanrı'nın adına ve
İngiliz İnsanlığın Adı! Geç Dr Parker, şehirde vaaz veriyor
Bir süre önce Ermeni vahşeti üzerinde tapınak,
Güzel bir Perorasyonun sonunda, "Tanrı lanet olsun
Sultan! "Ve William Watson, suçladığı güzel bir şiir yazdı
Kayıtsız ve Sultan'dan "Abdul
lanet olsun. "Güçlü demek İngilizlerin ayrıcalığı olarak kabul edilir
Konu yarışları ise, diğer hükümetlerin başkanları hakkında şeyler,
Onların görüşüne göre, acımasızca muamele gördü; Ama biz olacak herkes için ölüm
Bizi adaletsizlik veya insanlık dışı olanı müdahale edin veya suçlayın. Tek fark
Türkiye Hükümeti ve Büyük Britanya Hükümeti arasında
Biri boğazları keserek, diğeri ise katliamdı
Katliam, çürük, kötü donanımlı, kötü tasarlanmış gemilerin yelken açmasına izin vererek katliam
İngiltere'nin lekesiz bayrağının altında ve kıyamet gemilerini taşıyan
Dünyanın en iyi denizcileri. Biz "Tanrı Sultan'a lanet olsun"; Evet; Ama ben
Zavallı denizcilerin eşit adalete sahip olabileceği zamanı biliyorlardı
Dinlemeyecek St Stephen'ın hükümeti "Tanrı lanetlendi"
sıkıntıları. Zavallı arkadaşlar! Dr Parker ve diğer kamu adamları cesaret
Bir ticaret sistemini sürdürmek için kendi vatandaşları "tanrı lanet olsun"
gerçek tabutlarla, ticari denizcimizi yapan reform
Dünyanın en iyisi o kadar uzun gecikmezdi. Yazdığım küçük geminin ipi yoktu (denizciler olarak
dedi) bir kediyle asacak kadar güçlü ve sonucunda
Bu en suçlanabilir ihmal
Gaff yelkenden kısa bir süre sonra kırıldı. Gaff bir koşuyla indi ve o,
Yelken ile birlikte, üzerinde duran uzun bir tekneye konuldu.
Ana kapakların üzerinde takozlar. Göründüğü gibi paradoksal, bu
Çürük koşu teçhizatının neden olduğu kaza, gemiyi kurtarmanın araçıydı
Ve tüm mürettebatı. Bu sadece küçük bir aksilikti
meydana gelen pompa fren standının bacaklarından birinin kırılması
Tam o sırada her iki pompa da artan
su akışı. Fırtına durmadan öfkeyle öfkelenmeye devam etti. Gökyüzü yok
Uçan kapak için görülebilir ve deniz yırtıldı ve fırlatıldı
Kırık su vahşi doğası içine. Tek tuval seti
Yakın röportajlı ana topsail. Her iki pompa da birkaç saattir gidiyordu,
Ve 12 Şubat sabahı saat birinde kuyu pompalandı
Dry ve Mate's Watch, dörde kadar kestirmek için aşağıda sipariş edildi. Onlar
sırılsıklam kıyafetlerini çıkardı, suyu fırlattı, üzerine astı
Bogey ateşini kurumaya yönlendirin ve hamaklarına dönüştü
doğdukları gibi çıplak. Üçte el artışı ağır bir şekilde çaldı
Güverte ve Scuttle Hatch'ü denilen yüksek sesli bir ses, "Larboard Watch,
Ahoy! Tüm eller pompalara, gemi batıyor! "

Birkaç dakikada her insan buharlı kıyafetlerini giymişti ve
çalışmaya ayarlanmış; Ve ölümle mücadele öğlene kadar devam etti.
suyun kazandığını buldu. Adamlar onu korumaktan umutsuzluğa kapılıyor
Gece boyunca ayakta ve görünürde birkaç gemi,
Ensign birliğini ana arma işlemine bırakmaya karar verdi. Kaptan
uzun tekneyi temizlemesi ve onu hazırlamasını sağlamak için genç bir el emretti
Lee Gangway tarafından lansman. Bu, foretrise ve
Tüm dişlileri güvertenin hava tarafına atılıyor. En kısa sürede
Her şey hazır olduğu için genç denizci tekrar pompalara gitti. O
bazı iplerin olduğunu gözlemlemeden önce çok uzun sürmemişti
güverteye atılmış olmuştu,
diğerleri yaptı. Bakışları öfkesini heyecanlandırana kadar karıştı
Neye boşalttığını soran eş. Bu onu bir türden uyandırdı
stupor ve memura tek bir kelime söylemeden,
Bellrope ve onu çeken nesneye gitti. Bir tuttu
ip ve verilmeyeceğini buldu. Sonra güverteyi çıplakla hissetti
ayaklar ve delikli olduğunu buldu, ancak kapsamını tespit etmek için
Delik, elleriyle hissetmeye karar verdi ve su olduğu için
Güverte'nin o kısmında sürekli olarak onu kirletiyor, kolay değildi
bunu başarma görevi. Birkaç dakika içinde bunu tespit etmişti
İki ayak güverte, bir kama şekli,
kapak tarakları; Aslında asla tırnak veya cıvata ile sabitlenmemişti.
"Sızıntıyı buldum!" Diye bağırdı.

[İllüstrasyon: sızıntıyı bulmak.]

Ve küçük adam grubu vahşi zevkle yeniden gelişti: "Büyük sızıntı
Bulundu, Yaşasın! Teğmen ile. "Ve genç denizci,
Kaza bu kötü işçilik parçasını keşfetmişti,
Birçok gururlu iltifatın nesnesi. O zamana kadar vardı
bakan ölümü yenmek için ciddi, dogged, meydan okuyan bir mücadele gözlemledi
gözlerinin içine. Bir veya başka tarafından söylenen ara sıra düşmanca bir dilek
Denizcilerin, sahibinin alması gereken ceza ile ilgili olarak
Kaptan ve eş hariç tüm alkışlarla. Bu küçük
İntikam patlamaları, depresif ruhları için bir tür tonikti.
Her insanın dudaklarından ateşli bir "şükür" geldi
Güverte durduruldu, kaptan bir ek açıklama ekledi
"Tanrı kötü günahkarlar için bile iyiydi."

"Bundan bir saat sonra," dedi, "
dalgalar. Teknemizin bize kadar yaşamış olması neredeyse imkansızdı
Schooner'ın Lee'nin altına girdi "(hangi görüldü ve hangisi
bir kurtarmayı etkilemek amacıyla). "Ah," dedi bunu
Pişmanlık yaşlı adam, "Ölmek istediğimiz gibi yaşamak iyidir. Tanrı
Ona inanan ve güvenenleri bilir ve bu yüzden bizi bir
sulu mezar. "

"O zaman viski uzak dur ve güverteye yapış," dedi en cesurlardan biri
vatandaşlığa kavranmış bir İngiliz olan mürettebatın. Bu söz getirdi
Yüzbaşı, arkaya kaymaya çok yakın. Gözlerinde ateş görüldü ve o
Sıcaklık ile karşılık verdi: "Kalbimdeki Tanrı'nın korkusu olmasaydı, sen
Darned boyun sonu, seni tekmeleyeceğim. Ama, "ekledi" olmayacağım
günah olarak kabul edilebilecek şeyleri taahhüt etmeye teşvik edildi. Bizim çok var
Bu pasaj sona ermeden önce yapılması gereken iş, eğer yaparsa. "

"O zaman üzüntünüz," dedi Jack, "ve daha fazla içme al."

İşte sağlam tavsiyelerdi ve katı bir şekilde uyuldu, çünkü
cazibe, geri kalanını kaydıran aşçı tarafından kaldırıldı.
Yan tarafta viski. O zamana kadar erkeklerin şikayet edecek çok şeyi vardı,
Üstatları, o kadar güvertede çok aztı
Gemisinin yakın tehlikede olduğunu anlayın. Oldukça iyi biliyorlardı
O peşindeydi ve onu görmesini sağlama fırsatından memnun kaldı
Tanınmış becerisi çeyrek işarette gerekiyordu. Sakın
İçki, bir geminin sorumluluğunu üstlenen en akıllı adamlardan biriydi.
Sızıntı bulunmadan önce dokuz saat boyunca dümenindeydi ve
beklemede altı feet su ve "özel sızıntı" olduğu için
Bir pompanın her saat devam ettiği, yedi saat daha yapıştı,
Mürettebat "O berbat!" yani kuyu kurudur. Bu
Gladsome Haberleri. Olumlu koşullar altında bile memnuniyetlidir, ancak
İşte neredeyse sürekli olarak bele kadar durmuş erkekler
su; Ve bazen bir deniz düğümü tam üzerlerine çarpardı. Onların
Kollar iki katına çıktı ve ne botları ne de çorapları vardı.
Elleri kesildi ve kolları ve bacakları sürtünme ile kırmızı çiğ idi
ve tuzlu su kaynar. Bunların acılarını tahmin edebilecek olan
Zavallı yaratıklar. Yapamam, çünkü benim kelime dağarcığım beni başarısızlığa uğratıyor. İşkence yapmaz
tanımlayın; ne de acıya ter. Çok şok ediciydi ve
Bazı halkın duyarlılıklarını rahatsız etmekten korkmadım mıydım
korkunç tanımlamaya çok yaklaşabilecek bir terim kullanırdı
karakter. Resmin abartıldığını düşünmeye meyilli olanlar
Çok alkışlanan "eski zamanlar" da devam edenlerin çok azı.

Dört saat boyunca karanlıktı. Pompaların clatter'ı sadece
Fırtınanın alternatif ıslık çalması ve kükremesi için hafifçe duyulur.
Kombine müzik, sanki Doom gibi tuhaf, üzücü bir etkiye sahipti
yaklaşıyor. Vahşi ve cüzamlı bir ay bazen parladı
Swudding squet sıkıntılı bulutlar. Deniz öfkeli beyazdı
kargaşa ve kargaşanın azaltılmasının hiçbir kanıtı yoktu.
Hemen pompalar emdi Kaptan adamlarına aşağıya inmesini emretti
Ve yiyecek bir şeyler al; Bu arada dümende kalacaktı ve
Bir göz atın. Yarım saat içinde tekrar pompalardaydılar. Aldı
Sürekli olduğu için tüm suyu ondan çıkarmak için iyi bir süre
İyi bir anlaşma yapmak ve Staved Güverteden geçenlerin
Kuyu içine tam olarak boşalmadı. Ancak, onlar
üst el almıştı ve tutacaktı, hiçbiri
Croppers onun üzerine seviyelendi ve güverte ya da
Hatch içeri giriyor.

Kaptan aşağıya iner girmez ve uyurken düşünülüyordu,
Flegmatik bir insan olan eş de aşağıya indi ve
Pompalamayı yapmak için bir adam ve bir çocuk bıraktı. İlk başta olduğunu düşündüler
borusunu aydınlatmaya gitti, ama görünüşünü yaparken çok uzun sürdü
Yine, biri kabine girdi ve onu rıhtımda hızlı bir şekilde buldu
uyuya kalmak. Yaşam belirtileri göstermeden önce uzun süre sarsıldı,
Ve sonunda homurdandı:

"Tamam. Endişelenme. Doğrudan kalkacağım. "

Asla düşmemesi gerektiğini hatırlattı ve
Sızdıran bir eş için veya bu konuda başka bir gemi için yer yok
Böyle bir gece. Denizci daha sonra onu terk etti ve yarım aralığa izin verdi
Bir saat geçmesi ve değerli memur görünüşünü yapmadığı için,
Tekrar aşağıya indi ve onu eskisi kadar huzur içinde uyuduğunu buldu.
Eğer eş kalkmazsa ve ödünç vermediyse daha fazla pompalama yapmakla tehdit etti
aynı anda bir el. Dahası, kaptanın
Orada yatıyorsa çağrılması gerekirdi diğer insanlar
ölmek için çalışılıyordu. Bu eşi rıhtımdan çıkardı, ama
Lockers'tan başka bir şey yoktu, burada oturdu
borusunu aydınlatma nesnesi. Rahatça oturmak, başı
Yavaş yavaş masaya battı ve boru bir yandan ve
Diğerinde maçlar, yine vahşi kargaşadan habersiz oldu
Bu onun üstüne çıktı. Denizci yine neden gelmediğini görmeye gitti
yukarı ve onu yukarıda belirtilen pozisyonda buldu. Bu sefer değildi
roused; Bir arsa düzenlenmişti ve hemen büyük bir kova su ile
aşağıya çekildi ve ona atıldı. Sadece kendini salladı ve mırıldandı:

"O, benim gemiye bindiğim en kirli canavar."

İkinci toz hızla fırlatıldı; kafası karıştı, içine koştu
Kaptanın rıhtımı, güvertede ilerlediğine inanıyor. Ona soruldu
Sorun neydi ve heyecanla cevap verdi:

"Işık ışığı sobası."

"Getir onu ele al," dedi uyumlu komutan, "
Gün ışığında havanın nasıl olduğu. "

Baş memur, dümende adama gitti ve şöyle dedi:

"Bu, tavan ışığını sokan kötü bir denizdi, Jacob."

"Burada kötü deniz yoktu," dedi Jacob; "Neden, yapmalısın
uyuyordu. "

"Sana kabinin su bastığını söylüyorum," dedi dostum.

"Çok iyi," dedi diğeri, "Eğer beni inkar edersen, kendine bak.
Uyumaya gelince, Tanrım, konuşma, çünkü henüz uyanıksın. "

Mate bir anket yaptı, hasar bulamadı ve Soliloquy'de belirtildi:

"Bu komik. Su nereden gelebilir?"

"Hiç komik değil," dedi Jacob, biraz tahrişle; "Kaçın ve
Onlara zavallı bayanlara bir el ver. Tüm senin için kurmuş olabilir
önemsedi. "

Bu, üstün bir subay için kullanmak için ciddi bir dildi, ama adalet
İçinde olduğu itaatkâr soğukkanlılık ile kanıtlandı
kabul edilmiş. Açıkça eşin kalın kafatasına batırılıyordu
Su ışıltısından gelmemişti ve bu fikir tarafından
Konudan bayanlara gitmediği
yardım. Yorgun ve neredeyse bitkin durumlarına rağmen,
Şakalarına sahip olmaları gerekiyordu, bu yüzden memura şöyle dedi:

"Çok ıslaksın Tom; neredeydin?"

"Dardan!" dedi Thomas; "Ben hiçbir yerdeydim. Sen kapanıyorsun ve
işinize katılın. "

"Hepsi çok iyi, ama 'hiçbir yerde' maymunun söylediği şeydi
Fındık çalmakla suçlandı, "diye karşılık verdi humourist.

Diyalog, dümen adam tarafından bağırdı: "İki ışık açık
liman yay. "

Biri bir sıkıntı sinyali, diğeri kırmızı ışık olduğu ortaya çıktı. .
Dawn gökyüzüne giriyordu ve yarım saatten daha kısa bir sürede gün ışığında
Donuk gri sis için yolunu zorlamış ve gemileri getirmişti
birbirlerini görerek. Onlar yakınlardı: biri balıkçı şaplaktı
ve diğeri bir brig, denizin oluğunda ağır bir şekilde çalışır ve
_Blake_'nin yaptığı gibi, ana arma üzerinde bir bayrak uçmak
önceki gün. Kaptan da dahil olmak üzere tüm eller güvertedeydi ve
Her göz batan gemiye sabitlendi. Denizcilerden biri devam etti
Neler olup bittiğini daha belirgin bir şekilde tespit etmek için Foreyard'a. En kısa sürede
Aloft alırken, dolayısıyla verilemeyen bir şeyi körükledi
kargaşaya ve sesini duyamadığını bulmak için
güverteye doğru yol aldı ve çok heyecanın ortasında inancı aktardı
Brig _Silverspray_. O zamanın denizcileri çok hızlı ve doğruydu.
Yelkenlerinin kesimi ile bir geminin kimliği, direklerinin uzunluğu
ve bahçeler ve kalma biçimleri; Hull olsa bile
Bunu yalnız söyleyebilirlerdi. Engelli geminin yelkenlerinden birkaçı
kurdelelerdeydi. Açıkçası contalardan üflenmişlerdi. O
yakın röportajlı ana topçanın altında sürükleniyordu ve ön plan
parçalarda. Ön ve ana topgallant diş telleri kırıldı ve
Yardlar geminin atışına sallanıyordu. A'nın kalıntıları
Tekne Stern Davits'e asıldı. Uzun tekne üzerinde düzleştirildi
kapaklar ve mürettebat çeyrek güveçte birlikte koştu
Acele etmek için diğer gemiye (bir şaplak). Sonunda hepsi öyle görünüyordu
Hazır ve şaplak çılgın denizlerden önce yöneldi ve uçtu
Onu yıkıma götüren bir dalganın tepesi. Şimdi
Olukta neredeyse kaybedildi, sonra dans ettiği görülüyordu
Bir silindirin zirvesinde, yüce an onu getirmeye gelene kadar
kötü niyetli tuganın lee altında. O zaman en çok tanık oldu
Sansasyonel cesaret ve mükemmel denizcilik parçası. Yuvarlandı
önde kalma tabakası rüzgara doğru; Küçük tekne fırlatıldı
Lee Gangway'den; hayat yapıları bağlı çizgiler sürüklendi
Tekneye doğru ve yarım saatten daha kısa bir sürede mürettebat çıkarıldı
ve Yarmouth balıkçısına koy. Succor çok erken gelmedi
Bir saatten kısa bir süre içinde Brig'in Mainmast tahtaya gitti. O eğildi
Kıta çıktı ve önce kafaya indi. Şaplak yakalandı
_blake_ ve gemi enkazı mürettebatın kıçını satan selamladı
onunla. Konuşan trumpet, bunu iletmeye çalışırken kullanıldı
Çok fazla su yapıyordu ve konuştuğunu bildirdi. Bu
Ayrıca, ticari kod tarafından sahip olmamaları durumunda sinyal verilir
duyulmuş. Güle güle, Teğmen'i daldırarak ve kurtarıcı olarak söylendi
Karanlığa kayboldu, _blake's_ üzerinde sürüklenen söylenemez bir üzüntü
mürettebat.

Tehlikelerinin harika olduğunu biliyorlardı ve fiziksel acıları
Acı neredeyse dayanılmazdı. İkisinin de olmayacağını tahmin ettiler
azalma. Ama her zaman olan doğuştan gelen erkeklik ve kahramanlık için
İngiliz denizcinin çarpıcı bir özelliği oldu, bu adamlar
şaplaktan kaptanı almasını istemek için oldukça haklı
onları gemiye. Sürekli emek ve bölünme ile yıpranmışlardır
Yatma ve ayakta tutulma arasındaki çizgi çok dardı. Biraz
Daha fazla süzme veya zayıf bir noktaya kırılan çirkin bir deniz hızla
Kaderlerini mühürleyin. Bütün bunları biliyorlardı, ama düşüncesini küçümsediler
korkaklık suçlamasını kendilerine getirmek. Yakında belirginleşti
Sadece 280 tonluk küçük zanaatın ölü ağırlıklı olması gerekecek
Rüzgardan önce kurtarılacaksa. Mürettebat ayağa kalkmak zorunda kaldı
Neredeyse her zaman pompaladıkları her zaman waistlerine su ve
Bazen gemiye gelen denizler tarafından yıkıldılar. Onlar
Artık dayanamayabilir, bu yüzden bir konferans yapıldı. Kaptan şunları söyledi:
"Şey, bayanlarım, bize açık iki kurs var: bunun için lavor veya koş.
İki cesur ucu var ve sonsuza dek sürecek. Tek şey yapacağımız
kuzey bölgelere gemilerin pistinden kaçmak
Soğuk yoğun olacak ve çok az gün ışığı olacak.
Ayrıca, hükümlerimiz kısa sürebilir. Şimdi pozisyonu koydum
Her ikisiniz de: Karar verdiğiniz şeyi yapmaya hazırım. "

"O zaman koşmaya karar veriyoruz," dedi adamlar "ve Providence'a güven
dinlenmek."

Dümen sertleştirildi, ana ve foreyardlar kare koydu ve
rüzgardan önce ölmeden önce ölmeye başladı.
kuzey. İlk dört saat boyunca neşeli teknenin olup olmadığı şüpheliydi.
Stern'in karşısındaki Davits'te uzun sürerdi. Her Diyabolik
boyunca dörtnala gelen su toplu, sadece tekneyi tehdit etmekle kalmadı
Ama ani yıkım ile gemi. Çok heyecan vericiydi
Kasırganın ecstasy'sinden önce uçan küçük brig'e tanık olun ve
çok fazla yükselen dağlardan bir deniz kuşu gibi çırpınıyor
yukarıda ve sadece spreyleri ile kıçını öpmesine izin verildi. .
Mürettebatın sinirleri için dümen sırasında arkasına bakması yasaklandı
etkilenmeli ve düzensiz direksiyona neden olmalıdır. Gerçekten daha fazlası vardı
Bu konuda tehlike,
gemi. Hain görünümlü bir kesiciden her kaçarken,
Kaptan Topgallant Bulwarks'ı patlatır ve dokunma sözlerini söylerdi
Sanki küçük bir çocukla iletişim kuruyormuş gibi hassasiyet. Daha
Kuzey koştular, denizler o kadar büyük hale geldi. Bunlardan biri şaka yaptı
Jibboom'un bir kısmının altına konulması için kıçları fırlattı.
ve tutumu nadiren ilk başın altında koşmak gibi oldu.
deniz. Bir diğeri hızla takip etti ve fakir kaptanın inancı
Anlık olarak sarsıldı. "Tanrım, bu korkunç!" Dedi. Ve
Kesinlikle bu, dehşetini tanımlayabilecek tek cümle buydu.
durum. Ama onun için sürüklemeye devam etmekten başka bir şey yoktu. Vardı
Herhangi bir girişimde bulunuldu, atomlara parçalanırdı
Ve onu daha fazla duyulmazdı. Sadece büyük özenle
Direksiyon ve tutulduğu uygun miktarda yelken seti
su üstünde. Yargılamada bir hata veya tek bir noktanın ihmali
İşleme kaderini mühürleyecekti. Ayın 20'inde
Şimdiye kadar kuzeye gitmiş olsaydı, gün ışığı çok az ya da hiç yoktu; Isırma soğuk
Korkunçtu ve iyilik olasılığı yoktu. Uzun Kış
Geceler pompalama, direksiyon ve bir göz atma için geçti (ancak
Gemilerin pistinden uzun süredir olduğu ve hayır
arazi yakındı) ve görülecek tek ışıklar
fırtınalı dalgaların tepesinde kıvrılma sprey dansı.

Bir kar bulutunun hemen ardından 21 Şubat'taki forenoondaydı.
Geçmişti, mürettebat hem şaşırdı hem de bir
Sancak yayında biraz barque, ikisinin altına doğru ilerliyor
Yakın röportaj üst düzeyleri. Suda düşüktü ve ağır yapıyor
hava durumu. Mürettebat, mizen armatüründe, çılgınca görüldü
dalgalanma. Yanlarında püskü bir bayrak uçuyordu, ama milliyeti
ayırt edilemedi. Yardımı yapmak imkansızdı
çok hevesle arandı, ama mümkün olsa bile
Geç, bir deniz için sert bir şekilde kırıldığı görülüyordu ve birkaç
Dakikalar Kuzey Atlantik'in uzun listesine başka bir eklendi
trajediler. Geçen enkaz arasında su dolu bir tekne vardı ve
Her iki tarafında yüzen kürek. Bunun en sonuna ait olup olmadığı
Reforsu olmayan dalgaların kurbanı ya da değil, kimsenin söyleyememesi, ancak bazıları
Mürettebatın olabileceğini düşündü. Bu melankolik olay muhtemel değildi
küçük tutulmaz işçi grubunun ruhlarını iyileştirmek için, ama
Aynı kaderden kurtarılmaları gerekip gerekmediğini biliyorlardı.
duygusal zayıflığın yolu.

Ertesi gün kasırganın gücü kırıldı ve 24'ünde o
65 dereceye ulaşmıştı. Bir değişimin belirtileri vardı
rüzgâr. Gökyüzü, yıldızların görülebilmesi için temizlenmişti ve orada
N.N.W. ondan gelen rüzgarı itici hale getiren
yön. Gece yarısı değişiklik geldi. İzin vermek için siparişler verildi
Üstlükten resifler, ancak bunu yapmak çok zaman aldı
Resif noktaları ve hatalar sert, çakmaktaşı buz ve
Herhangi bir ilerleme kaydedildiği, marline ani artışlar kullanılana kadar değildi.
Zaten yaralarla kaplı erkeklerin elleri parmakları kötü bir şekilde
Buzlu halatlarla kesin ve bu siparişi yerine getirirken yelkenler
Birkaç gün boyunca güneye koşana kadar değil
Yaralarının tam kapsamını hissetmeye başladı. Normal saatler şimdi
tutuldu ve her birini rahatlatmak için her zaman hamaklarından çıktılar
Diğer ellerini açmanın acısı korkunçtu. İkisi
Çırakların her iki ayağı da kötü bir şekilde donmuştu.

Sonunda Norveç toprakları yapıldı ve ayda iyi bir sabah
Mart ayında sahip olmak için güzel Stavanger limanına girdi
Kırık pompa standı ve paramparça arma ve yelkenler doğru. .
İki erkek indi ve doktorlar ayaklarının böyle bir
Putrefaction durumu hemen çıkarılmalıdır. Diğerinin hiçbiri
Mürettebat üyeleri Frost tarafından ısırıldı, ancak iyileşmesi günler sürdü
çiğ yaraları. Deniz tuzu sadece onları turşlamakla kalmadı, aynı zamanda
kemiklerine nüfuz etmişti.

Bu arada _SilversPray_ mürettebatı Tyne'ye inmişti
Yarmouth şaplak ve son zamanlarda gördüklerini bildirdiler.
_Blake_ O, çok fazla su yaptığını gösterdi ve işaret etti; ve
Gün geçtikçe geçti ve hiçbir haber gelmedi, mezar korkuları eğlendirildi
onun güvenliği; Ağır primler ödendi; Ve akrabalar suçladı
Mürettebatı sızdıran bir gemide terk ettikleri için _silverspray's_ erkekler
haksız ücret, çünkü o dönemin denizcileri verilmedi
Gemileri erken terk etmek. Ama o kadar uzun zaman geçti ki
Güvenliğinin tüm umudunun vazgeçildiği hakkında konuşuldu. Sonunda
Yerel gazetelerden birinde, bunun olduğunu belirten bir paragraf ortaya çıktı
iyi bilinen tuganın hepsinin aşınmasından korktuğu için korkuyordu.
Erken sırada kuzey enlemleri üzerinde öfkelenen korkunç fırtınalar
Şubat ayının bir kısmı. Bu şüpheye son verdi: gazete ifadeleri
genellikle inanılıyordu. Ancak bu duyurudan birkaç gün sonra
bir kısmı boyunca yelken açarken yazılmış olan mektup
Norveç kıyıları, varışta yayınlanabilmesi için
Bir ülke köyünde güvenliğinin ilk zekası olarak alındı.
Kompozisyonunda oldukça denizci benzeri ve karakteristik olarak özgür
sızlanmaktan. Yazar sadece gerçeklerle ilgilenir ve çok kısaca
onlara. Bu büyük değerli belgeyi gösterdim ve verdim
olduğu gibi:

    "Sevgili ebeveynler,-yarın sabah gelmeyi bekliyoruz.
    Bir yolculuğun şeytanı ve _Silverspray_ kurucusunu gördü ve sordu
    Bizi rapor etmek için şaplak kaptanı. Her zaman bir pompa gidiyor
    neredeyse. Sonra güverteler ocaktı ve neredeyse kurdu
    keşfedilmeden önce. Umarım _spray's_ mürettebat güvenle
    Endişeli olacağınız gibi bizi indi ve bildirdi. Koşmak zorundaydık
    Gün ışığı olmayana kadar kasırgadan önce kuzey. O
    yalan söylemezdi. Benim sözüm, ne deniz! Bakmak korkuttu
    Ve kaptan, direksiyon yaparken yapmamamız gerektiğini söyledi. Bir gün gördük
    Barque kurucusu tüm ellerle. Dirgeden sallanıyorlardı, ama
    Hiçbir yardım yapamadık. 65 dereceye girdik, o zaman
    Rüzgar değişti. Çok soğuktu. Kötü yazmayı affedin, yapıyorum
    Keltin koltuğunda. Tuzlu su kaynamalarıyla çok kötüyüz ve kesildi
    eller. İki İsveç'in ayakları donmuş: bunlar
    görünüş. Bunun beni terk ettiği gibi iyi bulacağını umuyorum
    Yaralar hariç. Korkunç bir zaman geçirdik. BEN
    Yakında bilmek istediğini düşündüm, bu yüzden bunu daha önce yazıyorum
    limana girme. O zaman daha fazlasını ekleyecek. Artık
    Sunmak.

    "Sevgi dolu oğlun

    "J. Robinson.

    "PS.-Doktor, İsveçlilerin tabanları alması gerektiğini söylüyor.
    Ayakları kesildi. Belki de ayakları tamamen. Geri dönmeyeceğim
    yine onun içinde. Boğulmam gerekiyorsa, adil olmasını istiyorum. .
    Diğer erkekler de gidiyor. Kısa bir ödenek için
    Birkaç gün, su da şımarık. Sahip olacağız
    Şimdi iyi bir yem. Diyelim ki kendimiz satın almalıyız. "




II

Kaptan Plunker


_Sauducas_, 120 ton ölü ağırlıktan oluşan bir brig idi. Çok yaşlıydı
Çok çürük ve çok sızdıran ve sürekli olarak taşıma kömürleri istihdam edildi
Kuzey-Doğu Kıyısı limanından Fransa veya Londra'ya. Mürettebattan oluşuyordu
Üstat, dostum, aşçı ve yetenekli denizci ve üç çırak, biri
Kabin çocuğu kimdi. Kimse ne zaman ve nerede olduğunu sormaya umursamadı
inşa edildi. Boya ve katran, kusurları örtmek için nerede kullanılabilir
liberal olarak uygulandı, ancak bu suyun acele etmesini engellemedi
mürettebatın onu pompalarla taşımak zorunda kalmasına neden oluyor
Limana limana, olduğu gibi kollarında. Kış yolculukları vergilendirdi
beceri ve dayanıklılık, böylece neredeyse zorlandıkları zaman
Onu terk edin veya denizin gemiyi ve kendilerini örtmesine izin verin. .
Yaşlı denizciler, limanı yaptığını gördüklerinde söylerlerdi.
Her zaman "uzaktan çok uzakta baktı", bu kısma özgü bir söz
ülkenin. Ve yine de en yakışıklıların çoğunu yaşadı,
O zamanın iyi inşa edilmiş, modern gemileri.

Kaptan Bourne veya "Plunker", takma adlandırıldığı gibi, çok fazla adamdı
haysiyet ve üstün mevcudiyet, ancak çağdaşlarının çoğu gibi,
çok okuma yazma bilmeyen; Gerçekten, ya okuyabileceğine inanmıyorum ya da
yazın ve yine de yüklerini toplayabildi ve genellikle
Ona emanet edilen finansları inanılmaz bir doğrulukla yürütmek. Onun yaşı
kırk beş ile elli arasındaydı; Altı metreden fazla durdu ve
ince orantılı. Orta boyutlu bir kafası, geniş alnına sahipti,
Güçlü temiz traşlı çene, yan tahta bıyıkları ve bir profil
yüksek tipte insanı önerdi. Belirgin, sarkan
kaşlar, zaman zaman bir çift orta boy karanlık göz parladı
nüfuz ediyordu ve bazen üzücü, sempatik bir görünüm giyiyordu. Onun
eller ve ayaklar fiziksel bir çalışmadan yayıldığını söyledi
ırk, onun hakkında hiçbir şey olmamasına rağmen ve
Gruff, kültürsüz bir tavır, ya doğal olarak vardı ya da
insanlara istediklerinde hitap etmenin neredeyse dilbilgisel bir yolu edindi
Açıkçası onun yüksekliğinin haysiyeti olarak gördüklerini iddia etmek
Arama. Ortak lehçeye doğal bir eğilimi kontrol etme çabası
çok komikti ve yine de hiç kimse snobbish olarak düşünmedi; .
Her şey ona ait gibi görünüyordu ve eğer farklı olamazdı
istedim. İnsanların ondan aldığı izlenim buydu. Sıradan
Limandayken mavi bir pilot sabah kıyafeti ve ipek şapka giydi.
Yelek, iyi bir renkli gömlek gösterecek şekilde kesildi
Ön, Pazar günleri liman ve yelken ve varış günlerinde olsa da,
Beyaz gömlekler giyildi; genellikle ipek stoku olan bir stand-up yaka veya
Bir tür yumuşak boyunduruğu boynunu kuşattı. O öyleydi
Hava durumu dövülmüş, kabarık ve tamamen bakmak oldukça keyifli. O
gemisini kıyı boyunca neredeyse göz bağı gezebilirdi. Grafikler
O ve onun puanları gibi, nadiren böyle bir denizcilik Aborjinleri tarafından kullanılır
Compeers, taşıyamayan düşünülme fikrini küçümsedi
Kafalarında, amaçları için gerekli olan tüm bilgiler
pratik navigasyon. Pusula hakkında mükemmel bir bilgiye sahiptiler ve
kurşun. Kurslar, çapraz hareketler, ışıklar, şamandıralar ve işaretler
Hepsi hafızalarında perçinlendi ve onların
Anılar onları başarısızlığa uğrattı.

Plunker sınıfının tüm daha ince özelliklerine sahipti. Onun karakteri
Yenilemez; Abstemiciydi ve ateşli öfkesi olmadıkça
bazı sözde denizcilik eksikliğinin görüşü ile uyandırıldı
adamları veya erkekleri ya da kendisine veya sahibine dayatma fikri,
Dini olarak kabul edilmiş olabilir, ama asla sevimli. Parsimony
onu besleyen günahı ve bunu beslemek için taşıdı
Mürettebat onu onlarla sık sık çatışmaya sokacak şekilde.
Gerçekten de, bir vesileyle ilişkiler o kadar gergindi ki
Çıraklar, diğer erkeklerden bazı erkeklerle komplo kurmaya teşvik edildi.
Gemiler, onu gözünde aşağılayacak bir eylemde bulunacak
denizcilik topluluğu ve genel olarak halk.

Eski kaptanın gemisindeki gururu ve komutanı olarak konumu
kölesli bir tutkuydu. Alınacak özgürlüğe katlanamadı
Onunla birlikte, işvereni veya bu iki noktada eşittir. .
Kendi ve diğer gemilerden çocuklar bunu o kadar iyi biliyorlardı ki
kibirini yırtması gereken öfke. Onun çok olduğunu biliyorlardı
denizciler tarafından "iki gözlü biftek" olarak bilinenlere kısmi ve
Hiç şans eseri, eşine bile izin verdiği bilinmiyordu, çok daha az
mürettebatın, özel günler dışında,
onları kendisi dağıttı. Onun tarafından lüks olarak bakıldılar ve
aslında kilit ve anahtar altında tutuldu. Bu özellikleri vardı
genellikle özgürce konuşuldu ve şimdi yetenekli denizcilerden oluşan bir konferans
Embriyo, daha fazla tolerans olmaması gerektiğine karar verdi
Parsimony ve dindarlık. Ya bir şey ya da diğeri olmalı. .
Bu Ağustos Coterie'nin yaşlı üyeleri kutsal olanlara yönelik talimatlar verdi
Dolabın açılması ve içeriği açılmalıdır
Çeyrek güveçte varlıkları. Partinin her biri yemin etti
Gizlilik, söylenemez tarafından perili olmanın dehşeti
Hayatlarının dengesi sırasındaki sorunlar herhangi bir
Güven ihlali, daha yüksek bir onur duygusu olmasaydı bile.
Bloaters geceleri çıkarıldı ve tanınanlara teslim edildi
otorite. Geminin topgallant kamyonlarından dekore edilmesine karar verildi
Ringa balığı, Haulyards sinyaline ekleyerek Mainrail'e
Üç metre arayla. Kaptan Bourne'un sevgili Brig'i o zamanlar o zaman
kırmızı ringa balığı fırfırında kesilmiş ve oylamaya eşdeğer
Teşekkürler alışılmadık olarak taşındı ve korkusuzca taşındı
Yoldaşlar tarafından verilen yardım ve vatansever tavsiyeler
iyi sığır eti eklemleri ile yuvarlak bir şekilde beslenmenin gerçek ulusal inancı
erik veya süet puding. Beklentide birkaç uygun açıklamadan sonra
yarın sorunu ve hissi, genç beyler
dağılmış, her biri kendi gemisine gidiyor,
_Caudicas_ hamaklarına yuvarlandı ve yakında hızlı uyuyordu.
Ertesi sabah her zamanki saatte yükseldiler ve
Birlikte kahvaltı ve heyecanlı sesler duyuldu; ve
Hevessizce küfürlü dilin pitoresk akışını dinlediler
Böyle affetmek için Tanrı'ya birkaç etkili açıklama ile karıştırılmış
saygısızlık, zihinlerine şüphe duyulmasından korktu
Alternatif öfke ve tanrısallığın paroksizminde onlara düş.
Plunker güçlü bir adamdı ve öfkesi arttığında,
Deneyim, bir inkar kelimesini müdahale etmenin veya
rıza; Böylece, onları aradığında, bir
olumsuzluk politikası ve bunları bir
ciddi sonuçların belirtileri gösteren pozisyon. İken
Kızgın komutan muazzam bir perorasyonun beyaz sıcağındaydı ve
Çok fazla yerleştirdiği ringa balığı festivallerini ayırma eyleminde
Mülkünü görmek için aşağı inmiş olan sahibi,
O ilk günlerde gelenek, çok sıkıntısına doğru gülmeye geldi
Kaptan ve meseleyi de almama tavsiyesi ile selamladı
Cidden. Açıkçası bir amaç için tasarlanmış pratik bir şakaydı,
Ve niyetini yakaladı, bir liberal olduğu fikrini iletmek
Mürettebatına yiyecek ödeneği sunulmalı ve lüks
Artık onun nesnesi olmaması durumunda çok fazla değer verdi.
özel bir dikkat, ama sadece ortaya çıkan dersin kalbini alması gerekiyor
ona ve halkının da cömertçe katılmasına izin ver. Gibi
Gemi bir gemi inşa ve onarma bahçesinin yanında yatıyordu, büyük bir
İşçi kalabalığı bu kadar sıra dışı bir ekran görmek için toplandı. İncelenenler ile yüksek sesle konuşuldu.
Üstat ve sahibinin kulaklarına ulaşma niyeti ve
bir
inatçı disiplin, küçük bir elektrikli flaş gibi yayıldı
kasaba ve bilinmeyen failler eulogistik olarak damgalandı
Kahramanlar.

Kimse bu eski gemi yöneticisinden daha iyi bilmiyor
Bu, dedikodular tarafından olaydan sıkılmayacaktı ve kimse
yapışacak olan odyum miktarından daha iyi tanındı
kendisi. Zavallı adam hassas bir noktada bıçaklanmıştı ve
Onu kimin yakından bilen, uzun bir acı acı çekmeyi öngördü
onun için. Gerçekten de,
Uzun zamandır profesyonel otoritesine hakaretten kurtulun. Oturdu
işvereni, hemen bir
Mahkemede kendi kabininde ve ondan katılmasını istedi.
soruşturma. Sahibi bir mizah duygusu ile yetenekli bir kişiydi. O
Lakonik olarak gemide kalma isteğini dile getirdi, ancak
Resmi soruşturma ile bir ilgisi var.

Mate'in Hıristiyan adı Matthew'di, ancak yaygın olarak ele alındı.
Mat. Bay'ın haysiyeti asla şefe uygulanmadı
Bu gemi sınıfının memurları, çeyrek güverte görgü kuralları
Kaptan söz konusu olduğunda her zaman kesinlikle sürekli devam etti. O öyleydi
"Efendim" olarak ele alınma hakkını iddia eden tek kişi ve
Kullanımını ihlal etmedi. Matt, çağrıldığı gibi
Üstat'ın isteklerini iletme ortamını yaptı
Çıraklar onu hemen kabinde buluşmalıdır. Engebeli
Memur, görevinin komik yönüyle vuruldu, ancak
bunu kesinlikle gösterişli bir şekilde gerçekleştirdi. Bu kaba, kaba
Erkekler komutanlarının duyarlılıklarını asla rahatsız etmediler,
dayanılmaz despotik olmadıkça,
İşsiz intikam. Üç çırak derhal komuta itaat etti
onlara verildi ve çileden çıktıklarının varlığına girdi
Kaptan. Her biri yakışıklı, geniş omuzlu sporculardı, keskin,
Korkusuzluk gösteren ışıltılı, korkusuz gözler. Kısa yaptı
sarsıntılı, kötülük ve ahlaksızlık hakkında neredeyse belirsiz bir konuşma
Gemiye, sahibine ve
kendisi, hepsi alaycıdan korunmuş olmalı.

"Bana getirdin," dedi, "öğrenebilmem için
Bu üssün failleri olsanız da kendi dudaklarınızdan
Soygun ve aşağılık kendime hakaret ediyor. Her birinize soruyorum, suçlu musun
Kendime bu kötü hakaret taahhüt etmek mi yoksa yardım mı ediyorsunuz? "

Sözde duran sahibi,
Önceki gecenin frivolitesinin gülünç karakteri duyuldu
Kıkırdayın ve şöyle deyin: "Böyle aptalca bir soru sormak için ne lanet olası saçmalık!"

[İllüstrasyon: Kaptan Plunker şaşkın.]

Bayanların her biri, neyin sahip olduğu hakkında herhangi bir bilgiye sahip olmayı çok reddetti
oldu, bunun üzerine plunker onlara "bir dizi lanet yalan söyledi
Yararm'a sallanması gereken Mutineers. "Bu cümle
O zamanlar gerektiğinde yaygın olarak kullanılır
memnuniyetsizliği vurgulayın. Sanguinary cezaları yuvarlak bir şekilde tehdit edildi
Onlara ve onların alçak suçlularına. Önde gelen sorular verildi
az çok güçlü bir şekilde, ancak çocuklar bir
Garip komutanlarını gönderen gizli ve hatta agresif yön
şiddetin bir eccasy'sine. Sonunda, herhangi birini almanın umutsuzluğu
Memnuniyet, onlara gözünden çıkmalarını söyledi. Ve gelenek diyor
bir daha asla gülümsemesinin bilinmediğini; ama _cauducas_
O gün en iyi bulunan gemilerden biri ve mürettebatı en iyi beslenen
limandan çıktı. Artık gizleme veya kilitleme yoktu veya
Yarmouth şişkinliklerinden ya da başka bir şeyden kurtulmak. Büyük bir değişiklik vardı
şimdiye kadar inanılmaz yaşlı adamda işlendi. Onun davranışları
Geçmişin hatırlamalarını yok eden bir cömertlik ile işaretlendi
anlam. Doğal makyajı,
daha iyi tarafı ya da kendini o sadık adamlara sevdirme
Hizmetinde uzun bir hayat geçiren, güvencesiz servetlerini paylaşan
Çağdaşlarının öngördüğü bir geminin çalışmasını ve gezinirken
onu ve mürettebatını trajik bir kıyamete taşıyacaktı. Yine de bu buzlu adam
Dış, künt, kaba ve çoğu zaman kaba görgü kuralları, atıyordu
İçinde her zamanki gibi büyük bir kalp, bir insan göğsüne dikildi. Onun
Erkekler onun hakkında onları büyüleyen bir güç olduğunu biliyorlardı. Onlar
buna sevgi diyemedim, ama buna benzer bir şeydi: güçlü
Gerçekten de, güvenlerine ilham veren ve onlara neden olan manyetizma
Onu ölümün çenelerine benzeyen tehlikelerde takip edin. Oldu
Asla onun herhangi bir ihale duyguları gösterme düşüncesi. Duyarlılıkları
çok rahatsız olurdu, onunla sunulabilirdi
Kalbinde herhangi bir yerde yumuşak bir yere sahip olduğu fikri. Bu isteksizlik
Efteminatın, yaşın bir özelliği olduğu varsayılan
İtibarının taahhüt edilmesi için işlenecek birçok adaletsizlik eylemi
sert, eğik, şeytan-mayıs-oyları belirlenmeli ve birçoğu
iyi adam olma arzusuyla tüm doğasına şiddet yaptı
Bir Desperado olarak kabul edildi.

Ancak bu asla Kaptan Bourne'un bir hırsı gibi görünmüyordu. Tüm
Mürettebatına bir sevgi ile ilham verecek gibi görünüyor
çok sevilen gemisi ve herhangi bir vesileyle veya herhangi bir
Yumuşak, zayıf veya kadınsı düşünülecek koşullar. Bu elbette
sadece varsayılabilirdi, çünkü düşüncelerini asla iletmedi
Herkes.

Ringa balığı olayından çok sonra bu küçük gemi yüklendi,
O'nun üzerinde başlayabilmesi için elverişli rüzgar ve su bekliyor
Boulogne'a yolculuk. Birkaç hafta, para cezası ne zaman gözaltına alınmıştı
N.E. Rüzgar ve yüksek gelgit onun limandan çıkmasını sağladı. Çağrıldı
O günlerde bir deniz gelgiti ve birkaç usta ondan yararlandı
denize koymak. Collier Brigs'in bu küçük filosundan önce
Güney Flamborough kafası olarak, taze bir gale ve büyük topaklar üflüyordu
Deniz üzerlerinde kesildi. _Mauducas_ pompaları
Sürekli devam etti ve mürettebatın
suyu altında tutabilir. Güverteleri açılıyor ve kapanıyordu ve
Timbers müstehcen sesler çıkarıyordu. Boston'a çarptı
İki yakın röportaj üstünde derin ve resif öngörülecek kadar öngörü
Cromer High Land, Gale azaldığında ve cockle'dan önce
Rüzgar güney-güney-doğuya kaymıştı.
Taşkın gelgitinin yardımıyla, Gat'tan dövüldü
Ankrajın düştüğü Yarmouth yolları, zincir çalışmasının iyi bir kapsamı
Dışarıda, yelkenler kürk etti ve gemi kuru pompalandı. Sonra haciz elleri döküm
İlk çapa saatini tutması gereken çok şey. Seçen el
En kısa Matchwood parçası,
ilk iki saati al; Sonra geri kalan her şey döndü.

Destek, gemiyi sallamak için her zaman gelgitin başında çağrıldı,
böylece kablo çapayı faul yapmadı. Bu bir ustaca yapıldı
Yardların manipülasyonu ve ön topmast konaklama. Bazı eşler vardı
Bu gerçek denizcilik parçası için oldukça dahi. Diğerleri asla alamadı
başarılı bir şekilde yapmanın saçakları içinde ve sonuç şu ki
Çapayı kirleten kabloların sonucu olarak birçok aksilik meydana geldi
stok veya flütler, böylece onu yerden çekip ona neden oluyor
sürüklemek için. Aynı zamanda arasında birçok acı kavganın vesilesiydi
usta ve dostum. Birincisi manevrada bir duffer olabilir
Kendisi, ama pozisyon değiştiğine göre bu onu rahatsız etmedi. Eşin yanıltıcı bilgisinin bilinci bile
düşmanca sözlerini nitelendirir; gerçekten de hatırlanması asla
öfkesini artıramadı. Aslına bakarsa,
Değilse hiçbir eğitimin yaratamayacağı bir hediyeydi
doğuştan. Bir yıl denizde olduktan sonra çırakları tanıyorum veya
İkincisi, tek bir çapada sallanan gemide gerçekten ustalar olun ve birçoğu
Denizcilerin bunu iyi yapabilmeleri için kendilerini gururlandırdılar. Daha
Zor görev, kabloya girmeyi önlemekti.
Her iki çapa aşağı ve yetenekli ellerde binmek çok sık olabilir
ortadan kaldırılmalı. Düşünceli usta veya subay gelme pratiği yaptı
Gece boyunca düzensiz saatlerde güvertede bir
Roadstead, böylece erkekler fikrinden etkilenebilir
Asla uyanıklıklarını rahatlatmaz. Bu bakıma rağmen bir
Saatin uyuklamaya yakalanması için nadiren bir şey. Bir keresinde
Collier Brig, Yarmouth yollarında birkaç gün boyunca rüzgardan kalmıştı.
Mate, güvertede gece ziyaretleri ödemeye alışıktı ve
kadırga ateşinden önce büyük bir uyuklama yapıldığından şüpheleniliyor,
Ve bir gece yaklaşırken şüphesini doğruladı
Beklenmedik bir şekilde ve gizlice kadırgaya doğru yol alarak buldu
Her iki kapı da kapalı; Hiç kimse hiçbir yerde görülmeyecekti; içine baktı
hacim ve bir hamak boş görüldü, bu yüzden yoluna gitti
Tekrar kadırga ve dinledi ve horlayan birini duydu. Kimin olduğunu sordu
Birkaç kez orada ve cevap bulamadım. Sonra kapıyı denedi, ama
Mahkum bir istila beklemişti ve kimsenin
onu olmadan açabilirdi. Eş bir batıl inançla ele geçirildi veya
Çöp ya da her ikisi de, raydan bir belaying iğnesi çizdi, getirildi
Kapı ile güçlü bir şekilde temas halinde ve yüksek sesle kimin orada olduğunu sordu. A
Husky Voice içeriden geniş Northumbrian aksanıyla cevaplandı: "Thor's
Neebody Heor! "" Sonra Gox tarafından, "dedi heyecanlı dostum," Ye'ar dilenci
Bu son birkaç neight için şanslıyım! "İzleci
Güverte pacing olması gereken kişi. Söylemeye gerek yok, o
çok vituperasyonun nesnesi oldu ve bir daha asla güvenilmedi
Gemi arkadaşlarının hayatlarına veya işvereninin mülküne bakın.
Buna benzer olaylar her Collier gemisinde meydana geldi.

_Sauducas_ birkaç gün rüzgardı. Mürettebat tamir etmişti
Fırtına sırasında hasar gören teçhizat, koşu teçhizatı ve yelkenler,
Ve şimdi gelen bir rüzgar değişikliğini memnuniyetle karşıladılar, böylece yolculuk
devam edebilir. Çapa tartıldı ve her tuval dikişi
yayıldı ve güçlü bir akan rüzgarla karniye edildi. Zamana kadar
Kentish vuruş lambasına ulaşıldı, rüzgar arttı, böylece
Topgallant yelkenlerinin karaya çıkması gerekiyordu ve iki resif üstte alındı.
Kuzey Foreland geçti ve Boulogne için bir parkur şekillendirildi. .
Rüzgar bir gale yükselmişti ve kanaldaki deniz çapraztı
Ve olabileceği kadar kızgın. Her hazırlık için yapıldı
liman girişi; Demirleme halatları ve kablo zincirleri güverteye girildi, böylece
Gerekirse çapalar kullanılabilir. O iyi koştu
Fransız sahili, gemiye pilot almaya başlamadan önce.
Bu yapıldığında, kare için siparişler verildi.
liman. Deniz iyi bir mesafe atıyordu ve beklentiler
Giriş için çok çirkin görünüyordu. Kaptan yeke idi ve
alışılmadık derecede tedirgin. Pilotun heyecanı,
Denizlerin uğursuz kargaşası kolay uzaktaydı. Sonra oldu
Emirlerinde volluble. Küçük gemi acımasızca koştu
Sıvı kırıcılar büyük hızda. Bunlardan biri blöfün üzerinde kırıldı
Bow, Bulwarks'ı taşıyan ve aynı zamanda kablo zinciri
yan tarafa sarıldı. Üstat,
Tiller, pilotun eşit kaotik siparişlerine bakılmaksızın. Mürettebat
Kaptan ve pilotla yarışırken güvenlikleri için endişelenirken
Serin tutmak için birinci sırada birincilik için birbirimiz, ama ne
biri ne de diğeri harikaydı. Pilot çok kırık İngilizce çağırdı
"Port" ve "sancak" hızlı bir şekilde art arda. Master cevapladı "Liman"
ve her seferinde her seferinde "sancak" verildiğinde "sancak"
Ek, "Yan tarafta asılı o çiçek açan kablo zincirine bakın!" Bu yüzden
emirlerin karışıklığının ve onlara alakasız tepkilerin
Güvenli navigasyon için tehditkar tehlike. Pilot Fransızca'da yemin etti
Kaptan, gemiyi yönlendirmesini ve aldırmamasını isteyen ----
Zincir yan tarafta ve kaptan kendini eşit olarak teslim etti
Emirleri dikte etmek için kibir için pilotta daha güçlü bir dil
kendini nasıl yönetmesi gerektiğine gelince; Ve suçu en aza indirmek için
sert küfür ve kırıldığı için vicdanını yatıştırmak
İngiliz halkının tanrısı, söylenir söylenmez pilot yalvardı
affetme ve sonra öfkesini güçlü bir Fransız akışına döktü
sıfatlar. Mürettebat, iyi eğitilmiş ve tehlikelere alışmış olmak
Bu doğa, gerekli işin bir kısmını yaptı
emirler. Bununla birlikte, eğer bu sıkıntının onlara geleceğini gördüler.
Üstat, kablo zincirinin olduğunu unutmaya ikna edilemezdi
denize takılır, bu yüzden Matt'i gitmeye ve ona büyü yapmayı teklif ettiler,
Ve herkesin şaşkınlığına, direksiyonu içine vermek istedi
Kendisini ya da pilotu bilen eşinin elleri
limana yol.

Denizler ağzına girene kadar onun üzerinde ağır bir şekilde kırıldı
liman. Diğer gemilerden bir kalabalık kalabalığı gelmişti
Yapabilecekleri herhangi bir yardımı yapma nesnesiyle iskeleye,
ve onların iyiliği ve becerileriyle,
Ankrajları bırakma veya hatta bir iplikar kırma. Plunker çok
sahip oldukları değerli hizmet için bu ince arkadaşlara minnettarım
işlendi. Hiçbir iyilik konusunda asla etkili olmadığını biliyorlardı
Ona verildi, o da "Teşekkürler" nin bir sade almasından memnun oldu. .
O zamanın yerel Sailormenleri onu karışık olarak karikatür ederdi
Tiller ile çeyrek işaretin yanından yandan yanına çılgınlık ve
Pilotu taklit etmek ve serin tutmak için birbirlerini gizlemek ve
hemen sonra her birine şiddetli saldırılara yola çıkmak
başkalarının sipariş verme ve alma kapasitesi.

Bu garip varlık, tehlikeden geçtiği bir zamanda
ölümle yüzleşmek, adamlarını onun olduğunu hissettirme gücünü asla kaybetmedi
seviyelerinin üstünde. Pilot ile onarılmamış tartışmaları bile,
ve konuyla ilgili karışık düzensiz ünlemleri açıkçası
onu rahatsız etti, hiçbir şekilde görüldüğü huşu azaltmadı.

Gemi rıhtımın yanında demirlendi ve büyük özen kullanıldı
Çamurlukların düzgün bir şekilde yerleştirilmesi, böylece yaşlı tahta olması
sürtünmeden korunur. Kralın yat olsaydı, daha büyük değil
Bunu önlemek için dikkat verilebilirdi.

[İllüstrasyon: "Çok sayıda arayan vardı."]

Ertesi sabah yanında birçok arayan vardı ve birçoğu
Kaptana ve ekibine kasada tebrikler sunuldu
Kurtuluş. Gemibrokerler, gemi yöneticileri, denizciler ve tüm notlar vardı
Dock işçilerinin; Her biri alışılmadık bir şekilde ortak bir istek gösterdi
tür. Limandaki İngiliz gemilerinin bayrakları yarı direk vardı. Birisi
_cauducas_ bunun nedenini sordu ve cevap bastırıldı
_r ---- _ son selde gelmiş olan tonlar ve efendisi
Kent'i geçerken çok ağır hava geçirdiğini bildirdi. Her şey
güverteden süpürülmüştü ve kaptan Bourne'nin en büyük oğlu
Ele-Seaman olarak hizmet etmek, Lee Foretopsail'i devirmişti
Yardarm, üst resifi kapatmaya yardımcı olurken. O tuttu
Resif kulesi olabildiğince uzun, ama yakında yelkenin çırpılması
onun gemi arkadaşlarına "Artık tutabilirim" ve
Herhangi bir yardım verilmeden önce tutuldu ve düştü
Deniz ve dalgalanmalar onu kapladı.

Oğlunun trajik sonunun haberi, Kaptan Bourne ile iletildi.
Zevkli ve bilinçsiz mizahla sadık arkadaşı,
Üstadını keder için yol vermemeye teşvik etti. "Bu kötü bir iş," dedi
O, "ama kendimiz olsaydı çok daha kötü olurdu ve biz
çok yakındı. "Yaslı efendisi çok az kişilik bir adamdı
kelimeler. Görünen bir duygu olmadan bazı ayrıntılara sordu ve sonra
Kısa bir süre sonra dua ederken bulunduğu kabinine geçti
Yüce Tanrı'ya basit, dokunaklı bir şekilde oğlunun bedeninin
Evine götürülebilecek şekilde alınabilir. Dilekçe verdi
Küçük oğlunun ona kurtulabileceğini hararetle. Gibi görünüyordu
Her ne kadar tanrı ile birleşmesi ona bir bakış vermiş olmasına rağmen
gelecek veya daha fazla yas sunumu. Hatırlandı
Kabin-boy tarafından gün ortasında hatırlatarak maddi şeyler
Yemek hazırdı. Masaya yerini aldı ve yapmaya devam etti
karganın taburcu edilmesinin başlayıp başlamayacağına dair soruşturmalar
O gün. Mate, herhangi bir şey olduğunu düşünmediğini bildirdi.
Bunu yapma niyeti, bunun üzerine, "Karaya çıkmalı ve karıştırmalıyım
onları kaldırdı. "Limandaki diğer gemilerin ustaları ve arkadaşları
Oğlunun kaybı için onunla uğraşmak için bir bedene gel, ama onlar
Dışa doğru yumuşak duygu belirtilerini nefret ettiğini biliyordu ve her durumda
ne kadar haklı olursa olsun, asla duyarlılığa izin vermez
O ve iş yükümlülükleri.

Çıkarlara olan bağlılığı nedeniyle iş çevrelerinde iyi biliniyordu
işverenlerinin. Bu onun ilk ve son düşüncesiydi ve o
İşlerini yapmak için ne zaman ne de kelimeleri boşa harcadı. O
doğal bir diplomasi armağanına sahipti ve hiçbir mektup yazmadı. O vardı
Ne olmak istediğini aktarma ustası ve onun tuhaf yolu
Eğlenmek olsa da, her zaman ele alınan kişiye ilham verdi
onun sağlamlığına olan inançla, böylece birkaç adam onun gibi başarılı oldu
istediğini elde ederken. Yazdığım vesileyle,
Tüccarlar ona bariz bir sempati ile aldılar ve bir
Hızlı sevk. O gece çocuğu birkaç satır yazdı
karısı dikte. Çok kısa, çok melankolik, çok
saygılı. İşte mektup:

    "Sevgili eş,-Dün çok kaba bir pasajdan sonra buraya geldik.
    Umarım şu anda beni terk ettiği için iyisindir. _R ---- _ geldi
    Bu sabah gelgit ve Jack'in devirildiğini bildirdi.
    Foretopsail Yardarm ve onu bir daha asla görmediler. Diye bağırdı
    'Guidbye, artık tutamıyorum.' Tanrı'dan ona sahip olmasını istedim
    Vücut aldı ve eve gönderdi ve ben yaparken bir queer
    Bana küçük Bobby'nin denize takıldığını düşündü
    _savannah_. Umarım bu doğru değildir ve Tanrı almaz
    O da bizden. Şu anda artık yok

         _ONUN_
    "John X Bourne."
        _İŞARET_.

Annesinin boğulduğu sağlam bir endişe yaşıyor gibi görünüyor
Oğul'a üzüntüsünü paylaşmak için derhal bir fırsat verilmelidir. Oldu
Bu kabuk sırtlarının bir kıyısında mektup yazması her zamanki gibi değil
Yolculuk. Gerçekten de, bunu herhangi bir zamanda yapmak konusunda çok temkinliydiler
Kendi ailelerinin üyeleri bile onları düşünmeli
hassas yürekli. Dahası, yazamayan veya okuyamayanlar çok
Başkalarının bunu onlar için yapmasına izin verme konusunda hassastır. [1]

      [1] Burada STRADLLE-LEG olduğunu açıklamak da olabilir.
      Patent, denildiği gibi, genellikle denizcilerin her ikisinin de öldürülmesine neden oldu
      ve boğuldu. Her birine saygılı bir şekilde tavsiye verirlerdi
      Diğerlerinden emin olmak için ellerini bırakmaya zorlandılarsa
      dişlerinin derisi veya ayakları tarafından tutun. Bu küçük
      şaka onları parçalamaktan kurtarmakta nadiren başarılıydı
      parçalar veya boğulmuş. Collin ve Pinkney tarafından buluş
      Resif ve Furling ve daha sonra çift üst düzey bahçeler
      Amerikalılar tarafından tanıtılan, önlemek için çok şey yaptı
      ve hayat kaybı ve kesinlikle birçoğunun üzerinden geçmesini sağladı
      taraf. Her ikisinin de hayatta daha az kaza olduğu bulundu
      ve ikincisinin kullanımı ile mülk. Bazen patentler,
      uzun süredir kullanım dışı olan, yanlış gitti ve yelken
      Ne kalkmayacak ne de aşağı inmiyor, ama bu asla uygun olduğunda olmaz
      Double Topsail Yarders ile bakım kullanılır. Bunlarla bir gemi
      Birkaç saniye içinde yakın rised üst düzeylerin altına konulabilir.

Zamanla küçük tuganın kargo taburcu edildi ve
Balast yanına getirildi. Yan bağlantı noktaları nakavt edildi ve
Mürettebat balastı sık sık tutmaya başladı.
sadece bir tarafın mevcut olduğu oldu. Birkaç el
karşı tarafa doğru küreklemek için tutun
Gemiyi dik tutun. Bu yapılırken kaptan
hesaplarını toplamaya ve ödemeye devam etti. Çekler veya Borsa Faturaları
kural olarak dağıtıldı ve yük üzerinden ödendi
Egemenliklerde tezgah ve bir deri çantaya kepçe. Bu alındı
Master Odası'nda ve gizlenmiş. Bu nadir bir şeydi
Navlun yanlış yerleşecek veya yerleştikten sonra yoldan sapmak. Erkekler
Kaptan Bourne'nin kendileri için ortak bir şekilde ortak bir yolu vardı
sayma ve hesaplama ve sistemlerindeki herhangi bir döküm (her biri için
kendi) gururunda derin bir yara yapardı. Ertesi gün
Balastın hepsi içeride ve kesilmişti, unmoor'a sipariş verildi ve
Küçük zanaat ince bir rüzgarla limandan çıktı
Ve tüm yelken seti. Breeze onu Flamborough kadar kuzeye taşıdı
Head, yavaş yavaş batıda saptığında ve sabit kaldığında, ama patladı
O kadar sert ki, üst puanların çift rötuşlanması gerekiyordu.

Dört ila sekiz sabah saati idi. Kabin-boy olarak adlandırıldı
Kahvaltı hazırlamak ve pirinç sobayı cilalamak için saat yedide ve
Ashpan. Kaptan küçük adamın sabah işini yaptığını duydu ve
Ona "Çocuk!"

"Evet efendim," dedi çocuk.

"Rüzgar nasıl?"

"Gidip soracağım," dedi.

Aşağı indi ve hala olduğu hoş zekayı aktardı
Batı ve Whitby Lights tarafından yakındılar.

"Rıhtımıma gel ve kendine bir bardak cin al, benim canny delikanlı,"
hoşgörülü kaptan dedi, "ve rahatsız olmadığımı gör
kahvaltı. Sunderland'ı takip edene kadar beni arama. "

"Pekala efendim," dedi çocuk ve kendisini efendisinden faydaladı
İkinci bir eşin nipini cins kavanozundan çıkararak nezaket
yatağının altında tutuldu. Küçük adam böyle bir
Kaptan Bourne'un tavrının şimdiye kadar olduğu gibi sevginin konvülsiyonu
dış hassasiyetin antiteziydi. Yaklaşık bir saat vardı
tekrar "rüzgarın nasıl olduğu" sorulduğunda geçti.

[İllüstrasyon: bir nip var.]

"W.N.W.," dedi gençler "ve kırılmaya meyilli" (yani Norther).

"Ne hakkında böyle bir ses çıkarıyorsun?" şimdi huzursuz olanı hırladı
Kaptan; "Sessiz olabilmek için kapımı kapat; ve kabini al
Limana girmeye hazır uygun şekilde temizlendi. "

Rüzgar tazelenmişti, gemi kötü bir kafaya atlamaya başladı
şişme ve sertleşmeye zorlamak için gerekli olanı
Yelken kısaltıldı. Kaptan Bourne, kasvetli müziği tarafından uyandırıldı
Rüzgar hışırtı ve ara sıra uyumsuz hale getiren rüzgar
sesler. Zihni, yolculuk olasılığına odaklandı
uzun süreli ve şüphelerinin onaylanması için veya
Aksi takdirde, çocuğun gelmesi için derin, tedirgin bir sesle aradı
o; Ve kendini sunduğunda kaptan bir tonda sordu
Belirtilen sorun: "Rüzgar şimdi nasıl?"

Genç denizci, bir ses ve bir şekilde cevap verdi
Bilgi ve güvence: "Rüzgar, efendim, güçlü N.N.W. ve
artmak, "ve bağlı oldukları yön olduğu için,
Kaptanın zihinsel süreçleri karıştı. Garip Bir Guttural
Ses boğazından bir mücadele varmış gibi geldi
et ve şeytan arasında. Çatışma uzun sürmedi, çünkü
Birkaç gün boyunca gözlemlediği kutsallık altına girdi. O atladı
Ranzası, sert duran botunu ele geçirdi, fakirlere fırlattı,
Yorgun Laddie, aynı anda körükler: "Güvertede,
Genç yumurtlamalı ----. O zamandan beri senin clatter tarafından uyanık kaldım
kalktın. "Ve çocuk gazap kasırgasından önce uçtu
kedere gelmeli.

Adamlar ona kabinden çıkmanın nedenini sordular.

"Sebep," dedi, "diye sordu yaşlı adam bana rüzgarın nasıl olduğunu sordu ve
Ona söylediğim anda N.N.W. Bana botunu fırlattı ve sipariş etti
Çok fazla gürültü yapmak için güvertede. Bir dakikadan fazla olmamıştım
Kabinde yelken kısaltmak için bir el ödünç verdikten sonra. Ayrıca, eski
Canavar ona rüzgarın batı olduğunu ve biz
Whitby'den uzaktaydı. Neden, benden bir nip almamı istedi.
O çırçır yatağının altında tutuyor! "

"Sana yemin etti mi?" dedi denizcilerden biri.

"Küfür?" Dedi, "küfür etmiyordu, kükürttü." Dedi.

"Ah," dedi denizci, "yine kırılmış kötü bir iş. İşte
Ciddi bir şey olana kadar artık barış olmayın. Ama belki bir adil
Rüzgar onu biraz doğru koyabilir. Jack kaybının sahip olduğunu düşündüm
tüm somurtaları ondan çıkardı ve oldukça
din."

"Ne hakkında gadeliyorsun dostum?" dedi Matt, eş; "Nasılsın
Rüzgar N.N.W. ile herkesin dindar kalmasını bekleyin. ve kuzeye bağlı,
Burlington Körfezi'ne geri dönme ihtimaliyle veya belki de
Yarmouth yolları? Ve ayrıca, "Bu teolojik otoriteye devam etti,
"Denizcilerin bir şey ters gittiğinde yemin etmelerine izin verilir ve yaşlı adam
sadece haklarından yararlanıyor. Hiç hata yapmıyorsun; Yapamaz
Oku ya da yaz-bu konuda daha fazlası yapamaz mıyım-ama bir şey biliyor ya da
iki hukuk veya din söz konusu olduğunda. "Böylece sadık olanı,
İyi bilgilendirilmiş Matta.

Birkaç gün boyunca ısırma kafa rüzgarına karşı sert parlamentodan sonra,
bağlı olduğu limana geldi ve demirledikten sonra
Ve her şey trim yaptı, akan dişli çanak pimleri etrafında sarıldı,
Her bight düzenli ve eşittir, yelkenler bir bez ve bahçelerde çaldı
Mükemmel kare koydu, denizciler kendilerini düzenlemeye devam ettiler
Önde süslenmiş lekesiz beyaz fustian pantolon ve mavi formalarda
İsimleri veya baş harfleri kırmızı veya beyaz kamgarada çalıştı. İkincisi
Giyim eşyası genellikle eşleri tarafından örülmüştü.
evli ya da olmasaydı amaçlanan eşleri ve her iki durumda da
Her iki sanatın en iyi çalışmasını üretirken büyük bir rekabet vardı
ve ServiceAbless. Daha sonra kıyafetlerini tuval çantalarında paketlediler ve
onları omuzlarında eve taşıdı. Önemli bir emülasyon vardı
Sadece paketlemenin düzgünlüğünde ve çantaların temizliğinde değil,
ancak çantanın ağzını sabitleme düzenlemeleri haftalar sürdü.
moda çok güzel bir denizci parçasına. Bunlar görünebilir
küçük ve anlamsız, gerçekten bir
o bölgenin ve o dönemin denizcisinin özelliği. evet
Bu kadar şiddetli eleştirinin kirası altında gelen hiçbir şey bilmiyorum
denizcinin kendi elbise modası ve bunun hayal edilmemeli
Denizcilerin kendileriyle sınırlıydı, ancak acımasız olmalarına rağmen
birbirleriyle yeterince, ancak sahipler ve halk genellikle
Bu küçük kibir ve el işçiliğine olan en keskin ilgi.
Birçoğu değerli bir adam iyi bir rıhtım var çünkü o ve eşyaları
onlar hakkında yaratıcılık ve düzenlilik damgası ve kesinlikle birçoğu
Bunun gençlerin sevgilerini kazanmanın kesin bir yolu olduğunu biliyorlardı
eşlerini yapmak istedikleri kızlar.

Bu ilginç küçük liman kasabasında yaşayan bu genç bakireler
Bir geminin akıllı olup olmadığını neredeyse içgüdüyle biliyordu; hiç biri
evli olanlar veya bekar olanlar
Kocalar veya sevgililer kötü tutulan bir gemi ile ilişkilendirilecek. Eğer
Gazetelerin söylediği her şeyi okuyorlar
nakliye veya dini bağlılık meselesi olarak,
İncil'de ara sıra bir bölümü okuyun, böylece zihinsel enerjileri
Onların dedikodularında hazır bir çıkış buldum.
günlük yaşam ve yakın çevre, çoğunlukla
Denizcilik, ancak daha fazlasının birçoğunun
Bunların zekası dini kurumlarla bağlantılıydı. Bunlar
çoğunlukla muhalifler, Wesleyan Metodistleri, ilkeller ve
Presbiteryenler. İngiltere Kilisesi o zamanlar
Günümüzde düşünülebileceği evanjelik güç. Emin değilim
Bu mezheplerden hangisi Kaptan Bourne aitti, ancak her sınıf arasında
Gelişinde ona genişleyen yaygın bir sempati vardı.
Ev Limanı. Oğlunun bu kadar zamansız geldiği haberi
küçük topluluk, böylece başsağlığı birçok kişiden geldi
beklenmedik mahalleler. Ortak denizci ile paylaşılan onurlu sahipler ve
çıraklarını açığa çıkaran sempati ve onu aldı
şeffaf şükran. Tüm korkunç davranışları unutuldu
o anın üzüntüsü. Aniden bu kadar geçen fakir delikanlı
Ölüm Vadisi, embriyoda umut verici bir kaptan olarak görüldü ve
başaracağı işler hakkında çok fazla spekülasyon vardı
ve elde edeceği yüksek pozisyon, denizin iddia etmemiş olsaydı
çok yakında. Bütün bunlar ve ayrıca iyi bir anlaşma ile konuşuldu.
Ebeveynleri acılarını iyileştirerek ve ayrıca
Çünkü olay gerçekten
geçmeye geleceğine inanılacaktı. İnsanlar ya da nesne çok az
şefkatlerinden, o zamanlar bunları söylediklerini düşünüyorlar
Destiny'nin cesaretlendirmesi başka bir trajediyi ve denizi yerine getiriyordu
yine bonny, parlak, umut verici bir gençliğin mezarı olmuştu
on yedinci yılına ulaşmadı. _Cauducas_ limandaydı
Birkaç hafta boyunca ve haber geldiğinde yelken noktasındaydı
Kaptan Bourne'un ikinci oğlu denize takıldı ve boğuldu
Gemiye hizmet ediyordu. Bunun sunumu
Olan, kaybedilen faiz tarafından gölgede bırakılmıştı
en büyük çocuk. Haber ona kırıldığında, somurtkan, aptalca bir
Bakış gözlerine geldi. Birkaç tutarsız kelimeyi mırıldandı ve sonra
İnsanüstü bir çaba ile sesini yükseltti ve vurgu yaparak
korkunç olduğu kadar acınasıydı: "Ah, Tanrım, ne var
Bu şeyin bana yapılmasına izin vermeniz gerektiğini size bitirdiniz mi? Bende
Bir ay içinde benden iki bonny bayan almıştı. Oh, Tanrım,
Yargılamaya bir erkek gibi taşımama yardım et! "

Bu güzel yaşlı denizci, kişisel bir şekilde bir araya geldiğine inanıyordu
Evreni onun iradesiyle sallayabilecek İngiliz uyruğunun gücü.
Onu göremese de, Tanrı'nın bir kişi olduğuna inanıyordu
bir amaç için kendini gözden uzak tuttu ve bunun görevi
Her İngiliz onunla iyi şartlarda tutulur. Gizemi
İlahiyat asla başına girmedi. Basit, kararlı bir inançtı,
İsterseniz tuhaf, ancak adanmışlık sadakatinde inatçı
üstünlük. Alaycı mantıkçılar bile harika bir fenomendi
ikonoklastik kavramlarına utanç verici bulmuş olabilirler
tanık oldum. İşte görkemli görünümlü bir kültürsüz
üzücü bir sıkıntıdan geçen kişi, acıma heyecan verici ve
Yüzlerce canlının hayranlığını çağırıyor, çünkü
Başını kaldırıp bildiği tek güce hitap edebildi
Bu ona teselli ve cesaret verebilirdi. "Ah, Tanrım, yardım et
Yargılamayı bir erkek gibi almam! "Bu onun melankolik yükü
dilekçe ve asla cevaplanmayacağına dair güvence
o.

Gemisi yakında denize hazırdı ve bir dizinin ilkine yelken açtı
kaçması için sözleşmeli yolculuklar. Tamamlandığında
Ondan sahibi tarafından yaklaşık bir barikat komutasını alması istendi.
600 ton ölü ağırlık. Sıradan bir adama ve ortalama gemi yöneticisine
O zamandan, eski bir çıngırak tuzağından kayma fırsatı
Bir "Güney İspanya" komutanının kıskanılacak pozisyonuna kadar brig
aşırı gurur ve minnettarlıkla kabul edildi; Ama Bourne
Sıradan bir adam değil. Bir geminin ustası olarak uzun bir yaşam geçirmişti
ki sevgilerini koymuştu, böylece sahip daha acil olursa
çok daha yüksek ücret teklifinden yararlanması ve
daha büyük bir haysiyet, daha inatçı bir şekilde bazılarının
Nankör ve sadakatsiz olsaydı ciddi yargı ona gelirdi
Onu çeyrekten fazla taşıyan tugayı terk etmek için yeterli
Birçok yüzyılda bir yüzyılda bir denizde. "Hayır," dedi, "
Canny gemisinde günler. O ve ben her biriyle çok ilgisi vardı
diğer, ve bunu kabul edeceksem asla kendimi affetmem
talep ve bazı işe yaramaz adamlar onu bir bankaya veya üzerinde karaya koymaktı
kayalar ve tam bir enkaz oldu. Ayrıca, eğer bir şey olsaydı
Mezarımda dinlenemedim. "

"Şey," dedi sahibi, "Yüksek nedenlerini takdir ediyorum ve ayrıca
beni çok yapan bir gemi için gösterdiğiniz güçlü saygı
para; Ve bunu söylemeyi unutmamalıyım ama yeteneğiniz ve bakımınız için
İşin yürütülmesi ve ayrıca navigasyonda sonuçlar
çok farklıydı. Bunlar ve diğer steriller yüzünden
sahip olduğum nitelikler, sizden olumlu düşünmenizi isteyeceğim
Yaptığım teklif. _Grasshopper_'ın ne kadar kötü yaptığını biliyorsun ve ben
Onu kötü karmaşadan çıkarabilecek tek adam olduğunu hissedin
İçinde. Üzerinde uyu. "

Bourne bunun üzerinde uyudu ve ertesi gün sahibine geminin
onun için çok büyüktü, ama değişim çağrıldığı gibi
Sahibine nihai karar, her zaman istediği akılda tutularak
olduğu yerde kal. Sahibi, eski denizcininden yararlandı
Derhal onu sözüne götürerek esnek zihin durumu. Ve o
Dahası kötü şöhretin nesnesi oldu. Birkaç tane olmamıştı
bu kıskanılacak pozisyona adaylar ve
Bourne nihayetinde onu almaya ikna olurdu. Tabii ki
yapmayacağını umuyordu ve duyuru ne zaman
Olumlu hayal kırıklıkları oldu. Tahminler
kasvetli bir karakterdeydi. Yeni komutanın yapacağı önsezler
Asla bu kadar büyük bir geminin yaygın bir fikir haline gelmediği için
Asla yaklaşık 250 tondan fazla taşıyan bir gemide bulunmamıştı. Oldu
Kaptan Bourne'un benzer türden yanlışları olduğu açık bir sır
kendisi. Gerçekten de onunla kaçabileceğinden korkuyordu. O
farklı bir teçhizatın bir gemisini idare etme kapasitesinin
Tüm hayatı boyunca alışkın olduğu bundan kanıtlayabilir
arızalı. Çağdaşlarının çoğu ve kendisi de çok
Boyut ile ilgili sözleşmeli ve ilkel fikirler. Gemilerden bahsettiler
400 ton büyük ve altı ila yedi veya sekiz yaşın
Yüzü Leviathans olarak tanımlandı.

Kaptan Bourne, eşyalarından beri depresyon belirtileri gösterdi
bağlılığının nesnesinden alındı. Ayrıldığını hissetti
ömür boyu süren bir arkadaş. Bir Ticaret Kurulu Sertifikalı Şef Mate
"hemşire" olarak hareket etmekle meşgul. Mürettebat imzalandı, mağazalar gönderildi ve
Kargo gemideydikten sonra _grasshopper_ ortada çubuğu geçti
Quays ve iskeleleri sıralayan insanlardan çok tezahürat. Dahası,
Kaptan Bourne'nin
Tüm hayatı boyunca sahilden çıkmadım. Römorkör ve pilottan sonra
Solda, karşılanan gizli gizemlere doğru bir kurs şekillendirildi
deniz. Pasaj hızlı bir şekilde yapıldı, ancak aksilik olmadan,
Gemi bir kaya resifine çarpmıştı ve onun sahte omurgasının düşünülüyordu
ve bakır önemli hasar almıştı. Gemi anından itibaren
Yükleme limanından ayrıldı Kaptan çok az görülmüştü. İyiydi
Morbid bir düşüncenin ona tam olarak sahip olduğunu biliyordu. O
Nadiren yemeklerine geldi ve yaptığında hiç konuşmadı
eski gemi hakkında bazı sevgi sözleri
ayrılmaya ikna etti. Yeni komutunun dizisi olarak yorumlandı.
Ona yol verdiği yanlış için kendisine gönderilen bir karar
Onu uzun yıllar taşıyan zanaattan vazgeçerek gurur
emniyet. Limana gelişinde birkaç arkadaş ona bir ziyaret ödedi ve
değişmiş görünüşüyle ​​vuruldu. Arkadaşlar ve Steward dedi
Onun içinde bir fark olduğunu gözlemlediler, ama pasaj
o kadar vahşi ve olaylıydı ki, bunu düşünmek için hiç zamanları yoktu.
İlk iki ya da üç gün sonra iş ziyareti karaya çıktı
Çok düzensiz ve kargo taburcu edilmeden önce durmuşlardı
tamamen. Nadiren ya da kabininde ya da güvertede görüldü. O
yemeklerini düzenli olarak almaya teşvik edilemedi ve kapanmaya başladı
kendisi devlet odasında. Tehlikeli bir melankoli biçimi onu tuttu
Fetters'da, dostça ziyaretçiler onu görmek için aradığında
Binbaşı ruh hali, onu tanıyan erkeklerle bile herhangi bir ilişkiyi yasakladı
yakından.

Bu morbid tespitin nedeni konusunda çok spekülasyon vardı
Gıda'dan ve kimseyle iletişim kurmaktan kaçınmak.
Doğal olarak, içmek ona özgürce atfedildi, ama bu şişmandı
mürettebatın her biri tarafından reddedildi. Eşi ve görevlisi görüştü
Eski tugayı terk etmek zorunda kaldığından endişe duyduğunu; Ve bu
onu kayıptan başka türlü yapacağından daha fazlasını düşünmesine yol açmıştı
Oğulları ve gemisinin telleri. Her gün bir değişiklik gördü
daha da kötüsü, eş toplam delilden endişe duyana kadar
yıkılmak. Limanda bulunan bir vapurun ustasını görmeye karar verdi
ve Bourne'u bir şekilde kızdıracak kadar iyi biliyordu
Başka bir adamda büyük özgürlük. Bu kaptan yapmayacağında ısrar etti
Bourne'u görmesine izin verilmesinin humbug'u durun, bu yüzden cesurca
Gemiye gitti, devlet salonu kapısını çaldı ve kabul istedi. Açık
Bu reddedildi, girişi zorlamaya başladı ve sundu
Şaşkın mahkmmun önünde oldukça güçlü bir dizi
Karşılıklı olmayan kötü davranışlar için sıfatlar
komşuluk.

"Orada ne yalan söylüyorsun ruhunu korkutuyor?" dedi.
Komutan; "Ayağa kalk ve benimle karaya çık ve kendinizi bir araya getir.
Sahibinize, eşinize ve kendinize bir görev borçlusunuz. Gitmiyorsun
Mopa ve doğal egzersiz yapmayı reddederek meseleleri düzeltmek ve
yiyecek!"

"Ah," dedi Kaptan Bourne, "Ayağımı bir daha karaya koymayacağım. Ben
Sonuna çok yakın, ve geldiğinde memnun olacağım. Sahibine şu şekilde söyle
Gittiğim anda, çok kötü davrandığımdan beri hiç kendim olmadım
benim için çok şey yapan bonny küçük gemimi bırak. "Ve onun
Göğsüne teslim, ekledi: "Burada hiç queer ve ağrılı hissettim
o zamandan beri. Umarım Tanrı beni affeder, ama günahımın beni bulacağından emindim
dışarı; Ve işte buradayım, zavallı brivelled bir adam, uzaklaşmak için endişeli
Dünya ve boğulmuş erkeklerimle birlikte olmak. Papaz bana buluşacağımı söyledi
onları daha iyi bir dünyada ve bu yüzden ona kadar hızlı bir şekilde ulaşmak istiyorum
Yapabilirim, çünkü tüm zevk hayatımdan çıkarıldı.
buraya gelmek. Çok kötü değildim ve her zaman benim kadar iyiydim
Tanrı'ya olabilir. Bazen bir şey ters gittiğinde yemin ettim ama ben
Asla içinde herhangi bir zarar demek istemedi. Ayrıca, denizcilerin küfürünün
Başkaları gibi değil. "

Arkadaşı onu daha neşeli almak için onu yuvarlayan bir şekilde çağırdı
pozisyonunun görüşü.

"Çok var," dedi, "
bir gemiye ince. "

"Bırakın, o zaman," dedi Bourne; "Ama bitirmekten memnundum
Eski gemide günler. Bu benim için yeterince zaferdi ve onlar (yani
sahibi ve arkadaşları) bunu yapmama izin vermezdi. "

Kaptan W ---- onu elinden sıcak bir şekilde salladı ve arama sözü verdi
Tekrar.

Bourne mırıldandı: "Seni bir daha asla göremeyebilirim. Sonun çok olduğunu hissediyorum
yakın. Genel sağlığım iyi, ama beni rahatsız eden şey ağrılı bir kalp. Söylemek
Onlar, w ----, seni tekrar görmeden önce ölmeliysem, güvendiğim
Tanrı ve Oğlu, Parsons'ın üzüntü müjdesini vaaz ettiğini söylüyor. Benim
Kupa bununla dolu. Böylece ölümle karşılaştığım için memnun olurum
isteyerek yakalayabilir miyim ama gemiye gelmeden önce bir bakış
Bu benim tüm hayatım boyunca evim oldu, bairns'ımı getirdi ve bir
Benim için karaya konforlu mesken. "

Arkadaşı ondan üzgün bir kalple ayrıldı, dünyevi olmadığına inanarak
Güç onu kurtarabilir, çünkü gölgenin kaplandığını gördü
ve ölüm zaferinin yakında onu geçeceği.

Ertesi sabah _grasshopper_ Ensign yarım direk uçtu. Fakir
Bourne, barış bulacağı portalı geçmişti. Onun
Eşine ve görevlisine son mesaj şunlardı: "Yakında öleceğim. Diyelim ki
Benim için eşime ve sahibime 'çok uzun'. Onlara kalbimin kırıldığını söyle
Çünkü çocuklarımın kaybını ve ayrılıktan ayrılamadım
Küçük Brig. Onlara kimseye kötü niyet taşımadığımı ve beklediğimi söyle
Onları daha iyi bir toprakta nehrin ötesinde buluşmak. "

Bu sözler, kederli eski denizci tarafından son konuşuldu,
Erkekliğinin bütünlüğünde, açıkça
duyguya yol vermek. Memurları sessizce kayana kadar onun tarafından oturdu
Onun demirlemeleri.




III

Kaptan MacGregor


Yüzbaşı Alexander MacGregor, adı Betokens olarak, bir Scotchman,
kendi arazisini ona itibar veren kimlik bilgileriyle terk etmişti
sadece öğrenilmiş değil, şimdiye kadarki en uzman denizcilerden biri
Bir çeyrek güverte yürüdü. Uzun yıllar boyunca tüm bölümlerine takas etmişti
İskoçya'ya ait çeşitli büyüklükteki gemilerin komutasındaki dünya
başardığı eylemler tarafından işverenlerinin güvenini kazandı
onları büyük kar elde ederken. Eski sahibi onun ne zaman rahatsız oldu
hizmetlerinin başka bir yerde arandığı bilinmeye başladı ve
Değerli bir Scot gibi parasal teşvikler nedeniyle güvence altına alınmış
O zaman İskoç gemi yöneticileri için şok edici bir şekilde ödendi. Onun
İngiliz istihdamına Advac, erkekler tarafından olumlu kabul edilmedi.
o limana ait gemilerin
Limanın erkekleri tarafından yönetilen, yerli doğumlu veya denizciye geri dönen
onlardan önce gelen yerel denizcilerin neslinin eşsiz becerisi.
Ekmek almaya gelen bir interloper olarak görüldü
Ağızları. Ama onları her şey kadar ilgilendiren şey
onlar için prömiyeri kaybedebilecek daha düşük bir standart korkusu
gösterişli bir şekilde ilan ettikleri pozisyon, üreme ve
Yetiştirme becerikli, dayanıklı adamlar. Sorumlu tuttukları beyefendi
Besleyici bir ticarete taşınan haksız inovasyon için
Miller ve armatürün ikili kapasitesi. MacGregor ile karşılaştı
Bir İskoç limanında taburcu edilen gemilerinden birini ziyaret etmek,
ve parlak, neşeli zekası beni büyüledi. Bir pazarlık
vurdu ve hemen Bay Hobkirk'in en iyi zanaatını komuta etti. .
Bu vatansever olmayan eylemin oluşturduğu önyargının geniş kapsamlı sonuçları vardı,
Asla gerçekten etkilenmemişti. Topluluk bunu başka bir şey olarak gördü
İngiliz cömertliğinin kanıtı ve İskoç vicdansız itici güç
erkeklerin işlerine giren ve her şeyi yakalayan karakter
Komşuları pahasına yeryüzünün ve cennetin kutsamaları.

"Duruşuyoruz," dedi bu gururlu deniz adamları, "
Bize bir şeyler öğretmek için. Neye geldiğini görmesine izin vereceğiz.
Hayatı yaşamaya değmeyecek ve
Onu başımıza koydu mu, istemediğimizi hissettirecek
İskoç Talimatı. Büyük denizcisi test edilmeli ve
Öğrenme, öğrenmeye ne önem veriyoruz? Bu bizim işimiz değil. Biz
Denizciler istiyorum, öğrenmek değil. "

Bu kurnaz konuşma parçası, etkilenen tarafından gürültülü bir şekilde alkışlandı
Doğuş hakkının çalındığına ikna olan kişiler
onlara. Bu arada onların isteksizliğinin nesnesi deha nitelikleri gösterdi
Bu, Bay Hobkirk'in kendi içgüdüsüne hayran kalmasına neden oldu.
bu kadar seçkin bir dahiyi düzeltmesini sağladı. Bazıları
Armaşık arkadaşları, zekası dedikleri şeyle vuruldu,
ve bir insanı bulmak için sırrını onlara aktarmasını istedi
Sıradan gemi yöneticisinin aksine. Jetonuyla başını alçakta eğdi
boyun eğme ve neredeyse bir fısıltıyla, onlara olduğu inancını aktardı
İlahi Providence'ın enstrümanıydı. Denizciler ve Skippers
Port, sahibiyle aynı görüşe sahip değildi, bu yüzden kendilerini ayarladılar.
MacGregor'un bir mürettebat almasını çok zorlaştırın ve o olmasaydı
Zeki bir iş adamı, büyük kayıp ve rahatsızlık
ortaya çıktı. Yerel Birlik çok güçlü, çok aktif ve yoğundu
popüler. Tüm resmi makineleri politikasına atıldı
engel ve tüm çabaları kürtajlıydı, çünkü _hebe_
sürekli bir duşa rağmen tam bir ekiple limandan çekildi
Taşlar ve diğer füzeler.

Bu kötü şöhretli mürettebat, yarı ıslatılmış Ralph Davidson adlı bir ekip vardı.
iki çıraklık eğitimi almadan hizmet eden genç adam
A.B.'nin haysiyetine hak kazan, yani geçemedi
Birliğe giriş için gerekli inceleme. Bu zavallı yaratık
"Yarım erkek" veya sıradan denizci olarak yelken açmasına izin verildi
Yerel kökenli ve iyi huylu sadeliği. Aksi takdirde çok
Yarım ila sözü nefret edildi ve hiçbir ikna olamaz
Bu adamları ve bayanları bu kapasitede bir yabancıya tahammül etmeye teşvik edin. BEN
Günümüz denizcileri ve armatörler için ideal övgü. İngiliz
Tüccar hizmeti bu eski zamana geri dönerek daha iyi olurdu
yeterlilik standardını koruma yöntemi. Ralph'in hepsine sahipti
Denizcinin karakteristik zayıflıkları. O çok aranan bir
tüm kamu evindeki kurumlar evdeyken dans ediyor ve
ya bir bardak viski kabul etmek ya da sahip olduğu zaman bir tane vermek
Bunu yapmak için nerede, ama bu nadiren. Onun çoğunu geçirdi
bu şekilde yetersiz kazanç ve zaman ve o zaman için acı çekti
uygun kıyafetler olmadan denize gitmek zorunda. Her ikisinin de gençleri
Cinsiyetler onu bir üvey dansı yapmasını veya şarkı söylemesini sağlamaktan çok hoşlanıyordu.
İkincisi, bir Hawse borusundan zincir kablosunu ödemek gibi geliyordu ve
Odayı kahkaha çığlıklarında tuttu. _Hebe_ Körfez'e ulaşmıştı
Lizbon'a giderken Biscay. Güçlü bir Güney rüzgarı esiyordu,
Şiddetli yağmur eşliğinde ve sprey onun her tarafına uçtu. Ralph
Tekerleğin titreyerek duruyordu, bir bardak elbisesi ile kaplandı. Yüzü
acı çektiği her şeyi belirtti ve mırıldanmaları çekti
Yoksuna kulak misafiri olan kaptanın dikkati, "Tanrım, en kısa sürede
Limana girerken bir takım petroller alacağım! "Zamanında aldılar
limana ve Ralph, satın almak için para isteyen ilk kıçtı
Su geçirmez makaleler. Kaptan ilerledi ve ona hatırlattı
olduğu amaç için harcanmaya güvendiğini
amaçlanan. Ralph'in uygun olmasından dolayı acı çektiğinden emin oldu.
Kıyafetler zihninde hoş olmayan bir hatırlama bırakmıştı ve
gelecekte aynı şekilde acı çekmeyi planlıyor. İnişte, o
bir grog dükkanına ve dans evine gitmek için galip geldi.
satın almak. Kaptan, fazla güç olmadığından şüphelenerek
Çözümünün arkasında, eğlence yerine düştü ve tanık oldu
Yarım ilacı, yerde tüm hızıyla. Ona dokundu
Vals ederken omuz ve dedi ki:

"Yağmur ve püskürtme ne zaman içinde sallanırken söylemedin mi?
Biscay Bay
limana mı? "

"Ah, evet, kaptan, dedim. Ama yağmur ve sprey kirpik yok
Şimdi bana. Burada farklı hava durumu, "diye cevapladı baskılamaz
Akşamın uyumunda rol oynamaya devam ederken denizci.

Kaptan, tanık ve zevk için bazı arkadaşlar getirmişti.
"Tuhaflığı" nın rahatsızlığı, ancak parlak imbik masaları çevirdi
ona karşı ve bunun yerine onlarla görüşü kurdu
yarı zekâlı olmak o vesileyle her halükardı
hazırcevap. Görme görüşünü kaybetmeyeceklerini söylediler
Her şey için şaka. MacGregor akıllıca eğlenceye girdi ve
Ralph'ın beklemediği şekilde gol attığını itiraf etti.

Bu arada yeni kaptan evde çarpıcı olarak tartışıldı
düzenlilik. Ne kadar süreceği ve ne olacağı konusunda görüşler değişiyordu
onun çöküşünün nedeni olabilir. Kutsal Yazılardan alıntılar kullanıldı
Favori olan bolluk içinde: "Gurur daha önce
yıkım ve düşmeden önce kibirli bir ruh. "Yüzleri bir
büyük endişenin yönü ve jetonla başlarını uğursuzca salladılar
çok fazla sıkıntı getirecek uğursuz gelişmelerin
Kardeşlik yasasını kıran arkadaş. Bir mektup alındı
Kaptandan Bay Hobkirk, pasajının grafik tanımını veriyor
ve taburculuk limanında gönderme beklentileri.
Gelecek planlarıyla tesadüfen ele alınarak, "Ben
Kısaca seni onur için ne kadar borçlu olduğumu söylemeden kapatamıyorum
beni çok değerli bir mülk ve benzeri emanet ederek yaptın
benim tutma için önemli ilgi alanları. Bunun benim olduğundan emin olabilir miyim
sahip olduğunuz güven için iyi ödüllendirildiğinizi görmek niyeti
mütevazı hizmetçinize yerleştirildi. "Sahibi bu konuda ecstasy'ye girdi
mektup ve birçok arkadaşına karşı kanıt olarak gösterdi
olumsuz görüş ve olağandışı kapasitenin bir göstergesi olarak. Bazıları
Drilly şöyle dedi: "Mektup iyi olabilir, ama inanıyoruz
sonuçlar ve hesaplarınızı görene kadar beklemenizi tavsiye edin. "Bunlar
Bununla birlikte, kötü imkanlar hiçbir şekilde güvenini sarmadı
sahibi. Her iletişim hayal gücünü göz kamaştırdı ve ona verdi
Değerli onun nadir hediyelerini övmek için daha fazla fırsat
Gemisini şık bir şekilde atan kaptan
ait olduğu uykulu kasabanın sakinleri. İlk yolculuk
hızlı bir şekilde yapıldı ve kâr tatmin ediciydi. Onun
Mürettebatın tedavisi hepsi nezaket değildi, ama gurur duyuyorlardı
Bir cesaret-devil ile yelken açtıklarını söyleyebilmek için
Koyu geçerek yelkenlerin takım elbisesi. Ayrıca öyleydi
yiyecek ve grog dağılımında cömert ve bu bir özellikti
Bu diğer tüm kusurları hafifletti. Evinde röportaj
Onunla işveren arasında en samimi karakter vardı ve
kiralamada hareket etmek için serbest bir el ile başka bir yolculuğa gönderildi ve
diğer şeyler, yargısı onu en iyi şekilde düşünmeye ittiğinde
geminin çıkarları. Bu vesileyle Landscrona'ya gitti
kömürler ve oradan balastta Windau adlı bir Rus yere. Açık
Bu limandan varış, eşini talimatlarla sorumlu bıraktı
İyi bir tüzük alıp alamayacağını görmek için karaya çıkarken kaçın.
İki saatten daha kısa bir süre içinde pilot ve gemi ile tekrar gemideydi
yüksek bir yükte yüklemek için limana ilerledi
Londra. Beklenmedik varış ve benzersiz fikstürün haberi yaratıldı
Nakliye çevrelerinde oldukça çırpın. Hobkirk'in eski eleştirmenleri
Aniden bu olağanüstü kaptana aşık oldu ve şöhreti çok yayıldı
ve geniş. Daha azına büyüklüğün bir örneği olarak tutuldu
başarılı çağdaşlar ve sırayla bir trajik istediler
onun için bit. Hobkirk kilisenin sütunu olmak, gerekli gördü
Başını aziz alçakgönüllülükle asmak için yurtdışına yürüyüşlerini aldığında. Eğer
Onları korumak için uyardığı arkadaşlarından herhangi birine rastladı
sevecenlik ve onun gibi refahı onlara gelmelidirler
Gurur için herhangi bir eğilimi bastırmaya karar verdi.

"Makyaj, kibirli, kendini yüceltme ve
diğer dünyevi yollar. Sık sık bu korkunç sözleri okur ve düşünürüm, "
Bu kutsal ticari prens dedi: "Milletler gibi acele edecek
Birçok suyun acelesi, ama Tanrı onları azarlayacak ve onlar
Uzaktan kaçın ve daha önce dağların samanı olarak kovalanacak
Rüzgar ve kasırgadan önce yuvarlanan bir şey gibi. "

O sırada sahibi, diğer kasabalarını daha da yakınlaştırıyordu
Tanrı ile komünyon, Kaptan MacGregor alışkanlıklara yol açmıştı
yüceltilen bu doğruluk doktrini ile orantılı değil
bir insan ve sık sık (özellikle gemide) kötü olduğunda
Örnek Üstat tarafından gösterilir, mürettebat ve memurlar
usulsüzlükler ve tüm disiplin yok edilir. Bu tam olarak ne oldu
_hebe_'de meydana geldi. Üstadın çılgınlıkta olduğu biliniyordu, bu yüzden
Dostum Munroe, bir gün izin alacağını düşündü ve
CHUM, RALPH, YARI ERKEK; Ve yapabilmeleri için
rahatsız olmamak, ülkedeki bir anlık görüntüye gittiler, bazıları
kasabadan kilometrelerce uzakta. Bir gün yerine iki kişi geçti
İçmek, küfür etmek, dans etmek ve denizciler olarak genellikle bunu
Çılgınlık, ipucunu atıyor-muhtemelen nerede olduklarını bilmek. A
_Hebe_'ye ait denizci nerede olduklarını öğrenmeli ve
başka bir gemiye ait olan bir adamı onunla gitmeye ve getirmeye ikna etti
onları geri. Zor bir işleri vardı, ama ikinci günün gece yarısında
onları gemiye, plana doğru ilerlemelerini başardı
Kimse olmadığında gemiye binmek. Munroe tipik bir denizciydi,
Şeytanla dolu, özellikle birkaç bardak grog olduğunda.
İki "bitki" harika animasyonlarla sohbet ederek yollarını bastırdı
gördükleri ve yaptıkları ve ne yapmak istedikleri. Ralph
Tüm memurunda kabul etmeye hazır, gelecekteki istismarlara ilişkin dedi. Onların
gemi arkadaşı onlara (özellikle Ralph) iyi olmayacağını hatırlattı.
Yaşlı adam gevşek olduklarını bilseydi, bunun üzerine
Ralph, "Eski dilenci için bir lanet umrumda değil." Bu patlama
Bay Munroe adına daha fazla vaatlerle desteklendi.
Bu noktada, sadece dışarıdaki eteklerinde bir çiftlik geçiriyorlardı.
kasaba ve biraz kümes hayvanları gözlemledi. Baş memur gitmeyeceğini söyledi
Boş binada ve hayatında hiç bunu yapmamıştı ve yapmazdı
Yani şimdi.

"Ne diyorsun, Ralph?"

"Dediğin gibi söylüyorum, James," dedi şikayetçi yarım ilham kaynağı;
"Kahvaltıda bir kümes hayvanı alalım."

Bir horoz ve iki tavuk,
Kendini tebrik ediyoruz. Sonunda eskortlardan biri ona hatırlattı
kuşları gizlemek zorunda kalacağını yoksa durdurulabilir ve koşabilir
nöbetçi tarafından.

"Gox tarafından, bu doğru," dedi Munroe; "Onları nereye koyalım?"

"Pantolonunda," dedi Ralph, keskin bir şekilde.

"Bu birinci sınıf," dedi ve Ralph'ın yardımı ile
bolluğun olduğu giyilen kıyafetlerinin
Terzi tarafından cömertçe tedarik edilen oda. Çok yarda gitmemişlerdi
Eş rahatsızlık kanıtları gösterdiğinde. Açıkçası
acı çekiyor. İki eskort bu zamana kadar karışıklıklarla
kahkaha. Ralph eşine onunla ne olduğunu sordu.

"Konu?" dedi dostum, "Neden, çiçek açan şeyler beni ısırıyor
parçalar."

"Canavarlar ısırsın," dedi Ralph serin bir şekilde; "Onları orada alamazsın
Onlar bir şey yapmadan, aptallık ettin! Nasıl almayı beklersin
Eğer böyle devam edersen nöbetçi mi? Bürün ve taşıyın. "

Bu noktada horoz doğal olmayan bir guttural çığlık verdi. Ralph heyecanlandı
Şirketi sessiz tutmak için arkadaşı. Yapamadığını söyledi ve
Artık dayanamazdı.

"Şey," dedi Ralph, "eğer durmayacaksan, kümes hayvanı olmayacaksın
kahvaltı."

"Ah, lanet olsun kahvaltı! Gitmelerine izin vermeliyim. Düğmeme yardım et, çünkü
Eğer hareket edersem tekrar delirecekler. "

Kuşlar gizlenmesinden alındı. Ralph iki güvence altına aldı, bükülmüş
Onların boyunları, bir tanesini kendi nether giysisine doldurdu ve
İlk başta onları sessizleştirmek için bu planı benimsemesi gerektiğine dair dostum.

"İşte," dedi, ona diğer ölü tavuğu geçti, "ikisi onu çok fazla yapıyor
hacimli; Sen seninkinden uzak tutuyorsun. "

"Korku yok," dedi Bay Munroe, "Bir daha asla dokunmayacağım ya da biraz tavuk yemeyeceğim
yaşadığım sürece. Acılarım çok büyük. "

"Bu neden çürümüş saçmalık," dedi becerikli yarım ila; "
şey öldü. "

"Umurumda değil," diye cevap verdi tövbe hırsızı, "Asla idare etmeyeceğim
Yine, ölü ya da canlı. Oh, Christo, ben _AM_ Smarting! "

"Blether'i akıllı olma ve ıstırap hakkında tutun, aptal ya da
Beni yakalayın, "diye yanıtladı şimdi her iki horozu da gizleyen Ralph.

İki eskort bu zamana kadar kahkahalarla paralitik oldu. Gibi
İftirme tanrısının durduğu yere yaklaştılar, baş memur
Almaya zorlandığı yürüyüş tarzı ile büyük endişeye neden oldu.
Ralph, domuzun geçmesini bekliyormuş gibi gitmemesini istedi
bacakları arasında ve böyle acı çeken bir görünüm giymemek. O koaksedi
Kendisinin en kısa sürede yaralarına katılacağı sözü ile
Güvenli bir şekilde vardıklarında. İyi kalpli ruh sonsuz bir sorun çıkardı
verdiği sözü yerine getirme yolunda. Değiller
kaderini koruyan askeri beyefendi tarafından ele geçirildi
liman ve ayakları güverte üzerine dikilir olmaz Ralph haykırdı,
"Şimdi güvendeyiz." Jack'in kutsallığına doğal bir inancı var.
İngiliz toprakları, yüzen ya da başka bir şekilde. O şişman bir koruyucu
İngiliz üstünlüğü ve diğer ulusların yasalarına uygunluk
ona itiraz etmiyor. İnanımı gizlenmemiş ve teslim edildi
Birleşik'i parçalayan büyük deniz kahramanından bir yadigar olarak
Trafalgar'da İspanya ve Fransa filoları. İşte: "Tanrı'dan korkun ve
Şeytan kutsal sudan nefret ederken bir Fransızdan nefret edin. "Ortalama denizci
bunun tek başına temin edebilecek bir ferman olduğuna inanmaya devam ediyor
Vatanseverlik ve ilahi şefkat. Bütün bunlar iyi karışmıştı
Ralph'ın beyni. Onların gerçeğinden asla şüphe etmedi ve tek fikir
"Şimdi güvendiğiz" ifadesini ortaya çıkaran mahkumiyetti
İngiliz üstünlüğü ve koruması.

Bay Munroe'nun çalışma düzenine girmek birkaç gün sürdü. Haberleri
Macera ve devam filmi yakında İngiliz gemileri arasında yayıldı
limanda. Çok ziyaret ve şunları ifade etti.
Başbakan ve denizcinin mizah anlayışı büyük ölçüde etkilendi
tüm duyduğu. Dostun kendisi bir humouristti ve aldıktan sonra
Acı verici dönemde, hikayeyi kendisine karşı sık sık anlattı ve
Bunu son derece çekici kılan bir canlılıkla asla başarısız olmadı.

Geminin yüklenmesi hiçbir şekilde bu küçük ucube tarafından geciktirilmedi,
Kargo olmadığı için. Ancak Kaptan MacGregor,
Birkaç gün boyunca görüldü ve gemi neredeyse denize hazırdı. .
Uygun ajanslara gemiye, sarhoş veya
Ayık, bu yüzden sarhoşa indi ve herkese mutsuz bir zaman verdi
Ranzasına girip uyuyana kadar. Ertesi gün yükseldi
Erken, tüm makalelerini ve hesaplarını doğru yaptı, ödedi, imzaladı
Faturalar, temizlendi ve adil bir rüzgarla denize koydu. Vardı
ya da davranışında ya da
sipariş vermek. Memuruna belirgin zeka ile konuştu ve
Onunla akşam yemeğinin bölümü; Ve ayrılmak için bir nedeni olduğu için
Munroe bitmeden masa, kibarca mazur görülmesini istedi.
bunu yapmak. Bu değerlendirme işareti, diğer hatalarını gölgede bıraktı ve
Mate'in görüşüne göre onu bir beyefendi olarak damgaladı. Biraz
Birinin guttural sesi için rahatsız edici olay izledi
kendini gemiden yok ettiği için James Munroe'yu azarladı
iki gün boyunca ve sarhoş edici içeceklerin fazlalığı ve için
Zavallı bir çiftçinin kümeskarlarını purloing
Kendisi mazur göremedi. Sonra kaptana mütevazı bir haraç izledi
MacGregor'un üstün ahlakı. "MacGregor'un
Alkolün tadına bak, "dedi Voice;" En ufak bir düşüş yürürlüğe girer
ve olmadığı zaman sarhoş görünmesine neden olur. "Sonra geldi
Merdivenlerden neredeyse tutarsız bir duyuru fırtınalı
Pasaj deneyimlenecekti. Sonra ses çırpındı ve ayrıldı
Sadece gıcırdayan kereste sesi ve rüzgarın tuhaf inleme.
Munroe aptal terörle perçinlendi ve konuşma ona geldiğinde
"Bu komik" ve güvertede devam etti.
görevler. Kısa bir süre içinde derhal olan kaptan katıldı
duyulan şeyleri bilgilendirdi.

"Ah," dedi kaptan, ölü ciddiyetle, "bu bir uyarı olmalı
Size ve bana hayatlarımızı düzenli olarak düzenlemek için. "

"Uyarı hakkında bilmiyorum, ama konuştuğunuz bu ziyaretler
çok canny değil, "diye yanıtladı dostum.

"Kendinizi yok olmaya hatırlatmaya nasıl cüret edersin?
Görevleriniz ve kümes hayvanlarını çalmak ve onları bir şekilde gizlemek
utanç verici mi? "Kaptanı sert bir şekilde yanıtladı.

"Tamam," dedi Munroe açıkça tedirgin olan bir sesle, "
bu konuda."

MacGregor, ayrıldıktan sonra üç gün boyunca büyük bir canlılık ve
Tahliye edilebilir bir bakım, ancak onun havaya uçtuğu biliniyordu. O görünüyordu
çok özgürce emildiğinde Ralph'e karşı bir isteksizlik yaşatmak. Bu olabilir
Ralph, yakın zamana kadar açıklanmayın,
Kaptan. Elsinore'u geçtikten sonra daha sert içmeye başladı, ama
Scaw yuvarlanana kadar her zaman saatini tuttu. O zaman usulsüzlükler
görünür oldu. Geçtikten sonra güçlü batı rüzgarları ile karşılaşıldı
Jutland sahili. Erkekler bir ışık tutulduğunda deneyimle biliyordu
Geceleri devlet odasında yanmak, rüzgar sert bir şekilde patladığında ve bir basın
Tuvalin taşınmasıydı, niyetin bir
Bir şey taşınana kadar dikiş yapın. Denizciler bunları hayal ettiler
durumlar, küçük zanaat zaman zaman boğuldu ve asla biraz
Rüzgar hafifleyene kadar dinlenme olabilir. Ayrıldıktan on gün sonra
Windau _hebe_, Londra, ticari rıhtımlara girdi. O öyleydi
Eve kadar ağır bir şekilde kırbaçlandı. Bir rekor pasaj düşünüldü
koşullar altında yapıldı ve
Önce ve aynı zamanda Elsinore yollarında sığınmaktı,
diğerleri Norveç limanlarına girmişti. Bay Hobkirk çok
kaptanının performanslarından memnun oldu ve
İçmesi hakkında bazı meşgul kanodiler tarafından gönderilen küçük dedikodu
ve yükleme bağlantı noktasındayken gemide yok. O kabul etti
Bununla birlikte, konuyu kaptana söylemek gerekir,
Tyne'ye varıştan sahibiyle bir akşam geçirmesi istendi ve
genel olarak bir şeyleri tartışın. Ofislerin kullanımı
bugünlerde. Tüm hesaplar ve yazışmalar tutuldu ve devam etti
Sahibinin özel evinden. Röportaj gerçekleştiğinde kaptan
MacGregor en iyisiydi. Hobkirk elinde bir söğüt gibiydi. O
Endemperance konusunu gergin bir şekilde tanıttı. Etkiyle ve
aşağılayıcı bir şekilde reddedildi; Ve tıpkı sahibinin eyleminde olduğu gibi
Ona söylenenleri tekrarlayarak, bacadan sert bir ses geldi
Böyle bir kanıt veren bir adama güven eksikliği olduğu için onu azaltmak
bütünlük. Hobkirk huzursuz hissetti, ancak hesapların meselesi
pek tatmin edici değildi, ele alınmak zorunda kaldı. En kısa sürede
Bahsedilen MacGregor beyaz ısıya fıştı ve gitmek için yükseldi ve
Keskin bir öfkeli ses bacadan indiğinde neredeyse kapıya
Kaptanın tekrar getirilmesi ve barışın yapılmasını talep etmek
onunla. Hobkirk bu zamana kadar böyle bir terör durumundaydı.
cesur komutan oturmak için ve sahip olduğu için özür diledi
istemeden onu rahatsız etti. Yine ses geldi: "
Gurur zulüm zulüm:
hayal ettiler. "Bu doruktu. Hobkirk kendi yanındaydı
korku ile ve titremenin hepsinin unutulmasını istedi.

"Seni temin ederim, MacGregor, sana en çok güven duyuyorum.
Yol, şimdi bir şey duydun mu? "

"Evet," dedi kaptan "ve gergin bir adam olmasam da
Benim üzerimde çok derin bir izlenim bıraktı. İyi geceler efendim. "

Kaptan asla sahibinin evine davet edilmekten onur duymadı
Tekrar. Hobkirk'in sahip olduğuna inandığını söyleyenler vardı
Şeytani ihtişamıyla ya da doğaüstü güce sahip olmak için.
Hobkirk kuşkusuz değirmenin bir ruh tarafından perili olduğuna ikna oldu
ideal olduğunu iddia eden adama olumlu bir şekilde atılmış
gemi yöneticisi. Dürüstlüğünden veya onun itibarı şüphesinden korktu
Geceleri rahatsız olabilir ve günleri sorunla dolu olabilir.

"Ah," dedi güvendiği bir arkadaşa, "oğlu Solomon
David şu sözleri söylediğinde haklıydı: 'Mutlu
bilgelik ve anlayışa sahip olan adamı bul,
Bunun malları gümüş mallarından daha iyidir ve
İnce altından daha kazanın. '"

"Çok kurnaz, çok iyi," dedi arkadaşı, "ama eklemiş olabilirsin
Büyük İbranice Kral'ın oğlunun dediği bir veya iki şey daha. Ne yapıyor
Bu birkaç bilgelik ve azarlama sözünü düşünüyorsunuz: 'Ama sen
Bütün öğütlerimi boşa git ve hiçbir şeyim olmazdı. Ben de güleceğim
Senin felaketin: Korkunuz Cometh olduğunda alay edeceğim? ' Faydası değil
Hobkirk; Sana MacGregor'un izlenmesi gerektiğini söyledim,
Ama para yapımı, onun cazibesi ve
Mektup yazma ve şimdi o senin efendiniz. Sana başka bir şey söyleyeceğim
Old Solomon şöyle dedi: 'Açık azarlama gizli aşktan daha iyidir ve sadık
bir arkadaşın yaralarıdır; Fakat bir düşmanın öpücükleri aldatıcıdır. '
Benim tavsiyem: _hebe_ için başka bir usta daha hazır bulundurun
Geri dönüyor. "

Hobkirk, arkadaşına favorisinden alıntıların
Yazar ve kendi açık ifadeleri onun üzerinde derin bir izlenim bırakmıştı,
Güveninin sadece kısmen olduğunu itiraf etmek zorunda olmasına rağmen
İnancını sabitlediği adamda sarsıldı.

"Çok iyi, göreceğiz," diye cevap verdi arkadaşına geçerken
kapı. Bay Hobkirk'in meditasyonları onu gece boyunca uyanık tuttu ve
Sabah erken bir saat _hebe_ bindi ve
Kaptan ve adamları enerjik olarak onu denize götürmeye hazırlanıyorlar. .
Kargo hepsi içeridi. Nazik bir batı esintisi esiyordu. Üstsa
ayarlandı; demirlemeler bıraktı; Ve küçük gemi ilerledi
Kopenhag'a bağlı limanın.

Sahibi onunla barın üzerinden geçti ve dışarı çıkarken
Doğası asla olmayan usta ile özel konuşma
Açıklandı, ancak MacGregor söz konusu olduğunda animasyon oldu. Bay
Hobkirk, pilotla ayrılmadan önce mürettebata benediction verdi,
ve onları karaya çıkarmak için bekleyen Arnavut kaldırımına kaydı. .
Pilot, bayrağın daldırıldığını gözlemleyerek sessizliği kırdı
Dikkat:

"Bir kez daha kapalı, efendim ve kan ve bağırsakları daldırıyorlar
Eski İngiltere bize veda etmek için. "

Sahibi öfkeli ve akıllıca ithal edildi:

"Anlamanı diliyorum, Pilot, İngiliz bayrağına sahip olmayacağım
Benim huzurumda hakaret etti. O bayraktan bahsettiğinizde efendim, yapmalısınız
Saygıyla konuşun ve hiç indirilmediğini unutmayın
bir düşmana. "

Denizci ve kaptan olan pilot, sahibine hayran kaldı
Denizcilerin konuşmaya alışık olduklarını bilmeme cehalet
Bu şekilde bayrak. Ona hitap etmeye cesaret eden bir yabancı olsaydı
Benzer bir doğa tonu, onu denize atardı. Onun gibi
Bay Hobkirk "
henüz öğrenmek için.
neredeyse gövdeydi.

MacGregor, onunla tekrar gitmek için aynı mürettebatın üzerinde galip gelmişti ve
Sahibinin sırtı, içmeye başlamadan önce neredeyse hiç döndü ve
Saatinde olan zavallı zekâlı Ralph'i kullanmayın. Yok
alkolik dışında bunun bir nedeni gibi görünüyor
Kıskançlık. Gizli içmenin karanlık dehşeti hızla gelişti
iğrenç oranlar; Onu bir mengene gibi tuttu; Bleary gözleri ve
Deliryumun vahşi uyumları kaçınılmaz çöküş. Hakkında övdü
kutsal seslerle kulaklarında fısıldaması gereken şeyler;
En vahşi karakterin vahşi hayvanlarını gördü,
orada, ve onu yutmak için endişeyle dişlerini taşladıklarını hayal etti;
Alternatif olarak sıçanları, gelincikleri ve vahşi kedileri bağırdı ve fısıldadı
vücudunun üzerinde sürünüyordu ve hayati hayatlarında kemiriyordu. Paroksizmde
çılgınlığın kabin zemine uzanıp başını gömmeye çalıştı
Hayal ettiği şeytanların görüşünden onu takip etti. Diye bağırdı
zavallı aksanlarla onlardan korunacak ve kaybedilen çabada
Tutarlı konuşma için tam kapasite. Mürettebat bir
Soğuk korku durumu. Bir konsültasyon yapıldı ve karar verildi
dikkatlice izlemesi ve ara sıra brendi dozlarında olması
uygulandı. Üç gün boyunca iyi bir batı esintisi yarışmıştı
Diken deniz. Güç bakımından değişmişti ve yaklaşık üç yüz mil
rüzgar devam eden bir sakinliğe öldüğünde örtülmüştü
Yaklaşık yirmi dört saat. Sonra doğudan bir hava fırladı ve
Yavaş yavaş bir yelken esintisine güç kazandı. Kaptan vardı
Ani iyileşmenin endişe verici belirtileri gösterildi.
dördüncü gün. _Delirium tremens_ görünüşe göre onu terk etmişti ve o
bastırılmış ve çekici rasyonel hale geldi. Munroe, sahip olmayan
Çok zeka, bilgi veya hırs, memnuniyetini ifade etti
Sarhoş dilenci, hasta olduğu için kontrolü sürdürmek üzereydi
hem kaptan hem de eş olmak. Aslında, sorumluluk yaptı
Bu anlamsız subaya hafifçe oturmamak ve biliyor olabilir
kapasitesinin ölçüsü. Ralph, tüm eşin söylemesi gerektiğini duydu ve
sessizce belirtildi:

"Henüz onu terk etmediler. O sadece kurnaz, tehlikeli sahnede. "

"Ne demek istiyorsun, Ralph?" dedi Munroe (tanınmış olmasına rağmen
Yarı Idiotcy Ralph'in sezgisel öngörülere sahip olması gerekiyordu).

"Demek istediğim derken. Şimdi onu izleme zamanı ya da biri olabilir
Nerede olduğumuzu bilmeden boğazın yanında. İlk olacağım
Gidecek, "dedi Ralph, geniş bir dilde;" Benden hoşlanırdı,
Ama şimdi içmeye başladığına göre, beni öldürmek istediğini hissediyorum. "

Dördüncü gün gece yarısı yelkenden Ralph,
tekerlek ve MacGregor güverteye gelmiş ve yürümeye başlamıştı
Her zamanki onurlu tarzında çeyreklik. Gemi yelken açıyordu
rüzgar tarafından ve gözleri, onun gibi izleyerek,
Özel, düzgün bir şekilde yönlendirilmiş olsun. Sonunda sessizliği kırdı
Diye bağırıyorum:

"Zor bir! Kayaları hemen görmüyor musun?" Sonra Ralph'a fırladı
bir kaplan gibi ve kıyafetlerini neredeyse diğerinden önce yırtmıştı
Mürettebat üyeleri yardımına geldi. Kaptanın gücü
insanüstü. Onu rıhtımına sokması ve onu kirletmesi dört adam aldı
Güvenli bir şekilde aşağı ve birkaç dakika içinde çığlık atan bir uyum içinde öldü
delilik.

Vücudun mümkünse inmesi derhal düzenlendi
İngiltere'de ve doğudan bütün bir yelken esintisi üflerken,
Kuyruğu ona konuldu ve sonra ısıtmalı bir tartışma ortaya çıktı.
Tynemouth Kalesi'ne yönlendirmek için uygun kurs. Mate, W. tarafından N.
Ralph, W. tarafından S. tarafından ısrar etti.
kale ayağı. Her ikisi de inatla sürdürüldüğünde haklılar,
N. One Watch ve W. by tarafından W. tarafından bir uzlaşmaya gelmeyi kabul etti
S. SONRA, VE GİDERİ GİBİ ARAZA GERÇEKTEN. Bu düğümden sonra
Soru, korkunç bir olayla neredeyse inanılmaz bir olay çözüldü
Gruesomeness gerçekleşti. Ralph intikamcı bir mani tarafından vuruldu. O
aşağıya indi, ölen komutanının kıyafetlerini çıkardı, cesedini koydu
masa ve bir parça ip ile kirletmeye başladı, haykırdı
Her vuruşta, "Beni çöpe attın, sen kaplan, yaşarken ve
Şimdi öldüğüne göre seni engelleyeceğim. "Dostum
Bu performans devam ederken kabin ve soğuk
korku.

"Tanrım, Ralph, ne yapıyorsun?" Mate bağırdı.

"Ne yaptığımı görmüyor musun, sen aptal mısın?" dedi Ralph, "Ben
Kötü adamlara hiçbir şey yapmadığı için beni kirletmeyi öğret! "

"Ama," dedi Munroe, "vücudu işaretlenecek ve biz de hazır olacağız
cinayet!"

"Bunun korkusu yok. Bir ceset asla yenerek işaretlenmez."

Bu güvence, Bay Munroe'yu o kadar çok rahatlattı ki
cansız konusundaki bilgisi hakkında bol iltifatla eşlik etmek
ve insan vücudu, ona 'Ralph-low-Mony' lakabında. Bundan sonra
Olağanüstü Varlık, ölü bedenden korkunç intikamını bitirmişti
Efendisinden, aceleyle inşa edilmiş bir anlaşma kanatına yerleştirildi,
ve uzun teknenin üstüne koy ve sonra sendika ile kaplandı
Jack ve bir tente, böylece serin tutulabilir.

Ulusal bayrağı böyle gören hiçbir İngiliz sınıfı yok
denizci olarak saygı; Ona göre, bir amblem olarak kullanılan bir tanrısallıktır
Durum gibi zafer veya üzüntü. Gürültülü yapmayı reddetti,
Toplantılarda bazen hesaplanan kaba kullanımı,
Anormal bencillik, önemsizliği ve cehalet olan kötü okunan politikacılar
kimsenin eşit olmayan bayrak için bir bağlılıkla övünmelerine neden olur.
Denizci ise bundan çok kutsal bir şey olarak konuşuyor
Act sirk oyunları ile. Gemi arkadaşı denizde ölürse,
tuval ve Union Jack ile kaplı; Ağır ağırlık yerleştirilir
Ayaklarında ve kafaları eğilirken, sessizce onu taahhüt ederler
Derinlere kalır. Bir denizci limanda ölürse, bayrak kullanılır
tabutun altında hizmet ederken öldüğünün ciddi bir jetonu olarak örtün
Yararlı koruması. Güzel duyguyu düşün
Denizcinin onu kullanma idealini yönetir ve sonra yapabilirseniz,
Açık siyasi kişi ve onu koyduğu kullanım! Nasıl hatırlatıyor
Petticoat Lane'den ve İngiltere'nin teslim edilmesi için dua etmenizi sağlar
Böyle iğrenç bir süreksizlikten!

Bay Munroe komuta almıştı ve mürettebatı ile görüşü
denizde bir mezar. Bu, ısrar eden Ralph tarafından çok karşı çıktı
faul sorusu durumunda bedenin İngiltere'ye taşınması gerektiğini
Oyun ortaya çıkmalı. Bu ders kabul edildi ve büyük önlem
erken ayrışmayı önlemek için alınmıştır. N.E.'den akıllı bir esinti.
küçük tugayı hızla toprağa doğru taşıdı ve sabah
Üçüncü gün, bulunduğu roadstead'e yelken açtı
yönlendirildi. Çift kurslar doğru bir karaya çıkmıştı. Önce
Çapa bıraktı, pilot Arnavut kaldırımı yanına geldi.

"Kaptan nerede?" Diye sordu pilot.

"Dilenci öldü efendim," diye cevapladı Ralph, borçlu olduğu saygıyı görmezden geliyor
üstün subayı Bay Munroe'ye, onu tutmasını isteyen
Dil sessiz ve konuşmasına izin ver. Çapa düştü, yelken
Furled ve Bayrak yarım direk koydu ve pilotun karaya çıkması istendi
ve sahibi olanlarla tanışın. Her saat on birde
Birkaç tanınmış sahip, bir hanın salonunda buluştu, orada
Kişisel ve kamu yararı konularını tartışın. Bankacılık hesapları
ve coterie'ye ait olmayan komşularının karakterleri
yeniden parçalara ayrıldı. Eğer olsaydı
ilerici fikirler ve başarılı oldular, hızlı iflaslar
tahmin edildi. Partinin her üyesi "Churchwardens"
Adı açık olan braket ve sadece bir bardak viski ve bir boru
Tütün, akşam oturana kadar, yapmadıklarında
önemsizler. Ama bu forenoon ve akşamın açılışı
Oturumlar _Money_ idi. Bay Hobkirk ve arkadaşları sessizce almıştı
oturmuş ve gözlemlenen gemiye konuşma
Yollara demirlemek için, vahşi heyecandaki pilot patladığında
Gizlilikleri, haykırıyor:

"_Hebe_, kaptanın cesediyle gemiye geri döndü!"

"Ölümünden nasıl geldi?" Birkaç parti sordu; "O bir
Yoğun, güçlü görünümlü adam? "

Pilot, "İçkiden öldüğünü söylüyorlar," dedi.

"Ah," diye cevap verdi rahatlatıcı arkadaşlar, "diye söyledik sana Hobkirk, ne
Bekleyebilir. Bacadan aşağı inen sesi hatırlıyor musun? Buydu
Sesi. İki şekilde konuşabileceği bilgilendirildi. Asla
ona inandı ve sana öyle söyledi. "

"Kabul ediyorum beyler, itiraf ediyorum. Aldatıldım, ama lütfen yap
tekrar baca ilişkisine atıfta bulunmamak; Bu beni rahatsız ediyor. "

Pilot'a kaptanın cesedini indirmek için talimatlar verildi
MacGregor, ve bunun kalıntılarını bir kez yas tutmadan
Parlak adam, denizin yakınında bir sarhoşun mezarında dinlenmeye konuldu,
kendi evinden uzakta. Ölümüyle nasıl geldiğinin hikayesi ve
Daha sonra ne meydana gelen tüm detaylarında anlatıldı.
Hesabı azaltmadan yurt dışına yayılan pilotlar
onlara verildi. Başka bir kaptan hızla nişanlandı ve _hebe_
yolculuğuna yelken açtı. Kaptan MacGregor'un geç sahipleri
Ölümünden haberdar oldu ve yaklaşık iki hafta sonra görünümlü bir görünümlü
Dört yaşında küçük bir çocuğa sahip bayan Bay Hobkirk'in evinde aradı
ve bir röportaj istedi. Ona aldırıldı
hoşnutsuzluk. Sahibi,
Kendini içki ile öldürerek onu haksızlığa uğrattığını düşündü. Bayan
Aniden bu haklı çıkarma akışını onu damgalayarak kısa kesti
yerde ayak ve bağırarak: "Dur! Bunu dinleyeceğim hayır
daha uzun. Ben geç kaptanın dul eşisiyim. İskoçya'dan geldim
O'nun kaba tacizini duymak değil, nereye koyduğunuzu öğrenmek için
onun vücudu. Bana bunu söyle ve sonra senden daha fazla duymamak istiyorum. Onun
Ona verilen efektler ve herhangi bir para buna gönderebilirsiniz
adres."

Hobkirk müdahale etti:

"Vadesi yok."

"Çok iyi, o zaman," diye yanıtladı Bayan MacGregor, "
Göndermek; Ama onun etkileri olmalı. "

Hobkirk bu zamana kadar adresi okumuştu. Onu korkuttu. O oldu
özür diledi ve adresini verdiği baronetin içinde olup olmadığını sordu
onunla ilgili herhangi bir şekilde.

"Evet," dedi, "o benim babam ve merhum kocam amcası."

"Ah," dedi Hobkirk, "Yargılamamın ona inanmakta haklı olduğunu biliyordum
bir ayrım ailesine aittir. O büyük yetenekli bir adamdı ve
büyüleyici bir adres vardı. Vermesi gereken ne üzücü bir şey
içmenin yolu. "

"Kaptan MacGregor'dan bu şekilde konuşmamanızı istemeliyim.
Ben. Ne olursa olsun ne olursa olsun mezarında örtülür. Eğer o
seni haksızlığa uğrattı, açık ol ve söyle bana, böylece kefaret edebilirim
bir yol. Benim adresim var. Buraya esas olarak onu ziyaret etmek için geldim
mezar ve bir mezar taşının koyulması için ayarlayın. Lütfen yeterince iyi ol
Birinin beni almasına izin vermek için. "

"Eğer yapabilirsem, seni kendime götürmek istiyorum."

Ama küçük bayan reddetti. Rulmanının ince haysiyeti ve
Ona "iyi gün" dediğinde yayının cazibesi, parochial'ı kapladı
onu aldığı ve muamele ettiği için utançla güçlendirin
sıradan kaptanın karısı. Bay Hobkirk, arkadaşlarına aktardı.
Akşam Inn'de otururken, kendisi ve onun arasında geçen her şey
seçkin ziyaretçi. Şartlı olduğu için akıllıca sansürlendi
nazikliğe ait olduğunu ayırt etmeden ve suçlandı
Kasabanın önde gelen vatandaşlarını içine alma olasılığı ile
kötü şöhret.

"Neden," dedi, "bu konuda gazetelere yazabilir ve sonra orada
iyi bir ado olacak. "

Kocasının ölümünün trajedisi ve ziyareti bir his yarattı.
Bölgede küçük bir önem yok. Yerel dedikodu çok şey yaptı ve
Bir süre büyük Bay Hobkirk kast kaybetti. Zavallı, yaslı bayan
sempati merkezi. Mezar tarafının yanında durmasını düşündüler,
Küçük oğlunu elin yanında tutarak ve üzüntünün perdesi ile sarılmış,
Yüce Tanrı'ya alçakgönüllü bir dua sunmak ve sonra sessizce geçmek
Eve gitmek için üzüntü ve ölüm mahallinden.




İv

Takımadalarda korsanlık


Tüm dünyayı, Providence ve Nature'a borçlu olduğunu tam olarak tahmin edebilecek
ateşli İskoç ırkını yaymak mı? Her zaman bulunurlar
kıtada, bir ofiste üç ayaklı tabureden tırmanma veya
başka herhangi bir alt pozisyon. Dikkatle yukarı doğru çalışıyorlar ve
sabır. Her zaman ağacın tepesini hedefler ve çoklukları
başarılı olurlar. Ancak Scot'un olağanüstü özelliklerinden biri
üstlerine olan sevgisi. Erken yaşta ortalama Scot
Bu tutku ile karakterize edilir.
Püritan düşünce modu ve ülkesinin bozulmaz bir sevgisi
Ancak, girmek için onu bırakmasını engellemez
en uzak kısımlarındaki ticari veya diğer arayışlara
Dünya-ya da en yakın, gerçekten önemli değil-o kadar uzun bir
İyi bir başlangıç.

Presbiteryen Kirk'ün yaşlı olan Archie MacVie'nin babası,
kuzeydeki önemli bir kasabadaki keten fabrikalarından birini yönetti
İleri. Archie, bayanların en küçüğüydü ve çok uzakta
en zeki, ama kendini bir
Çırak, keten deşarjı için bir İngiliz tugası
fabrikanın sahipleri. Bu kararlılık büyük bir şok olarak geldi.
MacVies, oğlunu bir gün pozisyonda resmedmişti
Kendi mezheplerinin popüler bakanı. Her kesinlikle uygun
Cihaz, laddie'nin fikrini değiştirmek için kullanıldı, ancak hepsi hayır
amaç. Hayal gücü ve belki de kederi en aza indirme arzusu
ailesinin, birkaç yıl içinde geleceğini söyledi.
Onları, sadece bir kaptan değil, bir sahibi. Yaşlılar gizlice
Bu istekleri çok sevdiklerinin dudaklarından duyduğuma sevindim
Oğlum, ama davayı olmakla muamele etmenin görevlerini hissettiler.
ciddiyet. "Ah, Archie," dedi babası, "Seni asla uyarmak zorundayım
Bu dünyanın şeylerinin düşüncelerinize sahip olmasına izin verin
dini sizden koruyacak. Sana kelimeleri hatırlatırdım
Solomon: 'Rab'bin korkusuyla daha iyi
hazine ve sorun. '' Ancak denize gitti.

Dört yıl ve yarısından sonra zor eğitimin
Yelken açan en akıllı genç arkadaşlardan biri olmanın itibarı
onun limanının. Sadece onunla değil, oldukça favori olmuştu
gemi arkadaşları, ancak kaptan ve sahibi ile. Ne sürpriz yoktu
Usta, girintilerinin olması gerektiğini tavsiye ettiğinde kıskançlık ne de kıskançlık
onaylandı ve kendisine eşin durumuna verilmesi gerektiğini
boş olun. Şu anda yirminci yılında ve ondan önce
yirmi bire ulaşmıştı, sahibi ona gemiye komuta verdi
Çırak olarak katılmadan yaklaşık altı yıl önce. Onun hızlı
Bir gemi yöneticisi olarak ilerleme ve tekil başarı,
Çağdaşlar ondan en yüksek yere ulaşma olasılığından bahsediyor
Otuzuncu yılına ulaşmadan önce meslekte. Onların
En yüksek pozisyonun tahmini gerçekten çok mütevazı, en büyüğü
Limana ait gemi 700 tonluk ölü ağırlığı geçmedi ve
Bunlar sadece yaklaşık yarım düzine vardı. Genel halk nadiren gördü
Uzun bir yolculuktan çıktıkları ve onarımları dışında onlar.
Bu vesilelerle sadece tesadüfi değil, aynı zamanda
tarihi. Tüm ülke tarafı ortaya çıktı
Leviathan olarak düşündükleri; Geminin kendisi giyinmişti
Kamyondan her direğe kiraz kuşu ile demiryolu ve bir
Kıyıya karşılık gelen ekran. Doğum, ölüm gibi olaylar,
evlilikler ve diğer az ya da çok ilginç işler doğru bir şekilde
Bu tür bir ziyaretle hatırlandı. Yerel almanak kronik
Nelson'ın ölümü ya da katılım olduğu kadar çok vesilesiyle
Kraliçe Victoria tahtına. Böylece herhangi bir bellek varsa
Yerel tarihin bu mihenk taşına bir referans oldu
Sağ. Archie MacVie, birisinin ne zaman geleceğini özlemişti
Ona büyük bir geminin emrini sunun. Akıllı olarak itibarı,
itme, istikrarlı gemi yöneticisi yerel çemberin ötesine ulaşmıştı
Speedy Promosyon beklemesini sağlayan eleştirmenler. Sahibi,
diğer insanlar gibi, onun büyük şeyleri tahmin etti ve
fısıldadı.
kazançlı olasılıklar. Bütününe sahip olan bir toprak sahibi
Yakışıklı Barque, şöhretini duymuştu ve MacVie'ye isteyerek yazdı
Gel ve onu gör. Röportaj kaptanın gelecekteki kaderini mühürledi. Bay
Rockfeller onu haysiyetle aldı; Ama birkaç dakika sonra '
Genç kaptanla konuşması buzlu tarzı eridi. O oldu
oturmak istediği adamın
Görkemli bir şekilde döşenmiş çizim odası, onun üstün olmasa da eşitti,
bilgi ve zeka.

"Genç görünüşün beni şaşırtıyor," dedi malikanenin efendisi.

"Evet," diye yanıtladı kurnaz Scotsman; "Bana daha önce söylendi,
ve genellikle değil
mutlaka bir güven pozisyonunu işgal etmemi yasaklamak için
çocuk görünümümden. "

"Çok iyi, çok iyi," dedi Rockfeller. "Ve şimdi kaptan, diliyorum
bir kez altını getiren ilk geminin komutunu sunmak için
Avustralya. Ücretiniz aylık L12 olacak; Ve size bir
İyi bir başlangıç ​​size düşük bir fiyata _boadicea_ sekizinci sunuyorum.
Eğer ödeyecek paranız varsa, iyi ve iyi; Değilse olacağım
bunu yapmanıza izin verecek içerik. "

"Nezaketin beni güçlendiriyor," diye yanıtladı MacVie; "Üzgünüm yok
Bana çok cömertçe verdiğin için ödemek için yeterli para tasarruf edildi
alma fırsatı ve ben asla satın almayı bir kural haline getirirken
Nakit olarak ödeyemediğim şey, isteksizce reddetmeye zorlanıyorum
BT."

"Çok iyi," dedi sahibi, "Bana ne yapabileceğini ver ve yapacağım
Bakiyeden vazgeç ve size sekiz için bir satış faturası ver
Altmış dördüncü. Bunu sadece olumlu izlenim yüzünden yapmıyorum
Yaptınız, ama ilginizin sadece olmadığını hissettirmek için
bir komutanın, ama kendimle kısmen sahibi. "

"Teşekkür ederim; ama bu cömertliğin ertelenmesini önerebilir miyim?
Sana uygun olup olmayacağımı test ettin mi? "Dedi Şanslı
Kaptan.

"Hayır, bunu riske atacağım," diye yanıtladı Bay Rockfeller. "Ve şimdi var
Gemiye katılmanızı istemek dışında söylemem için hiçbir şey kalmadı
Bir kerede; ve en iyi düşündüğünüzü yapmak için özgür bir eliniz var
o."

Kaptan MacVie eve acele etti ve genç karısına iyilik
onlara gelen servet. Ayrıca yaşlı ebeveynlerini de bilgilendirdi.
ilk evi bırakmasından bu yana görmemişti
yerleştirin ve onları daha önce ziyaret edemediğinden pişmanlığını dile getirdi
Pireus'a bir yolculukta yelken açıyor, ancak geri dönüşünde bunu yapmayı umuyordu.
Bu mektup bir aile yadigarı oldu. Yaşlıların sevinci
tüm aileye ve ayrıca arkadaşlarına ve
Tebrikler çok sayıda ve samimi idi. Bir haftadan kısa bir süre içinde
nişanlanma zamanı, _boadicea_ çubuğun üzerinden çekildi ve
Kuzeye çıktı ve ardından kuzeydoğu bir rüzgar geldi. Hurrahları
Römorköre başladıktan sonra ziyaretçiler,
Şerefiye ve yakında gemi ve onun neşeli mürettebatı görüşten geçti
Güney pusu.

Doğu sorusu diplomatik çevrelerde büyük endişeye neden oluyordu;
Sorun açık düşmanlığa hızlı bir şekilde demleniyordu ve
_BOADICEA_, Büyük Rus Savaşı olan Taburcu Limanı'na geldi
1854'ün tüm cehennemi kötü yönetim ve suçlusu ile patlak vermişti
tüm dünyadaki en iyi askerlerin ihtiyaçlarına kayıtsızlık.
Kötü bir şekilde üretildiler, şok edici bir şekilde giyinmişler ve eskütle beslendiler
sıradan sivilin neredeyse domuzlara vereceği hükümler.
En büyük yanlış yönetim şikayetleri eve gönderildi ve
dikkatsiz; Sözleşmesi olan yırtıcı, kalpsiz alçaklar
Zavallı Tommy'yi utanmadan soyarak servet toplamasına izin verildi
yiyecek ve kıyafetler. Mon Dieu! Düşünce ne gibi, sempatik
İngiliz halkının bir kısmı buna dayanmak zorunda olmalı,
Onların denekleri ve akrabaları, bazıları tarafından öldü.
müteahhitler ve dunderheaded'in duygusuzluğu ve beceriksizliği ile
Politikacılar ve Çizim Odası Savaşçıları! Bu rahatsız edici bir konudur
Öfke hissi olmadan yaklaşılamaz.

_Boadicea_ hızlı bir pasaj yaptı ve varışında bindi
Levantin beyefendilerinin sürüleri, her biri birincilik için istila ediyor
Charter için elinde. Savaş Bildirgesi bir vahşi yaratmıştı
Taşıma tonaj talebi. Sansasyonel yükler için sunuldu.
En son rattletraps ve _boadicea'nın genç komutanı olarak
zanaatının sınıfının en iyilerinden biri olduğunu tahmin etti
Grecian tevazularını şaşırtan bir karşı tuvalet yaptı.
İlginç ziyaretçiler. Müzakereler canlandırıldı ve
Günü kapalı Gemi, onu geri ödeyecek bir oranda kiralandı
On iki aydan daha az orijinal maliyet. Bunun üstünde ve üstünde
Kaptanın meşru bahane alması gerektiğine karar verdi
aylık ücretinin iki katından fazla oldu. Yönetmeni
Transports, mağazaların yüklenmesi için geminin Malta'ya götürülmesini emretti
Hemen deşarjı bitirmişti ve talimatlar verdi
Çok ihtiyaç duyulan yükü elde etmek için fazla mesai yapılmalıdır
Savaş koltuğuna malzeme. Kaptan için karıştırıcı bir zamandı ve
mürettebatı. Dört gün içinde tutuşlar boşaltıldı ve
Piraeus beşinci sırada 180 ton kum balastıyla. Beş gün içinde
Atina'dan ayrılmaktan güzel Valetta limanına geldi,
ve tam bir kargo gıda, mağaza ve
Siparişler için Konstantinopolis için diğer malzemeler. Her tuval dikişi
limandan uzaklaştıktan sonra ayarlandı; Sails daha alçak ve
Şarkı söyleyen rüzgarın öpücüğüne yayıldı ve memurlar
zor çatlak olması gerektiğini anlamak için yapılmıştır; Hiçbir şey
Maksimum sürecin dayanıklılığına kadar alınacaktı,
Halat ve arma ulaşılmıştı. Esinti tazelendi ve deniz
Beyaz tepelerini öfkeli Combers'a kıvırdı Kaptan MacVie yürüdü
onur ve elbise lüks havası ile sancak çeyrek güverte
ortaklarının en yüksek saygısını çağırırdı
Daha önceki günler. Onu ince hava durumu züppe olarak damgalayacaklardı.
Ve gerçek bir İngiliz denizci değil. Kaptan hiç geçmemişti
Şimdiki gemisini emrine kadar Cebelitarık. Meselesi olarak
gerçek, nadiren kıyıdan uzaktaydı ve hiçbir zaman asla
Güney Cape Finisterre olarak. Büyük fikirler edinmişti
bir kaptan bir kaptan tarafından gözlemlenmesi gereken ihtişam
_boadicea's_ boyut ve sınıfı. Ayrıca erkeklerin
monarşik ekran görmeyi severdi ve bu yüzden onu benimsedi
doğal olarak. Malta'dan ayrıldıktan sonraki üçüncü gün, haciz elleri
Altıdan Dogwatch sırasında topgallant hacminde toplandı
sekize. Tartışma animasyonlu bir karakterdi. İkincisi
Bu sularda eski bir el olan memur, aralarında durdu ve
Konuşmacı, ifadelerinin olması için sık sık ona atıfta bulundu
onaylanabilir. İkinci subay kıç geldiğinde, kaptan
Oğlanların ateşli bir tartışma yaptığını belirtti.

"Bay Robb, bunun olabilecek bir şey olup olmadığını sorma özgürlüğünü alabilir miyim?
Bana aktarılmıyor mu? "

"Hiç de değil," dedi Bay Robb; "Korsanlar hakkında yarıyorlardı
Grecian takımadalarını istila et. Koylardan gizlice girerler ve
Bir roketin aniden olduğu adaların altında. Çok hızlı var
Birçoğu köle ticareti için Amerika'da inşa edilmiş ve onlar
hiçbir şeye yapışmayan iyi silahlı, kana susamış kötülerle doludur. "
Güney İspanya'nın kesinlikle gözlemlenen etiğine göre
Komutanın asla şimdiye kadar indirmemesi gereken disiplin
doğrudan ortak bir denizciyle konuşacak yüksek ofisin üstünlüğü, ancak
sadece memurları aracılığıyla. Bay Robb, bu yasanın olduğunu kabul etti
katı bir şekilde gözlemlendi ve bu nedenle kaptana söylendi.

"Bu kadar heyecanla konuşan adil saçlı adamı biliyor musun?"

MacVie, adamlarına aşina görünmek istemiyor ve belki de
Mücevher havası ile subayı etkileme emri, cevap verdi:

"Hayır, efendim, onu tanımıyorum ama sanırım denizciyi
dikkatimi çekmek istediğin kim. Onu gesticing gördüm ve ben
Korkunç bir şekilde yemin ettiğini duydum. "

"Bu olabilir efendim," dedi ikinci subay, "ama
BT. Gerçekten de en iyi ve en cesur denizcilerden biri
İngiliz Ticaret Deniz; Ve bu bir görgü ihlali değilse, ben
Sizden size kısa bir açıklama yapmasına izin vermenizi isterdim
Kısa bir hayatta yaşadığı meraklı deneyimler ve zorluklar. "

"Merakım beni rıza göstermeye itiyor, ama yargım böyle
aşinalık. _Vanquisher_'den sorumlu olsaydım
verim; Olduğu gibi, bir
Sizden iletişim aracı olmanızı isteyerek pozisyonumdaki kişi
Bu denizcinin garip maceralarından, "dedi kaptan.

"Çok iyi," diye yanıtladı Robb, "O zaman hikaye: sanmıyorum
Sana söylememi isterim, ama on ikiden fazla bir süredir kendisi bir korsandı
aylar. Böyle ortaya çıktı. O ve ben beş yıl gemi arkadaşıydık
evvel. İçinde bulunduğumuz barikat Atina'da taburcu oldu. İstedik
Bir Cumartesi gecesi karaya çıkma özgürlüğü; Birkaç bardak grog aldı
çok fazla ve kırık konuşan bazı Yunan denizcilerle pally oldu
İngilizce. Onlarla bir eğlence yerine gitmesini istediler ve
Onunla yalvarmamıza rağmen, gitti; sonuç
Kendi gemilerinde onu terk ettiler, ki bu bir
Korsan Schooner. Sarhoş uykusundan sonra kendine geldiğinde
Gemi denizde çok uzaktaydı. Yakında ne yapacağını anlamak için yapıldı
yapması bekleniyor ve altında olacağı korkunç koşullar
Yaşamaya izin verilir. Ona sadakat yemini alması istendi
bununla birlikte değilse korkunç yükümlülükler ve sonuçlar taşıyan neden
katı bir şekilde yapıştı; Ve puslu alkolik stupor olduktan sonra
ondan titredi, durumu kavradı ve sadece kabul etmekle kalmadı
Kodları, ancak harici olarak çetenin en girişimci oldu.
Bazıları için çok yararlı bilgiler için ona borçluydular
_Bona-fides_'den itibaren itibaren itibaren kısmi olması nedeniyle
kendisinden ziyade herhangi bir milliyetle çatışma için. Onu ikna etti
On İngiliz gemisinden altısı ateşli silah ve toz tutan arkadaşlar
Gemide dergiler ve İsveçliler, Norveçliler gibi yabancıların
Danimarkalılar ve Almanlar kendi vatandaşlarından çok daha erken verdiler. Onlar
Bunu samimi bir şekilde kabul etti, bu yüzden nadiren bir İngilizden sonra kovalamaca verdi
Önerdiği zaman hariç ve bunu yapmak onun için bir politika oldu
Bazen onlarla mükemmel iyi terimlere devam etmek için. O var
Bana tekrar tekrar Norveç gemilerine bindiklerini söyledim
keten, donyağı veya tahıl ile ve mürettebat onlardan ne almalarını istedi.
aranan ve hiçbir direnç yapılmayacaktı. Bunun en iyisi olduğunu söylüyor
Plan, çünkü kanın her iki tarafa dökülmesini kurtardı. Kullandılar
El sanatlarının tutuşlarını yakalanan geminin yükünden doldurmak; almak
Gemiye sahip olabilecek kronometreler gibi para veya değerli eşyalar; Tümü
Ateşli silahlar, barut ve savaş aletlerinin vazgeçilmesi gerekiyordu; Ve bir
Silahlı korsanların kadrosu, faaliyet gösteren yoldaşlarını kapladı
bütünün yararı.

Eski gemi arkadaşımı geride bırakmak zorunda kalmanın kederi sadece eşitti
O'na olanın gizemiyle. Herkes arasında çok popülerdi
Bizimden. Hızlı mizahı ve yetenekli kapasitesi
Eğlence ve Eğlence onu herkese sevdirdi. Doğan bir müzisyen, o
Hemen hemen her enstrümanda çalabilir, çizgi roman şarkılar ve üvey dans
ve herhangi bir profesyonel. Büyük zayıflığı eşcinsel şirketin sevgisiydi
ve grog. Çok iyi, son derece saygın insanlara aitti;
Ve sözde ölümündeki üzüntüleri çok acıydı. Annesi
ışığın hayatından çıktığını ilan etti ve bana asla yalvarmadı
Hayatımda ne zaman hayatta olup olmadığını öğrenmeye çalışmaktan vazgeçmek veya
Olumsuz. Yaşlı bayan en kötüsünden korktuğunu söyledi, ama asla dua etmeyi bırakmadı
Ve bir gün onlara geri getirileceğini umuyoruz. Biraz biter
Kaybolduğu kader gecesinden bir yıl geçti. Ben
Aynı gemideki ikinci yolculuğumda, ancak terfi etmişti
tekne kartı. Matapan'ı limanda horlama esintisi ile yuvarlamıştık
ışın. Bakışta Nauplia Körfezi'ni yeni açmıştık
diye bağırdı, 'Port yayı üzerinde bir gemi!' Tam yelken taşıyordu ve
bize doğru yönlendirme. Yakında onun düşmanca olduğunu fark ettik
ve niyetin bize binmek ve binmek olduğunu. Kimse olamaz
Görünüşe göre dümenci ve bir adam hariç güverteler hakkında görüldü
dikkat. Kursumuzu değiştirirsek aynı şeyi yaptı; Ve hangi yol
Gittik, yelken nitelikleri bizimkini geride bıraktı. Heyecan vardı
Büyük bir çatışma şimdi yakın olduğu için ateş ısısı için büyüdü. Adamlarımız vardı
tüfeklerle tedarik edildi ve kendilerini gizlemeleri ve onları kullanmaları söylendi
Kritik zaman geldiğinde ve her atışın olduğundan emin olmak için
etkili. Taffrail üzerinde armatür olan iki küçük top
Hizmet yapmaya hazır. Sonunda selamlama mesafesine geldi
Hava Işımız. Mongrel'de konuşan bir trumpet aracılığıyla bağırdı
İngilizceye 'Ulaşın!' Bu küstah komutu dikkate almadık, ama tuttuk
giden. Birkaç dakika içinde daha kalıcı bir komut geldi.
'Yoksa ya da ateşlenirdik'.

"'Şimdi o zaman,' 'Kaptanımızı tısladı;'
Kendimiz, ama Tanrı tarafından, onlara bir İngiliz gemisi sipariş etmeyi öğreteceğiz
Hove! Tam ortasına koşmalıyız. Sipariş vereceğim
uygun an. Şey çatalın aniden yapılması gerekir
yıldırım. Batan ve panik kadar çekim değil
Bu, eylemimizin aniden yaratılmasıyla yaratılmalıdır. Zor bir
Dümen! ' diye bağırdı kaptan. Hava parantezlerini bırakın ve bekletin
Herhangi biri bize binmeye çalışıyorsa tüfeklerinizi ve süngülerinizi de kullanın. '
Bir dakikadan kısa bir süre içinde korsan schooner'ın kıyameti mühürlendi. Gemimiz
Onu hemen battığı güç ortasında vurdu.
Gemilerini ele almak ve yolumuzdan çıkmak yerine
Yapmış olabilir, savaşmaya teşvik edildi; Ve yapmayan adam
dikkatinizi geceye çeken adamdı. Bizim
Söyleyebilir, sadece kendisi ve Yunanlıların üçü kurtarıldı. Onlar
silahsız atladı ve Jack, ya da çağrıldığı gibi 'kıvırcık' bağırdı
Bana ve kim olduğu kaptana. Biz şaşkına döndük. O aceleyle
Bize felaket sonuçlarını nasıl getirmeyi başardığını söyledi
korsanlar ve kaptandan Yunanlıları ya da ne olursa olsun
bir tekneye girdi ve onları terk etti. Bu derhal kabul edildi, ancak
Ressam bırakmadan önce denizcilerden biri izin istedi
Birini öldürmelerini önlemek için dilencileri gitmeden önce vur
başka. Ama kaptanımız sadece güldü ve yanından emretti.
Kaptan ve tüm mürettebatla samimi bir şekilde el sıkıştıktan sonra Jack
neden olan enkazın temizlenmesine yardımcı olmasına izin verilmesine izin verilmiştir
Çarpışma ile ve yedek jib-boom'u düzeltmek, çünkü bu tek
Spar taşındı. Jack bize korsanların yumuşak olduklarını düşündüğünü söyledi
ne yapacağımız ve yapamadığımız için çok kararsız göründüğümüz gibi bir şey
bizden daha iyi bir hamle benimsedi. Hiçbir şey korkutuyor
Panik gibi ve ben olabildiğince yakın oynadım; Ama tarafından
gök gürültüsü! Yüksek bir oyun oynadım. Senin ya da benim
Hıristiyan arkadaşlar, 'dedi Jack; Ve ruhumun üzerine sahip olduğumu hissediyorum
Onlara kirli bir numara oynadı. ' `` Biraz değil, '' dedi I. 'Yaptın
Ülkeniz ve özellikle de biz,
Birkaç katil hırsız ve kurnaz suikastçıların dünyası. '

"'Ah, lanet olsun!' Müdahale Jack, 'Bizi böyle çağırmanıza izin veremem
Villanous isimleri bu kadar. Rahmetli arkadaşlarım ticaretlerini oldukça düşündü
seninki kadar onurlu. Yasayı çiğnediklerini biliyorlardı
Denizde yağma veya tuğla olarak adlandırılan bir oyunu sürdürmek; Ancak
Sonra yasanın yanlış olduğunu ve yasa dışı olduğunu düşündüler
Bu tür kısıtlamaları uygulayın veya eylem özgürlüğüne herhangi bir ceza koyun.
Ve Jove tarafından! Argümanları neredeyse ikna ediciydi; Özellikle ne zaman
İstediğimiz şey için savaşmak zorunda kaldık ve yaralandık. '

"Görüyorum ki yanağınızda ve ellerinde yara izleri var.
Bazı geminin mürettebatıyla karşılaşma yoluyla mı alındınız? '

"'Evet,' dedi Jack, 'ama kendi vatandaşlarım değil. Bu ölümcül bir kavgaydı.'
Ve sonra dalgın oldu. Aklının çalıştığını görebiliyordum ama o
daha fazla konuşmaya çekilmeyi reddetti; Ve o günden
Bu ondan daha fazla bir şey alamadım
Gol. Ruh halindeyken, komik tarafını ilişkilendiriyor
Deniz çubuklarının hayatı en büyüleyici bir şekilde ve açıkçası
Bu konuda bir cazibe olması daha iyi tarafı, sadece yaşayanların
Hayat bilebilir. 'Ama' diye eklerdi, 'burada durmayı ve sormayı tercih ederim
Herhangi bir olasılık olduğunu düşünürsem vurulabilirim
yine onlardan biri olmak. Suçlu tarafta cehennemlere benziyor
Tatterdemalions gevşedi. Onlara hırsız ve katil demek
Onları düz. Kısır alçaklıkları ya cinayeti aşar ya da
hırsızlık. '"

Bu sansasyonel hikayenin kahramanı iyi inşa edilmiş bir genç adamdı
yirmi üç veya yirmi dört yaşında; Yaklaşık beş fit dokuz durdu,
ve büyük fiziksel güce sahip olma görünümü vardı; onun
Cleanshaven yüzü güzel bir ağız ve iki ince sırayı açıkladı
dişler; Çenesi ve burnu, karakterin sağlam gücünü gösterdi ve
Büyük mavi gözleri, iyi biçimlendirilmiş kaşların altında parlayan ve büyük bir
Alın, dili iken hem büyüleyici bir şekilde konuştu hem de güldü
suskuntu. Kısacası, iyi görünümlü, tipik bir denizciydi,
Doğal hediyeler onu popüler hale getirdi ve onu eğlendirmek için çok aranıyor
Yoldaşlar bir üvey dansı yaparak, komik bir iplik söyleyerek, bir çizgi roman söyleyerek
Şarkı ya da bir kitaptan okuyarak onları eğlendirir.

"Bu hikayeyi kendi isteğinizle anlattım, kaptan," dedi
Memur. "Ana nesnem sadece ilgiyi değil, aynı zamanda
Bunlarda gezinmede beklenen tehlikeler hakkında sizi bilgilendirin
korsan sular. Ve Curly tarafından seni uyarmam istendi
toprağa sarılmak. Siz
gerçek bir rüzgar taşıma olasılığı daha yüksektir; Ve eğer gezginlerden herhangi biri yapmalısa
Görünüşleri ve peşinde koşma girişimleri,
Onları en çok korkutmak, onları koşarken şekillendirmek olacaktır; Ama eğer bu
Kurs kabul edilir, yarı yürekli bir şekilde yapılmamalıdır. Orada
İlk irade olmanız ve o zaman sen olmayacağınız bir politika olmamalıdır. Bir şey yok
cüretkar, değişmeyen tutumlar için adil yönlendirilen tutum olabilir
etkili. Gemilerinin kaybından sakatlıktan daha fazla korkuyorlar
birkaç erkeğin; ve grubun lideri bir şey kadar korkar
takipçileri arasında panik yaratma. Koşuya hasar
Gemi güvenilmelidir, ancak diğeri
O kadar kötü vurulur ki, savaşmak yerine onların için yüzmek zorundalar
yaşıyor veya merhamet için yalvarıyor. Kıvırcık bana bunun sinsi zamanları olduğunu bildiriyor,
Ve biz geçerken adalardan herhangi birinden çıkmaları beklenebilir
birlikte."

Yüzbaşı MacVie çok etkilendi ve ikinci subayına teşekkür etti.
Onunla çok iyi ilgi ve faydalı bir hikaye ile ilgili
bilgi.

"Doğru olan gerçeklere güvenebilirsiniz," dedi Bay Robb, "ama
Sahip olduğum bazı şeylerin gerçekliği konusunda herhangi bir şüpheniz var
Sizinle konuşuyordum, son kararınızı saklı tutuyor, çünkü
Bu ticarette uzun sürmeyeceğinizden emin olun
Tek bir olayı abartmadım ve
Kendi başlarına bir yasa talep eden bu sularda seyir beyler ve
tuğla ve cinayet uzmanlığı yapan. Kıvırcıktan anlıyorum
birçoğu eğitimli ve iyi yetiştirilmiş ve bu aşk
bu bölümün hayata çıkmasına neden olan macera. Onlar
toplumun çift rolünü oynama ve katil
korsan. Her iki kapasitede de büyüleyici ve gerçekten
bir top veya bir akşam yemeği partisinde karşı konulmaz; o kadar ki, gerçekten de öyle ki
nazik doğum yapan genç bayanlar için nadir bir şey değil
eşleri ve olağanüstü durumlarda maceralarını paylaşıyor. "

"Ah," dedi Kaptan MacVie, "gerçeğin şüphelendiğimi varsaymamalısın
Benimle ilgilendiğin şey. Bence oldukça mümkün ve yapmalıyız
Benzer bir karakterin ani acil durumlarıyla başa çıkmaya hazır olun. BEN
Şimdi size iyi geceler teklif etmelisiniz. Gece talimatları bulacaksın
Sipariş kitabı. Olağandışı bir şey olmadıkça rahatsız olmak istemiyorum
meydana gelmek."

Tam gece boyunca _boadicea_
Saatte on düğüm ve kaptan saat sekizde güverteye geldiğinde
Ertesi sabah altındaki Cerigo geçitinden uçuyordu
Çift reped üst pansiyonlar ve kurslar. "Bu devam ederse bizi rahatsız eden herhangi bir korsan korkusu yok,"
Kaptan'a dikkat çekti.

"Hiçbir şey değil," diye cevap verdi baş dostum, "ve bence daha fazlasına sahip olacağız
Daha azımız olmadan önce. Bu tuval basını taşıyamayacaksın
Andros'u geçtikten sonra. Rüzgarı liman çeyreğinde daha fazla alacağız,
Ve Ege Denizi'ni açtıktan sonra kendini gömecek. "

"Çok iyi," dedi Macvie kızgın bir tonda, "kendini gömmesine izin ver;
Buna ulaşmadan önce niteliklerinin test edilebilmesi için
Harika deniz senin, resifleri üst düzeylerden ve masthead'den çıkarsın
onlara. Sizi bilmenizi istiyorum Bay Scrivener, yargıç olacağım
Ne zaman yelken kısaltmalı ve ne zaman ayarlanmalı. Hayal ediyor musunuz efendim, çünkü ben
sadece buraya gelmeden önce bir collier emretti, bilmiyorum
işletme? Lütfen bu zanaatın ustası olduğumu unutmayın, sen değil. "

Bu, eş için ezici bir azarlamaydı ve eğer
Direkler yanına gidiyordu, asla başka bir öneride bulunmayacaktı
Şefi güvertedeyken. Ek tuval gelişmedi
Düz fiyonkları deniz çalkalayarak öne çıkarken ve
Sprey boğucu bulutlarda onun her tarafına uçtu. Bay Scrivener gizlice
"Kendine böyle bir karışıklık yarattığına" sevindim, ama
Kaptanına bunu söylemenin ihtiyatlı olduğunu düşünmedi. Ama o gibi
Daha sonra, bunu yapmanın gerekli olmadığını söyledi, çünkü
Skipper kendini yeterince düşünüyordu, ancak gurur duyuyordu
sahip olun ve direklerin göstermek yerine tahtaya gittiğini görürdüm
Geçenlerden sonra yelken kısaltmasında zayıflık. Ancak bu ucube,
onu bütün gün ve bütün gece güvertede tuttu, çünkü azaltma yoktu
Dardanelles içine süpürene kadar rüzgar ya da deniz. Yelken
Kesmek zorunda kaldı, böylece onun için olabilirdi ve tekne gönderildi
Pratique ve geçmesine izin verecek bir izin almak için Chanak'ta karaya
Marmora Denizi'ne. Birçoğu pahalı bir kurtarma davası ve
Bu barbar sistem aracılığıyla birçok hayat kayboldu. Bu
kanalın en kötü kısmı düzensiz akımlar için ve
Yaşam ve mülkiyet felaketleri, sadece kurmak mümkün olmuştur
Son on iki ay boyunca orada bir buhar lansmanı. En kısa sürede tekne
kaldırıldığı açıklık ile geri döndü ve gemi başkanlık etti
Yolunda Boğazlar aracılığıyla. Batı rüzgarı içinden geçti
çığlık atan gusts ile dar geçiş ve su voleybolu
ağır bir basın altında koşarken uçan köpüğe girdi
denize açılmak; çünkü genç komutan memurlarının ve erkeklerinin
Başını kaybetmeden nasıl çatlayacağını bildiğini görün ve
ortalama denizci,
"Slogger" olan adam. Öte yandan, bir kereden fazla gördüm
Bütün bir mürettebat arkaya gelir ve kaptandan yelkenini azaltmasını isteyin.
gemi kendini gömüyordu ve seyrek ve yelkenler tehlikede idi.
uzaklaşmak; Ve bununla birlikte bir kereden fazla şey var.
işleri hakkında gönderilen sıralama, ardından öfkeli bir akış
sadece çok sahip olan kişiler tarafından kullanılan iyi seçilmiş yeminler
becerikli kelime dağarcığı. Erkeklerin homurdanması nadir bir şey değil
ve bir kraliyet veya topgallant yelkenini havaya uçurmayı reddedin
çok uzun süredir taşındı; Ve kaptanın yayıldığını gördüm
onu takip etmek için erkekliklerine hitap ediyor ve hitap ediyor. Bu meydan okuma
nadiren gönüllüler getiremiyor ve geride kalanlar
Dünyaya kötülük torrentleri getirmenin nedeni oldu.

Kaptan MacVie yemin eden bir adam değildi. O uymaya daha eğilimliydi
Bir mezmur veya atasözü alıntı yaparak katı Presbiteryen eğitimine
hoşnutsuzluğu vurgulayın veya bir azarlama. Memurları yapmadı
Nasıl bu kadar duygusuz olabileceğini ve yine de bu kadar çok enerji atabileceğini anlayın
ve gemisinin navigasyonuna girin. Dışarıdan harikaydı
Suskun, yetkili. Siparişleri kalıcı bir şekilde verdi
tereddüt; Ve hem memurlar hem de denizciler,
onlara komuta eden güçlü kişilik. Birinci ve ikinci eşin vardı
kaptanlarının asla bunlarda bulunmadığı için bir izlenim oluşturdu
daha önce bölgeler, sık sık onlara hitap etmek zorunda kalacaktı
bilgi ve tavsiyeler ve bulduklarında neredeyse üzülüyorlardı.
bir zamanlar hiçbir zaman bilgi istemenin herhangi bir göstergesi göstermediğini. Ancak
Marvel'e neden olan şey, idare ettiği ustaca yoldu
gemisi ve onu sadece adalar arasında değil, aynı zamanda gezinti
Daha önce hiç görmediği dar bir su yoluyla. Birincisi
Memur, Chanak'a doğru çizerken bir öneri yapmaya başladı.
gemiyi kaldırma yöntemine, böylece tekne olabilir
kolayca alındı. Kaptan neredeyse oryantal haysiyetle karşılık verdi.

"Efendim," dedi, "Bu geminin komutasını almam istendiğinde yaptım
Sınır içindeki varlığından mükemmel bir şekilde emin olana kadar rıza göstermeyin
bunu yapma kapasitemden ve henüz bana gelmedi
Herkes tarafından yardımsız yapmak için yaptığım şeyi gerçekleştiremiyor.
Lütfen sana kızdığımı düşünmeyin. Sadece yapabileceğini söylemek istiyorum
Bulduğumda geniş bilgi ve deneyiminizi kullandığıma güven
kapasitem kusurlu. Ama henüz fark etmedim
Navigasyona ve
Geminin idare etmesi emredme onuruna sahibim. "

Mate bu bilgiyi bastırılmış sessizlikte aldı. Aldı
Hepsi şaşırıyor. Orada olup olmadığını tespit etmekte zorlanmamıştı
şefinin sakin, sessiz dış cephesinin arkasındaki güç ve yetenekti
Aldığı ders selam ve kalıcı oldu. İle izledi
Kritik göz _boadicea_ olarak yönetim ve navigasyon
Gelibolu'dan geçen akarsudan Marmora Denizi'ne bastırıldı ve
İkinci eşe itiraf etti ama aşırı devam etmek için
Bulunacak bir kusur yoktu.

"Gerçekten," dedi, "Efendimizi aldığımızı görmeye başlıyorum
Burada her şeyde. Eminim o bir beyefendi ve olmazdım
Onun da bir denizci olduğunu bulduğuma şaşırdım. "

Ertesi gece rüzgar nazik bir esintiye düşmüştü. .
Gemi San Stephano'nun yanından geçti ve yakında menzile geldi
Türk'ün geri dönüşü için bu tuhaf sepulchral çığlığından
Peygamber Mahomet. Bunun nasıl olduğunu biliyorum, çünkü sık sık güvertede durdum
ve melankolik ağlama çağrısını dinledi
Tanrılarına hitap etmek ve havayı heyecan verici pathoslarla doldurmak,
Ben kendim bir üzüntü duygusuyla kapana kadar,
Kendimizi aradığımız insanların bağlılığını kıskanmam
Hıristiyanlar, Deride. Macvie, kasvetli wail tarafından büyük ölçüde dokunuldu.
camsı suların üzerinde wafted edildi ve kısa bir süre için
Dua ve aziz şarkının eski evine düşünceler ve onu yaptı
Bu insanların aradığı Tanrı'nın da olabileceğini merak ediyorum
onun. Ama ebedi şeyleri düşünmek için zamanı yoktu. Gemisi
Scutari'deki demirlemeye doğru kayıyor. Uygun bir rıhtım seçildi,
Çapa düştü, yelkenler boğuldu ve sonra kaptanın konseri yapıldı
kendilerini yıkamak ve giydirme emredilen mürettebatı tarafından hazır
Beyaz ördekler ve mavi formalar, ikincisi geminin adına sahip
önünde. Hepsi hazır olmak, usta tekneye adım attı ve
Altın boynuza iniş için regal tarzında kürek çekti. Orada karşılandı
Mağazaların çok ihtiyaç duyulduğunu bildiğini bildiren bir ajan tarafından
Kırım'da, ancak resmi talimat verilmedi,
gelene kadar çapada kalmalılar.

"Ama sence," dedi kaptan, "benim için de olurdu
Sevastopol veya Kertch'ten geçin ve gerçekten ihtiyaç duyup duymadıklarını görün
Gemide bulunan malzemeler? "

"Sevgili dostum," diye yanıtladı ajan, "asla yapmayı düşünmemelisin
böyle bir şey. Hizmet kurallarının ihlali olarak kabul edilecektir,
ve mahkemeye çıkmış olabilirsiniz ve yapmak için muhteşem bir tüzüğü kaybedebilirsiniz
Bu yüzden. Tavsiyemi al: Kırmızı-Tapizma bunu öğrenene kadar bulunduğun yere yalan söyleyin
Devlet hesabı için taşıdığınız mallara ihtiyaç vardır. Yapabilirsiniz
Geminizi iyi sıraya koyarak zamanı kullanın. Olabilir
Sıraya gelmeden aylar önce ve tam olarak gelene kadar
Onlardan hiçbir şey duymaya güvenebilirsiniz. Departman yöntemleri
çok kesin. Asla bir
Eski Şeylerin Düzeni: Tekdüzelik Makinelerini atabilir
kaosa. Tabii ki, 'Bu çok mükemmel:
Peki ya yoksul, kötü beslenen, kötü kaplı, ateş yakıcı askerler? Ki
Bu korkunç suçta suç ortağı olmalıyım doğru mu? ' İçin
Tanrı aşkına, kaptan, böyle düşünmeyi bırak, yoksa zımpara
Ruhun kasasından çıkıyor; Geniş, beyinsiz şeylere bakın
Her şeyi yapan mekanik işverenlerinizin bakış açısı
rutin. Gemiye gidin ve yelkenlerinize bağlı olmasını isteyin ve
Yelken kabini, şimdi sizinle konuştuğum kadar emin, olmayacaklar
aylarca gerekli. "

"Ordudaki sıkıntıyı evde duymayacaklar mı?"
Müdahale Kaptan MacVie.

"Neden, evet, kaptan," dedi çok yönlü ajan; "Ama sevgili dostum, yap
Bu şeylerin çok geçmesi gerektiğine dair kafanıza girmeye çalışın
Karmaşık aşamalar. Birincisi, öngörülmesi gereken sorun
gerçekleşir; Daha sonra haftalar, karışık şaşkınlıkla işgal edilir.
herhangi bir şey yapmak; Sonra bu arızaların neden
olması gerekir; ve ulaşan sonuç asla olmamaları gerektiğidir
oldu, bu yüzden gerçekleşmediler ve çözüldü
Daha fazla bir şey yapmadan önce daha fazla gelişmeyi beklemek. Nasıl oluyor
İngiliz Ordusu'nun bizlerimizde hastalıkları olması mümkün
İlaç göndermeyi düşündünüz mü? Ve yemeksiz nasıl olabilirler
ve bunlara sahip olmak için yüklenicilerimize sipariş verdiğimizde kıyafetler
tedarik edildi mi? Bu tür şeyleri iddia etmek, hiçbir şey söylemek kötü niyetli bir iftira
komiserinin
Departman kendi işini bilmiyor. "

"Şey," dedi kaptan, "İtiraf etmeliyim ki içi biliyor gibisin
Bu hükümet endişelerinin çalışmaları. "

"Sadece yaptığımı düşünmeliyim," dedi ajan; "Ama elbette yapmalıyız
Biraz takdir yetkisi ile konuşun. Sana sadece bir iki ipucu veriyorum
Seni doğru tutmak için. Gemiye gideceksin, bu yüzden diyeceğim
'İyi günler.' Yarın karaya gel. "

Kaptanın bu vollu insandan birçok işitme fırsatı vardı
ulaşımların olduğu gibi gösterilen muhteşem yanlış yönetim
Boğazın farklı bölgelerinde ve Karadeniz'de tekmeliyor.
Birçoğu Kertch veya Sevastopol'e yelken açar ve doğrudan geri gelir
Kargoları broşedilmeden. Rahat bir noktaya demir attılar
kıyının erişim kolay olduğu ve aylarca kalacağı yer
barışçıl tembellik. _Boadicea_ sökülmüştü ve onun çapası
Altı ay boyunca hiç görülmedi. Erkekler nasıl istihdam edilecekti
memurların kaynakları için bir vergi oldu. Yelkenleri, halatları ve
Dolma iyice elden geçirilmiş, onarılmış ve yeniye eşit olmuştu,
Ve gövde büyük tat ve bakım belirtileri gösterdi. Bir leke değil
Kir veya bozukluk her yerde görülebilir; Ve neşeye rağmen
Eğlenceler, vokal ve başka türlü, birbirimizin üzerinde yer alıyorlardı
Gemiler neredeyse her gece, hareketsizliğin hayatı çok kasvetli hale geldi
siparişlerin verileceği zamanı özlemişler
Kırım. Sadece özlem duydukları değişim değildi, ama istedikleri
Kıyıdaki dövüşü görün ve daha da iyisi, kasabaların bombardımanını
ve denizden savaş gemilerinin limanları. Tüccar denizcilerinin çoğu
Mücadeleye katılmaktan keyif alacaktı. Scutari Anchorage'daki hayat yorgun bir monotonluk haline gelmiş olsa da,
Heyecan olayları yoktu. O zaman Konstantinopolis
düzensiz ziyaretler ödeyen en cesur brigandlarla istila edildi
gece yarısı ile erken saatler arasındaki farklı yol stilleri
Sabah. En ölümcül silahlarla silahlandırıldılar ve sırları
Hareketler sıklıkla her dikkat çekici önlemden kaçtı. .
Sneeting Caique, Muffled'i işleyen başarılı elçilerle yönetilen
kürek, ankrajdan önceden kürek çekildi ve amaçla
en savunmasız saldırı nesnesini bulmak. Bazen onlar
Yanlış gemiyi seçti ve ani bir dirençle karşılaştı
İntikam yaratma fırsatı için istekli olan mürettebattan
Bütünün adamlarını tutan katil ruffians çetesinde
Bu sularda sürekli bir beklenti durumunda ticari filo.
Yıkımları için çoğu ustaca yöntem planlandı. Bir çapa,
Örneğin, topgallant rayına asılır olurdu
Horek veya Cathead ve Caique düştüğünde
Akım, eğer onu yay altına sürüklediyse, tıpa ve
Shankpainter aynı anda bırakıldı ve çapa onların
Kafalar ve sonra teknenin dibinden. Hiçbir şey hiç olmadı
O parti gördüm! Başka bir plan, büyük taşları veya parçalarını düşürmekti
zayıf zanaat içine ağır demir; Ve bu durumda da artık hiç yoktu
onlardan duydum. Ancak bu şanslar nadiren geldi, çünkü onlar
Wily Lot, başlamadan önce neredeyse her zaman yerlerinden emin olan
Tehlikeli bir keşif gezisinde. Gemilerin mürettebatı,
uyanık bir gözetleme ve bazen çapa saati vermeyi başardı
Bir yatılı hayal kırıklığına uğratmak için zamanında alarm.

Ama bu bile ve meydana gelen açık karşılaşmalar çok
Çok sayıda mürettebat için monoton iş. Kaşınıyorlardı
hayatlarına konulacak başka bir his ve ruh hali vardı
Büyük savaşın onların olmadan sona ereceği kasvetli önsezler
bir şey gördüklerini söyleyebilmek; Ve aslında birçok
Onların asla yapmadığı ve bazılarının asla istemediği söylemek adil. Fakir
_Seaflower_ ve mürettebatından Kaptan Wilkins, ikincisi arasındaydı.
Kaptan, adamlarını bir araya getiren son derece dindar bir insandı.
Savaş karşıtı eğilimler. Doğruluğuna basit bir inancı vardı
savaşın sonucunda büyük kar elde etmek, ancak asla başarısız olmadı
İnşaatçılarını kutsal olmayan bir çete olarak ilan edin. Onun inancı
soyguncunun asla mahkum olmadığı inancında güçlenmişti
_Seaflower's_ güvertelerine ayak ayarlayın. Orada yalan söylüyordu
Hiç müdahale edilmeden birkaç ay. Kaptan
Wilkins, herhangi bir komşu duyduğunda haksız yere sempatik değildi
Gece gece boyunca yağmalanıyor. Aslında çok etkilendim
Sık sık konuşma hatasına düştüğü kendi erdemiyle
daha az şanslı kardeşlerinden aşağılayıcı bir şekilde. Kaptan MacVie vardı
Kendini doğruluktan şımartmaya karşı onu uyardı ve asla sabitlememeye
Saldırıdan bağışıklığa olan inancı.

"Gelebilir," dedi, "en azından beklediğinizde; ve
Ne zaman komşularınıza karşı daha cömert bir ruh geliştirebilirsiniz.
Talihsizlik onları yaşar, her zaman atasözünü unutmayın: 'Sevinmeyin
Düşman senin düştüğünde ve o zaman kalbin memnun olmasın
Stumbleth, Rab'bin onu görmesi ve onu memnun etmese de. ' Bunlar kelimeler
Bu zihnimize ve kalplerimize yakılmalı. "

"Evet," dedi Wilkins, "Onları alıntılamada iyiliğini takdir ediyorum.
Bana yeterince hayırsever olmadığımı hatırlattı
Ben de aynı zamanda sahip olmayı iddia ederken başkalarını yargılamak
Büyük Kurtarıcının Ruhu. "

Yüzbaşı Wilkins, her akşam kabininde bir dua etti.
Saat hazırlandı ve arkadaşı MacVie neredeyse her zaman katıldı ve
ondan büyük manevi fayda elde etmeyi iddia etti. Onlarda
Adanmışlık toplantıları Vericiye sunulan basit bir dilekçe vardı
Gece boyunca onları koruması gereken her şeyden
Ona göz atmayan kötü adamların suçlu ziyaretleri
Onlara ait ve onu elde etmek için cinayetten küçülmeyen.
Yüzbaşı Wilkins'in dua etkinliğine derin bir inanca sahipti ve
bu nedenle bir sabah saat iki saat fark ettiğinde sendeledi
Bir bakır renk devinin devi bir tabanca ile dururken
Onun vatandaşları değerli olan her şeye yardımcı oldular. O zaman
Bu kabinde devam ediyordu, silahlı bir adam vardı
Denizcilerin Hanımına Giriş,
Uykuya dalmış olan en büyük çıraklara hoş olmayan yakınlık
yangından önce ve uyurken gemiye binmişti.
Hareket etmeye, bağırmaya veya herhangi bir gürültü yapmaya çalışmış mıydı
Her neyse, hayatı anında alınırdı ve vücudu
acele akışına atıldı. Zavallı adam! Onu sık sık duydum
uyandığında ona sahip olan sıkıcı terörden bahsed ve
kendi hayatının ve tüm geminin şirketinin hayatlarının
teslimiyetine ve sessizliğine bağlıydı. Kronometre, her parçası
pirinç ve önemsiz her yelken ve ip ondan çıkarıldı,
Ve bu, bağlı olmayan yelkenleri içeriyordu. Aslında bir
Bu tür tek makale brigandlar gittiğinde gemiye ayrıldı
yanında. Bu en cesur ve devasa soygunlardan biriydi
tüm süre boyunca filo demirlemişti.
Doğal olarak hem ayakta hem de karaya büyük bir his yarattı. Kaptan
Wilkins, çok gerçek bir sempatinin nesnesiydi. Bütün
Memurlarının ve kendisinin kişisel kayıpları derhal iyi hale getirildi
abonelik ve geminin kaybının büyük bir kısmı
ilave olarak. Faillere asla parmak konulmadı, ancak söylendi
Yetkililer nerede olduklarını fark ettiler. O da
Üst düzey yetkiliye sahip kişilerde suç ortakları olduğunu fısıldadı
pozisyon, ama bu hiçbir dereceye kadar kanıtlanmadı ve bunu söylemeliyim
Aslında hiçbir temel yoktu. Fikir sonuç olarak ortaya çıkmış olabilir
Görevi görmek olan yetkililerin uyuşuk tutumunun
yakalandıklarını. O zamanlar kanunsuzluk yaygındı
parçalar ve daha da uyarı kapasitesinin ötesinde olurdu
ve vahşi ve kararlı olan enerjik yetkiliyet
saldırılar. Devam edilen açık tugaya ek olarak,
bir nedenden dolayı karaya kadar gözaltına alınan birkaç kaptan
Karanlık, onları gemilerine götürmek için Caiques ile meşgul olmak zorunda kaldı.
ve ortada teknenin mürettebatı, iki kural olarak oluşur
Türkler (veya Türklerin kıyafetlerindeki Yunanlılar), küreklerini ve
tüm paralarını ve değerli eşyalarını bırakmalarını isteyin, yoksa onlar
Boğaziye atıldı. Ve eğer sahip olacak iyi bir servete sahip olsaydı
Yolcuları çekingen bir adam, her elbise makalesini talep ettiler
hiçbir şeyin olmadığından emin olabilmeleri için vazgeçilmelidir
Gizli. Yerine daha cesur ve meydan okuyan bazıları
Bu kalıcı talebe uymak, bir cepten bir tabanca aldı,
Oarlardaki beylere işaret ettiler ve en kısa sürede bunu önerdi
Kafalarına koydukları bir kurşun toplama yapacaklardı.
Bunun üzerine genellikle söyledikleri gibi yaptılar. Bu tür durumlarda
Kaptan gemiye konulur yer almaz onlardan kürek alındı ​​ve
Daha sonra ayarlandılar. Birkaç kaptanın
Asla ortaya çıkmadı, aşırı güçlendi, soyuldu ve sonra denize atıldı.

Ekim ortasından itibaren hava uygun ve hain olmuştu.
14 Kasım 1854'te Kırım Kıyısı'nda korkunç bir kasırga patlaması
ve neredeyse tüm İngiliz ulaşımlarını mahvetti
Roadsteads'de çapa. Ait olan birkaç savaş gemisi ve ulaşım
Fransızlar harap oldu. İngiliz savaş gemileri ciddi şekilde acı çekti, ama
Hiçbirinin kaybolmadığı söylenmiyordu. Mülk kaybı şu şekilde tahmin edildi
bir milyondan fazla ve 1.500 ile 2.000 arasında yaşam kaybı. .
Yıkım ve karaya acı çekmek de çok korkunçtu. Haberleri
Korkunç felaket, gece Konstantinopolis'e geldi.
_SeAflower_ yağmalandı. Malzemeleri göndermek için talimatlar verildi;
_boadicea_ kaptanı, sipariş alanlar arasındaydı
Gecikmeden sevastopolden geçin. Wilkins büyük bir sıkıntı yaşıyordu
arkadaşı ve sadık olarak gördüğü adamdan ayrılmak zorunda
danışman. Gemileri Boğaz'dan çekmek için römorkörler gönderildi.
Karadeniz. Batı'dan yeni bir rüzgar patladı ve dört gün sonra
Yüzbaşı MacVie, gemisini sevastopol yollarında demirledi ve birçok
Bir kargo parçacığı çıkarılmadan önce haftalar geçti ve
Çok ihmal edilen askerlerin yararı-
Hizmetin durumu. MacVie ve mürettebatı birçok çatışma gördü ve
Çevrede beş aylık konaklamaları sırasında birkaç sahaya çıktı
Vahşi enkaz ve harabe. Nisan 1855'te kargo tüm inmişti
Konstantinopolis için bir kerede yelken açması için talimatlar verildi. Ödenen
Tabii oraya geldiler ve Smyrna'ya gitmek için emir aldılar.
saman ve yulaf yükleyin. Geçtikten altı hafta sonra demirledi
Scutari ve 1856'da barış ilan edilene kadar orada yatıyordu.
kargoyu Portsmouth'a götürmek için verildi. Yaklaşık iki yıl sonra '
yokluk _boadicea_ İngiltere'ye geldi; Ve onu karalayarak
Hesaplar Orijinalinin iki katından fazlasını temizlediği bulundu
maliyet. Bay Rockfeller, şanslı ve saygın kaptanını aldı.
çok iyilik ve ondan önce onun huzurunda çok dakika değildi
hisselerini satacağı bir cömertlik havasıyla yakınlaştırılmış
par.

"Bence," dedi, "geminin yarısını tutmalısın."

"Çok iyi," dedi MacVie, "hisse sayısı için sana nakit ödeyeceğim
Yarı payımı oluşturmam gerekiyor, ama benden ödememi istememelisin
orijinal maliyet fiyatı. "

"MacVie," dedi Rockfeller, "Sana verdiğimi hatırlatmanızı dilerim
Bana katıldığınızda çalışacak sekiz hisse. Korkarım sana izin ver
sizi unutkanlığa çekmek için ulusal para aşkı. "

"Hayır, hayır," dedi kurnaz Scotchman; "Yanılıyorsun. Unutmuyorum
Söylediklerini yaptın, ne de sana ödediğimi unutmuyorum
Bana verecek kadar iyi olduğun için iyi bir fiyat ve bu da
dikkatinizin, benim sayesinde
Hükümet ile kiralanmada öngörü, geminin daha fazlası var
İki yıldan az bir sürede iki kez kendisi için ödeme yaptı. Ayrıca, değilseniz
Hizmetlerimden memnunum, diğerinden çok cazip bir teklifim var
firma."

Bu aşamada Bay Rockfeller, sinir seğirme belirtileri gösterdi ve
yaralı bir hava varsayarak arındırıldı:

"Gerçekten, Kaptan MacVie, makul olmalısın ve başkalarından bahsetmemelisin
Hizmetleriniz için teklif veren firmalar. Bir maçtan daha fazlası olduğunu hissediyorum
Ben ve düşüncesi beni doğup yetiştirmemi diliyor
Scotchman. Zayıf olduğumu biliyorum, ama hisse senetleri herhangi bir fiyata sahip olabilirsiniz
Sen adını; Sadece çok titiz olma. "

"Çok iyi," diye yanıtladı MacVie, "onlar L1.000'de."

Rockfeller acımasız görünüyordu ve yine adalet duygusuna hitap etti.
Pazarlık L200'de daha fazla kapatıldı.

Bay Rockfeller, kendi cömert düşüncesiyle aktarıldı
basitlik. O, "Sanırım doğmak için doğmuş olmalıyım
Benimkinden daha güçlü bir iradenin kurbanı. Doğa, eminim, var
Benimle korktum. Evet, Kaptan MacVie, birçok yönden
kendimin antitezi; Ve senin deneyimim çok benzer
Açıklamalı Arap olsa da melankolik bir at verilen açıklama. BEN
Bu kelimelerin ilişkilerimizi tanımladığını düşünüyorum, genç dostum, ancak
Asla söyledikleri bildirilen mükemmel yaşlı filozof
herhangi bir şekilde kullanılacaklarını tahmin ettiler: '
at gücü? Boynunu gök gürültüsü ile giydirdin? Sen
Onu bir çekirge olarak korkutun mu? Burun deliklerinin ihtişamı
korkunç. Vadiye pençeliyor ve gücüyle sevinir: o
Silahlı adamlarla tanışmak için Goeth: Korku ile alay ediyor ve değil
Affright: Hiçbiri kılıcından dönmedi. Aralarında dere
Trompetler, ha, ha! Ve savaşı uzaktan kokuyor, gök gürültüsü
Kaptanlar ve bağırıyor. ''

"Eğer," dedi komutan, "bu kutsal yazının sözlerini uygulamak demek istiyorsun
Bana göre memnunum, ama ihtişamlarını yetersiz tahmin ettiğinizden korkuyorum
ve gerçek anlamları. Havayı titreştirirler ve kalbi zonklar yaparlar
Edebiyat dünyasının daha fakir olacağına dair bir inançla
Yazılmamış olsaydı. Ve şimdi, Bay Rockfeller, daha fazla duralım
Hiciv girişimleri ve işe başlayın. Ailemi ziyaret etmek istiyorum
çok yaşlı; Ama bunu yapmadan önce küçüklerimize sahip olmak istiyorum
İşlem yerleşti ve geminin gelecekteki istihdamı düzenlendi. "
Talep her iki açıdan da uygun şekilde uyuldu.

MacVie ailesinin her şubesinin onurlandırmak için birleşmesi
Kaptan ve karısı büyük sevinç vesilesiydi. O vardı
Vaat edilen, uzun yıllar önce, gerçeklere girmenin arifesinde
Yaşam Savaşı, o bir kaptan olana kadar geri dönmeyecekti ve
Bir sahibi olabilir ve şimdi kendine gurur ve tevazu verdi
Eski çiftlik evi, çok sayıda arkadaşla birlikte
Hoş geldiniz ve her ikisi de olduğu için onu tebrik edin. Akışından sonra
Selam azalmıştı, babasıyla özel bir röportaj istedi
ve anne. Onlara hayatına büyük bir sevinç geldiğini bildirdi
Bankacıların dört pound ödeme emri verebilmek
yaşadıkları sürece ayda. Aziz çiftin zihinsel
Süreç kafası karıştı. Nasıl uzun bir disquisition'a girdiler
Çok fazla zenginlik alçakgönüllülüklerini etkileyebilir ve dinlerini tehlikeye atabilir
hayat. Soylu Oğul, Tanrı'ya olan inançlarının çok güçlü olmasını istedi.
Paranın bulundurulmasına kayıtsızlığa ihanet etmesine izin verin. .
Babam sözcüsü, karısı adına kabul ettiklerini yanıtladı
Bu bol iyilik, "ve inan bana, oğlum" dedi, "Kalplerimiz
Hissettiğimiz her şeyi söyleyemeyecek kadar dolu; Ama büyük Tanrı seni onun içinde olsun
kutsal tutma ve sizi tuzaklardan ve büyülemelerinden koruyun
dünyevi. "

Ve yaşlı anne, ek bir dilekçe ekleyerek müdahale etti
Mesleğinin tehlikelerine yenik düşmeden kurtarılmalıdır.

"Bu hediyeyi baban ve benden al," diye ekledi ona
Siyah ipek önlük altında gizli tuttuğu yeni İncil
Fırsat anı geldi "ve sorunlulara atıldığında
Okyanus, İsa ve Deniz Hakkında Okuyun ve Rab'be Güvenin Sizi Getirin
Bize geri dön. "

Bu basit kelimeler sıkıştırılmış bir araçla teslim edildi. Büyük bir yumru
Archie'nin boğazına sıkıştı, çünkü bunun annesinin vedası olduğunu hissetti
Benediction ve ikisini de bir daha asla yeryüzünde görmeyeceğini.
Birkaç sevecen ifadede cevap vermek isterdi, ama
Aptal ağrı kalbini ele geçirdi ve onu belirsiz hale getirdi. O şefkatle
yaşlı insanları kucakladı ve onların varlığından ağır bir şekilde geçti
kalp, bir sonraki toplantılarının olacağı bir bilinçten etkilendi
mezarın ötesinde. İstasyonda büyük bir kasaba halkı bir araya geldi,
Kaptan ve karısına doyurucu bir gönderme vermek için. Hatta
Provost onlara güle güle demeye geldi.

Evlerinde evlerinde arkadaşlarından bir mektup gelmişlerdi
Kaptan Wilkins. Malta'dan tarihlendi ve rahatsız edici bir hikaye anlattı
Scutari'den uzaklaşmadan önce birçok felaket. İki deneme
Soygun, mürettebattan birinin hayatını kaybetmesi pahasına başarısız olmuştu ve
Bir diğeri ciddi şekilde yaralanıyor. Wilkins şöyle yazdı: "Kötü politika
Büyük soygun hakkında herhangi bir gürültü yapmak, sadece onları yaptı
İntikamcı. "Bu haber MacVies'i üzdü, ama yapabilirler
sempatilerini uzatmaktan başka bir şey yok ve bu dokunsaldı ve
Şaşırtıcı bir şekilde verildi.

Yüzbaşı MacVie uzun bir başarı kaydına sahipti. Arasındaki popülaritesi
Çağdaşları büyüyen bir süreçti. Hiçbir rekabet belirtisi
görülen. Bir otorite olarak bakıldı, sadece denizcilik değil
meseleler, ama sosyal, politik ve dini sorular iyi
onun kavraması. Unutulmaz bir vesileyle, evdeyken, bir kilise
toplantı, bakanın ilişkisini dikkate almaya çağırıldı.
insanlar. Kutsallaştırma konusunda ses olmadığı düşünülüyordu ve bir
veya tam olarak kutsallaştırmaya dayanmayan iki küçük mesele-
Aslında aşk ilişkisi. Gallant kaptan onun tarafını aldı
Bakan ve izleyicilerinin önünde böyle ikna edici bir dava koydu.
Büyük çoğunluk suçlamanın kanıtlanmadığını ilan etti. Vahşi vardı
Bu toplantıda heyecan; düşmanca grup,
Kaptan, muhtemelen bilemeyeceğini varsaydıkları gibi
tüm gerçekler; Ama her iki taraf da şöhretinin bir
tartışma ve hatip kuruldu. Çok genel bu inançtı
Rakiplerinin çoğu, en çok teslim ettiği için onu tebrik etti
güzel konuşma.

Bu seçkin adamla yelken açma arzusu beni bir mengene gibi ele geçirdi. BEN
Özgür olduğum anda belirlendi (çünkü o zaman bir çıraktım)
Hiçbir şey ondan bir
able seaman in the vessel which now entirely belonged to him. Birkaç
Kilisesinde unutulmaz konuşma yaptıktan günler sonra, _boadicea_
Karadeniz'e giderken kanal aşağı yelken açıyordu. Bayan MacVie
gemide. Neredeyse her zaman kocasına eşlik etti ve iyiydi
Kaptanın tutumlu alışkanlıkları için çok fazla borçlu olduğu İngiliz kadın ve
sağlam yargı. Tüm memurlar ve mürettebatın çoğu yelken açmıştı
Komuta aldığından beri sürekli onunla. Kıvırcık, hizmet etmişti
Bir korsan gemisinde oldukça kurum oldu. O çok
popüler ve korsan hikayeleri de ikna edilebildiğinde
Onlara söyle. MacVie'ye A. B., Boatswain olarak hizmet etmişti ve şimdi
Steward. Taganrog'a gittiler ve bir kargo dondurdu.
Londra. Nazik bir levanter onları takımadalardan geçiriyordu.
Zea Adası'nın kuzey ucunu takip ettiklerinde bir
Brigantine bir yelken bulutu altında onlara yükseliyor. Işıklı
Rüzgarlar _boadicea_ hızlı yelken açmadı. Kahvaltı zili olmuştu
basamak ve kaptan refakatçiye geçerken,
Yakınında, aşağıdaki geminin bir korsan olduğunu belirledi
gemi ve rüzgar yapmadıysa yakında onları elden geçireceğini
güçlendir. Kıvırcık her zaman "Johnny" olarak ele alındı.
ona çok düşkündü ve kocası tarafından "Jake" olarak
Büyük favori. Bayan, kaptanın endişeli şeklini gözlemledi,
ve direniş yöntemi hakkında Johnny ile görüşmesini istedi.
Gemici yanında koşar ve korsanlar gelmeye çalışır mı
gemide. "Püf noktaları ve neyi sevdikleri ve ne hakkında her şeyi biliyor
Yapmazlar; Söylediklerini duyalım, Archie, "dedi Bayan MacVie.
Bu yüzden Jake onların varlığına çağrıldı. Bu becerikli
Beyefendi, biraz eğlenme ihtimaline oldukça sevindi, çünkü
adlandırdı. Önerileri çok acı verici ve sert bir
karakter. Onları serin bir uygulamaya koymaktan bahsetti,
Bayan ve kocasının titremesine neden olan soğukkanlı kanlı yol. "Çok korkunç, Johnny," diye belirtti Bayan MacVie; "Elbette ne diyorsun
Korsanların nesnelerini yenmek için bile hiç başvurmadım mı? "

"Sanırım olduğunu sanmıyorum," dedi Sanguinary John; "Ama istersen
Mülkünüzü ve kendinizin ve mürettebatınızın hayatlarını kurtarın
Hiçbir şeye yapışmamalıyım. Benim tavsiyem, onlara göstermek için elinizden gelenin en iyisini yapın
Topuklu çifti temizleyin. Darrows'da bol miktarda rüzgar alırsan yapacaksın
kolayca yap; Ama en kötüsü için hazırlıklı olun. Bu benim planım: var
Kaynatacak, kaynar su, kaynar yağ, dolu olacak her şey
ve kaynar zift; have the old muskets ready for firing. Eğer sorarlarsa
Yelkenleri kısaltmak için, bunu yapma. Daha sonra birlikte koşacaklar ve
Ellerini raylara koyar koyar koyar, onları kaynatarak kör ederler
sıvı. Sonra tüfeklerle ateş edin ve çok fazla şey söylemeyecekler
çekip gitmek."

Kovalamaca uzun ve heyecan vericiydi. Bazen korsan gemisi çok
Neredeyse silah menzili içinde, o zaman esinti güçlenecekti ve
düşman düş. Bu alternatif kazanç ve kaybetmek bütün gün devam etti
Güneş, kuzeydeki dağların arkasına indi,
ve onunla bağımlı olmaları gereken esintiyi taşıyor gibiydi
onların güvenliği. Kovalayan gemi rüzgar düşer düşmez bir araya geldi
Işık ve _boadicea_ insanları, bir
Dövüş indirimli olmalıdır. Kıvırcık, karanlık gelmeden önce sahip olmayı tavsiye etti
üzerinde, ancak sert kaçınılmaz olduğu için bunu dilemeye gerek yoktu
Gelmek. Korsanlar neredeyse beklenen ödüllerini kavradılar,
ama korkunç bir ceza ile buluşmaya mahkum edildi. Zanaatlarını koydular
yanında ve yaklaşık bir puan erkek ray için bir sıçrama yaptı,
Savunma ve saldırı planından tam olarak suçlanan cesur Jake,
diye bağırdı: "Şimdi çocuklar, onlara akıllıca dökün!" Ve bir anda
Korsanlar acı çekmiş bir rabble idi. Bazıları denize atladı;
Diğerleri kendi gemilerine geri döndü; İki tane var
_Boadicea's_ güverte, ancak derhal yana konuldu. Kaynar yağ
Ve zift ve kaynar su gemiye atıldı, bu yüzden
Biniş denemeyenlerin bile korkunçtan kaçmadığı
korsan işgallerinin sonuçları. Kaptan MacVie görür görmez
ceza o kadar büyüktü ki
Muhtemelen bir daha asla kavga et, netleşmeye çalıştı, ama
diş telleri ve diğer ipler,
kırıldı ve sonra gemiler ayrıldı. Gecenin durgunluğu
düz deniz üzerinde yüzen acımasız inliyor tarafından bir korku yaptı ve
Vermeye zorlanan erkeklerin sempatisini heyecanlandırıyor
kendi güvenliklerini korumak için acı çekiyor. Hissettiler
Bir tekne fırlatma ve onların başarılı olmasına neden olmak için içgüdüsel arzu
kurbanlar. Kıvırcık, bu korkulu adamların umutsuz karakterini bilen,
gemi arkadaşlarına ne pişmanlık ne de acıma olmalarını tavsiye etti. Onları temin etti
Miscreants'a verilen dersin
iyileşebilir veya onların
aynı hırsız ve katil gayretle pratik yaptıkları
şimdiye kadar.

[İllüstrasyon: "Şimdi, çocuklar, onlara akıllıca dökün!"]

"Bu şeytanları düşündüğünüzde vicdanınızdan bahsetme" dedi
O, "inan bana, onlarınki donmuş ve tek istedikleri yeni
mürettebat ve taze fırsat ve bizimle veya herhangi bir
Diğer gemi şirketi. Bir şey var, bir
Yumuşak bir şeyleri olduğu inancına acele et çünkü hayır
Görünen direnç yapılır; Önce biraz çekim yapmaya çalışacaklar.
Kaynar yağ ve perdenin etkilerini unutmayacaklar. Ama bize izin ver
Onlar hakkında konuşmayı bırakın ve arma ve yelkenlerimizi tamir ettirin. Biz
Gökyüzü olduğu için her şeyin sadık ve güçlü olması gerekebilir
Tehdit edici yaramazlık. "

Mürettebatın hasarı onarması dört saat sürdü ve yaptıkları gibi
Acı çeken sefillerin bekletilmesi daha da sönük ve daha zayıf hale geldi
uzaya solmuştu, ya da kalpleri durmuş olabilir
çarpıntı. İşler yerleştikten ve gemi kesildikten sonra
Taze ile Akdeniz'e giden bir pasaj aracılığıyla
Paskalya rüzgarı, sadık vekil, önemli bir
Kaptan ve memurlar için yemek, eskisi tarafından
ve mürettebatı, korkunç başarıları için ona borçluydu.
gün. "Ama Jake, oğlum, keşke neredeyse yapmamış olsaydık."

"O zaman çok iyi," dedi açık bir öfke ile künt denizci;
"Geri dönüp özür dileysen iyi olur, ama katılmamı beklememelisin
aptal koroda. Sanırım 'kutsanmış
Peacemakers yine mi? Eğer öyleyse, o zaman size bunları hatırlatmak istiyorum
Üyeler benim zorunlu arkadaşlarımdı ve bunu buldum
dinlerinin bir parçası değildi. "

Bayan MacVie, Johnny'nin haklı olduğunu ve şüphesiz
hayatlarını dehasına borçluydu.

"Onları öldürmek ya da gemilerini yağmalamak gibi bir niyetimiz yoktu ve onlar
Bu tasarımların her ikisi de üzerimizde vardı, "dedi Mantıksal Bayan"
korktuğum yollarla kendimizi kurtarmak için haklı
onlar için çok ölümcül olduğunu kanıtladı. "

Steward bundan sonra büyük bir bağlılıkla baktı, öyle
Bayan Macvie'nin kocasını onu onlardan biri olarak dahil etmeye teşvik etti.
onun iradesinde miras.

Bu bölümden yıllar sonra _boadicea_ ticaretine devam etti.
Captain Macvie made a great deal of money and then retired in favour of
Komutan olarak kısa bir kariyere sahip olmaya mahkum olan genç bir adam,
Çünkü, Brezililerden ikinci yolculukta ve neredeyse görülüyor
Kendi evi, gemisi bir kasırga ve tüm eller tarafından karaya sürüldü
boğuldu. Birkaç gün sonra hava izin verecek kadar iyiydi
Balıkçılar denize koyacak ve kıyıda sağlam bir nokta yuvarlayarak
Bazıları bir köpeğin acımasız ulumasını duydu. Ona doğru yaptılar
ve dik bir uçurumun koluna sığındığını buldu. Oldu
büyük zorluklarla tehlikeli konumundan alınmıştır. Pirinç yaka
Geminin ve sahibinin adını taşıyan, bunun
Sadece gemi enkazından kurtulan. Zavallı kıvırcık cesedi
Aynı gün bir mağarada sarı kum yaması. Bir
Fisherman'ın kulübesi ve boynunun yuvarlak dörtlü bir altın madaleti bulundu
Küçük portreler. Bay ve Bayan MacVie bir davanın putlaştırılmıştı ve
Kendi karısı ve küçük kızı diğerinde idi. Vücudu içine konuldu
saygıyla zemin. Kısa süre sonra beş yüz pound için bir çek
dul eşi tarafından alındı.

Bay MacVie ve karısı çok iddiasız bir şekilde olgun bir yaşta yaşadılar.
Yıllar sonra eski komutanımla karşılaştım ve sahibim dışında oturdum
Northumberland'ın uzak bir bölümünde denize bakan küçük kulübeler.
Önünde yaygın olan, parlayan çiçeklerle parlamıştı ve
Tartıların tatlı şarkısı havada şişti. Üzücü, dalgın bir görünüm kutsal
Reverie'yi kesintiye uğratmak için tereddüt etmemi sağlayan eğlenceli yüzü; Ancak
Varlığımı fark etti ve benden koltuğunu paylaşmamı istedi. O başladı
Bana zihninin bazı ilk deneyimlerini canlandırdığını söyle
deniz.

"Ah!" dedi ki, "Ne kadar korkunç bir son ve eski olduğunu düşünüyordum
gemi geldi. Zavallı Jake, iyi, havalı bir adamdı; Akıllı
denizci ve Türk Bashi-Bazouk kadar cesur. Çok yolluydu
Zamanlar, ama her zaman bana bir mastiff köpeği olarak sadık. Onun görünür
Şabat'ı kırmaya izin vermeme beni üzdü ve onu azarladığımda
Bunun için sık sık beni sanki bir tür esprili bir şekilde aldı
onunla din hakkında konuşmak için iyi bir şakaydı. Ama dönemleri vardı
Manevi yaşamın vizyonlarını ortaya çıkaran umutsuzluk ve pişmanlık. O
onu karısından ve küçük kızından almaya gelen ölümden bahsederdi
En acıklı şekilde ve sonra ona 'öyle olma
Yaratıcınız için saygısız. Onun ölümsüz iyiliğini düşün
Sizi ve beni sık sık bizimle yüzleşen uçurumlardan kurtarmak.
Bize yardım ettiği korsan boğaz kesicilerini düşünün
Varing ve Tanrı'nın seni almak istediğini hatırla seni alacak. '
Sık sık ona şu sözleri alıntıladım: 'Benimkini gözlerini kaldıracağım
Yardımımdan gelen tepeler. Yardımım Rab'bin
cennet ve dünya yaptı. Taşınması için ayağın acı çekmeyecek: o
Seni terk etmeyecek. ' Umarım ne zaman söylemeyi hatırladı
Kasırga gökyüzünden uyandı ve onları yıkıma taşıyordu,
'Eline ruhumu övüyorum: beni kurtardın ya Rab Tanrım
gerçek. '"

"Ona olan bağlılığın yoğunluğunu hiç fark etmedim, kaptan
MacVie, "Müdahale ettim.

"Evet, çok harikaydı," diye solilokize "ve uzunluğunun anısı
Benimle ilişki ve liderlik ettiği tehlikeli yaşam ve dehşet
Trajik bitiş, aklımın bir duruma geri dönmesine neden oldu.
Neredeyse aynı şekilde sona erdi. Ağır bir güney gale tarafından yakalandık
Candia kapalı olduğunda. Direklerini neredeyse atlayana kadar yelken açtım
yan ve kendisi sudan çıktı. Sonra çift taşıyorduk
Resif üstte resif kurslar, iç jib, ön ve ana topmast
Staysail, ama gale o kadar artmıştı ki,
Topsails ve ana Mainsail. Daha fazla koşmanın daha iyi olduğunu düşündüm
Her zaman bir şans olduğu için onu sökme riski
ayakta kaldı. Tüm eller ana üst üstte yeniden tüpler ve ben
tekerleğe sahipti. Karanlıkta dağların siyah gölgesini gördüm
Başlarımızın çok üstünde yükseliyor ve biz kırıklar arasında görünüyorduk
Su için su. Her an grev yapmasını ve bizi göndermesini bekledim
Bizim kıyametimiz. Annemin İsa hakkındaki son sözlerinin basit bir düşüncesi
Ve deniz aklıma geldi. Tekerleğini bir anlığına kirlettim veya
iki, Lee tarafına gitti, diz çöktü ve ateşli bir dua teklif etti
Yüce Tanrı. Ona, bizi kurtarmak isteyip istemediğini sordum
Kendi yolu. Tekrar tekerleğini tekrar tutmadım
Yelkenler rüzgar ve kuvvetle geliyor rüzgarla şaşkına döndü
ters yönden bir kasırga. Dağdan koştu
Bir huni gibi üstler. Erkekleri aşağı inip çevirmeleri için aradım
Akıllıca yarda. Hızlı bir şekilde geri çekilmeyeceğinden korktum ve
Kıta yol açabilir ve kıç ve kurucuyu vurabilir. Sesim
Tempest'in geniş kükremesini taşıyamadı, ama erkekler biliyordu
Ben de bu kritik bir anın geldiğini, bu yüzden onların
Güvertede yol; Bahçeler çabucak kesildi ve ben onu öldü
kara. Güneyde sekiz ila on milden fazla koşmadık
Gemiye bükülen ve kirletilen çılgın deniz çatışması, ne zaman
Birdenbire eski rüzgar geri döndü ve mücadele
Ustalık için rakip lejyonlar bir süre boyunca gemiyi yakın tuttu
tehlike. Sonuçta güneysel güç galip geldi, ama neyse ki
Birkaç saat içinde kendini patlattı ve güzel havaya yelken açtık. Asla
yok edilmeden bu kadar yakın yıkıma yakın bir gemiydi ve asla
insan hayatı zamandan sonsuzluğa geçti. En çok bile
Mürettebatımın yolu güvenliğimizi Tanrı'nın acımasına bağladı ve
denizcilerin bile benimsediği her zamanki küçümseme ile ona teşekkür etti
tanrıya doğru; Ama hitap ettiğimi hiç bilmiyorlardı
Onların adına ve kendi başıma Yüce; Ve gerçekten böyle geliyor
Hikayeyi anlatmak için buradayım. "




V

Denizcilerin önemli kamu erkeklerinin görüşleri


Eski zaman denizciler hukuk, yani deniz hukuku hakkında güçlü görüşler verdiler. .
Askeri ve denizciliklerin ve önde gelen politikacıların değerleri geldi
tuhaf tartışmaları sınırında. Deniz Kahramanları
Charlie Napier, Collingwood, Nelson ve Hardy. Napier'i en çok sevdiler
çünkü adamlarına karşı nazik olmaya ve savaşlarıyla savaşmaya cesaret etti
onlar için yetkililere karşı; Asla tam olarak emin olamadılar
Saygılarının ağırlığını Collingwood veya Nelson'ın yanına verin;
Fakat ikincisi Trafalgar'da kedere geldiğinde, genellikle kendisine verildi
üstünlük konusunda herhangi bir şüphenin yararı ve onun adanmış Hardy
yeniden yapılandırılabilir ulusal kahramanın güçlü bir destekçisi olarak kabul edilir. Onlar
Zavallı Nelson'ın bakımdan vurulduğu fikrini hiç aşmadı.
Fransız keskin nişancılar tarafından değil, kendi adamlarından bazıları. Bu bir noktaydı
Bu asla memnuniyetlerine göre temizlenemez, dolayısıyla
denizcilerinin ona karşı biraz kin alması gerektiği izlenimi
çok yaygın. İkisinin kral ve kraliçesi ile ilişkisi
Sicilies'in ona şişmiş bir şey vermek için uzun bir yol kat ettiği söyleniyordu
kafa ve gerçekte,
Maria Theresa'nın bir kızı ve Marie'nin kız kardeşi ile dostluk
Antoinette. Nelson'ın kraldan etkilendiğine inanıyorlardı
ve kraliçe, asla olamayacak bir eylemde bulunmak için yumuşak başlı bir ruh halinde
yok edildi. Sadece acımasız ve kalpsiz değildi, aynı zamanda yakındı
bir suça benzerlik. "Konuşuyorlar," dedi.
Düklerinin Napolyonu (Duke d'Enghien), ama o kadar da kötü değil miydi
Nelson Commodore Francisco Caracciolo'nun bir mahkeme dövüşü tarafından denenmesi için
sadece mahkumun düşmanlarından (Napoliten subaylarından) oluşan
_faudroyant_ gemisinde iki saat ve onu isyandan suçlu buldu
Egemenine karşı mı? "Nelson tarafından asılması emredildi
_Minerva_ for avarm. Bu zavallı adamın görmesi
Yararm, bunların zihinleri üzerinde isyan eden bir izlenim edinmiş olmalı
tanık olan ve sadece duyan halkın isteksizliği
eşit derecede iyi kurulmuş olmalı. Teslim edildiğine şaşmamalı
sonraki nesil denizciler için ve benim gibi söylemelerine neden oldu
Onları duydum, "Nelson kirli, kanlı işleri bırakmalıydı
dostu sicilies kralı ve kendi ellerini temiz tuttu. "Onlar
Her zaman ölümünden çile olarak bahsetti. "Bir şey yoksa
"Dedi," dediklerini, "neden Collingwood ve Hardy değildi
vurmak?"

Lady Hamilton ile ilişkisi şiddetle savunuldu; ikisi birden
Eylemini desteklemek için vollu ve komik nedenler ortaya çıktı.
"Birden fazla vesileyle filoyu kurtarmamış olsaydı ve
Akıllı dili tarafından İngiliz hükümetine büyük hizmet verdi
Ve çekici güzellik, entrika için yüce bir dahi hakkında hiçbir şey söylememek? "
Ülkesine hizmet etmek için her şeyi feda ettiğine inanıyorlardı.
Ve şimdi Nelson, İspanya'nın birleşik filolarını parçaladı ve
Fransa ve hayatını kaybetti, bu değerli hükümetin
Hizmetlerine daha fazla ihtiyaç duyuldu, bu yüzden çaresizce bir duyguya attı,
Canting World. Onun için bir anıt inşa ettiler ve fakir Emma'dan ayrıldılar,
İyi bir ruh ışığında kimi, açlıktan ölmek için
onun sağlanması gerektiğine yalvarmıştı. Görünüm buydu
Denizciler aldı. Nelson'ın infatasyonunun
Leydi onun ilişkisiydi ve onunkiydi ve kimsenin olduğu; Ama öyle olsun ki,
Tüccar hizmetinde sıcak olmayan çok az denizci vardı
Bu fakir, sefil, kadının kaderine sempati duy. Nelson sık sık
ilgisi olmayan şeyden sorumlu oldu ve
Denizciler, bunu yaparken sözde payından kurtulmadılar.
Dürüst, saygın erkekleri bir hizmete bastırmanın korkunç sistemi
Bu utanç verici bürokratik zulüm kokusuyla yeniden ortaya çıktı. Biliyorum
Acıya uzanan önyargı mirası,
Bu günlerde beyinsiz despotların haklı hatırlanması. Ben
on sekizinci yüzyıl ortamının ortasında yetiştirilen; Her iki büyükbabam
Nil savaşında savaştı; Her ikisi de zorla alındı
kendilerinin ve akrabalarının sahip olduğu gemiler. Onlardan biri
yelken-usta pozisyonuna yükseldi; Diğeri genç bir subaydı;
Ama yapamadıkları bu adam kaçırma hizmetinin durumu buydu
Yükselmeyi umuyoruz. Her iki adamın hayatı da yüzlerce
diğerleri. Güçlü yanlış duyguların olması şaşırtıcı mıydı?
Herhangi birine kimin tutulmasına izin verildi ve ayrım gözetmeden tutturuldu
Önde gelen otorite? Bu yüzden Nelson payı için geldi
kınama. Şahsen, bence ondan daha fazla kredilendirildi
hak etti. Hizmetin o şubesini çok iyi düşündüğüne inanıyorum,
Ve vatanseverliği o kadar güçlüydü ki, neden
Basın çantalarını başlatma zorunluluğu. Sık sık olduğunu hayal etmeliyim
erkeklerin sürülmelere katılmadığına şaşırdı. Ama sağa gitmiş olsaydı
Yakında hayal kırıklığına uğramayacağı bilgi için kaynak. Bunlar
Ruffians çeteleri, denizcileri avları olarak tercih etti, ama yapmadılar
çok ayrımcılık yapın. Bir denizci alamazlarsa aldılar
Elde ne olursa olsun-ne kadar büyük olursa o kadar iyi. Ve böylece,
İvme keşif gezileri, bir beyefendinin aradığı bir beyefendi
Willie Carr ele geçirildi ve süngü veya tüfek yapıldı
teknelerine binmek için. Bu kişi bir geminin demirci idi. Onun
Güç anormaldi ve yüzme özellikleri bir harikti. O öyleydi
Hartley Giant olarak ünlü olduğu biliniyor. Gelenek, koydukları
Willie teknenin pruvasında ve biraz yol kat ettikten sonra
Yolculukları onlara yüzüp yüzemeyeceklerini sordu. Bu soru
heyecanlı harika kahkaha; Ama dev ellerini serin bir şekilde her birine yerleştirdi
Teknenin silahlarını, dizlerini yerine koydu, çağırdı,
"Sonra batır ya da yüz, sen B ----" ve bir güçlü anahtarla koptu
Kökten uzanmanın her iki tarafı da. Willie karaya yüzdü ve kaç tane
Erkeklerin boğulduğu söylendi, hatırlamıyorum
Erkekliğimde puanları duyduğum gibi ana gerçekler göz önüne alındığında
günler. Bu hikaye Bay Soulsby tarafından mükemmel küçük tarihinde anlatılıyor
Blyth.

Askeri şampiyonları: Fransızların Büyük İmparatoru ("Bonny"
tanıdık bir şekilde onu aradıkları gibi). Sonra "Şehit" ney geldi ve sonra
Arthur Wellesley, Wellington Dükü ve Prusya generali,
Bluecher. Bu büyük adamların göreceli değerleri tartışıldı
Bazen köpüklü kısmi ile. Napolyon ve Ney onların
favoriler. Müttefik güçlere karşı gazapları işlenemezdi. Nasıl
Sık sık Bonny'nin sileceğini düşündüm.
Wellington ve onun mirası sahadan ama ihanet için
Fouche, Talleyrand ve kendi generalleri (özellikle Fouche).
Wellington'un "gece veya bluecher" için dua her zaman kullanıldı
vatansever olmayan görüş olarak adlandırılabilecek şeyin hafifletilmesi. Bende
onların için iddia eden bu sağlam eleştirmenlerin diatriblerini dinledi
Askerlerini yüksek bir onur duygusu ile gömdüğü kahraman
Barbarca disiplin kırbaçlama yöntemlerimizin aksine. Görüntü
büyük adamın ve Wellington
St Helena'ya, anılarından asla solmadı. Demene inanıyorlardı
Duke, perişan bir numaranın kışkırtıcısı ve cesaretlendirici olacak. Bu bir
Bu adamları bu kadar sistematik olarak konuşmasını sağlayan harika bir fenomen
büyülü düşmanları, ama yine de gösterme fırsatını kaybetmediler
Fransız halkına karşı ulusal sevmedikleri ve üstünlükleri
tüm. O kadar güçlüydü ki, İngiliz mürettebatına nüfuz etti
Kaptan kabin-boy. Tabii ki bazen şiddetliydi
Fikir farklılıkları, ama kural olarak imparator tek başına
Popüler ve eski konularının, özellikle sivillerin isteksizliği,
asla gizlenmedi. Sık sık düşmanlık gösterdiler
Kömür hevesleri, dockers, denizciler, balıkçılar ve muhtaç diğer notlar
temas kurdukları işçiler, ama bu onlar
her zaman saldırılarında her zaman başarılı olmuşlardı, ancak her zaman aldılar
Girişim. Eski günlerde ortalama İngiliz katranı çözemedi
Yabancıların ve özellikle Fransızların ne yapıldığına dair gizem
için; Şu anda bile geldiklerinde lordca bir hava koyarlar
uzaylı olarak gördükleri insanlarla temas halinde. Bu tutum
tüm nedenlerden bağımsız olarak kabul edildi ve oldukça bulaşıcı hale geliyor. Yapmalıyım
hayatın başlarında yakaladılar. İlkinde bir Fransız limanına gittim
Denizde yolculuk ve sadece on iki buçuk bir çocuk olmama rağmen
Yıllar, ülkemin ve
vatandaşlar Fransızların elinde onarılamaz yaramazlık yaşadı
ulus. Bu nedenle, intikam almak için benim görevimi gördüm, bu yüzden bir
Fransız gençliği, son sınıflarım birkaç yıl, ona hatırlattı
Trafalgar ve waterloo ve onu acımasız adıyla çağırdı
Johnny Crapo, anlamını anlamadığım. Derhal oldum
ani bir Napolyon saldırısından önce hayatım için koşmak için yapılmış
Arkadaşlarını görmek için toplanan yarım düzine küçük erkek
Ülkelerinin avolan düşmanını yıkmak.

Napolyon'un birçok aşamasını tartışırken, denizci asla
doğru ve yanlış hakkında sonuçlara gelmede şaşkın
(Napolyon) Eylemleri. Onların alıntıları ve onları kullanma şekli
Şaşırtıcı ve düzensiz zamanlar. Kaptan Maitland,
_Bellerophon_, genellikle olmakla ilgili davrandığına inanılıyordu.
tahttan indirilmiş hükümdarlara karşı cömertlik, ancak
kendini gönüllü olarak ve çekinceden bırakıp bırakmadığı veya
Napolyon, misafir olmak için hüküm sürdüğünü iddia etti.
İngiltere, ve kendini yasalarının korunması altına aldı, bir noktaydı
Bu büyük bir fikir çeşitliliği vardı ve bence söylenebilir
Maitland'ın vakaların çoğunundaki versiyonunun
doğru. Amiral Sir George Cockburn çok zor bir şekilde geldi
İmparatordan şikayet etmek için eleştiri,
Kahve servis edilir ve Madam'ın tanınmış hatırlatıcısı
Bertrand, orijinali neredeyse öteye koyan bir biçimde alıntılandı
tanınma ve doğru olsaydı amirali haklı çıkarırdı
hanımefendi,
ona dili kullandığı için sadece kaba ve
Koyu, ama görünür olmayan bir şekilde baştan çıkarıcı. Bunun yerine Madam Bertrand
Sadece kültürlü bir kurşunun tüm cazibesi ile dikkat çekti: "
Unut, Amiral, misafirinizin büyük bir yöneten bir adam olduğunu
dünyanın bir kısmı ve bu kralların bir zamanlar onuruna iddia ettiği
masasına kabul edilmek. "
Amiral her zaman misafirini düşünmüyordu ve
_northumberland_ memurlarına ve mürettebatına olan dikkat, bir değil
söyleniyor, eylemlerinin büyülü etkisine direnebilir
ve kelimeler. Bir yolculuğun göze çarpan olaylarının
Böyle bir adam aktarılmalı ve daha sonraki nesillere teslim edilmelidir
denizci.

Çizginin pasajının hikayesi perakende satışa edilen sonsuz bir temaydı
Napolyon'un iyiliğini haklı çıkarmak için. Teknewain temsil eder
Neptün ve bir süre egemen olur. Ne rütbe ne de pozisyon
Geleneksel tıraş ve vaftizden muaf, ancak bu vesileyle
Neptün, sürgünlerin ayrımına nezaketle saygı duydu ve
Onlara çok sık ateş vaftizini aldıklarını hatırlattı ve
ondan ek dikkat gerektirecek zafer. İmparator
Neptün'ün kendisine sunulmasını kabul etti ve ona
kendisi ve mahkemesinin büyük mareşal beş yüz napolyonu
sağlığını içebilir. Bu cömert hediye vahşi doğa getirebilir
Hurrahlar ve yüksek sesle "İmparator Napolyon Yaşamak. " Tutar
Ortak rıza ile kaptana dağıtıldı.
Mürettebat taburcu edildi, ancak bu Neptün ve bir sayı önlemedi
deneklerinin kendilerini sarhoş ettiği ve sadece
imparatorun ve süitinin amiral ile müdahalesi
acımasızca kırbaçlanmaktan kurtarıldı. "Bu adam hakkında konuşabilirler
Mürettebattan biri, "dedi, ama kötülere inanmayacağım
"_northumberland_ denizcileriyle olan popülaritesi
sadece saatlerce otururken görerek yaratılmamış
"İmparator" olarak adlandırılan silah. Şimdi onların kahramanı oldu
Tutkuyla daha önce onlara düşman olarak göründüğü gibi
Bütün bunlar insancıydı. Onun küçük dikkat ve nezaketleri, eşlik etti
karşı konulmaz bir gülümsemeyle ve onları bir şekilde koyma eylemi
tatbikatın, yalnız kalmadan çok önce onları sevdiler
kaynak. O zaman Sir Hudson Lowe'nin ona bu kadar çok muamelesinin hikayesi
küçük bir yol, örneğin oğlunun küçük bir büstünü ele geçirmek gibi
Sürgün edilen hükümdarlara gönderilen Roma Kralı, arkadaş edindi
Binlerce İmparator için; Ve en azı cesur değildi
okyanusu onunla birlikte geçiren ve ruhları
işlenen suçta sempati ve dehşetle dolu.
Onların ifadesi, kimsenin onunla yakın temas halinde yaşayamamasıydı
İçgüdüsel olarak onun çok kötü huylu bir insan olduğunu fark etmeden. HAYIR
Bu izlenimin sadece sadece
Bütün donanma ama aynı zamanda tüm ticari deniz boyunca. Ne
Tüm vahşi, anlamsız iş gaf!

Ancak İngiliz denizciler küçük onbaşı olarak
Idol, politik nedenlerle bile imparatorun
Josephine'den boşanma hakkı vardı, ancak sahip olabileceğini düşünmelerine rağmen
tarafından tasarlandığı yaygın olarak anlaşılanlar dışındaki nedenler
Kemer hain fouche ve nihayetinde İmparator tarafından kabul edildi. .
İmparatoriçe, sade Josephine iken,
Kocasıdayken diğer beyler ile şiddetli flörtlerde
İtalya ve daha sonra Mısır'dayken hızla yolunu oluşturuyor
Şöhret ve kaderine. Böylece Napolyon suçlandığında
Onu ondan koyarken zulüm, hiç şampiyonlar hazırdı
Sadakatsiz davranışlarını önüne koyarak eylemi hafifletmek
rakipler. Fakat İmparator'un küçük Creole boşanması asla
Denizci hayranları tarafından oldukça onaylandı, özellikle de
Marie Louise'e, Avusturya Arch-Düşesi'ne güçlü sevmeme
Yoksullar, Wayward Josephine'in yeri ve emperyalini terk eden
Bir metresi olmak için sıkıntısının ilk saatinde koca
NEIPPERG olarak adlandırılan çirkin Avusturya sayısı, eksi bir göze sahipti. Daha sonra
Bu adam nazik marie ile morganatik bir evliliğe girdi ve
Meşru olduğu ilan edilen birkaç çocuğu ona taşıyordu.
ve bu, imparatorunun kocasının
hala zulüm ve zalim bir despotizm altında acı içinde yaşıyordu
İngiliz oligarşisi tarafından kuruldu. Bu tür bir fıkra
Denizcileri düşüşte büyük adama sempati ile doldurdu
Günlerinin bir sürü küçük adamın merhametindeydi. Sonra vardı
sefil pozisyonunun düşüncesini nasıl atabileceğine dair hikayeler,
ve Betsy Balcombe ve kız kardeşi ile bir küreke girin
Briars. İki küçük kızla saatlerce oynayacaktı ve ayrıca
ona bağlı olan diğer çocuklarla. Sıkışma
Bu büyük kişiliğe ilişkin söylemlerin bilgi ve komik kılıcı
her zaman çok çekici. Kendi doğruluğuna inanç
Görünümler güçlüydü. Almasına izin verilecek kadar yaşlı olmadan çok önce
Onları dinlerdim.
istekli ilgi ile ve bir
yanlış bilgilendirilmiş hatip. Konu her zaman büyüleyici hale getirildi
Masalları kendi hacmiyle sunmak. Diğerinin hiçbiri
Napolyon zamanının askeri büyükleri hayranlıklarını iddia etti veya
onun gibi bağlılık; Wellington bile değil.

Siyaset ve politikacılar hakkındaki görüşleri ve ifade etme şekli
Onlar, son derece tuhaftı. En çok konuştukları önde gelen devlet adamları
Fox, Pitt, Lord John Russell, Palmerston, Peel, Gladstone ve
Disraeli; ve ikincisiyle bulmaları gereken hata dışında
Bir devlet adamı, onun içinde yasama yapmak istemediğine inanıyorlardı.
İlgi alanları, ancak bir fikrin hayaletine sahip görünmeseler bile
Bu çıkarların yasal olarak nasıl hizmet edileceğine gelince. Biliyorlardı
Sorun vardı, hepsi buydu. Ayrıca güçlüleri vardı
İbranice kökenine göre Disrael'e antipati. Aslında onlar
Büyük Yahudi'yi bir yabancı ışığında gördü, müdahale
İngiliz siyaseti, İngiliz doğumlu tüm konularda bir aşağılama vardı.
Devredilen karakter ve görevlerle ilgili görüşlerin karışıklığı
Parlamento üyeleri kendileri için bile çok utanç vericiydi ve
esaslar için birbirlerine orasyon teslim ettikleri canlılık
Ya da üyelerin dezavantajları zarif bir şekilde uğraştı. Fox arasındaki rekabet
Ve Pitt, onları şiddetli kaosa dahil eden bir konuydu.
Disraeli ve Gladstone arasındaki rekabet daha sonraki yıllarda yaptı. Vardı
Bu siyasi beylerin her zaman susadığı konusunda gizemli bir fikir
birbirlerinin kanı için. Bir dedikodu kaynağından toplanmışlardı
Bay Fox umutsuz bir kumarbazdı ve Pitt sadece
Napolyon savaşlarından sorumlu ve Palmerston
İhtiyatsızlığını herkese ve kızarıklığını ayarlayan yaramazlık yapıcısı
Ya savaşta sona erdi ya da bunu yapmaya yaklaştı. İkinciydi
o Kırım savaşını getirmekle suçlanan çemberler
Hem denizciler hem de askerler için çok fazla acı ve yaşam kaybına neden oldu.
Sir Robert Peel'in vituperasyon sözleriyle konuşulduğunu duydum
"Bobbies" olarak bilinen "soyucuları" tanıttıktan sonra, müdahale etmek için
Yoksul insanların haklarıyla dediler. Birçoğu gazapla doluydu
Mısır yasalarını yürürlükten kaldırdı. Biraz köpüklü bir fikirleri vardı,
daha sonraki nesillere aktarıldı, bozulma eğiliminde olacak
İstihdam alma ve ücretlerini düşürme şansları.
Bu doktrin, bazı ajanslar veya başka bir ajans tarafından iyice atılmıştı,
ve serbest ticarete sahip olan azınlık ile birçoğuna yol açtı
görüntüler. Ticaret Kurulu'nun tanıtımına karşı çıktılar
Yetkinlik sertifikaları almak amacıyla sınavlar,
bu onların gelişmemiş anlamlarının bir başka kanıtıdır. Ve bende
aslında ortak denizciler tarafından istisnanın alındığı bilinen örnekler
Ticaret Kurulu Araştırmacılarının Kusurlarına Yakın İncelemesi
Gemi uzun zamandır yelken açmışlardı ve güçlü bir saygı göstermişlerdi. .
Reform faturası, diğerlerine göre aynı şekilde onlara hitap etmedi
işçiler. Ara sıra, harika bir şey duyma fırsatları vardı
ev oy hakkı ve uzatması hakkında gürültü devam ediyordu
franchise, ancak anlamı hakkında çok puslu bir anlayışı vardı.
terimler. Birincisinin sıklıkla konuşulduğunu söylemek abartı değildir
evlerindeki birinin acılarına atıfta bulunarak
İnsanlar ve ikincisi bazı Fransız bağlantısı olarak konuşuldu!

Ulusun üst tarafından yönetildiği fikrine bağlı kaldılar
sınıflar, ama yine de onları sınırsız öfkeyle lanetleyeceklerdi
sıradan insanların ihtiyaçlarına kayıtsızlıkları. Gladstone
onlarla çok sık ayrılmada: örneğin,
Ordudaki satın alma işleminin kaldırılmasını tamamen onaylıyor. Oldu
Bir kişinin özgürlüğüne zahmetli bir müdahale olarak kabul edildi. "Neden,"
"Bir adam harcamak istiyorsa bir komisyon satın alınmamalı
Parası bu şekilde mi? Onun işi değildi! "Ayrıca, korkuları
ordunun düşük yetiştirilmiş atıklardan oluşması için heyecanlanıyorlardı.
Bu özel sorular hakkındaki görüşleri her zaman çok paradoksaldı
ve çok esinti ifade edildi. Akışta nasıl dinliyor ve zedeliyordum
Isıtmalı bir tartışma olduğunda zekâlı zeka olarak gördüğüm şey
Açık. Ben anlamadım; Gerçekten de anlamadılar; Ancak
Derin izlenimler yapan bir volubilite ve güvence ile konuştular
üzerimde ve üzerlerinde. Thomas Burt'un madenden
Siyasi arena denizciler tarafından bir coşku ile karşılamadı.
Cumhuriyetçi bir madencinin bilgeliğinin bir
Yasama organı aristokrasi ve inişli nazikten oluşuyor! Fikir görünüyordu
bu rafine ve nazik küçük adamın
Dukes, Marquises ve Earls'e ciddi ceza vermeye mahkum,
Ve başka şekillerde İngiliz ulusunu rahatsız! Bay Burt uzun sürmedi
Parlamento, bilge devletçiliğin belirgin göstergelerini göstermeden önce.
Evin her iki tarafındaki erkekler kısa süre sonra ona saygı duymayı ve hayran kalmayı öğrendiler.
Sadece bir sınıf temsilcisi olmadığını açıkça belirtti ve
Parlamentoda olan tüm süre boyunca denizcilerin yoktu
Ondan daha gerçek bir arkadaş. Bence bundan çok memnun kaldılar
kendileri.

Bu sağlam, sıradan arkadaşlar, onları bir bütün olarak alan, daha fazlasını bilmiyordu
Tom Brown'un atından daha siyaset hakkında; Ancak, diğer birçok basit gibi,
Kötü bilgilendirilmemiş insanlar, ölçülmemişlerine sakin bir inançları vardı
tüm nedenlerden geçersiz olan ve içine atıldıklarında
kıyı insanlarıyla temas,
dünya ilk aşamalarında üstlendikleri lordca havaya tanık olmak için dünya
tanıdık ve mizah, dönemde canlandırıcıydı
Buharlaşma için geldi ve tüm sanatsızlarında parladılar
basitlik. Sahneyi tasvir ediyormuş gibi davranamıyorum
bir denizcinin siyasi veya bu konuda başka bir tartışma; Yapabilirim
Sadece bunun hakkında bir fikir aktarmayı umuyoruz; Ve geri kalanı bırakılmalıdır
okuyucunun hayal gücü.

Yaklaşık yirmi yıl önce bir grup yelken gemisi ustası
Bir Rus anne-dükkanı dışındaki bir verandanın altındaki masa. İki tane vardı
Aralarındaki eski okul ve bunlar bir tartışmaya katlanıyordu
Genç erkekler tarafından büyük miktarda yaratan bir soru
o zaman faiz. Tichborne Estates'in varisi evden ayrılmıştı
yurtdışına seyahat etmek ve birkaç yıl boyunca hiçbir şey duyulmadığı için,
Annesi endişeli oldu ve çok geniş bir şekilde reklam yapmaya başladı
Sömürge, İngilizce ve Continental Press. Bunun sonucu bir
Kendisine Sir Roger Tichborne adını veren kişi ortaya çıktı. Bir ziyaret ödedi
ve sonra kendisini içinde olan Lady Tichborne'a sundu
yatak. Kollarını boynunun etrafına bir sevinçle fırlattı ve
onu uzun süredir kayıp oğlu olarak iddia etti. Gerçek Roger Tichborne varsayıldı
_Bella_ adlı bir gemide kaybolmuş olan,
Avustralya için Güney Amerika'da Rio. Tichborne'da bir iddia yapıldı
Baronetcy. Davacının avukatı Dr. Keneally,
Hakimlerle, _englishman_ adlı bir makaleye başladı,
bu da duruşmanın tam hesaplarını verdi. Çok okundu
Dr Keneally'nin müvekkilinin gerçek efendim olduğuna inanan meraklılar
Roger. Komutanların Coterie'sinin toplandığı bu duruşdu
tartışmak için birlikte. Bunlardan biri, Kaptan Rush, sadık bir mümindi
davacı. Gazeteyi yeni almıştı ve ağzından doluydu
İçerdiği ikna edici kanıtlar. Başka bir ince eski tuz,
ne eğitim ne de görgü kuralları, akıllıca almaya çalıştı
tartışmaya ilgi. Adı Mark Grips'di. Hem o hem de
Kaptan Rush eski okula aitti ve her ikisi de Northumbrian'dı
ılımlılık denemesi olmadan lehçeyi konuşan. "Ah," diye homurdandı Kaptan Rush, neredeyse zevkle koltuğundan atlıyor;
"Keneally'de Hawkins var!"

"Nerede?" dedi Mark.

"Neden burada," diye yanıtladı Rush.

Mark, "Lanet olası saçmalıklardan başka bir şey yok," dedi.

"Saçmalıktan başka bir şey yok mu? Ne? Ne? Ne diyor?" acele çığlık attı. "Boya
Bana Keneally'nin ne hakkında konuştuğunu bilmediğini söylemek mi demek istiyorsun? "

"Hayır; sen ne hakkında konuştuğun şey divent knaw."

"Ne? Ben ne hakkında konuştuğumu divent Knaw? Sana ne olduğunu söylüyorum
Sor, Roger adam! "

"Birine yalvardı," dedi Mark. (Tam olarak "dilenci" değildi
Dedi, ama bu yeterince yakın.)

"Bana söylemek demek ist," dedi Kaptan Rush (gazapla köpürürken),
"Bir adam, sorulduğunda kıçının köprüsünü bilmiyor mu?"

"Birine yalvardı," dedi Mark.

"O zaman sen bir leirsin."

"Bir Leir, d'E diyorum? O zaman bir tane dilenci diyorum!"

"Başka bir şey: bana bir annenin bilmediğini söylemek demek istemek istemek
Kendi oğlu? "

"Bir tane yalvardı," diye yanıtladı Mark.

"Bunu tekrar mı söylüyorsun?" dedi Rush; "Sana söylüyorum, bir kadın onu koyduğunda
Oğlunun boynunun etrafındaki kollar, onun oğlunun olduğunu bilmediğini mi sanıyor? "

Mark bu zamana kadar da ağızda köpürüyor; Ve bir
Bellicose Tutum, Hisses:

"Ben 'dilenci' dedim. Roger adam değil! "

Rush suskunlaşır ve gözleri öfkeyle yanıp söner ve o Fling
Mark'daki _englishman_, arkadaşına "Korkak;
sahip olduğunuz tek argüman. Sana tekrar söylüyorum, Roger'ın _not_ adamı! "

"Sen kimsin?" itibaren acele; "Kendine Rab'bin yüksek olduğunu düşünüyor musun
Amiral Dundas, o zaman? "

"Hayır," dedi heyecanlı işaret; "Ben Mark Grips, Jimmy Young'dan
Skippers, ben de sana Roger'ın asla adam olmadığını söylüyorum! "

Bu, iki savaşçı olduğu için bir süredir tartışmayı bir süredir tamamladı
el sıkışmaya galip geldi ve bu ruhlu savaşa rağmen
Yakında uzun borularının ve groglarının bir arada tadını çıkarıyorlardı.

Tam olarak, Avam Kamarası'ndaki radikaller,
İrlandalı milliyetçiler, kaldırılma için iyi bir stand-up mücadelesi yapıyorlardı
Ordu ve Donanmada kırbaçlanarak, Bay Charles Bradlaugh
Northampton üyelerinden biri, Bay Henry Labouchere
iş arkadaşı. Ulusun kutsallığı,
Northampton'ın efsanesi, çok tehlikeli bir radikal kibir seçerken
Onları Parlamento'da kötü şöhretli "ikonoklast" olarak temsil edin. Bir dalga
Çığlıklar adil Hıristiyan topraklarından geçti; kötü şöhretli savunucu
Ateist ilkelerin,
Hıristiyan yapımı. Ona karşı adaletsizlik ve gerçek katıldı; şok edici
Küfür hikayeleri ona karşı çılgınca pervasızlık ile dolaştı.
İçlerinde tek bir gerçek kelimesi yoktu. Bu kanıtlandı ve
Hukuk mahkemelerinde tekrar tekrar, ancak suçlamalar teşvik edildi ve
Zavallı Bradlaugh; Ne zaman vardı
Çılgınlığın fırtınası azaldı ve hem insanlar hem de bazıları
Parlamentodaki temsilciler sadece duyularına geri döndüler ve sadece değil
Northampton üyesinin oturmasına izin verdi, ancak bir eylemi geçti
üyelere yemin etmek yerine onaylama seçeneği vermek ve
ayrıca bu kayıtların evinin dergilerinden silinme emrini verdim
Bay Bradlaugh'un dışlanmasını haklı çıkardığı söylendi. Olmamalı
Bu gizli tutku ve önyargı konserinin
okyanusun bir sınırından izlenimli denizcilere ulaşın
diğer ve ara sıra riotous tartışmalarının bir kısmını oluşturdu. Herhangi biri kim
tarafından belirlenen ateşli argümanları dinleme ayrıcalığına sahipti
Bradlaugh'daki denizciler veya ilgiyi emen başka herhangi bir konu olmalıdır.
Hiç unutulmaz bir deneyim olarak besleyin. Nadiren herhangi bir saygı var
Bu tür çatışmalarda denetleme ve olağanüstü karışıklık için
Fikirler onları büyüleyici kılar. Canlı bir hatırlamam var
Dikkat yaklaşık yarım düzine istiridye çekiliyor
Bir dram-mağazanın dışında oturan hava koşullarına dayalı denizcilik stagers
"Blaster'ın Jack'leri olarak bilinen biliniyordu. "Kolayca olacak
İsmin bir Kuzey ülkesi tarafından verildiğini kabul etti. BEN
Durdu, bir sandalye istedi ve her şeyi gördü.
Bazen, tartışmalar daha fazla seyahat ederken
Çalkantılı aşamalar, bir şekilde müdahale etmem istendi, ama ben
Tarafsızlık ile hareket etmek zorunda kaldı, bu yüzden tarafsız bir seyir benimsedi.

"Bana söylüyorlar," dedi burly kaptanı Harvey, "en iyi konuşmacı olduğunu
İngiltere'de. "

"İngiltere'deki en iyi konuşmacı kim?" diye sordu kaptan Cowan; "Demek istiyorsun
Parlamento üyelerini çok fazla sorun olan o adam sadece
Şimdi?"

"Demek istediğim Bradlaugh," dedi Bay Harvey.

"Peki o zaman," dedi Bay Cowan, "kesinlikle yanlışsın. Bir
Metodist Parson onu Blyth'e sığdırdı. Bradlaugh öfkesini kaybetti
Ve bundan sonra papaz tahtaları onunla birlikte sildi. Onlar aradılar
Parson Harrison, [2] ve ateistlerin hepsi ondan korkmuşlardı
O."

      [2] Aynı Bay Harrison şimdi kilisenin bir din adamı
      İngiltere ve St Thomas'ın papazı, Newcastle.

"Bunu daha önce hiç duymadım," dedi Harvey.

"Çok iyi," diye tekrarladı arkadaşını, "şimdi duyuyorsun. Sana söylüyorum;
Ve başka bir şey, onu Parlamento üyesi yapmak yerine koyacağım
Gaol'deki adam ve onu yok etmesini engelliyor
din ve insanları kâhya yapmak. Lord Randolph büyük bir adam; O
Herhangi birinin var olmayacak. Hayır, hayır, Sir Randolph inanmıyor
Bu tür sığırlarda ve söyledikleri anlamına gelir. Randy hepsi
Babalar [Randy onlardan daha akıllıdır]. Bak Bradlaugh olduğunda ne yaptı
Kitabı öpmek için Avam Kamarası'nın barına koşmaya devam etti.
Randolph ne yaptı, diyorsun? Neden her seferinde ondan sonra atladı
onu ceket kuyrukları tarafından ele geçirdi ve 'Bradlaugh, geri dur!' Dedi. Bu
İstersen kopar. Tabii ki Sargent dedikleri şeye sahipti
Kılıç yanında onu yapıştırmaya hazır Randolph çok fazla olmasaydı
o. Ve sence Old Gladstone ne yaptı? O her zaman bazılarına bağlı
yaramazlık. Bu broşürü Bulgar zulmüne yazdı
Rusya ve Türkiye ile savaşı getirdi. Ne yaptı efendim? Hasta
Sana ne yaptığını söyle. 'Beyler, Bradlaugh seçildi; O
Aramızda gelmesine izin verilmeli. ' Senin için iyi bir İngiliz var!
Ama boşver, _his_ gün gelecek! "

Boğuk, Beery görünümlü bir kaptan omzuna bir arkadaşa dokundu,
ve ürkütücü alt tonda dedi, "Cowan Bradlaugh hakkında bir şeyler söyledi
Evin çubuğuna koşmak. Orada bir bar var mı? "Ve Harvey
Dearing, dedi ki:

"Evet, bay, o evde bir bar var, ama sen bir çubuk değil
Anlam. Bu bir bar efendim, bir içme çubuğu değil, dikkat edin. "

"O zaman buna ne için bir bar diyorlar?" diye sordu Beery kişiye; "A
Bar bir bar, değil mi? "

"Evet, bir bar bir bar ve henüz öğrenecek çok şey var. Ne yapıyorlar
Konuşmacıyı 'Konuşmacı' mı arayın? "

"Çünkü elbette konuşabiliyor," dedi Beery beyefendi.

"Kapa çeneni dostum," dedi Cowan; "Cehaletini gösterme ve bırak gitmeme izin ver
argümanla. Hiç bu kadar değil. "

"O zaman nedir?" Dedi rahatsız edici heckler.

"Ne olduğunu boşver. Söylediğin şey bu değil," diye belirtti Cowan.
"George tarafından, onu saatte kilitlediklerinde iyi hizmet edildi.
Onun önemsizliği için kule. Neden, bir seferde on bobbi aldı
O yemin eden birçok Hıristiyan beyefendi
ve İncil'i tekrar tekrar öptü. Kıyafetlerini yırttılar ve
Yazık ki, onu tamamen yırtılmamışlardı. Yanak neredeydi
vicdanı hakkında konuşmak için? Ve Gladstone'a gelince, o iyi
İnfidel işlerinde bir adamı desteklemek için İngiliz. O kadar hak ediyor
Bradlaugh olarak; Ve Northampton'a gelince, oylamayı almalılar
ondan. "

Hatip tamamen tüketmiş ve zengin bir fona karışmıştı
ilerlerken Harangue'ye sıfat; Ve durduğunda
konuşurken, sıcak bir destekçisi biraz alkış verdi ve
Boğuk kişi, şunları söyledi:

"O uzun başlı bir adam, değil mi?
Siyaset ve ne konuşmacı! Neden Bradlaugh'un şansı olamaz
onunla. Parlamentoda olmalıdır. Sakızla, onları yapardı
Otur. Sen ne diyorsun?"

Arkadaşı akıllıca görünüyordu ve huşu ile vurulmuş görünüyordu. Yapamadı
Az önce dinledikleri parlak orasyondan bahsetmek için kendine güven
ile. Harvey tartışmayı izledi.
Her yerde eylem ve konuşma özgürlüğü.

"Bu Parlamento üyelerinden müdahale etmek için hangi işi
İnsanlar ne düşünüyor veya söylüyor? 'Hiç iş yok' diyorum. Neden bana söylüyorlar
Bradlaugh onları dövüp oturduğunda ve meydan okuduğunda,
Tories onun etrafında akın etti ve şöyle dedi: 'Bradlaugh, seni gördüğümüz için mutluyuz
Bu onurlu ev ve sizi kendimizden biri olarak tebrik ediyoruz. ' Şimdi
Sizin için yüzsüz ikiyüzlülük vardı; Ve sence ne dedi
Cevap mı? Ayağa kalktı ve dedi ki: 'Beyler, seni yaşlı tanıyorum ama ben değilim
yıldırım yollarınızdan herhangi biriyle emilecek. ' Bu iyi değil miydi? "

"Bunu nerede duydun?" dedi Cowan.

"Makalelerde gördüm; sorun değil," dedi Harvey.

"Evet, ve dahası," dedi Cowan, "Bradlaugh'un olduğunu gördüm
Herkes arasında çok popüler ve Tories onun nadir bir iyilik olduğunu söyledi
düzenlemek."

"O zaman inanmıyorum," dedi Harvey.

"Ama sana gazetelerde gördüğümü söylüyorum."

"Şey," dedi Cowan, "eğer bana bunu söylemeseydin, olmazdım
inanıyordu. "

"Ama ben söylüyorum," dedi Harvey; "Ve dahası, var
Labouchere: O bir queer 'BM. _Truth_ dedikleri bir kağıdı var ve o
Kraliçe ve aristokrasi hakkında her şeyi yazar. Her şeyi biliyor
onlar hakkında ve kimseye bir lanet umursamıyor. O vardı
Birçok kez iftira, ama bu asla fark yaratmaz. O devam ediyor
daha kötüsü. Ona radikal diyorlar. O isteyen o partiye ait
kendileri için her şey. "

"Peki ya Prusyalılar Danimarka'yı çalmak istiyorlar? Ne yapıyorsun
Bunu söyle ama korkak bir şekilde çalışın; Ve o Avusturya olmasaydı
Diğer zorbalık, yardımlarına geldi, küçük Danimarkalılar
Prusyalılar boğazın yanında, ve sonra tüm zorbalar gibi düştüler
ganimet hakkında ve kendi aralarında savaşmaya başladı. Hiç şaşmamalı
Almanlar nefret edilir; Herkes Danimarkalıları sevdi. Ve senin neredeydi
İngiltere o zaman? Von Bismarck'tan mı korktu? Evet, diyorum; Evet! Olmuş
Palmerston O'ndan mı yoksa dünyadaki tüm Prusyalılardan mı korktu? HAYIR,
Kesinlikle hayır! Dedi ki: 'Beyler, kılıcını çizelim
Galler Prensesi'nin babası '; Ama bu büyük Hıristiyan üyeleri
Çok fazla bahsettiğin parlamento şöyle dedi: 'Hayır, biz
Kendimizden başka kimse için savaşın. ' Waterloo'nun nerede, corunna
Ve şimdi Balaclava? Ya Baltık Denizi'ndeki sisli sabah ne zaman
Sis temizlendi ve biz Danimarkalı'nın merkezindeydik
Tasarlık hattı ve tüm mürettebat Danimarka Donanması'na katılmak istedi,
Ve kaptan dedi ki: 'Hayır, erkekler, kendi geminize bağlı kalmalısın.' Ancak
Onları eski bayrakla selamladık ve üç iyi İngilizce verdik
Şerefe ve bizi alkışladılar ve kaptan dedi ki: 'Ah, iyiler
arkadaşlar. İngiltere onlara yardım etmemek için ne yapıyor? Hayır yok
Nelson'ın kör gözüne casus camını attığı için kötü hissettiren
ve Kopenhag'ı kulakları hakkında üflemek. ''

"Hindistan'ın Kraliçe İmparatoriçesi'ni yapmak hakkında konuşun? George! Gladstone yaptı
Bu konuda Disraeli'ye girin ve kraliçenin kamburunu aldığı söylendi
bu konuda. "

"Yapabilir," dedi Cowan; "Gladstone'un hangi işin olması
müdahale etmek? Her zaman müdahale ediyor. "

"Evet," dedi Harvey; "Ve İngiltere için iyi bir iş. "

"Ne diyor? İngiltere için iyi iş? Fenyalılar ne olacak? Ne
Parnell ve onlar İrlandalılar hakkında? Ya nabbed olan raskallar
Evi havaya uçurmak için cehennem makinesine ateş
Parlamento? Ve sonra onları ev kuralını karşılamaktan bahsediyor! Ne olacak
Piggott, Parnell ve Şirket mi? "

"Evet, peki ya sahteciler Bay Sniggins," dedi Harvey.

"Bana Sniggins deme!" dedi Kaptan Cowan, "Ben saygın bir adamım."

Harvey, "Bunu ve Gladstone hakkında bunu söyleme" dedi.

"İstersek yapacağız," dedi,
Flegmatik Yol Büyük Liberal Lider'e karşı taraf tutma işaretleri.

"Bu konuda ne biliyorsun?" aşağılayıcı bir şekilde müdahale Harvey. "Benim
Tavsiye size, 'Kendinizi ayık ve ağzını kapalı tutun ve
Boş başlığınızı her zamankinden daha fazla unutmuş insanlara gösterin
biliyordun! ' _You_ Gladstone hakkında konuşun! Neden, asla bilemezdin
Sana söylemeseydim böyle bir adam vardı. Tüm yüzsüz yanaktan
Peki! Benimle İngiltere'yi yapan bir adam hakkında konuşmak için pastayı alıyorsun ve
nazikliğin her şeyi çalmasını durdurdu. "

"Kaçın dostum!" Portly arkadaşımızı yanıtladı; "Yemin ederim
Argyle Dükü. Sana ülkeyi uzaklaştıracağını söylüyorum
Yabancılar içeri girmemiş olsaydık. "

"Kendinize '_we_' deyin!" Harvey'i müdahale etti, onun ifadesi
neredeyse öfkeyle tutarsız; "Tekrar okula gitmek ve almak istiyorsun
Bazıları öğreniyor. "

"Biraz öğrenmeyi alın, d'E deyin, Bay Know-All? Gladstone ne yaptı?
Denizciler, sen bir 'ben? Bu sizin için bir pozer; Ve paraya bak
_alabama_ hakkında Yankees'e, dövüş yerine verdi '
Onları bir İngiliz gibi. Bu senin için başka bir pozer! "
Uyanan ve içine giren büyük, zorlu antagonist
Elephantine gayreti ile tartışma. "Bazılarınız yabancıların
Midelerinize atlayın, ama Kaptan Cowan ve ben, 'İngiltere için
durmadan!' Neden, Palmerston ve eski Yahudi için olmasaydı,
Hepsi şimdi Rus ya da çiçek açan Almanlar oldu. "

"Bravo, John Bird, iyi dedi! Bu senin için bir klinker, Harvey,"
önceki konuşmacının sadık destekçisinde. "İyi İngilizler
, doğdukları ülkeyi bir seferde topaklarda çekiyorlar! "

Harvey mordu; Kanı kaynar sahadaydı ve dokunaklı
Yüzbaşı John Bird'e yapılan saldırı, beyefendiye biraz endişe verdi
sadece kelimelerden daha fazlasına ulaşmalıdır. Onun Perorasyonu
damgalı olan kesin olmayan sıfatların bereketli bir kullanımından oluşuyordu
Orijinal düşünceye sahip bir kişi olarak. Yaratıcısından özür diledi.
Bu küfür yüksekliklerinin noktasından noktasına geçti ve açıkçası
Bu iffetli affetme modunun,
tanrıya gözlemler. Gladstone'un saldırısı ve kendi
Vatanseverlik, onu deklamatörlü harika üretimleri üretmek için canlandırdı
çizimler.

"Ülkeyi uzaklaştırmak," dedi. "Gladstone onları durdurmaya çalışıyor
Dükler ve Earls ve benzeri gibi. Ne diyor
Lordlar Kamarası kapatılmalı ve bu nazik işe yaradı
Diğer halk gibi mi? Sana ne dediğini söyleyeceğim: çünkü o istiyor
Oldukça paylaştı ve gemilerde denize inen erkekler
biraz. "

"Şimdi çok fazla küfür ettikten sonra kutsal metinleri tekrarlamaya gerek yok,"
Yüzbaşı Cowan.

"Hayır, efendim, Kutsal Kitap kullanmıyorum. Gladstone'un istediğini söylüyorum
Onları Lordlar Kamarası'ndaki arkadaşları, yaşamları için çalışmak için çevirin,
Tüm toprakları beşiklemek ve onları desteklemek için gibi olmak yerine
Yukarı ve bükülmüş dizlerinize sürün ve ellerini onlar için öp; Ancak
Ben onlardan biri değilim. Joe Cowan'ın söylediklerini söylüyorum: '
İnsanlar bunun için ödeme yaparlarsa. Hayır, Gladstone ve Parlak değil mi?
Lordlar Kamarası aşağı çekilene kadar iyi yapılacaktı ve
Yapmak istediklerinde onlar için ayağa kalkmış olan Joe Cowan değil mi?
Kraliçe Hindistan İmparatoriçesi? 'Hayır, beyler, kraliçe demedi
İngiltere benim için yeterince iyi; İmparatoriçe istemiyorum '? Ve öyle değil mi
En sevdiğin Yahudi ona büyük bir konuşma olduğunu mu söylüyor? Ama ben değilim
Boş kafalarını doldurmak için ağzımı açmaya gidiyorum. Bilmiyorsun
A B C'ler henüz; Ve benimle İngiltere'yi Givin 'hakkında konuşuyorsun ve
Baş döndürücü ve kendi vatandaşlarınız hakkında söyleyecek iyi bir sözün yok
Bir şey yetiştirmek için size biraz araziyi almak istiyorum. Sana anlatırım,
Nincompoop'lardan daha iyi bir şey değilsin, artık bilmeyen Hobbledehoys
Siyaset hakkında eski fahişelerden daha fazla. "
yumruğunu ağır bir şekilde aşağı indirerek bu son sözleri vurguladı.
masa, gözlükleri deviriyor ve sonra patronluk bir şekilde
onlardan kısa bir mesafe yürüdü, sanki bir
Ani dürtü onu ele geçirdi ve sesinin tepesinde bağırdı:

"Eğer oradaysan tekrar okula gitmek istiyorsun ama ben
Sahip olduğunu düşünüyorum! "

Tekil tartışma sırasında retikent bir adam yakın oturdu. Bir Gözlemci
Yüzbaşı Harvey'in son orasyonunun ikna edici olduğunu görebiliyordu
O'na etkisi ve hemen Harvey son atış kaptanını kovmuştu
George Halligay Rose ve etkilenmeyen ciddiyetle belirtildi:

"O adam gemi yöneticisi olamayacak kadar çok şey biliyor. Evde olmalı
müşterek. Kullandığı dil ve erkek bilgisi ve ne
Diyorlar ki, çok zeki. Onunla başa çıkmak komik bir 'BM gerektirir. Onlar
Bana bazen gazetelere yazıldığını söyle. "

"Tüm rüzgar ve blather," dedi Kaptan John Bird,
Kaptan Cowan tarafından onaylandı ve biraz alkış aldı.

"Öyle değil," dedi Halligay. "Harika hediyeleri var." Ve sonra yaptılar
teknelerinin onları iletmek için beklediği inişin yolu
ilgili gemiler.

Bunlar eski zamanlı denizci erkekliğimizin son örneklerinden bazılarıydı.
Kaba, kültürsüz, dikkatsiz tehlike, savaş içgüdüleri
bazen onları vahşete götürür; Ama birçok kişide güçlüydüler
ve zamanlar onları sevimli kılan uysallık aralıkları vardı. BEN
Cesaret, hepsi olmasa da, nesillerinin birçoğunu söyleme (çünkü onlar yaşlı erkeklerdi
onları tanıdığımda) siyasetin ulaşamayacağı veya
Sosyal öğrenci ve biz asla aynı karışıklık duymayacağız
bu yaşlı denizcilerin tartışmalarını bu şekilde yapan düşünce
Dinlemek için keyifli. Tabii ki o zamanın kaptanlarının çoğu
Olduğum STOLID adamların çok ötesinde gerçek başarılar vardı
konuşuyorum. Ama o kuşağın en kültürü bile ulaşmadı
Modern komutanın yükseldiği şöhret zirvesi. Ortalama
Günümüz kaptanının selefleriyle çok az ortak noktası var. Onun
Siyasi inanç, sadece üstünlüğünün iddiasının ötesine geçer.
İngilizler Yabancılar. Bir parti ile ilişki olduğunu iddia ediyor ve
Önde gelen devlet adamları ve politikacılar hakkında iyi bir anlaşma biliyor. O
Boer savaşına, kömür vergisine, mısıra yol açan nedenlerde bugüne kadar
Görev, İrlanda Arazi Satın Alımı, Eğitim Yasası ve Chamberlain
Serbest ticaretten maliye politikamızda bir değişikliği zorlamak için ajitasyon
Koruma. Tuhaf bir özgüven var, bu da
Nadiren rahatsız edici olsa da olağanüstü olarak kabul edilir.




VI

Mary Routledge


Köylerde yaşayan yaşlı insanlarla sık sık temas kurdum
deniz kenarında ve demiryollarının telaşından uzakta ve büyük
İleriye baktıklarında geçtiğinde iyi zamanları yakan kasabalar
Bonny Sailor Lads'in eve dönüşüne ve geçmesine ve geçmesine,
her zaman monotonluğu donuklarından kaldırması bekleniyordu,
Garip hikayeler ve haddeleme alışkanlıkları ile olaysız hayatlar. .
Köylüler çoğunlukla bir tür despotizm altında yaşıyorlardı. Allah
malikâne ve papaz onlara egemen oldu ve onların
siyaset, dinleri ve hatta sosyal yaşamları. Kural içindi
istediklerinde kendi küçük topluluğunun sınırları içinde tutun
karısı veya bir koca, ama eğer herhangi bir zamanda sevgileri seyahat ederse
Bu kutsal sınırın dışında, iki potentat
Onların uyarıları, eğer yeni gelen herhangi bir şekilde geçerse
Mülkün olabilmesi için çerçevelenen yazılmamış yasalar kodu
kontaminasyondan uzak tutulun, onu terk etmek zorunda kalacaklardı
kalıcı bir şekilde. Rade, Wesleyans ve diğer konformistler
Heretik olarak kabul edilir. Dini bir test uygulandı ve
muhalefetlerini açıkça gören ibadet biçiminden çıkardı
Açıkçası, bu şekilde sahip olmak için güçlü bir isteksizlik olduğunu söyledi
kişi hakkında kişi ve proselytize etme girişiminin
derhal sınır dışı edilerek bir araya geldi. Bu, var olan şeylerin durumu
belirli bir ülke köyü sonun ortasından daha fazla geri dönmez
Yüzyıl, ne zaman Providence önceden düzenlenmiş gibi,
Bir keresinde bir denizci orada yaşadı. O uzundu ve
İyi yapılmış, geniş omuzlarla ve bir tür askeri ile yürüdü
sırt. Geniş bir alnına sahipti, sıkıca ayarlanmış dudakları vardı ve tamamen
Bakmak güzel. Kimse onunla temasa geçemezdi
Karakter gücünden etkilendim. Karısı eşit derecede
belirgin entelektüel kapasiteye sahip güzel görünümlü kişi. Onlar
Her ikisi de Protestan Wesleyans. Aileleri beş oğlu ve iki
kızları, hepsi oldukça genç olan iyi sağlıklı bir kuluçka, en büyük
yaklaşık on beş olmak. Çocuklar yetiştirildi ve harika bir şekilde eğitildi
özen ve cinsiyet ayrımı olmadan: hepsine yapmaları öğretildi
ev işi. Aile ibadeti sabah ve gece yapıldı. Baba olsaydı
Kaçınılmaz olarak yok, anne hizmeti aldı ve her ikisi de olsaydı
Yok, ailenin en büyüğü, oğlu ya da kızı aldı. .
Ev, endüstri ve dini bir tutkun kovanıydı; Onunla ilgili her şey
temiz ve lekesiz temiz. Geldiklerinden kısa bir süre sonra papaz yaptı
Onlara bir çağrı ve elbette baba ve anneye ne soruldu
İnançları. Bu hızla yerleşti, Kutsal Emirlerin Adamı
ebeveynlerin cemaate katılması bekleniyor
her Pazar aileleriyle kilise. Tabii ki ona bunu hatırlattılar
Wesleyan Metodistleriydi, ama bu onları engellemeyecek
Sabahları kilisesine katılmak. "Öğleden sonra ve akşamları ben
kendim de açık havada bir hizmet vermeye alışkındı
Ya da kendi veya başkasının evinde, "dedi sakin görünümlü baba.
Parson ona apoplektik sürprizle baktı ve onun
Uygunsuzluk olarak orada görev çalışmalarına devam etmeyeceğini umuyordu
köyün sahibi tarafından onaylanmadı ve ekleyebilir,
kendisi de.

"Korkarım isteğinizi göz ardı etmeliyim," dedi Bay Burnside, "
Vicdanım ve yargı talebim. "

Squire Humbert'in içten çıkmasıyla din adamı ayrıldı
Şüphesiz ki ve onunla manevi ve diğerleri hakkında konuşur ve konuşuruz
önemlidir. Burnside, birçoğunun
Köylüler oldukça okuma yazma bilmeyendi ve ancak
Heathen. Ruhunu evangelize etme çalışmalarına atmaya karar verdi
her ne pahasına olursa olsun. İlk ziyaret Bay Humbert ona şüphe bırakmadı
o beyefendinin isteklerine. Rahatsız edici etkiden bahsetti
Metodist vaizler ülkenin her yerinde yaşıyorlardı ve
mülkünde böyle bir sansasyonel çalışmaya izin verilmemesi gerektiğine karar vermişti.
Burnside, tartışmaya girmenin ihtiyatlı olduğunu düşünmedi, ama
Hiçbir şeyin onu işi yerine getirmesini engellememesi gerektiğini belirledi
Tanrı onu yapması için gönderdi. Koşullar çok cesaret kırıcıydı
Hiçbir sıradan insan onunla devam etmeyecekti. O öyleydi
Kırpıldı, hooted ve bazen hem erkekler hem de kadınlar çok öfkeli
kişisel bir saldırıyı tehdit ettiklerini; Ama hakkında bir şeyler vardı
Fiziksel görünüşü ve onun firması, inek gibi
dinine karşı çıkanların en şiddetli olanı bile
öğretim. Bu tür saçmalıklara sahip olmayacağını hissettiler. O yapmadı
Güçlü bir canlanma ruhu gelmeden önce bölgede uzun sürdü
yer. Kırsal alandaki en kötü erkek ve kadınlardan bazıları
Dönüştürüldü ve başkalarını iyilik için etkilemeye çalıştı. Onlar
Çiğ, kaba ve eğitimsiz, ama arkasında yapılan bir güç vardı
etkileri karşı konulmaz. İnsanlar duymak için uzak ve yakın geldi
Bu garip acıma müjdesi vaaz edildi ve böyle beklenmedik bir
devrim. Güçlü erkekler ve kadınlar, herhangi bir
kötü huylu ve şiddet içeren sevmediğini gösterenlerden biri
Lay vaizinin basit mesajını dinleyerek hevesle attı
Hizmetleri tutabilmesi için kapıları ona açık
evler. Sabahları cemaat kilisesine katılmaya çağırdı,
Pazar günleri sadece bir hizmet vardı ve hafta boyunca hiçbiri yoktu.
Kendi ailesinin çoğu bunu yaptı, diğerleri onunla birlikte
vaaz etmek için atandığı şapeller. Squire'ı biliyordu ve
Parson gazap dolu hissediyordu ve ona bir
kötülük için yanlış enstrüman ve tüm cemaatin içine atıldığı
kutsal bir inancın vahşi savunuculuğu ile isyan ve bunun
Durdurun ya da köyden ayrılmak zorunda kalacaktı.

Burnside bir sabah küçük bir adamla bir yürüyüş yaparken
Dört yaşında, hizmetleri hakkında ona gevezelik eden Squire
Humbert üzerlerine geldi, durdu ve ne demek istediğini sordu.
Bütün bölgeyi böyle bir saçmalıkla rahatsız etmek.

"Sana söylüyorum," dedi, "durmalı, yoksa senden ayrılmanı isteyeceğim
yer."

Burnside onu duygularına ihanet eden bir bakışla soldurdu ve
başlamak:

"Efendim, benden köyden ayrılmamı isteyebilirsiniz, ama benden istemeyebilirsiniz
Tanrıma seçtiğim şekilde hizmet etmeyi bırak. Şimdi efendim, dinle. Var
köy hizmetçilerinizle bir şekilde konuşmaya alışkın
Yetersiz. Ben onlardan biri değilim ve eğer olsaydım kızmalıydım
Bunu bana yapıyor. Senden tehditinizi yapmanı istemeliyim ve aldığımda
İletişiminiz size kesin cevabımı vereceğim. Bu arada asla
Bana hakaret etmeye ya da dinime tekrar saldırmaya çalışıyorsun. Ve
Bunun denetleyicisi olmanıza izin vermeyi reddettiğimi unutmayın.
Günaydın."

Onurlu "Rab Tanrı the Squire" bastırılmış öfkeyle nefes aldı, ama
Söylemek istediği şey, kaldırılabilirdi ve
salonunun yönü. Burnside karısına neyin geçtiğini söyledi. O
her ikisi de her ikisi
O ve aile, dönme tehdidinde endişeyle doluydu
Onları evlerinden çıkarılmalıdır. Sonsuz bir
Tüm aile üzerinde izlenim, ama özellikle küçük adam
kim söylenenleri duydu. _He_ asla zalim, anlamsızlığın üstesinden gelmedi
Bıçak ve hala onunla yaşadığına inanmak için bir nedenim var. Yanık
her şeyi aşağılama ile gördü ve dindarlığına devam etti
hiçbir şey olmamış gibi hizmetler. Bay Logan, papaz, çok uzun değil
Onu görmeye çağırdıktan sonra Burnside onu tartışmaya çekti
İlahiyat. Bishop Butler'ın "benzetmesinin" harika bir öğrencisiydi ve
diğer teologların yazılarına aşina. Parson şaşırdı
Düz adamın güçlü mantıklı içgüdülerinde,
Konuş ve onun bilgisinin dolgunluğu ve bu yüzden konuşmadan keyif aldım
sahip olmak için başka bir fırsata sahip olmayı umup alamayacağını sordu
başka bir tartışma. "Pazar günleri dışında sevdiğin her gün gel," dedi
Alışılmadık yaşlı denizci, "ve bana harika vereceğinden emin olabilirim
Zevk. "Birbirlerine artan saygı duyma duygularıyla ayrıldılar. Parson açıkça Bay Humbert ile ağır bir iletişim yaptı.
Beyefendinin Burnside'a karşı tutumu yakında işaretlendi
Değişim ve bu, tanıştıklarında sohbet etmeye başlayarak gösterildi.
En samimi terimlerde olmaları çok uzun sürmedi. Squire
Burnside'ın sadece güçlü bir dinci değil, aynı zamanda güçlü olduğunu buldu
kişilik. Okuması çok genişti ve bilgisi ve
Konuşma hediyeleri onu temas kurmak için çekici bir adam yaptı
ile. Humbert açıkça onunla karıştırmanın akılsız olduğunu görmüştü.
Artık din ve onun için olan dostluğu yakında ortaya çıktı, çünkü
Onu mülkünden çıkarma tehdidini yerine getirmek yerine,
ona büyük bir zemin arsa ile yaşamak için daha iyi bir ev sundu
ona bağlı. Teklif minnetle kabul edildi, ancak bu
herhangi bir şekilde propagandanın istikrarlı ilerlemesine müdahale eder ve
Birkaç yıl onu atacak erkek ve kadınların karakteri
Aralarında ilk geldiğinde denize, nefretten
alaka. Kumar, sarhoşluk, karı atma, küfür, hepsi
ortadan kayboldu.

Oğulları yeterince yaşlı olur olmaz bölgeden ayrıldılar ve
uzun zamandır bazıları İngiltere metropolünde duyuldu ve
kendileri için seçkin kariyer yapmayı başardı. İkisi
Bir meslek olarak denizi seçerek yaşlı adamın kalbini memnun etti,
ancak sevgi noktasında hiçbir ayrımcılık gösterilmemiştir, ancak ne zaman
Sorunlu gecelerde rüzgarın boğuk inlediğini duydu, asla
iki denizcisi için tamamlayıcı bir dua edemedi. O vardı
tehlikelerin kendisinden geçti ve kararlı bir inanca sahipti
Tanrı ile yakın iletişim, felakete karşı güçlü bir koruma idi. .
Sık sık arkadaş getiren bu denizci bayanların eve dönüşü
Onlar, yanık kenarları için büyük bir zevkti ve ayrıca
ilişkilendirdikleri köylüler. Her iki bayan da çok denizciydi ve
Hiçbir zaman neşe ile uğramamış olmadıkları iyi biliniyordu
ve yaramazlık, rulmanlarını alıp bulur bulmaz
Sahil "Squires" ve "Parsons" dan temizlenir. Görmek güzel bir manzaraydı
İki kız kardeşi, kardeşleri olur olmaz evden acele
Uzakta Moor'un uzun gerginliğini geçerek ve buluşmak için koşmak
Ve onları sevgiyle selamla. Bu temel noktalardan biri olmuştu
onların eğitimleri, birbirlerine sevecen olacaklardı ve
Uzatılmış ayırma, iyi aşılanmış alışkanlığı azaltmadı. Ancak
Gençlerin toplantısının sevinci, görmenin sadece saniyesiydi
Ebeveynleriyle bir araya geldikleri ve MRS Burnside
Aşçının şaşırtıcı istismarları. İlk gece genellikle geçirildi
Kayaklarının, arkadaşlarının ve gemi arkadaşlarının queer hikayelerini anlatırken
Baba sakin bir şekilde gülümseyerek oturdu ve açıkçası tekrar yaşıyor
aynı türden bir denizci delikanlı olduğu genç günler
Hikayeler aynı eski şekilde. Kızlar her türlü soruyu sordu,
ve Bayan Burnside ona hatırlatana kadar neşeli gevezelik tutuldu
Koca Dua için her zamanki zamanın çok ötesinde olduğunu ve
Yarına kadar anlatıyı ertelemiş olsan iyi olur. Uygun bir bölüm
vesilesiyle verildi ve ayet ve ayet okuyorlar
Dersin sonuna ulaşana kadar. Sonra diz çöküyorlar
masa ve babalarının duasının muazzam tonlarını dinledim.
Bitirdiğinde hepsi ondan sonra Rab'bin Duası'nı tekrarladı ve
Sonra Rose. Bu yeniden bir araya gelen toplantılardan birinde kardeşlerden biri
huzursuzdu ve kız kardeşlerini sürüklemede ve onlara göz kırpmaya devam etti
Ebeveyni en etkileyici dönemlerine ulaştığında ve
Tanrı ile birleşmesi dışında her şeyden habersiz. Scamp alındı
güçlü fikirli küçük bir küçük hanım olan küçük kız kardeşin bir kenarı tarafından
Sabit fikirler ve onu saygısızlığı için keskin bir şekilde yeniden kınadı; ve
Kesin bir mizah anlayışı ve sabit görüşlere sahip olan abla,
O kadar minnettardı ki çocuklar onlara güvenli bir şekilde geri getirildi, o
Erkek kardeşlerinin en komik mazeretlerini yapmaya başladı
Yüzücü kararsızlık. Genç adamın kontratı onun
Kız kardeşlerini tutarak, onları odanın etrafında vals ediyor ve sonra
kafasında durmaya ve bacaklarını havada sarkmaya devam ediyor. Bu
onları kahkaha uyandırdı ve kurallara aykırı olmasına rağmen
Evden, neşeli sohbet etmeye devam etti ve uzun süre devam etti
Yatağa gitme için düzenlenmiş zamanın ötesinde. İnsanların alay ettiğini duyduğumda
Din ve formları, köyün bu basit günlerini düşünüyorum
Kalbin zonklamasıyla Metodizm.

Bu küçük yolda olduğu gibi broteriler vardı
Büyük kasabalar ve şehirler ve belki de münhasırlık daha da fazlaydı
Orada daha büyük merkezlerden daha telaffuz edildi. Balıkçı halkı bir
Squire'ın çalışanlarının altında düşündükleri kendi başlarına sınıf
Onların haysiyetleri düzenli ziyaret şartlarında olmak. Evlendiler ve
Bay Humbert'in hizmetçileri bir
karışık sınıf. Bazılarının entelektüel hırsları ve nadir müzikal yetenekleri vardı,
ve diğerleri yapmamıştı; Ve yanık yanları ilki arasındaydı
ortak bir şey buldum. Evleri daha kültürlü bir araya geldi
nüfusun bir parçası. Ama bunun dışında her genç ve yaşlı kişi
Köyde diğerleri tarafından biliniyordu. Kuyu bir iyilikti
Evler ve köyün kızları genellikle
Suyu evlerine taşımak için, çünkü oğul yoktu veya
Çünkü başka bir yerde istihdam edildiler; Ama eğer bunlardan herhangi biri hakkında olsaydı,
Yüklü Lassie'ye her zaman yardım teklif edildi ve nadiren reddetti
BT. İki genç denizci eve geldiğinde ısrar etmeyi noktaya getirdiler
Şans eseri gördükleri herhangi bir genç kız için su taşımada
çeşme, dolayısıyla popülerliklerini artırdılar ve arandı
Bu nedenle ve onların yuvarlanmaları gerçeği için
denizciler. Aslında, sanki küçük bir daire bir
aile. Herhangi bir yolculuktan ev gelenleri takip eden gün
Resmi olarak arkadaşlarını arayarak geçirdi ve akşam her şey
Gençler çay içmek için evlerinde toplandılar ve daha sonra
Dans etmek, şarkı söylemek, konuşmak ve her türlü oyun. Tabii ki
Denizciler biraz üvey dans etme çağrıldı ve böylece mutlu günler
ve akşamları bir
uzun yolculuk. Sonra ayrılmalarından birkaç gün önce
Ev, her öğleden sonra gönüllü yardımcıların doluydu, yıkama,
Gömlekler, örme çoraplar ve her türlü iç çamaşırı yapmak.
Bu genç denizciler
Bütün köyü baskılayan bir ıssızlık hissi
Onlar ayrıldıktan sonra günlerce.

Yine de insanların tüm basit cazibesi ve doğal güzelliğinin ortasında
Oradaki yer bir üzüntü ve keder dönemi geldi. Annesiz
malikanenin efendisinin bir yetkilisinin kızı, güzel bir kız
ailesinin idolü müydü ve herkes tarafından sevildi, kurban düştü
Nişanlandığı babasının asistanının kötü adamı
evli; Ona ihanet etti ve sonra köyden ayrıldı ve kimse yapamadı
Nerede olduğunu izleyin. Durumu belirginleştiğinde babası
tek başına bir not alana kadar gerçek durumunu fark edemedi
efendisi onu mülkünden çıkarması ve acımasız
Squire, asla lekelenmesine izin verilmemesi konusunda ısrar etti
Gerekçesiyle tekrar varlığıyla saflığı, ne de izin veremez
onun ve hizmetkarlarından herhangi biri arasında herhangi bir ilişki
erkek veya kadın, doğrudan veya dolaylı. Baba kalbi kırıldı ve
Gerçekten de tüm topluluk onun için kederle kapılmıştı
o. Birkaç mil uzakta bir kasabaya kaldırıldı ve sonra doğurdu
erkek bir çocuk. Düşüncesiz öfkesinde baba onu
deneyimsiz bir insanın tedirgin merhameti ve uygun istemek yoluyla
Bakım tüketimi ayarlandı ve Doom'un Gölgesi hızla kuşatıldı
o. Yanan bir pişmanlık onu parçalara ayırıyordu. O istedi
ebeveyninin affedilmesi ve evini görmeyi özlemiş
Acımasızca uzaklaştı. Bu arzu bir tutku ile yoğunlaştı
İniltiden gelen deniz rüzgarlarının heyecanını hissetmek
okyanus. Tatlı bir kızın çekiciliğini reddetmek için ne kadar zorlu zulüm
kim haksızlığa uğradı, kim yeryüzünden geçti ve yakında
yaylı bağlantılara kolayca ulaşılabilen bir mezara dinlenin ve
Keyifli kızlığının çok günlerinin harcandığı parlak kumlar
Masum ve neşeli sahnelerde! Eski zorluklara son temyiz yapıldı
Squire, ona adalet yapmak için, onun bir enstrüman olduğuna inanıyordu
Yetiştirmeyi ve gerçekleştirmeyi zorlamak için ilahi olanın elleri
yüksek idealler. İnsanın yanılışı onun demesne'ye yaptırım uygulanmadı
kendi kişiliği veya hane halkı dışında. Zavallı, kederli kız
Dileklerinin karısıyla tanınabileceğini umarak ona yazdı ve
şefkat sahibi olmak için ona dokunun ve planı başarılı oldu, çünkü
Eve getirmesi için mektup izni verildi. İşte
Basit, yalvaran istek:

    "Efendim,-Senden beni affetmek ve fakir bir
    Alçakgönüllülükle ve acı tövbe eden, beden ve ruhla mahvolmuş kız,
    Arayabilmesi için buradan babasının evine götürülecek
    Tanrı'nın önünde görünmesi için çağrılmadan önce onu affetmek. BEN
    Bana en çok bırakılan birkaç hafta geçir ve sonra geçeceğim
    çatışma ve keder olayından bu uzun uykuya
    Asla bitmez.

    "Ben, seninki itaatkar bir şekilde,

    "Mary Routledge."

Bu mektubun alınmasını izleyen gün Mary eve getirildi ve
İyi Bayan Humbert, ona bakmak için bir hemşireye katıldı. Bay Logan,
Parson, gönderildi ve olarak gördüklerini yönetti.
Cennete pasaport. Sert bir reproof olarak telaffuz etti ve sonra etkiledi
Onun üzerine işlediği büyük günah fikri ve iyi eski
dini stil, dualarını söylemesi ve onu okuması için onu uyardı
İncil gece ve sabah ve eğer bunu yaparsa henüz umut olabilir
af için. Kız reçetenin yeterince rahatlatıcı olduğunu düşünmedi,
Birkaç günlük sefaletten sonra Bay Burnside'yi istedi. Duydu
Gittiği günlerde hem dua hem de vaaz veriyor ve o zaman izlenimler
Canlı bir şekilde geri döndü. Sohbet ettiği küçük eve girerken
onu alışık neşeli bir şekilde, asla harika bir şekilde ima etmiyor
üzüntü ve sonra onunla daha önce onunla dua etmesini isteyip istemediğini sordu
O gitti. Dedi ki: "Ah, evet, senin için göndermemin nedenlerinden biri bu;
Ve eğer uygun hale getirebilseydiniz, sık sık gelmenizi isterim. "Bay
Burnside tanıştı ve küçük arkadaşından ayrılmadan önce şaka yaptı
O kadar yürekten gülene kadar, gündelik bir bakış açısı
ne zihinsel ne de fiziksel sorunu olduğunu düşünürdü, ama
Ona dedi ki: "Tüm sıkıntımı unutmamı sağlıyorsun." "Yani
Tam olarak ne yapmak istiyorum, "dedi parlak arkadaşı" ve ben
Biraz ilerleme kaydettiğimizi düşünüyorum. "

Ziyaretleri her ikisi için her zaman bir zevkti ve birkaç tane ödedikten sonra
Bir gün odasına girdiğinde ona seslendi, "Buldum
Tanrı. Şimdi çok endişeli olduğun kurtuluş planını biliyorum
görmem ve seni ve herkesi terk ettiğim için çok pişman olmama rağmen
Bana çok nazik davrandım, efendimin endişeliyim
Yakında beni iddia etmeli ve beni sessiz ihtişamının ortasında bırakmalı
Son uzun rüya. Şimdi onunla tanışmaya hazırım. Son ölmekte olan isteğim
çok kutsal. Bana o kadar dokunuyor ki,
Sana ne olduğumu yanlış bir düşünce vermeden yaklaşabilirim
Gerçekten demek. Bu: sizden çocuğuma göz atmanızı isteyebilir miyim
Ben gittiğimde ve onun bakılmadığını tespit etmelisin
Veya düzgün eğitimli, bunu yapmanın etkisini kullanacak mısınız?
Belki de bayanlardan biri (oğulları anlamına gelir) devam edecekler
Çok nazik oldukları annesi uğruna ona ilgi
Ve diğer günlerde nazik. Ah, ne tatlılık anılarım var
Bir kenara bırakıldığımdan beri toplandı; Ve taahhüt ettiğim bu çizgiler
Uzun zaman önce hafızaya, bazen bana geldi:

    Ama yapıldı-tüm kelimeler boşta;
      Benden gelen kelimeler hala boşuna;
    Ama dizginleyemeyeceğimiz düşünceler
      İrade olmadan yollarını zorla. "

Daha sonra Bay Burnsid'e oldukça istifa ettiğini söyledi. Dinledi
Nazik musinglerine göre, sadece ara sıra bir kelimeyi müdahale etmek
Düşünce akımının mahsur olmaması gerekir. Ama kalbi
kederle dolu ve kaşını öpmek ve söylemeye eğildiğinde
"İyi geceler" Gözyaşları gözlerinden düşüyordu.

"Ah," dedi, "Benim için sahip olduğun üzüntüyü biliyorum ve sıkıntınız
Beni acı çekiyor, ama sonuçta sadece birkaç yıl gölgeye geçiyorum
Senden önce ve geldiğinde seni göreceğim. "Ve sonra fısıldadı
Yumuşak bir şekilde, "Mümkünse ve oğlum yaşıyorsa, onun
Annenin utanç ondan tutulur. Eminim sen önlemeye çalışacağım
Bu."

Ölmekte olan ihtiyati tedbirinin, onu ayarlayabileceği kadar söz verdi.
kesinlikle gözlemlenecekti ve sonra mistik geceye çıktı.

Bir daha birlikte iletişim kurmadılar, çünkü her şeye gücü yeten bunu
Uzun ışık ışınları elde etmeden önce vadiden geçmeli
şafaktan çekildi. Küçük koloni kasvete atıldı ve
Ne Manor Rabbinin Soğuk, Püritan Doktrini ne de
Adjutantının mekanik dindarlığı rektör, öfke kalabilir
Bu, bir
Suç doğruluk adına işlenmişti. Öfke
Burnside ailesinin kadın kısmından iyi bastırılmıştı,
Herhangi bir küstah yanlış incelikten dolayı, ama kendi bayanlarının
Kızarık bir şey söylemeye veya yapmaya teşvik edilemez. Ayrıldılar
Baba Mary Routledge hastalığının haberlerini onlara iletme. O
Evde oldukları ilk gece onun için dua etmişlerdi; Bu onları verdi
Trajedinin ilk niyeti, ama korkunç karakteri
dışarıdan öğrenildi ve asla affetmediler ya da unutmadılar
Kötü failler.

İki denizcinin kalplerine,
alışık oldukları zavallı kızın acı ve muamelesi
okulda erkekken bir kız kardeşin ışığına saygı ve
Birkaç yıllık kaba deniz hayatı daha ince kenarları ovuşturmuş olsa da
Erken eğitimleri, hala güçlü bir sevgi sağladılar.
favorileri olan kızlar ve onlardan biri olarak
Sevgi ve onun için kederleri asla gizlenmedi. Dolgunluğu
Zevkleri bu büyük sıkıntı tarafından gölgelenmişti, ama onlar
sempatilerinin olabilmesi için herhangi bir fedakarlık yapardı
Bilinen, sürekli olarak bir davranış tutumunu gözlemlediler.
neredeyse yaklaşan dindarlık; Ve o "uzaklaştırıldıktan" ve onların
Babam onlara son ölmekte olan mesajını anlattı, eğer bunu çözdüler
bir pozisyona ulaşmak için bağışta bulundu ve oğlu yaşıyordu ve
Onun suçlaması, her ikisi de bir denizci olması gerektiğine dair kabul edilebilirdi
Ya da diğeri eğitimini üstlenir. Bu arada çocuk kaldı
Büyükbabanın bir mirası olarak, ama inanılmaz görünse de,
kutsallaştırılmış sırasında onu mülke getirmesine izin verilmedi
Bay Humbert'in ömrü. Genç erkekler kıyıya olan dönemlerinin sınırına ulaşmışlardı; sadece
On dört gün, ama gemiler olarak bağışlanabilecek tek şey buydu
Yelken açacaklardı, neredeyse uygun aşamadaydılar. Gece
Bir çay partisinden ayrılmadan önce seçkin bir eski tarafından verildi
büyük nezaketiyle tanınan bayan
Bölge ve evinden geçen yolculara. Büyük bir sahipti
bitişik mülk ve onu tam bir beceri ile yönetti. O idi
İki bayana çok düşkün, böylece partiye davet edildiler ve,
Gerçeği söylemek gerekirse, gerçekten onuruna verildi. Neredeyse
yuvarlak gençlerin tamamı oradaydı, ama trajik ölüm
Genç arkadaşlarından, neşeli bir eğlence patlamasını engelledi,
Olmasına rağmen, eğlence tarzlarını bu duruma uyacak şekilde düzenlediler. .
Hostes herkes için büyüleyici, ama özellikle denizciler için. O
Onlar,
arma ve bahçelerin her tarafına tırmanmak ve almamaya emin olmak için
Jib-boom'u yıkadı, diğer pek çok kişi olduğunu duyduğu gibi ve
Deniz gemiye gelirken halatları birbirine bağlı tutmak için
Denize takılamayabilirler, saçma ve gülünçlerdi, ama
sunmak. Elbette genç erkekler, gerçek ortodoks tarzında
Denizciler, kendisi ve erkek ve kadın genç misafirler tarafından bastırıldıktan sonra,
Hem hayranlık yaratan maceralarının birkaç hikayesini anlattı
duyum; Sonra istek üzerine, çok fazla deniz şarkısı söylediler
takdir edildi. Ve düzenleme saati kapanmak için geldiğinde
Bildiriler zaman çok hızlı bir şekilde kaymıştı. Bir istek yapıldı
bir zaman uzatması için hosteslerine ve bir iyilikle
bir saat daha uzun süre verildiği her zaman onu karakterize etti
denizci bayanlar tarafından yapılan bir temyiz tarafından kullanıldı
genç bayanlar olan iki torunu ile ilgili
Hazırlık görünümü. Bazı hassas müzakerelerden ve birçoğundan sonra
Onurlu niyetlerin güvenceleri, onlara verildi,
Mektupları, hareketlerinin bir geçmişiyle sınırlıydı ve
işler ve aptallık olmadan, iki kez bir yolculuk yazabilirler
kızlar ve kendine. "Ama," dedi, "hiçbir teklif olmamalı
ikiniz de mesleğinizin başına ulaşana kadar evliliğin. "
Bu durum minnetle kabul edildi ve genç adamlar katıldığında
parti yine birçok soruşturma ve birçok ipucu vardı.
Konferansın doğası hostesleriyle, ama sır sadece
doğrudan ilgilenen ikisine ve sonra neşeli
Toplama kendilerini bir yüzüğe dönüştürdü, "Auld Lang Syne" ve
"Tekrar gelmeyecekler mi?" özel olarak tasarlandı
Denizcilere başvurun. Bu formaliteler tamamlandı,
Genç denizciler vedalarını söylemeye devam etti ve öptü ve sarıldı
Şaşırtıcı bir hızla önce bir kız ve sonra diğerlerine kadar
engebeli sevgilerinin atılmasını paylaşmıştı. Erkek kısım
Meclis, bu tür güle güle, koyunlarla vurgulama biçimini gördü
şaşkınlık. Herhangi biri olsaydı utançla aptal olurdu
Girişimci denizciler olmasına rağmen, bir kızla bile yürüdüklerini gördüm
tek gerçek tarzı olduğundan emin olmak için ellerinden geleni yapmıştı
Gerçek şerefiye gösteriyor.

Ertesi sabah şafaktan çok önce bayanlar bir
bir liman için vahşi genişlik ve onları sürdürdüler
Omuzlar her zamanki gibi bir kitin öngörüsüne girdi. Tüm
kaldıklarında olan şeyler, özellikle
Dün gece olayları, köylüler arasında konuşuldu.
Denizciler bölgeden ayrılıp seyahat ettikten uzun bir gün sonra
Güney yarımküreye. Evet ve birçok etkili dilekçe gönderildi
Onları çok iyi tanıyan tanıdık yazlık evlerinden
Güvenli tutma ve hızlı dönüş. Denizci hayatının bu aşaması vardı
Ülke ve bir dereceye kadar daha küçük liman kasabalarında
Ülkede, geçen yüzyılın ortalarında. Öyle
Masum, sağlam zevkleri daha iyi düşünmek her zaman hoş
Sınıf denizciler, elbette kırsal kesimlerine yardım eden kendileri için planladılar
Arkadaşlar. Herkes tarafından arandı ve sevildi. Ne Balderdash
Zavallı Jack hakkında konuşuldu ve yazıldı.
Kendisi! Elbette Hıristiyan erdemleri tam olarak ele alınmadı
Hepsi ve kimse büyük bir yüzdenin çok yönlü olduğunu inkar etmeyecek
Ve çok fazla direksiyon aldı. Ancak onları diğer erkek sınıflarıyla karşılaştırın,
Ve ikinci sırada yer alacaklarını sanmıyorum.

Norman ve Kenneth Burnside çalıştı, kurtardı ve çok çalıştılar ve
mesleklerinde hızla yükseldi. Extra'larını daha erken almamışlardı
Master'ın Sertifikaları Sunulan ve Komutu Kabul Edildi
Doğu ticaretinde istihdam edilen yakışıklı kare rigged gemilerin ve
Her ikisi de hızlı pasajlar yapmakla ünlü oldu. Yaşlı bayan
arkadaşları o kadar uzun zamandır etkilenmişti.
büyük zirvelere ulaştı ve onun olduğunu belirtmek için oldukça açıktı
Yetiştirilmiş iki çocuğun hızlı ilerlemesini görmekten gurur duyuyor
evinin gözünde. En yakın arkadaşlarından bazılarına belirtti
şimdi torunlarını vermek konusunda hiçbir yanlış yönlendirmediğini
genç denizcilerle evlilik ve bu ilginç itiraf yapıldı
Bilinmeyen bir ajan tarafından bilinir. İngiltere'ye geldiler
birbirlerinin ayı ve sessizce evliydi. Saygıdeğer bayan
torunlarına kayda değer bir miktar yer aldı ve eksik
Talimatlar amacına göre atlanmıştır. Denizciler öyle olduğunu söyledi
Yaşlı kızın bunu genç akrabaları için yapması çok iyi, ama onlar
Her biri eşlerine para için evlenmediklerini hatırlattı. Sonrasında
Kısa bir tatil kardeşler kendi gemilerine yeniden katıldı ve
biri Liverpool'dan Avustralya'ya, diğeri Londra'dan
Kalküta ve ayrıldıklarında çok az şey beklediler
tekrar buluşmadan yaklaşık yirmi yıl önce.

Yıllar sonra, iki gemi Çin denizlerinde yarışıyordu,
Onlara yoğun bir şekilde büyülenmiş ve çok krank ve diğeri
Büyük, tam rigged gemi. Her ikisi de büyük bir denizden koştu
hız. Tam rigger, Norman Burnside komuta ile öne çıktı
Barque ve karanlıkta onu gördü. On ve
Geceleri on bir kişi ikinci memur, kaka ile sohbet ediyordu.
Kaptan; Gökyüzü bulutsuzdu, görülecek bir leke ve rüzgar
güçlü ve istikrarlı; Her tuval dikişi, aniden
Kaptan memurla konuşmayı bıraktı, ona beyaz olduğunu söyledi
Squall onlara yakındı ve yelkenleri kısaltmak için tüm elleri aramak için. Onlar
sadece bir kısmı, fırtınaya çarptığında ve
Her şeyin uçmasına izin verilmeliydi. Birkaç dakika boyunca sürdü
müthiş; Yelkenlerin çoğu parçalara ayrılmıştı, direkler ağırdı
gergin ve geminin kendisi çok az mahkumdu. Hiçbir şey görülmedi
Ya da o geceden sonra Barque'u duydum, ama gemideki korkular
Tam rigger, ona gelmesi gereken büyük bir sorun vardı. Ne zaman
Londra'ya geldiler.
Çin denizlerinde refakatçi. Paragraf, geminin
Beyaz bir fırtınaya çarptı, kiriş uçlarına atıldı ve kelimenin tam anlamıyla
alabora; Kaptan Norman'ın kardeşiydi. O zaman güvertedeydi
ve karısını kurtarmak için kabine girmeye çalıştı, ama acele
su onu engelledi. Neredeyse gözlerinin önünde boğuldu ve onun
Vücut gemi ile düştü. Kıç yönetilen mürettebatın bazıları
Kaptanın yardımıyla, konserden ayrılmak için
enkaz, ama kendini kurtarmayı reddetti ve içine sürüklenmesi gerekiyordu
Zorla tekne. Mürettebatın diğerleri yüzen seyreklere yapıştı ve
Ya öldürüldü ya da boğuldu ve Succor gelene kadar sadece biri hayatta kaldı. .
Yaralıyı takip eden gün, tekneye götürülenler alındı.
Bir gün sonra geçen bir gemi önde biraz enkaz gördü ve çizdiklerinde
Ona doğru, bir çeliğe yapışan bir çocuğu keşfettiler
denizin hareketiyle atıldı. Gemi bir kerede hove idi
Ve bir tekne kurtarmaya gitti. Sahip olduğu tek kıyafet bir ışıktı
Flanel gömlek ve bir çift çekmece. Zavallı küçük adam denemişti
Kendini bir iple sparla atmak. Yaklaştıklarında
Onun zayıf sesi ondan fısıldadı
Dokunmak Teşekkürler; Ve sonra, sanki doğaüstü bir güç olmuşmuş gibi
Ona göz önüne alındığında, yanıp sönmüş gibi görünen bir tonda
Başka bir dünya: "Çok geç. Nereye geçmek üzereyim
anne. Midemin geçtiğini hissediyorum. "Yüzü, söylendi,
manevi bir hava giydi ve gözlerinin sessiz, istifa ifadesi vardı
üzüntü. Onu Spar'a bağlayan ipi attılar, onu aldı
Yavaşça ondan ve inkuş gövdesini tekneye yerleştirdi. Onun
Kalıntılar bir hamakta dikildi, ayaklarına ağır ağırlıklar konuldu,
Ve gecenin ölü saatinde yas tutanları, ortaya çıkarılmış kafalarla
üzücü bir tezahürle eğildi, üzücü olanı dinledi
Yerini alan kaptanın dudaklarından zonklama gelen kelimeler
Yazılı cenaze servisi. Bitirdiğinde siparişler
geminin yan tarafında sessizce vücudu indirmek için fısıldadı ve
Sonra sular onu kapladı. Haftalar olmadan önce geçti
Mary Routledge'in çocuğu olduğu biliniyor.

Yoksullara gösterilen gerçek sempatiyi hiçbir şey aşamaz
Dikkati dağılmış Kenneth Burnside, ancak teselli için tüm girişimler
Ona, tutuksuz bir fikrini aktaran üzücü bir gülümsemeyle aldı
yara. Bir münzevi hayatını yaşadı ve bir daha denize gitmedi.




VII

Hatır Ömrü


Modern denizcinin zorluklar ve rahatsızlıkları hakkında hiçbir fikri olamaz
Selefleri otuz veya kırk yıl önce bile. Bir kişi olmadıkça
kendilerinden biri olarak adada denizcilerle yaşadı ve
Günlük yaşamlarının bir parçası, ne hakkında doğru bir anlayış oluşamaz
Onların özellikleri ve yaşam koşulları. Onlar olabilir
İkincisi hakkında akıcı bir şekilde lanetlenmiş ve olduklarına dair bir fikri vardı
empoze edilmek; Ama gelecek nesiller, sıktıklarını hatırlamalı
Kahramanlık ve kararlı bir inançla yanlışları
sahiplerinin diğer milletlerinin üzerinde üstünlük,
gemiler ve kendileri. Karşılaştırmalar asla şımartılmadı: ısrar ettiler
İngilizlerin doğa doğasında ilk sırada yer aldığı her şey ve
Bu çocuk benzeri inanç, göz kamaştırıcı, kötü olmasına rağmen asla kırılmadı
bazı işverenler ve
Kaptanlar.

Konaklama yerleri geminin aşırı ön ucundaydı ve
İzin verilen alan düşük çatılı ve sıkışık, sık sızdıran ve
her zaman kasvetli. Hemen iptal edildi
Hawsers, kablo zincirleri, katran namlusu, katran-potları, kablo aşaması
Katran fırçaları, Marline ani artışları, porsiyon-marketler, mantar-çelikler, su rasları
Ve diğer yedek dişli istiflendi. Bir ilk koku izlenimleri
Saf bir atmosferde yetiştirilen kişi ölümcüldü. Sanırım ben
Şimdi bile tüm ilk hislerimi hissedebiliyorum. Alanın her iki tarafında,
Hamaklar kancalara veya kirişlere sabitlenmiş göz cıvatalarına asıldı,
ve sızdıran güverteler nedeniyle, erkekler petrol kavga etmek zorunda kaldılar
suyu tutmak için bir çadır gibi hamak gibi asılı
Onlara dökülüyor! Spotless'te büyük bir gurur vardı
Bu tuval uyku karyolalarının temizliği. Kordonların halkaları
ve CLEW'ler düzgün bir şekilde aşılanmış ve asma sanatı
Doğrulukla, yolcu korkusuzca mükemmel rahatlık içinde yatmak için
Çıkmak genellikle karşılıklı eleştirinin nedeniydi ve
tartışma. Çok basit bir mesele görünüyor, ancak bir sanat var
Bir hamak doğru bir şekilde sapan öğrenilmelidir. Onların yanında
Denizcilerin sandıkları, ustaca oyulmuş meşe veya maun kreatları ile,
aşılanmış ip at nalı kulplar ve Turk'un kafası her iki tarafında
Kişiler. Bunlar çeşitlilik ve etki vermek için beyaz boyanmıştır. Kapak
İçeride tam rigged bir kesme makinesi, barque veya brig sergiledi.
Huzurlu bir mavi deniz yangına sahip veya yakın röportaj altında tam yelken
Müthiş bir kargaşaya sahip bir siklonun gazabında çalışan üst yüzler.
Bu sanat eserinin altında,
Göğüs aitti, blok gölgeli harflerle boyandı ve birçok kişinin kaderi
Mürettebat, bu tür bir kalıntı karaya yıkama ile izlendi. Tüm
Bu denizcinin kendisi tarafından yapıldı ve
Ayrıntılar Birçok kale havada inşa edildi ve birçoğu bir yemin etti
Evermore için davranışı,
Doğru ilkeler. Bu konuda olduğu gibi büyük bir rekabet vardı
şeyler. Horak tarafları ve güverte kireç ile beyaz badanalı,
Ve ince havalarda, denizde ve limanda yer
temiz. Çıraklar, hafta ve haftada bir.
Her sabah zemini ovmak ve her yemekten sonra süpürmek. İçinde
uzun yolculuklara yelken açan iyi düzenlenmiş gemiler,
N.E. Ticaret Rüzgarları Mürettebat günlük bir rutine yerleşti
Gündüz, aşağıdaki saatlerin ilk veya iki saatinde
kıyafetlerini yapmak, onarmak ve yıkamak. Bazıları bunun ötesine geçmedi
ya da paspaslar yapmak, ama meraklısı oyarak değiştiren erkekler vardı
Gemiler modelleri, odun yelkenleri veya arma ve onları takma
her ayrıntıda. Bu çalışma büyük beceri ve düzgünlükle yapıldı.
Okuyabilen ve sevenler, zamanlarının payını verdiler
O. Navigasyon öğrenmek için çok çalışan başkaları da vardı,
Masa görevi gören göğüs kapakları. Bazılarının bir kısmı
Haciz elleri ne okuyabilir ne de yazabilir, ancak istekli olsaydı
Öğrenmek için her zaman onlara öğretmeye hazır biri vardı,
Öğretim süreci kendisi için yararlı olan çok şey öğrendi. Bir kaç
Aylar önce okumayı ve yazmayı öğrettiğim yaşlı bir adam öldü
Kırk yaşın üzerinde olmalıydı. O çok yetenekli biriydi
Collier Brigs'e komuta etmek için çok aranan o günün denizcileri
Kış aylarında, okuyamadıklarına ya da yazamamasına rağmen
kendi isimleri bile. Bu adam asla en hızlı yapamadı
Pasajlar ve Yolculuklar Kayıtta ve Yaz aylarında,
Usta olarak, Deep Deniz Gemisine Gönderecekti Denizci olarak
veya pişirin. İkinci kapasitedeyken onunla ilk tanıştım
On dört çırak. Sir Walter Scott'ın "eski
Ölüm oranı "ve bir çocuk kadar yürekten gülmek bazı
Beni neyin eğlendirdiğini sorduğunda Sözleşmelerin sözleri ve yapıları. BEN
Ona söyledi ve ona okumam için bir arzuyu dile getirdi. Bunu yaptım
Olabildiğince ve görevlerime devam etme zamanı geldiğinde ve
Kitabı kapat, dedi çok koyunca, "Keşke okuyabilseydim
ve yaz; Yapabilseydim bir servet yapardım. "Hemen teklif ettim
hizmetler ve hafif bir hassasiyet göstergesi ile kabul etti
onlara. Uzun, kasvetli bir süreçti, ama öğrencim çok hevesliydi,
Özellikle üç harfli kelime öğrendikten sonra, yakında onu içine götürdüm
Şekillendirme-katılım ve çarpma toplamları-ve iki yıl sonra
Ona başlayarak benden ne kadar az navigasyon yapabildiğimi öğreniyordu
vermek için. Bunu içgüdüsel olarak almış gibiydi, bu da ona
Bir navigasyon okuluna gitmek için tutkulu arzu ve kısa sürede
o kadar hızlı ilerleme kaydetmişti ki, öğretmen geçebileceğini düşündü
sınav; Ve fikri Ned tarafından Dundee'ye gitti ve
ilk denemede geçiyor. Yaz aylarında bir eşin rıhtımını aldı ve
Kışın ustalaştı, o kadar para biriktirmeye devam etti
sahip olduğu küçük bir ketch satın almak için yeterli birikmiş
tamamen kendisi. Birkaç yıl iyi yaptı, sonra küçük sattı
Gemi ve karaya iş başladı. Onu duymamış ya da görmemiştim
Uzun yıllar, bir öğleden sonra bir arkadaşım ofisime aradığında
ve eski arkadaşımın iş evinde olduğunu ve istediği için
beni araması ve bilgilendirmesi, izin vermeyeceğimden emin olduğunu hissetmesi
orada kalması. Arkadaşımdan onu çıkarmasını ve koymasını istedim
bir biraz rahatlayabilene kadar saygın lojmanlara
hayırsever kurum ve gördüğüm garip kolay işler
onu rahatça tuttu. Sık sık beni görmeye geldi ve ne zaman yedekleyebilirdim
İyi yaşlı adamın arzusunu,
Benimle ona çok sevinç olan günlerden bahset. O inanıyorum
gemilerimden birinde, bir
İlgi alanlarımın özel koruyucusu ve bence bir
Bazen kızdırılan diğerleri üzerinde üstünlük havası. Herhangi bir
Oran, bir sabah ofise ulaşırken onu almaya hazır buldum
Ben; İyi giyinmiş, temiz traşlıydı ve her yere baktı
Eski Okul Kaptanı. Bir şikayet yaşadığını gördüm ve bir kerede
ziyaretinin nesnesine daldı; şikayette
Kaptanlar ona diğerlerinin hiçbirinin yapmayı düşünmeyeceği gibi davranmıştı.
Ve kaptana ne söylediğini sorduğumda
hoşnutsuzluk, ona söylediği enerji ve sıcaklıkla cevap verdi
"Git ve onu daha önce tanıyan iyilerini görecekti (kaptan)
doğdu. Ve sence küstah adam ne dedi? Bana söyledi
H'ye gidebilirim-ll seversem ve bu yüzden _he's_ olup olmadığını görmek için buradayım
Beni patronlamak ya da senden emir alacaksam. Aslında vardı
bana ofis yerine param için bir emir vermeye karşı
Bana diğerlerinin nakit olarak yaptığı gibi ödemek! "

Bana tedavi hakkında şikayet ettiği tek zamandı
kimseden alındı. Çok eğlendirdim ve yaşlı adamı mizah ettim
iyi bir öfke. Teklif edilen hakareti asla affetmedi
ama gol attığından memnun kaldı. On iki ay sonra
Bu, erken günlerinin zor kullanımının kırıldığına dair işaretler vardı
onu kaldırdı. Demir Anayasasının olacağı umuduyla mücadele etti.
onu kavrayan hastalığı at, ama uzun süredir
Eski kahramanın acı çekmesi vefat etti.

Kardeşim bir zamanlar paylaşan başka bir eski okuma yazma bilmeyen öğretmek için gönüllü oldu
Saati okumak ve yazmak için. En komik olanlardan biriydi
Şimdiye kadar tanık olduğum yargılamalar ve şimdi üzerine düşündüğümde bir
Aldığım kısım için pişmanlık ile beni dolduran pathos dokunuşu
bir
heathenism atmosferi ve birçok yönden biraz daha iyiydi
Kendisi. Altı ayak dört inç durdu ve bir çerçeveye sahipti
devasa; Bir çift genişliğin üstünde duran büyük, iyi biçimlendirilmiş bir kafa
omuzlar; Yüzü güçlü ve son derece entelektüeldi; Burnu, ağzı
ve tam mavi gözler, bir yarıştan yayıldığını belirtti.
Şanslarını reddetmiş olabilecek iyi yetiştirilmiş insanlar. Onun vardı
Entelektüel fakültelere gençken bir şans verildi,
Herhangi bir meslekte harikaydı. Olduğu gibi, o sadece kaba, kaba bir
Adam, ama iyi eğitimli ve başarılı bir denizci. Eğitilmişti
tüm okulların en zor, kıyı ticaretinin
St Abb ve arasındaki her gelgit ve her kum bankası ve
Dungeness. Sık sık gitmesine rağmen kaptan olmaya yükselmedi
Kış aylarında dostum. Onun hırsı onu yönlendirene kadar değildi
Avrupa kıtalarının çok ötesinde daha büyük dünya hakkında bilgi
nasıl okunacağını ve yazılacağını öğrenmeye karar verdi. emin değilim
Bir gençin yardımını aramak zorunda kaldığında aşağılanmış hissedip hissetmediğini
Adam çok genç ve kendi başına bir alt pozisyon işgal ediyor;
Eğer öyleyse, gözlemlediğini hatırlayamıyorum. Sahiplerin güveni
İçinde harika olmalı. Geminin makalelerinde imzalandı.
Boatswain, ama gerçekten ikinci eş olarak hareket etmeyi amaçlıyordu.
Kaptanın İkinci Memurun Sıradan Görevlerini Saat ve Yapması.
Kaptanın sahibinin böyle bir
Geminin çekildiği akşam garip kişilik
deniz. Güverteler bir karışıklık durumundaydı ve bu ateşli
Memur, karanlıktan önce onları temizlemek için kendini iş ediyordu. .
Usta, kendisine çok yorgun hissettiğini ve isteyeceğini söyledi
uzanmak için.

"Yatağa gidebilirsin, efendim," dedi memur "ve oraya vardığınızda
Güvertede kendinizden daha iyi bir adamın olduğunu unutmayın. "

Kaptan bu olağanüstü yaratığa baktı ve
Karşılaşma cesaretindeki şaşkınlığından kurtuldu, dedi ki:

"Efendim, bir collier brig gemisinde olmadığınız için size samimi olmak istiyorum.
Ama derin su gemisi ve siz derin su kaptanlarına hitap ediyorsunuz.
daha önce hiç bu kadar garip bir şekilde konuşulmamıştı. "

"İyi Tanrım, dostum!" dedi öfkeli ikinci eş, "Ranzana kaç,
Ve orada durma, ne dediğin hakkında saçma saçmalık
görgü kuralları. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama geminizi boyunca alacağım
senin için sahil ve ben de bir başa çıkabileceğimi bilmeni istiyorum
Güney İspanya'nızdan herhangi biriyle Marline Spike veya Palm ve İğne
Dandiler. Aşağıya gidebilirsiniz, efendim; Seninle konuşacak zamanım yok sadece
Şimdi."

"Şey, Joss," dedi bastırılmış kaptan, "
kendimden daha iyi bir kıyı navigatörü "; ve
oldu, kaptan aşağı indi ve biz netleşene kadar tekrar görülmedi
İngiliz kanalı. Navigasyon elinde kaldı
dostum ve ikinci dostum. Kuzeydoğu ticaret rüzgarlarına ulaştıktan sonra oldu
ikincisinin ilköğretiminin başladığı. Öğretmen görülebilir
Herhangi bir sabah veya öğleden sonra izleme zeminde otururken
Minyatür tam rigged bir geminin yapımında çalışmak. Onun öğrencisi
Bir arduvaz üzerine yazılmış alfabe ile yanına oturdu ve ilerledikçe
Bilgide, üç harf, dört harf ve beş harfli kelime
ona verildi ve bu aşamaya geldiğinde süreçti
Ateşli bir şekilde çekici ve eğlenceli oldu. Aşağıda bir şey
Bakışlara nasıl göründüğü gibi:

"Ve-ve dört dördü-" dedi öğretmen, gözlerini kaldırmadan
onun işi.

"Onların, h-ll o, Jack?"

"Onların," dedi John.

"İşte, bu bir B ---- Jawbreaker, Jack?"

"Orada," dedi öğretmen ve kendi tuhaf bir şekilde giderdi.
Hemen hemen her kelime zararsız bir yeminle tanıtıldı,
Kardeşimin elbette bir mesele olarak aldığı ve asla
Alışılmadık yaratıcı yemin kombinasyonu olmadıkça güldü
müdahale; Öğrenci kendini sıradan küfürle sınırladıysa,
kesinti yoktu; Kendi volobunda çınlamasına izin verildi
Yol, "larnin" mucide kuvvetli bir şekilde uçmasına izin vermek. Sonuç
Joss, yolculuk bitmeden önce okumayı ve yazmayı öğrendi. BT
Doğru, hacim dışında söyleyebilecek çok az insan vardı
Eksantrikini çok yakından incelemedikleri sürece her şey ne oldu
telaffuz ve yazısının vahşi karalemi. Asla ileri gitmedi
İkinci bir eşin sertifikası bile almak için yeterli. Bunu düşündü
Gereksiz zaman kaybı, denizden ayrılmayı amaçladığını görünce
En kısa sürede bir pilot şubesine ulaşabilir. Bunu yapmayı başardı,
ve uzun ve başarılı bir kariyeri vardı; Pilot olarak şöhreti sadece eşitti
denizci olarak istihdam edildiğinde taşıdığı. İyi bir olgunlaştı
yaş ve koşum takımında öldü, hala güncel inanca bağlı
İngiltere "bir dizi b ---- neckends tarafından dayatılıyordu
(yabancılar), ekmeği İngilizlerin ağızlarından alan. "
Tasarruf ettiği ve çok para bıraktığı söylendi ve bu iyi olabilirim
Ortak bir denizci olsa bile gelirinin çok altında yaşadığı gibi inanın.
Joss, çoğu denizcinin aksine, kompozisyonunda bir müzik notu yoktu,
Ama salonlarda onu aşabilecek birkaç profesyonel vardı
üvey dans etme. Bir profesyonelle çift shuffle dans ettiğini gördüm
Ratcliffe Karayolu'nda bir vesileyle. Sanırım yer deniyordu
"Gunboat," ve orada şampiyon olduğu ilan edildi. Joss
bir denizci-boyunun eğitiminin bir parçası olarak kabul etmesi gerektiğini düşündü
Bir hornpipe ve diğer adımları tesisle dans ettirin ve iyi bir şekilde adadı
Boş zamanının, işe alımlara nasıl yapılacağını öğretmeye payı. Kuşkusuz
İyi bir üvey dansı, uzun, kasvetli, okyanus için büyük bir satın alımdı
hac ve performansı her zaman bir
Cumartesi akşamı bir konser düzenlendi. Şarkılar çoğunlukla
çizgi roman ve profesyonel züppe taklit bir dokunuşla söylendi.
Ara sıra duygusallığa geçişler asla bir cezaevine çarpmadı
düşüncesizce gerçek veya sözde günahlar için akor
bağlılık. Ancak ruh hali sadece kısa bir süreydi ve sadece gerekli
Birinin küçük topluluğu göndermesi için komik bir katılım
Uzun süreli şiir. Ruh halindeyken oldukça olağan
Revelry'lerini aşağıdaki saatlerine taşıyın.

El-eğimin güvertede çıplak olma zamanı geldiğinde
başları ve sekiz çan onları uyuklamadan göreve çağırdı
bazılarının kafalarıyla yatacakları söylendiği bulundu
bir kova su içinde ve bunlar hızlı bir şekilde bilince getirildi
Hamaklarının başı tarafından daha az uyumlularıyla uçmasına izin veriyor
Yoldaşlar. Bu, sık sık günlere yol açan şakalardan biriydi
Uyuyan ve sözde suçlu arasındaki yabancılaşma. Oldu
Her zaman suçu işleyen bir gizem, büyük bir dikkat kullanıldığı için
gizliliği korumak için. Hiçbir boyun kırılmaması harikaydı
bunu gerçekleştirmede yaralanmayı önlemek için alınan bakıma rağmen
Ağır uyuyan uyandırma modu. Birçoğu şüphesiz incinmişti, ama
Olduktan sonra uyumak için çok fazla utanç vardı
denir, nadiren açık isyan veya şikayet yapıldı. Başka bir yöntem
gözlerini açık tutamayan ellerle uğraşmanın
bir ipi scupper deliğinden yeniden oluşturmaktı, bir ucu takmak
kişi ve diğeri denize atılan bir kömür sepetine. Eğer
Gemi hızlı seyahat ediyordu, fakir suçlu kabaca uyandı,
Ve kendini serbest bırakmadan önce Lee'ye sürüklendi
Scupers. Güverte bu kısmı genellikle sular altında kaldığında
Geminin üzerinde herhangi bir hızı vardı, yakında merhamet için yüksek sesle çığlıklar vardı. Ne zaman
Bu planı benimsemek ihtiyatlı değildi, bir kova su atıldı
Uyuyanın başı; Bu, bunun için yüzmek zorunda kalma fikrini üretti. BEN
bu karakter grevinin abdresyonundan sonra suçluyu sık sık gördünüz
elleri veya başı temas edene kadar güvertede dışarı
Her ikisinden de daha zor bir şey ve bilinci canlandırdı.

Ama güvertede uyuma alışkanlığı ile başa çıkmak için yöntemler vardı
daha fazla tehlike ile dolu olanlardan başka. Hizmet ediyordum
Görevdeyken eşi uyuklama alışkanlığı olan bir gemide. Oldu
Halatları güvertede yaklaşık bir veya iki metre uzakta germek için düzenlenmiş
ve yaklaşık altı metre arayla. Karanlık, kirli bir geceydi; tepesi
Deniz fosforla yaşıyordu, bu da yapmayı zorlaştırdı
Işıklar dışarı. Mate huzur içinde uyukladı, havaya yaslandı
Topgallant Bulwarks. Bakıştaki adam bağırdı: "Kırmızı bir ışık
Sanat Yay! "Direkçe'deki adam onu ​​tekrarladı. Dostum
Uyandı ve doğrudan paniğe girdi. "Işık nerede?"

"Lee Bow'da," dedi dümenci.

"Bence yeşil," dedi.

"Evet," dedi dümenci; "ben de."

"Hayır, yeşil değil; parlak," dedi dostum.

"Ne düşünüyorsun?"

"Bence senin gibi, George," dedi dümenci.

Mate, güverte boyunca yay boyunca koşmaya devam etti; Her ip
onu taktı ve her sonbahar farklı renkli görmesine neden oldu
ışıklar. Arka arkaya takastan sonra, ön ucuna geldi
Geminin geniş uyanık, ancak dikkat dağıtıcı bir durumda. O çağrıldı
bildirdiği ışığa işaret etmek için bakan adam ve derin bir
Sepulchral ses, beyaz renkte soyulan uzun bir figürden geldi ve
Görev ihmali nedeniyle felakete yaklaşan memur.
Aniden bir trompet ses çıktı ve bir anda vizyon vardı
Kayboldu ve başka bir iki adam yayda durdu. Her biri konuştu
Memurlarına, ama suskuntu. Sonunda sarsmayı başardı
dışarı:

"Bu rakamı gördün mü?"

"Hayır," dedi adamlar.

"O zaman," dedi büyük bir sıkıntı içinde, "bu bir görünüm."

Halatlar kaldırıldı ve yolunu çıkardığında hiçbir şey kesintiye uğradı
onun ilerlemesi. Ne olabilirdi? Korkusu müthişti; O yapmalı
ona şaka gibi bir şeyin uygulandığını biliyorlardı, ama
batıl inanç, bir
Cezai görev ihlali, hayal gücünü ele geçirdi ve onu arzu etti
Doğaüstü bir ziyaretin gerçekleştiğine inanıyorum. O asla değildi
Tekrar güvertede uyuduğu biliniyor ve sinirlerinin şoku ben
aşağıda çok fazla uyumak için ikna etti. Olup olmadığı
Buna bağlı olarak, fakir adam asla düzgün bir şekilde geri kazanmadı
denge; Ve daha önce asla güvenilir olan yargısı peşinde koşmadı
Bu olay negatif bir miktar. Uzun yıllar sonra eskiden
Bu konuda çığlık attı ve çok kötü durdu. Sohbet ettiğimden birkaç ay sonra
Kendimle birlikte bu arsaya katılan adamlardan biriyle. O hala
Büyük bir diplomatik başarı olarak değer verdi ve ahlaksız bir şekilde güldü
Zavallı eşin sıkıntılarının hatırlanması ve sıcak iltifat
Kendini işletmenin başarısında, ancak çok ciddiye ekledi:
"Hepimizin ne olabileceğini bilmiyor olsaydık
uyuklayan. Aynı zamanda eminim, "dedi," Bu keskin ders verdi
_him_ tekrar yapmak ve hayatımızı kurtarmış olabilir, ancak fakir
Dostum, kendine bırakıldığında çok fazla kullanılmadı. "

Özdeş olmayan ancak olduğumlara benzer daha birçok deneyim
İlişki, monotonluğu hafifleten uzun bir pasaja sıkıştırıldı
Günlük yaşamın klişeleşmiş karakterinin. Gün geçtikçe
Hava iyiydi, aynı tür işler kırılmamış
düzenlilik. Sabah beş otuzda aşçı
Güvertede izleyin ve altıda bulguları, güverteleri vb. Yıkamaya başladılar.
Sekizde bu bitti. Onları rahatlatmak zorunda olan saat
yedi otuzda nakavt edildi, kahvaltı yaptı ve güverteye geldi
saat sekiz. Bu saatlerin görevleri değişti: eğer arma
Dışarıda sallanan, eşin saati ön plana çıktı, ikincisi
Mate's Main ve Mizen'i yaptı; ya da sadece ön, ana veya
"Çarpıcı" olan Mizen, liman tarafı şef tarafından yapıldı
Memurun adamları ve ikinci memurun sancak. Oradaydı
bunu yapmak için seçilen denizciler arasında büyük rekabet
diğer yetenekli çalışma, ancak sadece yapılan miktar ve onun
düzgünlük. Bazen, elbette, bir
Belirli sayıda sıçan çizilmelidir. Bu büyük ölçüde bağlıydı
aldıkları tedavi. İyi olsaydı, hiçbir kısıtlama değildi
Düzenlenmiş, her biri diğerini mükemmelleştirmeye çalıştı ve bu her biri için uygulandı
Çalışma Bakanlığı. Yapmaktan kaçınan kaçaklar yazılmayabilir
Burada; Ancak yapılabilirse, deniz yaşamının bir aşamasını ortaya çıkarır
hiç basılmamıştı. Sözlerimiz olmasaydı
yazılabileceği daha ince duyuları rahatsız etmeyi yasaklayın ve böylece
Jack'in gerçekten komik tarafından daha fazla bir şey
Anayasal hükümete karşı saldırı. Ne zaman durumlar vardı
İngiliz katranının gururu, tersane olarak adlandırılmaktan kaçınmadı
Loafer, ama bunlar nadirdi.

Deniz geçişi yaparken, hiçbir sürtünme olmadığına dair büyük bir özen gösterildi
Kare yelkenlerin ayağına, ne de arma,
Yardlar buna karşı desteklendi. Dolayısıyla thrum ve kılıç paspasları
olasılığı ortadan kaldırmak için sürekli olarak yapılmak ve bağlanmak
bir nip olduğu her yerde bir chafe. Sonra yelkenlerin içinde tutulması gerekiyordu
tamirat. Bazı denizciler Marline Spike ile zekiydi: hepsini yapabilir
Arma ile ilgili düzgün şeyler tarzı, ama onlar hiçbir faydası yoktu
avuç içi ve iğne; İle bir şey yapabilecek başkaları da
ikisi birden. Vanity ve cehalet yoluyla bazı kaptanlar bunun olduğuna inanıyordu
öğleden sonra izlemenin adamlarını güvertede aşağıda tutmak için "klas"
dinlenme ve dümeni saat 18: 00'de almak zorunda olan denizci. gönderildi
Beş otuzda çay içmek; Diğerleri altıya kadar tutuldu. O zaman
Çıraklar güverteleri temizlemek ve bir saçla süpürmek zorunda kaldı
fırçalamak. Mucky'nin merkezinden uzakta kir birikimi
Endüstriler her zaman denizciler için büyük bir gizem olmuştur. Bitmez
Aritmetici yazarı olan Rahmetli Edward Cocker'a imalar yapıldı
ve oymacı, çözebilecek tek kişi olarak
sorun. "" Veya "Cocker'a göre değil" ifadesi
Bilim adamının yapmadığı konularla bağlantılı olarak sürekli kullanılır
eserlerine dahil edilmiş gibi görünüyor ya da herhangi bir şekilde kendisini ilgilendiriyor
hakkında. Erkekleri öğleden sonra izlemelerini sürdürme geleneği
evrensel olmasa da yaygındı; Aslında kurnaz, mantıklı kaptan
Bir zorunluluk olmadıkça asla yapmadım ve bu bir kuraldı
İyi düzenlenmiş gemiler Cumartesi öğleden sonraları denizdeyken (ve
Düzenlenebildiği zaman limanda bile) erkeklere, onlar
Yıkanabilir ve böylece Pazar günleri yapmalarını engelleyebilir,
hangi gün okumada bunu yapabilenler tarafından saygıyla harcandı ve
arkadaşlarından kendilerine gönderilen mektupları yeniden okuyor
Ev.

Denizde akrabaları olanlar, ne ölçüde bir
İyi yazılmış, neşeli mektup takdir ediliyor ve sahip olduğu etkisi
alıcıyı yaramazlıktan uzak tutmak ve iyi bir şekilde oluşturmasına yardımcı olmak
alışkanlıklar. Asla izin vermenin önemini yeterince teşvik edemem
denizci, rütbesi veya kapasitesi ne olursa olsun, onun olduğunu hissetmek
inanmak istediği ailesinin ihmal edilmek
onun için güçlü bir sevgi. Bunu sadece şurada teşvik etmiyorum
Denizcinin ilgisi, aynı zamanda görevi olanların yararına
Onu evde neler olup bittiğine dair haberler sunmak için. Bende
Bu düşüncesiz kayıtsızlıktan en acınacak sonuçlar gördü. Orada
ortalama denizcinin bir
evden mektupların alınması olarak geçiş ve hayal kırıklığı
Gemi gelir gelmez hiç almamak nadiren
onarılamaz yaramazlık nedeni oldu. Bu adamların akrabaları
sadece kaptanın gelişinin hevesine tanık olabilir
Ya da ajanı her gün öğle saatlerinde, mektupların
Onlar için gelmiş olabilir, ne kadar gerekli olduğunu fark ederlerdi
ev hayatının bu aşamasına düzenli olarak katılın ve ne kadar az
Sorun verdiği sevinçle karşılaştırılır. Öte yandan bence
Eğer emrini yerine getirmeyenler, onların etkisini görebilirlerse
Dürüstlük, ya korkmuş olabilirler ya da pişmanlık ile dolu olabilirler ve
acımak. Ama göremiyorlar ve fakir arkadaşlar da genellikle
Onlara kadınsı zayıflık olarak neyin görüneceğini göstermeye duyarlı,
Ve böylece bazı durumlarda şey sürükleniyor, her biri çirkin olanı bilmiyor
doruğa kadar diğerine verilen sonuçlar
Kaçınılmaz olarak gelir ve enkazın onarılamayacağı bulunur. Bende
aşırı bir vaka çizdi, ancak bu tür durumlar var ve bunun nedeni
Onları biliyorum, resmi vurgu yaptığımı biliyorum. Her türlü
Kötü bir mektup yazarı olmak ve çok fazla olmak gibi mazeretler yapılır
katılmak ve "benim veya mektuplarımıza olması gerektiği gibi cevap vermiyor."
 Bu saçmalığa cevabım, sizin karşılık verip getirmediğine aldırmayın.
aşırı küçümseme ya da değil. Onunla iletişim tutulmalı
Gidiyor ve mektuplar parlak, konuşkan ve tek kelime etmeden
kendi tarafında herhangi bir dikkat eksikliği nedeniyle,
Nihayetinde tövbe edip kendi kendine suçlanacak
Rascal. Tabii ki haksız zulmün olduğu birçok vakayı biliyordum
denizciler tarafından yazmamak ve mektup cevaplamamada gösterilmiştir
Eşleri, anneleri veya kız kardeşleri tarafından onlara gönderildi. Gerçekten yapmadılar
acı çekmeye neden olmak anlamına gelir. Sadece bir duruma sürüklendiler
belki de çevrelerinin onları yatkın hale getirdiği pervasızlık
Akrabalarına aynı görevi borçlu olduklarını yansıtmadan
Her zaman şikayet ettikleri için kendilerine yapılmadı.

Zavallara sarsılmaz bir bağlılığın güzel bir örneğini hatırlatıyorum,
Uzak Doğu Ticaretinde hizmet etmek üzere nişanlanan Wayward Üyesi
üç yıl. Her limanda gemi çıkış yolunda dokundu, mektuplar
eve gönderildi ve her posta ona mektup aldı, böylece
Taburcu limanına geldi oldukça bir parti alındı. O yazdı
Düzenli olarak birkaç ay boyunca mektupları düşmeye başladı ve
Sonuncusu tamamen sona erdi. İki yıl boyunca hiçbir şey duyulmadı
Gizemli ayrılmış bir şekilde toplananlar dışında nerede
Sahiplerin ofisinde ve bu acı verici ayların tamamı boyunca
Asla bir posta onun için mektup olmadan gitmedi ve asla bir söz
Küçük yazarın kalbi olmasına rağmen sitem söylendi veya yazıldı
Ağrı ile zonkuyordu. Nakliye gazetesi her biri tarandı
gün ve gemiyi ne zaman gördüğünde, evinde bıraktığı bildirildi, onu
Umut neredeyse şık noktaya kadar yeniden canlandı. Bunu biliyor muydu
kocası uzun zamandan beri adını izlediği gemiyi terk etmişti
hevesle ve ruhunu garip bir duygu ile dolduran görüşü,
Uyuşma zekasına yenik düşmüş olabilir. Hava ne zaman
iyiydi, sadece birkaç tane olan beyaz kumlu plaja dolaştı
evinden dakikalar yürüme mesafesinde ve orada kendini bırakacaktı
Günlüklerin lüksü. Fantezi bazen memnun kaldı
Güzel geminin uyanışını görebildiğini düşündüm
huzurlu okyanusun içinden sürüldü. Gurgle'ı dinledi
Minyatür dalgalar gece rüzgarı gelip ona hatırlatana kadar
Eve gitme zamanı gelmişti. Bu durumlar kullanımla unutulmaz hale getirildi
Onlar konuldu. Birçoğu gönderilecek yeni bir deneme için bir konu
Denizlerde metnini yalnız kumun üzerinde buldu. Bazen bir
İletişiminin sahip olması gerektiği gibi kurnaz ipucu düştü
düşük ve el yazısını görmek için acı verici bir özlem vardı
bir kez daha. "Beni kasten veya ihmal ettiğini hayal edemiyorum,"
yazar dedi, ama onun olduğuna dair ciddi bir şüphesi vardı
ihmal edildi ve bunun nedeninin olmadığı konusunda hala kraverli bir şüphe
aşırı yaptırım.

Yirmi dört aylık fitil ve sessizlikten sonra,
uzak durmaktan yorulduğunu ve zamana kadar
Eve giderken mektup alındı. Sahip olduğunu kabul etti
birkaç mektup aldı ve sonra beceriksiz bir şekilde ilerledi
_had_ yazılı ve birçok sanguinary açıklaması gibi görünmesini sağlayın
planında nasıl endişelenmesi gereken bazı insanların
Mektuplarını saklamak ölümlerini ellerinde karşılamak zorunda kaldı. Ödenen
Tabii eve geldi, ama hiçbir şey onu bir
eksik yazışmalar hakkında konuşma. Zaman onu daha fazla yapmıştı
Değerli bir şekilde onun değerli hırsızlarına doğru atılmış
belgeler ve daha fazla tehdit yoktu. Bayan düşünmedi
Soruyu tekrar gündeme getirmek ve zarardan başka bir şey görmek akıllıca
Bunu yaparak ortaya çıkabilirdi, onu direnme bilgeliği için övüyorum
sorgulayan bir zihnin cazibesi. Bu kadın uzun süredir acı çekiyor,
Dokunlu Dayanıklılık
şeytani kirpik altına girebileceklerin avantajı ile taklit edildi
benzer muamele ve kimin ruhu tarafından istenebilir
İsyan, tartışmasız misilleme ile işleri daha da kötüleştirecek. İyi
Kadın, ısrarlı olduğu için zavallı hatalı partnerinin sadakatini geri kazandı
Naziklik ve hoşgörü.

Aşağıda karşılaştığım bir mektubun bir kısmı, birçok yazdı
Yıllar önce, yazarın manevi refahı için endişesi
Denizci kardeşi çok belirgindir. Mektup olduğunu biliyordu
bu gibi duyarlı denizcilere hitap eden. Ben söyledim
Her Pazar mektuplarını okuma ve yeniden okuma alışkanlıkları mıydı,
Özellikle duygusal veya dini bir karaktere sahip olsaydı. Fazla
Bu mektubun, ele alındığı kişi olarak yok edildi
Cebinde onunla denize düştü ve ufalandı:

    "Kendi sevgilim kardeşim,-Sana hissettiğim tüm neşeyi söyleyemem
    Size tekrar İngiltere'de yazabilmek. Uzun görünüyordu
    uzaktayken zaman ve şimdi neredeyse olduğunuzda
    Yine yanımızda, öyle görünüyor ama dün olduğu gibi. Bu daha önce gelebilir
    Sen, ama yine de geminizin pruvasının
    Eve döndü. Sevgimiz ve dualarımız hepinizle seyahat etti
    Yol ve şimdiye kadar korunduğunuz için Tanrı'ya şükrediyorum ve güven
    Seni hepimize güvende getirecek. Bizim kadar mutlu olacağını biliyorum
    Ve biliyorum ki, Tanrı'nın sana vermesi için Tanrı'dan memnun olmasına rağmen
    Tüm dünyevi sevginin en iyi sevgisinin kutsaması, yine de ödül
    Evin eski bağları.

                * * * * * * *

    "Onu tüm hayatı boyunca sevenleri beslemeyi düşünüyorum
    Bir erkeğin görevlerinden en azı, ama bence aşk nerede, insanlar
    Onun görevini hiç düşünmeyin; verilir ve alınır
    Karşılıklı bir nimet olarak, kalbin genellikle sessizce yükseldiği
    Şükran Günü. Güveniyorum canım, senin için tutuyorsun
    Tanrı'nın ihtişamıyla yaşama kararlılığı. Cesareti kırılma çünkü
    yolun zorlukları; İncil, umarım çalışırsın,
    'Söz verdiği gibi güçlü' diyor ve tüm kitap dolu
    ciddi olanlara yardım vaatleri ve biliyorsunuz
    Biri ciddi değil, Tanrı bizi kurtaramaz. Üzerimize düşeni yapmalıyız
    Ve kendi kurtuluşumuzu çözmeliyiz. Sadece ve doğru
    öyle olmalı. Cennetin ihtişamları, konutun ödülü
    söylenemez bir saflık atmosferinde sonsuz, olmayacak
    saflığa ve kutsallığa değer vermeyenlere ödül verin. Yapanlar
    ödül için tüm güçleriyle ve zayıf olduğumuzda
    ve günahkâr doğa, kötülüğün içinde ve içermeyen güçlerinin üstesinden gelir,
    Ondan sorarsak, vaat edilen Yüce Yardımı ile birlikte gelir. Nasıl
    Kutsal Yazıların sözleri, Tanrı'nın
    çocuklar! Dün, gündüz ve sonsuza dek aynı. Tanrı yardımı
    Sen, sevgilim, bu kelimeyi kendinize götürmek için.

    "Hepimizden sadık aşkla,

    "Sevgi dolu

    "KIZ KARDEŞ. "

Saygılı olduğum nedenlerin kabul edilmemesi gerekir
Denizciyi yazmamayı etkileyen tek kişilerdi. Vardı
Okuyucunun güvenilirliğini vergilendirebilecek güdüler, ama varlar,
yine de. Gemilerde kendim büyük bir oranda hizmet ettim
Mürettebatın kaptanına onlar için herhangi bir mektup yayınlamasına güvenmez
Genellikle uygulanan ortalama opülasyon alışkanlığı nedeniyle
O günlerde bazı kaptanlar büyük bir şekilde fazla ücretlendirme ve
Kendi ceplerine gelir. Ama bu tek yöntem bu değildi
Ücretleri L2 15s arasında değişen fakir yaratıklardan çalınma. ile
L3 10s. ayda, nişanlandıkları ticarete göre ve
Onlara bağlı olarak bir eşi ve bir grup çocuk olabilir. Kaptanlar
tütün tedarikçileriydi ve o kadar kârda mürettebata sattı
ahlak sınırlarını aştı. Birçoğu olarak bilinenleri taşıdı
Denizcilerin her giyim makalesini içeren slopd sandıkları
Giymeye ve kullanmaya alışkın olan: Oilskins, Deniz Botları, Dongarees Takımları,
Jumperlar, Ördekler, Koyu Flanel Çekmeceleri, Çoraplar, Susturucular, Eldivenler,
Mavi pazen gömlekler, fustian ve pilot kumaş pantolon, sabun, soda,
iğneler ve iplik, kamgarn, bıçaklar ve giyilen başka bir şey
veya kullanılabilir ve pazarlanabilir. Kolayca anlaşılacak
Bu şekilde işlem gören erkekler,
bir yolculuğun başında iyi uyumsuz mürettebat, ne de rötuş yapmadılar
Başlangıçta kötü hava hüküm sürdü. Hava daha kötüsü, barer
Denizcinin kiti, kaptanın emtialar için pazara o kadar iyi olur.
Bu slop-Chest Skippers, muhtaç Mariner için mükemmel terörlerdi,
ve birçok fiziksel ceza dayanacak, böylece
Covetous komutanından satın almak zorunda kalmanın yıkıcı maliyetini kurtardı,
sadece yüzde yüzden memnun olmayan, ancak onu düzenledi
Havanın ciddiyetine ve talebe göre fiyatlar
malları için yapılabilir. Bu insan akbabaları bir
Malta'nın İbranisini utandıracak çizgiler üzerinde hain ticaret.
Günler güneş ışığı ile parlak olduğunda ve deniz
Sürekli sakinlikler, malzeme isteyen kurnaz denizciler uygulanır
Onlar için, bu tür fiyatlarla düşük fiyatlarla sahip olabileceklerini beklemek
koşullar, ancak yırtıcı satıcı bu konuda iş yapmadı
durumlar; Zavallı şeytanlar aşılana ve cezalandırılana kadar bekledi
hain buzlu rüzgarlar ve yuvarlanan dalgaların çılgın acele ile
üzerlerinde ve acılarını o kadar akut yaptı ki
Kaptanlarından onlara kıyafet vermelerini isteyin ve fiyatlardan alınan fiyatlar
söz konusu kaptanlarla ilgili denizcileri haklı çıkaracaktı
En kötü tefeciler türleri. Denizcilerin atıfta bulunurken ortak bir ifadesi
Bu insan sınıfı, "İsa Mesih'i soymaktan çekinmeyeceğiydi
ayakkabı tellerinden. "Bu deniz kıyafetlerinin övündüğünü duydum
Oracle'ı nasıl çalıştılar, böylece hizmet eden sefil adamlar
Altlarında gelip dizlerinin üstünde onlar
teklif edildiğinde makaleleri almadığı için affedilebilir ve
Hatalarını gördüklerinde şimdi onlara sahip olabilirler. Tabii ki
Atıklar kendilerini böyle bir konuma getireceklerdi. Bir kaptan kim
Bu şekilde işlem gören, koştuğu risk için kendini örtme hakkına sahipti,
Ancak makul bir kârdan daha fazlasını almak kötü bir dayattı
Giyim, tütün veya postalar için. Sonuna yerleşirken
Yolculuk, aşırı ücretler sık ​​sık itiraz edildi ve ben de
Önemli bir azalmanın uygulandığı durumlar. Değişim oranı
yurtdışındaki mürettebatın ilerlemelerinin her zaman bir
Bu, kaptana bir kâr elde etti ve bir şüpheye neden oldu
Küçük hırsızlık işleniyordu. Kaptanlar yaptıkları övünüyorlardı
Ücretleri, slopdess'larından gelen satışlarla ve
tütün. Yapılan ticaret miktarından ve tahsil edilen fiyatlardan yola çıkarak, ben
Buna oldukça inanabilir.

O dönemin en yaramaz geleneklerinden biri,
Cumartesi geceleri denizcilere grog ve ne zaman yelken olması gerektiğinde
kısaltılmış veya herhangi bir ekstra iş yapıldı ve böylece birçok sarhoş yapıldı.
Ne acı, bu lanet olası bu lanet olası sefaletin yapıldığı şey
gelenek! Kurban edilen hayatlar, mülk hasar gördü ve
Grog alarak ve kaptan ve memurlar tarafından kaybedilen gemiler
onu emmek ve çok cömert bir el ile diğerlerine hizmet etmek,
Asla tahmin edilemez. Meydana gelen felaketin çoğu ve
Henüz meydana geliyor, denizde doğrudan kullanımına kadar izlenebilir ve izlenebilir ve
Birçok güzel denizciye getirdiği keder ve harabe
Ev, onların yoluna günaha koyanlara korkunç bir tanıklıktır.
Ve belki de kendi yararları için kullanımını teşvik edin. Zavallı delikanlı
Yıllar önce tanıdığım kimler,
Hizmet ettiği gemi. Denizciler tarafından büyük bir
Grog-gemisi. Kargo taburcu edilmesine yardım ediyordu ve ortasında
Şişe geçti. Genel bir favori olmak
Herkesle, özellikle de her zaman hazır olduğu Steward ile
Birçok küçük şekilde yardım etmek için, şaka yollu bir şekilde "
İyi İkinci Arkadaşın Nip, "Rum veya diğerleri anlamına gelen bir cümle
Ruhların bardak altından üç parmağı olması gerekiyordu
bardak. Steward'ın ona daha fazla şey vermesinden şüphe duyulmadı
Düzenleme miktarından daha, çünkü kısa süre sonra çok canlı hale geldi.
Grog servis edildiğinde, boş vagonlar kısa sürdü ve mürettebat
garip işler yapması emredildi. Zavallı delikanlı ön tepeye gönderildi
Ana kraliyet konaklamasına yeni bir kordon eklemek için gidin. O yapmıştı
bu ve Marline Spike'ın olması gerektiğinde kalmayı ayarlıyordu
kordondaki aksaklıktan çıktı. Aniden O Şarkı
Şarkı söyleme sona erdi; sarsıntılı, gergin bir bağırış
olmuş; Sonra ızdırın suskası korkuyu yakaladı
Trajediyi izleyen seyirciler ve yakında her şey bitti. O yuvarlandı
geriye doğru ve yelkenlerin hepsi onları ve üst düzeyde yayınlanacak şekilde gevşetiliyor
Direk kafasında bahçede düştü, düştü, düşüşünü kırdı,
Önsözün resif noktalarında tutuldu ve sonra kafa kafaya yuvarlandı
Yayda uzanan ve parçalara ayrılan neşeli botun içine.
Vücut tekneden çıkarıldığında, etinin
Elleri resif puanlarında yaptığı debriyaj tarafından parçalanmıştı.

Bu geminin mürettebatı, belirli bir şekilde alkol verildi.
Karganın boşaltılmasında çok çalışmalarını sağlamak. İçinde
sahiplerin veya ustaların kişisel olarak düşünmediği sade dil
Geleneklerin etkisi,
maddi ilgi alanları, ancak politikaları adamın
kendi hesabı ve bir disiplin ihlali veya geçici olarak olmak
İşten yoksun, utanç verici bir ciddiyetle cezalandırıldı ve bu
Üstat veya sahip hem yazılı hem de yazılı olmayan yasalarla teşvik edildi.
İşverenin sahip olmaktan ne kadar sorumlu olduğu konusunda hiçbir hesap alınmadı
Çalışanın yasanın kırıldığı alışkanlıklar oluşturmasına yardımcı oldu. .
Hayatını kaybeden fakir delikanlı bir şey yapmış olabilir; ama
Aklımda düzeltilen izlenim, onun nedeninin
Trajik Ölüm, ona ikinci arkadaşını verenlerin kapısında yatıyordu
Nip.

Eski yelkenli gemi denizcilerinin sınırsız iştahı
Saçma bir şey, yakından ilişkili olanların bile
onlarla asla çözemezdi. Zihinleri bir ucube doğru eğildiğinde
Sonuçlardan bağımsız olarak içine girdiler. Daha cesur
macera daha fazla zevk aldılar. Unutulmaz
Bu vesileyle uzun zaman önce, birkaç geminin mürettebatı yabancı bir limanda karaya çıktı
izinli ve geç saatlerde gemiye geri dönüyorlardı
ilgili gemiler. Bazıları yarım denizler bitti ve diğerleri kötü yayıldı,
Ama hepsi pervasız yaramazlık fikriyle vurulmuş gibi görünüyor.
Nöbetçiler, Byron'un söylenen bir nehrin kıyısına yerleştirildi
ile ilgili. Kimsenin izinsiz geçmesine izin vermemeleri gerekiyordu,
Ve denizciler bunun zorlamasını sağlamak için öfke içinde olmadığı için
Nazik, birbirleriyle çatıştılar. Nöbetçilerden biri
Süngü ile çizgiyi geçmeye çalışan bir denizciye vurdu. Bu
kanunsuzluk karnavalının başlangıcıydı. Katranlar delirmişti
Yoldaşlarını öldürmek için ve vahşi bir acele yapıldı
Birkaç asker. Derhal aşırı güçlendiler, silahsızlandırıldılar ve
Panik kaplı arkadaşlarının silahsızlandırılmasında kullanılan tüfekleri
Güçlü saldırı tarafından ve yakında Jack'in savaşçısına yenik düştü
inandırıcılık. Daha sonra doğaçlama yapmak kolay bir iş oldu
Her askeri nöbetçi kutusuna koyma kampanyası planı ve
hem onu ​​hem de kutuyu koşu akışına dökmek. Yardım çağrısı
yoktu; Hiçbiri gelmedi ve yakında hiçbir ses duyulmadı, ama
Ertesi gün cenaze çırpınması topun kükremesi tarafından duyuldu
Gunboats'tan, sıçrayan,
Titreşim kurbanların bedenlerini çamurlularından diriltecekti
Mezar. Birçoğu bu yolla yüzeye getirildi.

Jack'in büyük bir şaka olduğunu düşündüğü söyleniyor ve kabul edilmeli
Teşvikin havalı cüretkar yönteminde acımasız bir mizah var.
Yolunda duran insan engelleri. Argüman yok, ancak güzel,
onları öldürücü bir eylemin kararlı olduğuna ikna edebilir. Onların fikri
hiçbir b ---- y yabancının iyiliği sorgulama hakkı yok muydu
bir İngiliz denizcinin niyetleri veya perambülasyonlarını engelleme
sarhoş ya da ayık. Pageantry ve silahlı güç hitap etmedi
Onları, ama onları gemiye eşlik etmek için nazik bir kelime ve ifade edilen bir arzu
Gemileri, bir yabancı bile boynuna düşmelerine neden olurdu
hayranlık içinde asker. Sevinç için susuzluk genellikle yola çıktı
Denizciler içki içmek için istemek için ve acımasız etkisi altında
Asla asla olmayacak bir aptal cihaz deliryumuna kolayca
sıradan ölümlülerin zihnine girdiler.

Büyük bir barque, bir zamanlar okyanus ortasında Homeward Bound'daydı ve dövüyordu
Bütün üst düzeylerin altındaki güçlü kafa rüzgarlarına karşı, kurslar, daha düşük
Staysails ve jib. Güvertede Sightboard Saati Sight Sight'tan itibaren.
gece yarısına kadar. Kaptan gece emekli olmuştu ve
Sorumlu ikinci eş. Saati, bir adam hariç,
Her zamanki gibi genç sporcuların bir kuluçkahanesinden oluşuyordu. Onlar
Memurları ile en dostça terimler vardı,
Tesisat onu onlarla sohbet etmesine yol açtı. Çekiceye cüret ettim
gürültülü samimiyetleri ile. Olursa, ya göz kırptı
veya teşvik etmek için tasarlanan başarılı müzakereleri teşvik etti
Steward, altında yer alan grog dolabını istila etmek için
Kaptan'ın yatağı ve ondan viski içeren kavanozu getirin. -Den
İlk önce Steward Jimmy obducat oldu.

"Yapılamaz," dedi, "Aud adamı uyandırmadan."

"Bu saçmalıktan bahseden şeytanın iyisi Jimmy?" söz konusu
ikna edici hatipler; "Neden, kafasıyla uyuyacağını biliyorsun
Slush kovası. "

"Evet, ama uyandığından korktum ve sonra bir şey olacak
sıra."

"Şey," diye yanıtladı cazibeler, "sana her zaman gerçek bir gemi arkadaşı düşündük,
ve bir Pitman'ın porsuğu kadar koparma ile dolu. Sana ne geldi dostum;
Elbette, cesarete sahip olan aynı eski Jimmy Dinsdale değil
Hennan ve Tom Sayers'ın önünde mi dur? Sanki değilmiş gibi değil
Bizimle bir nip olacak. "

"Buraya bak," dedi girişimci coterie; "Eğer korkuyorsan
Gitmek için, göster bana, ve bahse girerim güvertedeki şeyleri bir jiffy içinde alacağım. Eğer
Bunu yapabilirim, kesinlikle _You_ yapabilir. "

Eğik övgü biçimi, cesaretine itiraz ve
Comradeship ve kendisinin ikna etme ihtimali
Kupa, Jimmy'nin iradesini deldi ve düştü. Açgözlü kavanoz getirildi
Kaptanı uyandırmadan güvertede ve denizciler onların
James'in kendisi katılana kadar dokunamadı veya tatamadı; yaparlardı
O zaman sağlığını içmekten zevk al. Bu şeylerin bu sırası
yürüttü, ikinci subay, adamlarına
"Steward hakkındaki ücretsiz açıklamalarını onayladı"; O bir
Ateşli Sportsman, "Popülerliği olan küçümseyen subay dedi
Eşsiz. "

"Duyun, duy," diye cevapladı havadar katranlara.

Jimmy'nin başka bir nip vardı, merhametle ışınlandı ve söz verdi
Kendisi, verdikleri yüksek itibara kadar yaşamak için
Hak ettiğine inanmaktan gurur duyduğu onu. Saat on saatinde Rüzgar
ve deniz artmıştı ve gemi Jibboom'u daldırıyordu ve
Bowsprit altında. İkinci subay, tüm ellerin sahip olacağını söyledi
Üstselleri yeniden tasarlamak ve Mainsail'i çekmek ve onu istiflemek için çağrılmak,
Ama adamları kahramanca çizgiyle doluydu ve böyle duymazdı
Boyunum benzeri zayıflık. Ona yelken alabileceklerini garanti ettiler
Aşağıdaki saati aramadan. Çok gürültü ve birçok lark ortasında
Foretopsail'i resif almayı başardı. Bir zerze ne zaman şehvetle söylendi
Bahçeyi kaldırarak ve ana üst üstte resif yapmayı taahhüt ettiklerinde
Grog'un aşırı arzının aldığı oldukça açıktı
ciddi etki. Eklemleri kalın ve tutarsız hale geldi. Onlar
sevinc ve anlamsız kahkaha ile dönüşümlü olarak etkili oldu ve
ara sıra kavgacı. Lee Yararm adamı çekilmekte ısrar etti
Hava Durumu'ndan önce ona söylenen adam ona
Deniz Etik Düzeni'nin aksine. Durum oldu
Erkekler arasında rüzgardan ve Leeward'a çok gergin, çünkü
tütün yetersizliğinin bolluğundan, birincisi
Kasıtlı olarak değil, alkolik ile Leeward'a Gözleri
pervasızlık. Saatin yaşlı şişman adamı
sıradan bir fırsat ve onun b ----
Kendini Haulyards'a, yorgun hissettiği için. Lee Yararm adamı
ayak ipine girmeyi başardı, bakıma girdi ve düştü
Şampiyonlardan konuşmanın kademeli olarak durması sırasında orada uyuyor
Windward'a da uyuduklarını belirtti. İkinci Memur ve
Helmsman, en iyi olanı verdi ve sonucuna varmadı
Bunların herhangi birini sarhoş bilinçsizliklerinden sonra şaşırtıcı riski
bağırarak, tutmalarını kaybetmeli ve parçalara ayrılmalı veya
denize düş; Ama saat yaklaşırken
dümende olan denizci tarafından yukarı çıkması gerektiği için önerildi,
ve iki adam için hava yararması için gürültülü bir şekilde yola çıkın
Orada olan en büyük tehlikede durdu. Onlara vardığında
her ikisi de kısmen kendilerini güvence altına almıştı, ancak en az zor
Vücutları kesinlikle onları daha tehlikeli bir şekilde yerleştirirdi
konum. Genç denizcinin görevi hem hassas hem de zordu, ama
O kadar iyi başardı ki onlara zarar gelmedi. Adamlardan biri, olduğu gibi
Resifleme yaparken uygulama, avarm üzerinde bacaklardı ve bir
onun etrafında bir ip dön. Diğeri ayakları ayak haldi ve
Göğsü bahçede duruyordu. Çok neşeli gürültü yaptılar
uyandırıldıklarında, görünmesini sağlamak için bariz niyetle
Çok canlı olduklarını. Sticks içinde olan şişman adam
Direk ve ilk yenilenti,
Rollicking Yararm adam onu ​​arkaya keskin bir şekilde tokatlıyor ve bağırıyor
O, "Orada uyuyarak ve kendi riski alarak ne demek istedi
Ve diğer insanların hayatları? "

Flegmatik beyefendi homurdandı: "
Senin mi? "

"Neden," diye karşılık verdi genç denizci, "sen yaşlı Scanamaran,
Yolculuğun geri kalanı için ütülere alın ve ücretlerinizi al
pazarlığa uğradı. "

Bu, genç bir rascal tarafında oldukça yüksek sınıf keskinlikti
taahhüt ederken daha kötü bir pozisyondan kurtarılmış olan
aynı suç. Onları yuvarlama görevi ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
onları yeterince ayık bir duruma dönüştürmek için
Hiçbir aksilik, aşağı inme sürecinde onlara
arma. Providence'ın insanları nasıl koruduğu mükemmel bir harikadır
içeceğin etkisi. Neredeyse her adım aşağı doğru tehdit etti
felaket, böylece ayaklarına kadar bir çıngıraktan diğerine kaydırdılar
topgallant rayına indi ve kesme direğinin altına kaydırdılar
güverte. İkinci eş çok sevgi ile karşılandı; tutum
Ona doğru, uzun zamandır olmayan ve gelen erkeklerin
Aniden sevgili bir arkadaşla temas halinde. Yeterince mantıklıydı
ona gösterilen nezaket karşılık ver. Resif topsail kaldırıldı
Rapturous şarkının eşliğinde şiddetle. Bu yapıldı,
Aşağıdaki saat çağrıldı, güvertede geldi ve bir selam aldı
her anlamda eşsiz, ama özellikle ruhan
efektiflik. Sadık James büyük talep görüyordu ve bir
Uzun süreli arama, uzun teknenin altında sarılmış bulundu; BİR
Akıcı küfürün patlaması, durumunun
Herhangi bir mezar komisyonuna emanet edildiğini garanti
karmaşıklık, bu yüzden kadırgada hızlı bir şekilde uzaklaştı.
Gecenin geri kalanı ve güverte gelen liman saati
şansı verilmediği için acı bir şekilde çileden çıkmıştı
"Liking Up" dedikleri gibi, gemi arkadaşlarıyla. Aşağıdaki
gün Jimmy'yi sarhoş olmak için pembe bir şeytan ilan ettiler ve onun
Konfederasyonlar, sollayıcı bir davet akışına değil,
çalınan mülkün bir kısmını onlar için tutmak. Kaptan sakindi
neler olup bittiğinden habersiz, ama sabah kahvaltıda onun
Dikkat gösterileri olan layık James'e odaklandı.
alışılmadık derecede yıkıcı bir karakterin. Sergilenen yönlendirme ve kabin
Kırık çanak çömlek eşyası, acımasız bir repast ile karıştırılmış
Erkekler dört gözle bekliyordu. Jimmy, sıradan bir şekilde gerçekten
en katı bir şekilde tüm biçimlerine bağlı kalmış bir din adananı
İçecek kendi yolundan uzak tutulduğu sürece. Kutsal Yazılardan alıntı yapabilir
Fathom, ve bardaklarında iken bunu bolca yapardı. Kaptan dedi
Ona:

"Yarım gözü olan herhangi biri, grog'umda olduğunuzu görebilir, efendim."

James erdemli bir şekilde öfkeli oldu.

"Kaptan," dedi, viski gösteren kalın, guttural bir sesle,
"Beni yanlış yargılıyorsun"; bunun üzerine, dizlerinin üstüne düştü
eller ve dua tutumunda şu şekilde başladı: "Ey Tanrım, affet
Kaptan. Beni yargılama Ey Rab, çünkü benim mayın bütünlüğünde yürüdüm: ben
Rab'be de güveniyordum, bu yüzden kaymayacağım. "

Mate, sert duran meraklı bir adam, mırıldandı:

"Kalk, sen aptalsın. Sen _have_ kaydır." Bunun üzerine dindar James
Ona yalancı dedi ve devam etti:

"Beni inceleyin Ey Rabbi ve beni kanıtla: Dizginlerimi ve kalbimi dene."

Cümleyi bitirdiğinde, kaptan şunları söyledi:

"Sarhoş olduğunuzdan oldukça memnunum ve sizi istemeliyim, Bay
Jones, daha fazla yaramazlık yapmadan önce yatağa yatırıldığını görmek için. BEN
Grog'umu kilit altında tutacak ve geleceğin anahtarı. "

Bu güçlü iddianame James'in titizlikle tedirgin olmasına neden oldu. .
Mate etkili bir şekilde belirtti:

"Evet, hepsi lanet olsun, kutsal kitaplardan alıntı, ama bu bize vermeyecek
Kahvaltımız. Ne diyorsunuz, Bay Second Mate? "

"Amen," dedi cesur subay ve gözünde neşeli bir pırıltı ile,
Bir fısıltı ekledi, "ama grog varlığına pek katılmıyorum
kilitli. "

Jimmy, gemideki herkes arasında çok popülerdi ve herkes doluydu
Ona sempati duyuyordu.
Sonbaharından birkaç hafta sonra Bristol'de ödendi ve
O ve ona çok adanmış genç bir delikanlı vesilesiyle kutlayın.
birlikte bir bardak vardı. Karısına ve evine çok düşkündü ve
Her türlü kutsal şeyi genç arkadaşına güvenirdi. Onlar
birlikte moda bir sokakta yürüyorlardı ve bir
Bir dükkan penceresine bakan iyi giyimli bayan, gençliğe dikkat çekti:

"Bu, hanımefendinin sahip olduğu güzel bir elbise. Birine sahip olmak istiyorum
Dadı için (karısı anlamına gelir). Çok pahalı olup olmadığını merak ediyorum. "

Genç arkadaşı olaydan biraz spor yapmak istiyordu,
Bu yüzden ona elbisenin maliyetinin ne kadar olduğunu sormaya çağırdı. O tam değildi
Böyle bir şey yapmanın uygunluğundan emin olun, ancak bu konuda güvence verildi
yargısında derin güven duyduğu arkadaşı tarafından; Böylece gitti
bayana kadar, elbisesini tuttu, elinde tuttu
takdirin sınırı ve ona saf anglo scotch'ta ne kadar bir
Bahçe maliyeti olabilir. Bayan ürküyordu ve aşağılayıcı bir şekilde baktı
o.

"Efendim," dedi, "Nasıl cüret et! Beni ne için alıyorsun?"

"Seni bir bayan için alıyorum," dedi Jimmy, "ve ne kadar bir avlu soruyorum
Elbise maliyetiniz, çünkü eğer aşırı değilse sevgili bir tane satın almak istiyorum
Wor dadı için. "

Genç arkadaşı ona yakın kaldı ve kahkahaların konvülsiyonlarındaydı;
ama belaya girdiğini görünce,
durdu ve bayana hüküm süren kişinin olduğunu açıklamaya çalıştı
Arkadaşının üzerine elbisesinin fiyatı konusunda merakını tatmin etmek için.
O noktaya kadar utanmış gibi görünüyordu ve
böyle alışılmadık davranışlara kızmak ya da değil. Olduklarını sordu
denizciler; Olumlu cevap verdiler. Sonra şafak gibi görünüyordu
onun üzerinde oynanan sadece yaramaz bir şaka olması
sorgulayıcı; Ama her ikisi tarafından denizci bir şekilde emin oldu
Çok komik olduğunu biliyorlardı, ama aynı şeydeydiler. O
gerçek durumu fark etti ve çok yürekten güldü.

"Gel," dedi, "ve seni aldığım dükkana götüreceğim
Bu elbise. "

Jimmy, ama önlerinde yürümesi gerektiğini önerdi; Ancak
Bayan, denizleriyle onunla konuşmak istediği konusunda ısrar etti.
deneyimler ve dükkana ulaşılmadan önce James ona
düşüşü ve ne kadar tövbe hakkında basitliğe dokunmak ve
karısını yaptığı yanlış için bir şeyler yapması gerektiğini hissetti
duyduğunda çok üzülürdü.

"Ona söyler misin?" diye sordu bayan.

"Söyle," dedi; "Neden, başka bir şey yapmaya cesaret edemem. Ona söylüyorum
her şey."

"Ah," dedi, "Denizciler çok güveniyor. Şimdi dükkandayız;
Benimle gel, ikiniz de. "

Materyal istendi ve fiyatın duyurulması neredeyse
Jimmy'yi kuruluştan çıkardı.

"Çok üzgünüm," dedi, "ama satın almayı göze alamıyorum."

"Benim için elbise yapmak için kaç yarda gerekiyor?" diye sordu bayan
Dükkan-kadın, sözlerine dikkat etmeden. Ona söylendi.

"O zaman," dedi, "bana birkaç metre ekstra kes,
süslemeler, bir parsel haline getirin ve bana ve faturayı bana gönder
bir kere. Şimdi, "İki denizci arkadaşına devam etti,"
benimle ev ve çay iç; O zamana kadar sahip olduğum malzeme
Karınız için satın alındı. "

"Bayan," dedi çok etkilenen James, "Elbette satın almayacaksın
Benim için o giysi? "

"Ah evet, ben," dedi gülerek; "Bunun hakkında daha fazla şey söyleme ama söyle
Bana biraz daha maceran. "Ve ihmal ettiğinden korkarak
Folicsome uyumunu aşan ve çok utangaç olan genç, o
Ekledi: "İkinizin de benimle konuşmasını diliyorum."

Ancak genç, arkadaşının tümüne sahip olmasına izin vermeyi tercih etti
söyle ve sadece bir duraklama olduğunda yontarak kendini memnun etti
ya da sevk edildiğinde. Zamanla bir konağa geldiler
güzel gerekçelerle durdu. Denizciler huşu içindeydi ve
isteksizce hosteslerini takip etti. Hiç böyle bir şey görmemişlerdi
daha önce. Onlara muhteşem olan bir odaya götürüldüler. Çay
getirildi ve partiye iki bayan daha katıldı. İkisini de yaptılar
Denizciler oldukça rahat hissediyorlar ve çok uzun zaman önce konuşuyorlardı
Hanedmiş gibi büyük bir özgürlük. Bayanlar
çok neşeli hale getirildi ve şirin birçoğuna neşeyle güldü
Onlara söylenen, çoğunlukla kişisel olan iplikler. Jimmy
Onlara yerli mutluluğu ve Petticoat Hükümeti biçimini anlattı
onu büyüleyici basit bir şekilde kontrol eden; Ve arkadaşı vardı
Evi ile ilgili her şeyi ve denize ne zaman ve nasıl geldiğini ilişkilendirmek. O
oldukça güvenmeye başladı ve onlardan sadece sahip olduğu bazı mektupları okumalarını istedi
kız kardeşinden alındı, böylece ev hakkında bir fikir oluşturabilirler
o geldi. En tatlı ve en iyi yazılmış olduklarını ilan ettiler
şimdiye kadar okudukları mektuplar.

"Eminim," dedi hostes, "kız kardeşlerine düşkün olmalısın."

Onlarla gurur duymak için iyi bir nedeni olduğunu itiraf etti, çünkü
Sadece iyi kız kardeşler ama zeki olanlar.

"Ama şimdi," dedi, "gitmemizin zamanı geldi ve adına teşekkür ederim
Bize karşı büyük nezaketin için kendim ve arkadaşım. "

Jimmy parselini teslim etti ve birkaç orijinal sırasında
kendini, arkadaşlarını ve ailesini işlediği cümleler
Gelecek nesiller için şükran yükümlülükleri. Beş kiloluk bir not
onu almayı reddeden genç denizcinin eline koy, ama
İyi kadın dedi ki:

"Eminim kasıtlı olarak bana acı vermeyeceksin
Benden küçük bir hediye kabul et. Bana bunun senin arzunuz olduğunu söyledin
Kız kardeşlerinize bir hediye alın ve bir şeyler almanızı dilerim
Size verdiğim şeyle onlar için uygun. "

"Evet," dedi genç adam; "Ama kendimle satın almayı amaçladım
para."

"Yaptığını biliyorum," dedi gülümseyerek, "ama gittiğin konusunda bilgilendirildim
İkinci dost için tahtayı denemek ve geçirmek ve bunun bir maliyeti olacak
İyi bir anlaşma. Şimdi sertifikanızı almanızı ve kendinizi kullanmanızı dilerim
Okula gitmenizi ve karaya kadar kalmanızı sağlayacak para
Yani sıkışmış hissetmeden. "

Belirgin öz-bilinçle hediyeyi kabul etmeyi kabul etti ve onlar
her biri ona oturan tüm doğal şükranlarla tekrar teşekkür etti
Bu denizci sınıfında hafifçe. Ve o ve arkadaşları dediğinde
Güle güle, büyük kalpli İngilizcenin misafirleri olduklarını hissettiler
kadınlar. Kapının dışından geçer geçmez Jimmy bunu söyledi.
"Paletin denizanası sarsıntısı onlar hakkında hiçbir şey yoktu."

İki arkadaş, ana caddede birlikte yürüdü ve vardı
o zamanın denizcilerinin
tutarlı veya tutarsız olarak meditasyon yapın, kendi tarzlarına göre
derin bir çözünürlükte olduğu düşünülürken, sessizlikleri
sadece anlık. Zor olan herhangi biri kendiliğinden "iyi,
George tarafından, şanslıyız! Ne bir deneyim! "Ve sonra keskin bir şekilde
Sarsıntılı söz: "Neden, önümüzde Jack acele var.
Ona nerede olduğumuzu ve her şeyin nasıl geldiğini söylediğimizde sürpriz
hakkında?"

Bay Rush'a geldiklerinde daha fazlası bulundu
yarı-deniz üstü ve küfür olasılıklarını ve uçlarını öğütmeye başladı
Port Watch'ta oynanan perişan hile hakkında
Kaptanın grogunun püre olduğu ve bazı insanların olması gerektiğinde
yatağa gönderilecek.

"Bu konuda kapa çeneni," diye cevap verdi vicdan gösteren James
Ani öfke. "'Kapa çeneni' demen için çok iyi, ama neden sözdizimi yapmadın
Saatimiz için bazı şeyleri kaydedin: Bilmek istediğim bu mu? "Dedi
Hıristiyan erdem havası ile yaralı denizci.
Jimmy'nin arkadaşı, sorun öngören arkadaşı, makul bir şekilde kurtarmaya geldi
Dikkatini şikayetinden çağırmak ve nerede olduğunu sormak
Gemi arkadaşları, içeceklere dayanmak ve onunla ve onlarla ilişki kurmak istediği için
Jimmy ve kendisinin tekil deneyim ve iyi şansı.
Bunun üzerine Bay Rush etkili bir şekilde zorunlu hale geldi ve
Onları birkaç dakika içinde arkadaşlarının ortasında. Başka bir
Böyle bir şekilde hatırlanan kaçışa atıfta bulunuldu.
isteksizlik ve yakında yoldaşlarının tamamıyla tekrar bir araya geldiler,
onları geri kazanılmış kardeşlerin sevinciyle aldı. Girmişlerdi
Güçlü bir çılgınlığın ilk aşamalarında ve neşeyle hazırdı
Jimmy'nin romantik hikayesini dinlemek için. Onu kıskanmadılar bile
ama onu taklit etmek için bir merhamet korosunun ortasında çözüldüler
Örnekleme bayanlar elbiseleri ve kontrolsüz coşkuyla
Bazıları keşif gezisinde hemen gitti. Gereksiz
Deneyin niteliksiz bir başarı olmadığını varsayalım. Bunu buldular
Kaba zevkleri ne anlaşıldı ne de takdir edildi
bayanlar Bristol ve daha fazlasının bazılarını bilmek için bir nedenim var
Girişimci ani kedere geldi.

Sailor hayatının bu ucubeleri, tutma görüşüyle ​​değil, kaydedilir
sarhoş, kötü davranmış, kanunsuz bir yaratık olarak, ama sadece
çağrısının gerekli ekleri gibi görünen olaylar ve
ona tedarik etmenin neden olabileceği yaramazlığı gösterme amacı
içecek veya yoluna günaha koyarak. Bu günlerde bile o
kendisine zarar veren etkilere karşı acımasızca duyarlıdır. O
çok zayıf, çok pervasız ve aynı zamanda çok insan; Ama ben eğilimliyim
İyi eski zamanlarda önceden çok fazla olduğu fikrinde.
Tüm sınıfın asla olmaması gereken bir özelliği var
Göz ardı edildi ve bu birbirlerine olan bağlılıkları.




VIII

Grob


Hatının aşırı ucunda,
forehook, sığır eti, duff (puding) ve şeker çocuklarını koruyacak bir dolaptı,
Ekmek mavna ve çay, şeker, kahve vb. Gibi diğer küçük mağazalar
Bunlar dikkatlice örtülmedi ve herhangi bir yağmur vardı veya
Deniz suyu gemiye geldi, yakında yok edildi ve çırak
Kimin işlerine bakmak, erkekler tarafından suçlanacaktı.
ona şu ya da bu şekilde cezalandırıldı, ama kendileri
hatasının cezası çekti, çünkü kısaltıldılar
Ertesi haftanın ödeneği dağıtıldı. Oldu
Kaptanın mağazaları tartması veya hizmet etmesi için alışılmış ve birçoğu
Yoksul denizcinin pahasına ortalama hile kabul edildi.
Yanlış ölçekler, ağırlıklar veya önlemler. Bunun en çok örneklerini gördüm
sefil ve bir kereden fazla hırsız. Bir beceriksiz
Conniver, adamlarını bir şekilde aldatarak ucuza yanlış düşünce
yetersiz ödeneklerinin bir kısmı
Mağazalar, yolculuk sona erene kadar sahibinin gemiye koyulur. .
Su, başka bir şey kadar titizlikle servis edildi ve en kısa sürede
Günün ödeneği her erkeğe teslim edildikçe,
Tuval ile çivilenmiş fıçı ve uzun olan kepçe,
ona bağlı bir kordon bulunan dar bakır veya teneke tencere
Sinyal Halyards ve Masthead'e koş, böylece kimse
Yakın zaman boyunca balmalarından daha fazla su gizlice girin. En iyi şekilde
herhangi bir sınıf arasında işlenirse, brüt dayatma
İşçiler cinayet ruhunu kışkırtacaktı, bu neşeli,
Hafif yürekli arkadaşlar her zaman hazırdı, eğer harcamak için güzel bir hava durumdaydı
Köpek birbirlerine eğlence sağlamayı izliyor ve
Her eğlencenin doğası gereği ne göz ardı etmediler
bir sadakat gösterisini birleştirmenin vatansever görevine inanıyordu.
Kaptan için orantılı bir sadakatsizlik derecesine sahip egemen ve
Onlara yiyecek sağlamaktan sorumlu olan sahibi
Rus Serf şikayette haklı olabilir. Yani
Doggerel ayeti bestelendi ve modifiye edilmiş bir şekilde söylendi
Milli Marşı, şikayetlerini zorla ilan ederek
Komutanlarının bildirimi. Alaka düzeyi içeri girmedi
düşüncelerinin pusulası; İstedikleri şey bir şey söylemekti
Eve çarpacaktı, böylece marş en uygun olanı seçildi
hepsinin benedictiction. İşte kelimeler:

    Tanrı zarif kraliçemizi kurtar!
    Uzun süre üzerimizde hüküm sürebilir!
    Tüm ellerimiz arasında bezelye ve domuz eti,
    Birimiz için yeterli değil
    Tanrı kraliçemizi kurtar!

Bu birkaç kez tekrarlandıktan sonra, genellikle oldu
daha fazlası ile yetenekli olduğunu iddia eden şarkıcılardan biri
Yoldaşlarından daha fazla bakış açısı,
Eski sincap şarkının kirpikinin altında dolaşıyor. Ve böylece onların sefil
Açlık günleri genellikle az ya da çok zararsız olarak daha kısa hale getirildi
sadece bir enstrüman olabilecek zavallı kaptana saldırı
Parsimous yönetici sahibi. Ama benimsenen tek yöntem bu değildi
memnuniyetsizliklerini göstermek. En çok küstah olan denizci
dil ve yasal zihin seçildi (veya sık sık olduğu gibi
kendini seçti) bütün tahminlerin bir dağıtımını tanıtmak. BEN
Her zaman bu bölümlere en çok komik olanlar arasında
Denizci hayatı. Sözcü, popüler olmayan yiyecekleri alacaktı ve
Gemi arkadaşlarının başında bir oryantal haysiyet yürüyüşünün havası
Kaptana kadar, tahta çocuğu güverteye dikin
ayaklar ve bunun "erkeklerin zor bir gün yapması için bir tür grub olup olmadığını sor
üzerinde çalışmak; Ayrıca, sığır eti veya domuz eti, imzaladığımız kemikler veya yağ domuz eti değil
"Eğer kaptan kibirli, savaşçı bir kişi olsaydı, o
Bir keresinde onları düşündüklerine göre beslediğini cevaplardı
değerliydi. Sonra bazen sona eren ısıtmalı değişimler vardı
kan dökülür veya mürettebatın bir kısmı ütü içine alınır ve günlüğe kaydedilir
Açık denizlerde isyan kurduğu için. "Sana öğreteceğim
Otoritemi etkiliyor, "Aptal, keyfi tiran derdi;" Sen
gelecekte bir petrol-rag kokusuyla beslenecek ve ücretlerinizi alacak
pazarlıktan yolculuğun sonunda kaybedildi. "Ne yazık ki, bu kötü
Tehdit, sık sık kaybedildi
Ücretler ve kötü muamele söz konusudur. Oysa diplomatik,
mantıklı usta, bu tür bir durumla başa çıkacaktı
Jack'i tövbeye benzeyen bir koşulda yumuşatmak için hesaplandı,
ve onu şikayet ettiği için bir domuz gibi hissettirmesini sağlayın
doğrudan bir şekilde. Başa çıkamayacak vakalar olduğunu biliyorum
Desen despotik bir şekilde deniz ve hayır olmasına rağmen
zayıflık gösterme gerekliliği, kural olarak daha iyi bir şans var
Erkekleri nezaketle yöneten sert, inatçı bir tutum benimsemektense
Sanki Mohammedan köpekleri gibi.

Bu buhar günlerinde nadiren hükümler duyulur
ve güncel önlemler, ancak bir nesil önce ortaktı
oluşum. Kara halkı bundan sıradanlardan biri olarak konuşurdu
bir denizcinin mesleğinin riskleri, halkın yoktu
Seafaring'e biraz eklenmesi hariç, özellikle ilgi
romantizm. Sık sık duyduğum kişilerin
Deniz hayatının bu aşamasının gündelik, havadar modası fakülte olabilir
gerçekten ne olduğunu fark edebilecekleri için hayal gücü
manifold acılarını yaşamak zorunda olanlara ve
okyanus ortasında su ve hükümler olmanın özelleştirmeleri
günlerce bir yelken görme şansı çok azdı ve
Gemi görüldü, hava o kadar gürültülü olabilir ki
Etkilenemedi veya _they_ hükümlerden bile yok olabilir.
Açlık ve susuzluğun acılarını en aza indirmek için denizciler
Bazen midelerini bir kemerle bağladı ve olmayanlar
Bir kemer bunu kordonla yaptı. Açlık her yerde korkunç bir his, ama
Denizde iki kat yoğunlaşır.
yatıştırılmış ve tüm çevre bir duyguyla emprenye olur
Gelecek kıyamet. Uzun süreli açlığın acılarını hiç bilmeyenler
bunu hayal etmeye çalışarak onlara aktarılan bir fikri olabilir
Bazı vahşi hayvanlar iç kısımlarında yırtılıyor. Bu doğru
açıklaması ve başka şeyin ne olduğunu bilmek istiyorum
Çılgınlığı daha erken yaratmak için hesaplandı. O neslin denizcileri asla
Karaya çıktıktan ve onları terk ettikten sonra sıkıntıları hakkında bir gürültü yaptı
ve böylece nüks olasılıkları açık bırakıldı. Bir
Sahiplerine, kaptanlarına ve
genel halk, bu tür şeylerin gerçekleşmesine izin verdiği için, ancak ortak olarak
adalet, bazı sorumluluğu denizcilere koymalıyız
kendileri, etkisiz bir çetenin elinde oynadıkları için
Bazı durumlarda, ödeyerek sessizlik satın alan kan alıcıları
Erkeklerin grubun yetersiz olduğu zaman için tazminat; Ama asla daha fazla
kısa oldukları zaman için yemeğin çıplak maliyetinden daha
izin verilmiş. Vakaların çoğunda ödeme tamamen kaçınıldı. Bende
Birkaç kez bu tür şeyler arasındaydı ve bazılarını hissediyorum
Tüm üzerinde düşündüğümde sakinlik ile yazılı olarak zorluk
Safnonun neden olduğu gereksiz zorluklar ve acılar
açgözlülük. Dört farklı yolculukta ne kadar korkunç olduğunu öğrendim
hükümler ve suların kısa ve dördünden üçünde bu
önlenebilir. İlk dava uzun süren süreklilik nedeniyle mazur görülebilirdi
İngiliz kanalının pirzolalarındaki doğu galerilerinin. Bazı gemiler
Scilly veya Falmouth'a ulaşmayı başardı, ancak birçoğu bunu başaramadı ve biz
birçok kişi arasındaydı. Birkaç kez neredeyse yapabildik
limana getirin ve sonra rüzgar arttı ve geri döndük
Okyanus. Bu kazanma ve kaybetme süreci üç veya dört için sürdü
haftalar. Görüşen her taze yelken, etkiye işaret edildi veya selamlandı
hükümlerden yoksun olduğumuzu ve bize tedarik edip edemeyeceklerini sorduğumuzu,
Ve her zaman cevap geri geldi, "İmkansız: malzemelerimiz koştu
"Sırayla Sık sık Succor'a itiraz ettik, ancak
Aynı şeyi yalvar. Kritik olan tek kurtarma özelliği
Rüzgarın kavramasında tutulan büyük filonun konumu
çok uzun zamandır aynı olduğumuz bilgisiydi
Tahmin ve birbirimizin isteyemeyeseydik
en az arkadaşlığın zevkini ve bu bizi umudunu kaybetmemizi engelledi
Yardımımıza bir rüzgar eğimi gelene ve bizi limana götürene kadar. Bunda
Durum, günlerce çok kısa rasyonlardaydık, ama yine de vardı
Asla bir suçlama sözcüğü ve tek başına küçük homurdanma hariç
Rüzgarın sapıklığında.

Diğer davaların savunmasında söylenen hiçbir şey,
Gemiler sadece bir ev limanından uzaktan gönderilmedi.
malzemeler, ancak ev için yükledikleri limanı terk ettiler
Yalnızca yeterli mağaza,
ortalama başarı ile geçiş; Ve hiç iyi bir servete sahip değil,
Geçiş yarısı örtülmeden önce ödeneğimiz azaldı. Süpürük
Rüzgar sağ kıç ile son çağrı limanını geçti. Kaptan ve
Steward, hükümlerin düştüğünü biliyordu, ancak eski
Providence'a güvenmeye karar verdi, ona adil bir rüzgar verdi, bu yüzden
Birkaç gün boyunca yanıldık ve sonra olumsuz rüzgarlar geldi ve
Herkes pozisyonun ciddiyetini fark etti. Siparişler verildi
Tüm ellerin yarı ücret alması gerekiyordu ve pek çok gün geçmedi
Her yiyecek makalesi tüketilmeden önce ve
Mercimek kargo ve mercimek çorbası üzerinde kendimizi sürdürün. Bu bile zorunda kaldı
Suyun kıtlığı nedeniyle az miktarda kullanılabilir. Bazı günlerde biz
Batı'nın kalbine iki yakın resifli üst pençenin altında sürüklendi
Okyanus ve düzenli gemilerin dışına ve evine.
Hava para cezasına çarptırıldığında, yelken gücüne göre ayarlandı
N.E.'de tutulan rüzgar, belki de birkaç noktayı değiştirerek
her yönden. Bakım crosstrees üzerinde bir gözetleme adamı tutuldu.
Geçen gemileri izlemek için her gün gün batımına kadar şafak ve uzun,
Acı verici günler, hiçbir şey görmeden devam etti. Bazen bir yelken
Dikkat çekmek için Hull aşağı veya çok uzakta görülecekti. Bu
Doğal olarak üzücü bir etkiye sahipti ve biz asla olmalarını diledik
görülen; Ancak, her geçen gün artan özelleştirmelerine rağmen,
Bir şiir, son hükmü dolaplarının süpürülmesine kadar ayakta kaldı
gerçekleşmişti ve haşlanmış özel diyete indirgendik
Duyduğum mercimler, bazı insanlar tarafından bir
lüks; Ama bunun böyle olsun ya da olmasın, asla farkına varmak istemiyorum
tekrar tat. Providence beni tekrar koymak zorunda kalabilir
dudaklarıma.

Fakir mürettebatımızın zorlanması için belirli bir noktaya kadar
Zihinleri ve mideleri çok erkeksi bir şekilde, ama umutsuzluk dönemi
Şimdi gel. Gerçekten de yoldaşları arasında hangisinden bahsettiler.
Hayatını kısaltarak onlarınkini uzatacağı çok şey çizin. Hastalık
Güvertede zar zor sürünebilmeleri için bazılarını vurmuştu. Her biri
Gün, dörtnala atrofinin belirtileri gösterdi. Mektuplar yazıldı
Kalıcı olarak akrabalar gerçek bir şekilde aktarıyorlar: Hayır
çiçekli ifadeler; Etki girişimi yok; ama sadece bir kel ifadesi
hakikat. Bu iletişim Ortodoks şişesine konacaktı ve
kasvetli haberlerin olacağı umuduyla denize düştü
Evde aldı ve okudu. Sahibinin açıkça lanetleme aşaması
Uzun zamandan beri geçti. Şimdi ve ruhlarının olacağını merak ettiler
yenmek zorunda kalmaları durumunda ona musallat, ama bu sadece bir
Geçen ruh hali. Düşünceleri esas olarak hayırsever ve
Yerli meseleler ve tüm acılarının sonu ne olurdu. BT
umutsuzluğun acısının uzamasına neden olan garip bir kader
Ve sonra hayat titriyor gibi göründüğünde, aniden meleği
Ölüm geri çekilir ve hafif ve hayat bir ışıltı ile patladı
Hastaları umutla doldurur. Direk başındaki bakan adam bağırıyor
Gücü izin vereceği kadar yüksek: "Bir yelken! Sancakta bir yelken
Yay, parçamızı geçiyor! Gemi gövde aşağı. "Hemen
Direksiyondaki adam hariç tüm mürettebat taramada
ufuk ve çelişkili görüşlerden oluşan bir akış akışı
Tam olarak yönlendiriyor ve bayrağımızı ayırt edip etmeyeceği.
Kaptan, her tuval dikişini ayarlamak için kalıcı emir verir ve
Yardları rahatlatın, böylece gemisi daha hızlı gidebilir ve diğerini karşılayabilir
bir açıda. İnsanüstü Çaba Gibi Bir Şey Girişli Erkekler tarafından yapıldı
Tuvalin akıllıca ayarlanması için. Geminin görüşü onları etkiledi
Proverience bir görünüm olarak. Bir saatten kısa bir süre içinde gövde geldi
görüş. Yabancının bir yelken bulutu altında olduğu görülüyordu.
Royals ve Topgallant çalışmaları her iki tarafta yelkenler dahil. Taze
Rüzgar hemen arkasında patladı ve deniz, kaba olmasa da gösterildi
Atlantik silindirlerinin yüzeyinde beyaz tüyler. Sinyal
Herhangi bir hükümsüz olduk, ancak hiçbir bildirim alınmadı
BT. Gece yaklaşıyordu ve klibi hızlı bir şekilde uzaklaşıyordu
biz. Kaptanımız gemisinin tekrar rüzgara yakın çekilmesini emretti
Bayrakların serbest çalışarak gizlenmesi durumunda. Ortaya çıktı
Bu durum böyle olabilirdi, çünkü bu konuda daha erken bir manevra yapmadık
diğer geminin çalışmaları için yelkenleri almaya başladıktan sonra ve
rüzgara taşıma. Gemimizin kursu ona doğru şekillendirildi ve ne zaman
Her iki geminin de küçük yelken almış olmasına oldukça yaklaştık
İçinde kurslar çekildi ve ana bahçeleri şaşırdı. Painnace'miz
Sonra dışarı çekildi ve güzel bir çayın yanında kürek çekmeye başladık
Clipper. Biz fener çeneli, korkuluk çok ve genelimiz
Görünüş, sahip olduğumuz özelleştirmeleri anlatmamız gereken hikayeyi vurguladı
acı çekti. Kürekleri artırmak için yeterince güçümüz yoktu
Rollicks, çok daha az tekneyi dalgalı bir denizden çekin. Kaptan ve
İngiliz Clipper'ın mürettebatı çok nazikti, tüm ihtiyaçlarımızı sağladı,
Tütün dahil, ancak ikincisini istemedik; Bu
Açıkçası sempatilerini ve nazikçe daha kesin olarak ifade etmek için verildi
bize karşı duygular. Yelken olarak çok az su kurtulabilir
O zamanlar gemiler neredeyse her zaman konaklamada
su temini, ancak kaptanın fedakarlığı için çok minnettardık
Birkaç kesiciye bile sahip olmamıza izin vermek için yapıldı. Eylem
en çok kaptanlarına yapılan istekler tarafından yapılan kalp iplerine dokundu
Mürettebatının malzemeleri gemimize satmasına izin verilecek. Oldu
onun tarafından verildi ve minnetle kabul edildi; Ve tüm yıllar boyunca
o sahnenin gerçekleşmesinden bu yana geçti, sürekli yaşadı
Hafızamda, denizciyi ona seven birçok özellikten biri olarak
adam. Bu kendini feda eden mürettebatın çok daha fazla
talihsizliklerimiz nedeniyle sıkı çalışma; Bazıları kaybediyorlardı
Aşağıda izleyin; Ve hepsinin aceleyle alma zor bir görevi vardı
gerekli yelkende ve bahçeleri manipüle etmek için
İletişim etkilenebilir ve sonra görevlerinden sonra
Bitti, gemi kursuna ve tüm ortam işlerine konuldu
Yelken, vb. Tekrar yapılması gerekiyordu. Bütün bunları biliyorduk ve bu nedenle
daha çok sempatinin küçük dokunuşunu takdir etti
gördüklerini gördükleri işi üstlenerek işçilerine eklemeleri için
Performans için pek uygun değil. Misafirperver güverteden ayrılmadan önce
Clipper Kaptanımız iyi seçilmiş ve uygun küçük bir konuşma yaptı.
Uygun şekilde yanıt verildiği hayırseverimiz sayesinde; Ve
Sonra samimi bir el sıkışması gerçekleşti ve kalplerle ayrıldık
Bize bu kadar yararlı olanlara şükran dolu. Biz ne zaman
Her iki gemiden üç tezahürat atıldı ve sonra
Yardlar dolduruldu ve yelken yapıldı ve birbirimizden uzaklaştık
Toplantı gecesinin kasveti.

Önümüzdeki uzun süren bir pasaj önümüzde ve çok önce
Tatlı su tekrar kısa sürede tamamlandı; Ama biz daha çok bulunduk
O zaman gemilerin pisti ve daha fazla tedarik almayı başardı
tüm hastalıklarımızın olduğu Falmouth'a varışımıza kadar sürdü
Yakında manzarasının cazibesi ve atmosferinin ortasında unutuldu
O günün tavernasının sağladığı uyumlu heyecan. Şarkılar
Sung ve üvey dans etme, başka hiçbiri ama bir denizcinin yapamayacağı gibi,
Her zamanki uyandırdı ve yerel ilgiyi streçte tuttu. İzleyiciler
esas olarak denizcilerden oluşuyordu, şimdilik sevgilileri,
ya da doğrudan onunla ilgilenenler. Gerçekten de bunlar ne zaman
Yer tuzlu bir parlaklık ile mırıldandı. Jack vardı
Kendi eğlencesini yapma tekil hediyesi ve sürdüğü sürece
Çok fazla içki alarak o sadece kendine bir zevk kaynağı değildi,
Ama yolunda diğer insanları eğlendirdi. Tabii ki burada denizciler
Her zaman, tanıştıklarında birbirlerine deneyimlerini anlattı ve
Bu arada sahipleri,
"Tanrı'yı ​​Aşı Soyguncusu" veya "taşımaya uygun olmayan kazıma destekli hırsız
Bir ayıya bağırıyor "ve diğer az ya da çok zararsız invektifler.

Erkekler, şey yaptıktan sonra nadiren haklı veya acıdı
geçti ve bunun bir örneği bulunduğum hikayede gösterildi
sadece kızgınlık ve iddianın neden olduğu yerde
tazminat ve yine de hiçbiri yapılmadı, ne de tazminat istenmedi veya
Bahsettiğim diğer iki vakada teklif edildi, ancak onlar
birincisi ile neredeyse aynı çizgilerdeydi. Bu son durumlarda
Mürettebat iki hafta boyunca Hint mısırında yaşıyordu. Mısır konuldu
Tuval, mümkün olduğunca küçük dövülmüş, sonra kahveden koymak
değirmen ve son işlemden sonra ekmek veya pudingler haline getirildi;
Ama değirmen uzun sürmedi, bu yüzden onu çok yemeye yöneldik
kaba devlet ve kısa süre sonra bunu yapmanın cezasını yaşadı. Yapamadık
yemeye devam ettim. Kaptan, mecbur olduğunu bildirdi
Kargo için yiyecek için ve alıcılar onu
kullanılan tahmini miktar. O ve mürettebatı bunun çok anlamlı olduğunu düşündü ve ben
Sanırım onların yapmadıkları için güçlü pişmanlık duyduklarını hatırlıyorum
---- gemiyi yakaladı ve böylece büyük kişisel kayıp verdi
Kargaşanın sahibinde, yakaladılar, daha çok göreceklerdi
Bir veya iki kargasının bir çanta için kullanılmasından daha açlıktan ölüyorlar.
hayatlarını kurtarmak için. Oluşturdukları izlenim buydu.
Tabii ki bu bir harum-scarum izlenimiydi, ama onları memnun etti
tut. Gerçek suçlu, geminin sahibiydi,
yeterli mağazalar sağladı. Bildirimden kaçmamıştı, ama ortalama
Sinner şu an onu gizlemişti.

Bu çağın olağanüstü bir özelliği denizcinin kıskançlığıydı
Alma moduna uygun olmayan yenilikler getirilmelidir
Yemekleri. Bıçaklar ve çatallar, bardaklar, tabaklar, çorba ve düz tabaklar
Gözlerinde Ses Hanesi İlkelerinin İhlali
mesleğin gelecek bir yozlaşmasını tehdit etti. Kullanımları görüntülendi
aristokrat olma girişimi olarak ve bunu benimsemeye cesaret edenler
FOPS ve Mongrel denizcisi olarak baktı. Ortalama bir adam ona inanıyordu
kalay tencere, tabak ve pannikin, galvanizli çorba kaşığı ve toka bıçağı;
Tanınan ikinci kurs makalesi yoktu. Teneke tencerede bir kanca vardı
önünde, kaynamak için mutfak ızgarasına takılabilir,
Uzun yolculuk gemilerinde nadir olmasa da
kanca tenceresi ve bunun yerine tüm için büyük bir su ısıtıcısı var
ellerini tahmin edin. Düzenli adam mutfak eşyalarını lekesizce temiz tuttu. -Den
Sabah yedi çan, aşağıdaki saatin elinden geleni yapıldı
kahvaltı; Bu genellikle kraker karma, yani ekmek karma;
veya soğuk tuz sığır eti veya domuz eti, günde hangi eklemi vardı
Akşam yemeği için önceki sıcak; Eğer çok iyi bir gemi yağı olsaydı
tedarik edildi; Sabah yemeği için her zaman çay veya kahve içtiler. Eğer
Kahvaltı sığır eti veya domuz eti, tabak veya çocuk yere konuldu,
Ve her denizci bir elden kesmeyi amaçladığı et parçasını aldı,
diğer tarafta toka bıçağı ile önemsiz kesin ve
Kesmediği kişiye dokunduğu anlamına geliyordu.
bir göğüs kapağının üzerine zorla koyarak ve verilen şiddetli iffet
Boot jakı ile bir düzine sert tokat. Olması amaçlanan et parçası
Yenen, amacına hizmet eden sert bir gemi bisküvisine konuldu.
plaka ve toka bıçağı ile gerektiği gibi kesildi ve
Sağ el ile ağız. Akşam yemeği öğlen servis edildi. Pazar günleri,
Salı, Perşembe günleri, Scale'e göre sığır eti ve duff idi;
Cumartesi, sığır eti ve "grev-me-kör", yani haşlanmış pirinç; Pazartesi,
Çarşamba ve Cuma günleri, bezelye ve domuz eti. Gün ortası yemekler
teneke dışında kahvaltıya benzer şekilde katılmış
Plaka, duff ve pekmez veya bezelye veya pirinç için kullanıldı; BT
Sığır eti veya domuz eti için kullanılmayabilir-bu büyük ölçüde
Birçoğu parmakları ilan eden denizcilerin doğal incelik
bıçaklardan veya çatallardan önce yapıldı, bu nedenle onlar
tercih olarak kullanılmalıdır. Bir göğsüne sahipse, bunun üzerine oturdu,
Ve dizleri ona bir masa olarak hizmet etti; Göğsü olmasaydı, o zaman oturdu
zemin veya ön planda, yani,
Yaylar. Bu yemek sınıfı ve yeme yöntemi devam etti
tüm yolculuk boyunca kesintisiz bir şekilde. Yapılan Duff
un, su ve yağ, bir tuval torbasında kaynatıldı.
Nightcap; Çok diğeri ve çok dispepsiden sorumluydu.
Yapacak erkek sayısına göre eşit parçalara ayrıldı
Paylaş. Pazar günleri birkaç kuş üzümü veya kuru üzüm arasında dağılmıştı
un ve su; Bu genellikle alınan bir lüks olarak kabul edildi
Kaptanın kaprisinde. Denizciler varlık karakterine sahiptir
Grumblers doğdu ve deniz hukuku bilgisi çok sergilendi
yemek saatlerinde onlar tarafından. Zavallı yaratıklar, kendilerini ne sorun çıkarıyorlar
onların yasallarına olan bu inancı yoluyla zaman zaman
Edinmeler! Kırmakta ısrar eden bir denizcinin hikayesi var
Yasa, çünkü onu kırmadığı konusunda olumlu olduğu, kendini koydu
Sonuç olarak hapishaneye girin, bunun üzerine bir öngörü arkadaşı görmeye çağırdı
o. Hemen onunla ellerini görmeyi ve sallamayı haykırdı
Arkadaş, "biliyorum d-n, jim, beni buraya koyamıyorlar ve yapacaklar
bunun bedelini ödemek zorunda. "

"Böyle konuşmanın ne faydası var D ---- Rot, sen aptal? Neden, sen _ARE_
Burada!"

Başka bir durumda Londra'ya ait büyük, kare rigged bir gemi
Batı Hindistan rıhtımlarına ve kaptana geldi.
Sahibi Ne tür bir mürettebat vardı, hepsi denizci olduklarını söyledi
bitti, her zaman işleri veya kurtları hakkında homurdanıyor ve
Ne yemeleri gerektiğine bakılmaksızın her zaman başka bir şey bulurlardı
aranan. Sahibi, _he_'nin onlara bir yemek sağlayacağını ilan etti
_would_ tatmin edin ve hiçbir şey için tek bir istek olmaz
başka. Kaptan, ne yaptığını bilmediğini söyledi. .
Sahibi dedi ki: "Şey, kaptan, onları tatmin etmeyi başaramazsam ben
Sana yüz pound ödeyecek. "

"Bitti," dedi kaptan.

Mürettebatın konaklaması güvertede bir evde idi; Düzenlendi
ışıklık ve yan pencerelerin açılmasını sağlayın, böylece her şey
dışarıda duyulabileceği söylendi. Yemek pişirildi ve servis edildi
birinci sınıf erkekler ve sahibinin vesilesiyle verildi
doğum günü. Gemide toplanan büyük bir parti ve ev sahibi
Erkekler uygun şekilde, misafirperverliğini kabul etmelerini istiyorlar. Denizciler
Sözcü, asla daha iyi bir valiye hizmet etmek istemediklerini söyledi
ve ziyafet başladı. Sahibi, karısı ve onun
kızı-yirmi güzel bir kız-kaptanla iyi bir şekilde gitti
Sessizce evin ön ucunda merdivenden yukarı
söylendi. Sahibi, bu kadar iyi şeyleri duyduğunda minnettardı.
Kendisi, euloji bir dil keskinliği ile tatlandırılmıştı
Bu hassas kulaklara yönelik değildi. Mürettebatın sonunda
Bitirdi, teneke tabağını yere fırlattı ve şöyle dedi:

"Bu lanet olası iyi bir akşam yemeği çocuklar."

İkinci, üçüncü ve dördüncü aynı şeyi söyledi. Sahibi çalışıldı
bir sevinç ecstasy'ye girin ve kaptanı kaburgalardaki diğerleri gibi dürttü
Plakalarını atmaya ve memnuniyeti ifade etmeye devam etti. Sahip
Fısıldadı: "Bu bir yürüyüş, kaptan."

"Henüz değil," diye yanıtladı kaptan.

Üçünün sonuncusu, tam memnuniyetin sürekliliğini kırdı
Akşam yemeğinin iyi olduğunu belirterek, ama mükemmel hale getirmek için
Eşler ve sevgililer sorulmalıydı. Kaptan oldu
Açıkçası gergin ve sahibinden ve karısından ve kızından
geri çekil, ama reddettiler. Sonra son ama biri geldi, kim dedi
Akşam yemeğini ona kusursuz hale getirecek tek şey
sahibinin kızına evlilik önermesi ve
kabul edildi. Anne ve kızı erdemli bir şekilde tedirgin oldu ve
Kaptan tekrar çekilmeye çağırdı, ancak
son Chap'in görüşü, tüm övgülerde etkili olan
endişeli. "Ama," dedi son konuşmacıya, "
Evlilikte yaşlı adamın kızı. Ona pek aldırmıyorum; tek
beni tatmin edecek şey için olurdu
Sahibi ölmek için, böylece dul eşi ile evlenebilir ve madeni parayı alabilirim. "

Kaptan neredeyse bir uyum sağladı ve değerli ev sahibi haykırdı: "Ah, Pzt
Dieu! "Bunun üzerine bayanlar histerik hale geldi ve komutan sahip
utançtan kurtuldu, dedi ki:

"Sanırım haklı olduğumu itiraf edecek misin?"

"Evet," dedi sahibi; "Asla bir an beklemedim
Hem karımı hem de kızımı tatmin etmek için al, ama kazandınız ve
Denizcileri memnun etme olasılığına olan inancım kırıldı. Yapacaksın
yüz pound var. "

Oldukça otantik olduğu söylenen daha yeni bir hikaye var. BT
İkisi de gemi sınıfına veya olduğum döneme ait değil
uğraşmak, ama içinde eskisinin karakteristiği olan bir şey var
gemisine ve işverenine adanmış deniz aşçısı. Lord Randolph
Churchill, tanınmış bir çizgiye ait bir vapur üzerinde seyahat ediyordu ve
pişirme ve yemeğin kalitesinden şikayet etmek için bir sebep vardı, bu yüzden
Ziyaretçilerin kitabında her ikisinin de kötü olduğunu yazdı. Eski şef aşçı
onu kalbe aldı; Ve fakir Lord Randolph'un sona ermesinden birkaç yıl sonra
Yaşamak için, yaşlı adamın kendisi ölürken, ailesi olduğunu gördü
Aklını rahatsız eden bir şey. Ona bir şey olup olmadığını sordular
çalışmasıyla bağlantı.

"Evet," dedi, o, "O,"
----, "Şirketin eski ve güvenilir bir hizmetçisi. Yetkili
aşçının evine gittim ve onu terk etmeden önce ne olduğunu sordu
onu mutsuz etti.

"Şey," diye yanıtladı yaşlı adam, "
yıllar önce yemek hakkında ve seni görmek istedim, böylece sen
Ölmeden önce söylediğimi duyabilirim: 'Rab Lord Randolph'u affedsin
Churchill----- çizgisinin pişirme ve yemeğini söylediği için kötüydü! '
Şimdi göğsümden çıkardım mutlu ölebilirim. "Ve önce
Resmi kaldı, yaşlı adam vefat etmişti.

Bunların denizcilerine yapışan sayısız gelenekler arasında
Bay John Ruskin'in bu kadar saygıyla konuştuğu eski güzel günler
muhteşem servet topladığı bilinen bir Londra fırınından biri
Bisküvileri yer kemiklerinden üretim ve insan için satmak
Kindred ruhu olan şikayet eden armatürlere yiyecek.
Bu aşağılık şeyleri yemek zorunda olan yüzlerce fakir denizci
Tanrı tarafından desteklenen işverenleri tarafından bir ölçeğe göre sağlanan ekmek
İnsan başına günde pound, vücutları hastalığa doymuştu. Hayır,
Yüzlerce kişi kullanımı ile öldürüldü ve hayatta kalanlar
Zehirli etkiler denizin saf havasına ve iyi bir anlaşmaya teşekkür etmek zorunda kaldı
kendilerini aç bırakmayı tercih ederek kendi kendine fedakarlık
yemek yerine.

Bu kötülük sistemi ilk gittikten çok sonra açıkça devam etti
denize ve Londra tedarikçisi başka bir yere geçmesine rağmen
arkasından eşit olarak kazanan bir dizi taklitçi bırakmış olmalı
Ölümcül yiyeceklerle gemilere tedarik ederek cinayet için büyüleyici yetenek
bir tür ve diğeri. Gelenek nihayetinde o
öldü ve kendini "Jimmy Square Foot" a sattıktan sonra ruhu
Ratcliffe Karayolu'ndan volkanik bir adaya transfer edildi
Akdeniz Stromboli denir. Orada sık sık ortaya çıktı
profesyonel kıyafet, kraterin kenarında durur
Bunun ebedi bir kira sözleşmesini sağladığı söylenen şeytani arkadaş
Kaya
dünyevi hacları sırasında yakından bağlı olmuştu. Ne zaman
Volcano alışılmadık derecede aktifti, yakınlarda olan denizciler
"Ah, Jimmy onu geceye eski fırıncıdan çıkarıyor" derdi.

Dünyanın bu bölümünü ilk ziyaret ettiğimde, hizmet ettiğim gemi
Hafif bir rüzgarla Stromboli'yi yakın bir şekilde sürünüyordu. Bazıları
Horekle eller anımsattı. Nasıl olduklarından bahsettiler
yanında gördükleri beyefendi tarafından yapılan bisküvilerden beslenen
Erimiş ateş, ondan alınacak. Garip masallar
bu kötü şöhretli kişinin varlığının gerçekliği ile ilgilidir. BEN
vizyonum haline gelene kadar ipliklere ateşli açgözlülükle dinledi
kafam karıştı ve onu sadece yanımda değil, aynı zamanda duyduğumu hayal ettim
Onun şefkatimizi yalvaran umutsuzluk çığlığı. Denizcinin
abartı zevk, yoldaşlarımızdan birini en büyüleyici bir şekilde ilişkilendirmeye yönlendirdi
Baker'ın Stromboli'deki ilk görünüşünün hikayesi. İngilizce
Barque birkaç yıl önce Stromboli'den bir mil içinde Becaled yatıyordu
sahil. Kaptan ve memurlar bisküvi üreticisini iyi biliyordu. .
Saati çeyrek güvertede derinlerde yürüdü baş memur
meditasyon. Direksiyon başında olan bir denizci aniden iki kişinin farkına vardı
Kratere yakın rakamlar. Biri stoklanıyordu, diğeri
onu şiddetle daha fazla çaba sarf etmeye çağırıyor. Heyecanla seslendi:

"Bak! Ateşin parıltısının yanında duran kim? Tanrım, olsaydık
Tuzlu suda güvenli değil, cehenneme yeterince yakın olduğumuzu söyleyebilirim! "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu flurried baş memur.

"Demek istediğim," dedi denizci kıyıya doğru işaret ederek, "alevler ve
Rakamlar yonder. Cennet bir esinti göndersin, böylece kaçabiliriz
görüşünden. "

Mate aşırı derecede bilgiydi; Sinirlerini sabitledi, teleskopu aldı
ve birkaç saniye tepenin tepesine baktı. Cam
Aniden elinden güverteye düştü ve haykırdı:

"Rab bizi kurtar! Jimmy Square Foot ile Londra Baker. Atlama
Ben birkaç kelime dua ederken kaptanı arayın. "

Komutanı uyandıran el, ona çok yakın olduklarını söyledi
Nether bölgeleri. Kaptan güvertede koştu ve gergin bir ses tonuyla sordu
Sorun neydi.

"Sorun?" Memura cevap verdi, "_there_ meselesi.
Onlara bakın ve eğer cehenneme yakın olduğumuzdan memnun değilseniz
Ben içine girene kadar olacağız, öyleyim. "

Kaptan ajite edildi ve muazzam bir şekilde kekeledi:

"Neden fırıncı! Ne kadar acımasızca kurtarılmayı yalvarıyor, ama yapabiliriz
Onun için hiçbir şey yapmayın. "

Görünüşün gün, saat ve dakikası
kütük kitabı ve gemi eve geldiğinde, hikaye söylendi ve
ulusal dikkat çekecek şekilde yorumlandı. Karşılaştırma
Notların, günlük kitabındaki girişin karşılık geldiğini açıkladı
Kronolojik olarak fırıncı ölümünün tarihi ve saati ile.

Bu geleneksel beyefendi ile çağdaş iyi biliniyordu
Kötü şöhretli ve denizcilere karşı kötü olan armatür sahibi
gemilerini yönetti. Son derece tuhaf bir karaktere sahip dualar
sürekli olarak aynı bölgeye taşınması gerektiğini
fırıncı olarak sıcaklık. Tabii ki tüm armatörler bunlara düşüyor
Jack'in öfkesini heyecanlandırmak için bir şey yaptıklarında parçalar. Ama sahibi
Yazdığım kimin kendisini tüm affetmenin ötesine koymuştu; O bir
en ayaklanan yöntemlere yönelecek olan söylenemez sefil
duygusallık. Evlerin kutsallığı, taşıyan şeytan tarafından işgal edildi
Adamlarını açlıktan ölmek ve sevgili her şeyi yok etmek
Onlara. Sürekli olarak ona dökülen lanetler
Dünyanın tüm bölgeleri konuşulamaz; Sadece hayal edilebilirler. Nihayetinde bir sevinç fırtınası ortasında öldü ve cenaze cenazesi geldiğinde
onu mezarlığa götürmek için atların reddettiği söylenir
Vücudu taşıyın. Cenazeye gittiklerinden daha erken yerleştirilmedi
vahşi ve nakliyeyi parçaladı; Diğer atlar yetiştirildi, ama onlar
eşit derecede obdat ve şiddet içeriyordu ve istihdam edilmesi gerekli oldu
Erkekler tabutu taşıyacak, ancak sadece en düşük pürüzler bulunabilir
hizmet. Topluluk, özellikle de denizcilik kısmı,
kötülüğünün o kadar büyük olduğuna ikna oldu ki şeytan bile
saygın bir ülkede onunla bir şey yapmayı reddetti. O
hemen fırıncıya zorlu olarak yardımcı olmak için Stromboli'ye geçti
yangınları devam ettirme görevi ve
Denizcilerin İntikam Yasası'na olan inancı. Bu geleneksel kişi
Bir kasap-"gelenek" gibi bir ifadeyi kullanmak güvenli veya yasalsa
Mariner'ın ciddi inanç tahtalarından biriyle bağlantılı olarak. O gitti
onun torunlarına bir lanet olan büyük bir servet ve
Eğer çağdaş denizciler için büyük bir hayal kırıklığı olurdu
Zamanlarının büyük bir kısmı korkunç bir şekilde kullanıldığı için
Ceza biçimleri ve hayal ettikleri şeyleri imha etme biçimleri
Şiddetle avalanmış bir servetti.

Genç günlerimde bu masalları dinledim ve onları içtim
Çocuk güvenilirliği. Erkekler ne sıklıkla güvertede kaldı
Bu kişiliklere bir göz atmak için aşağıya izleyin ve bazen ben
başkalarının bana gördüklerini söylediği her şeyi görebildiğimi hayal etti.
Bu tür olaylar, uzun bir pasajın monotonluğunu değiştirdi,
Hakkında konuşun, aynı derecede sansasyonel bir şey olana kadar devam etti
gelişmiş. Bu tür şeylerin gerçekliğini alay etmek için herhangi bir girişimde bulunmak
denizcilerin duyarlılıklarına büyük bir hakaret sunmaktı.

Sonun başlarında veya ortasında bile bu gemiyi söylemek için
Yüzyıl, kalpsiz bir açlık sistemi ile eş anlamlıydı
Çok süpürmek için bir iddia. Her zaman erkeklerdi
gemilerinde hizmet veren insanlara cömertçe hareket etmeye çalışın,
Bunlar ikna oldum, azınlıktaydım ve bu
Emsale karşı mücadele etmek zorunda oldukları azınlığın kredisi,
örnek ve bunun bir parçası olduğu alışkanlık bir inanç olabilir
Sailor'ın işi, ne kadar yiyeceği alacak. Koşma
Hükümlerin kısacası, onlara sadece doğal bir olaydı.
Denizcinin Araması. Bu görüş birbirini izleyen tarafından dağıtılmıştı
nesiller boyu tedirgin stoats, en az belirgin değil ve
Soğuk kalbi ile Elizabeth kimdi, bir zamanlar
Drake'den _pelican_'daki yolculuğunun ganimetlerini alıyor; -den
parkların içinden kamuoyu ile yürürken ve
"İnanılmaz Macera" Maceraları hikayelerine hevesli bir hayranlık
Katolik konularından bazılarının "şok edici korsan" olduğunu iddia etti.
Tarapaca'dan külçe ile yelken açmanın hikayesini hepimiz hatırlıyoruz
yarım milyon dukat değerinde; Ayrıca kovalamaca ve yakalanması
Lima'nın tüm ürünlerinde bulunan _Cacafuego_
Gümüş, altın, zümrüt ve yakutlardan oluşan mevsim mayınları.
Bay Doughty Philips'in asılması, casus, konuşuldu; kesim
Papaz'ın korkaklığı için Tanrı Kilisesi'nden, Bay Fletcher,
ve tövbe edene kadar bacağının güvertede bir zil sesi ile zincirlenmesi
günahı. Ve o tüm bunlarla o kadar ilgileniyor ki
Kraliyet ziyafet _pelican_ gemisinde yapılır. Majesteleri katılıyor ve
Şövalyeler Drake. Mendoza, efendisine çalınan hazineyi talep ediyor.
Leicester bunu arkadaşlarıyla paylaşmak istiyor; Ama Elizabeth onu koyuyor
Ayak aşağı ve tutulması gereken yasal bir yakalama olmasını sağlar.
Bunu oyunun bir parçası olarak düşünür. Sonraki olaylar neden
Drake, malzeme vermek için ona yalvarmaya ve onu onun için azarlar
savurganlık. Armada kıyılarımızda yakın. Lord Howard hatırlatıyor
Yemeğin bitkin olduğunu ve denizcilerinin yakalamak zorunda olduğu
Balıklarını telafi etmek için balık, ama yine de hızlıca dua ediyorlar
düşmanın gelişi. Komutanları İngiliz denizcilerin ne yapacağını söylüyor
İşgalcileri yenebilirler, ancak kıtlıkla savaşamazlar.
"Uyanık, hanımefendi," diye yazıyor fakir dikkati dağılmış Lord Amiral; "Uyanık
Mesih'in sevgisi ve ulusla yüzleşen tehlikeyi fark et. "
Bu kez bir aylık rasyonları ondan sıkmak için başardı, ama
Daha fazla verilip verilmeyeceği sorulduğunda, bu güzel bakire hükümdar
"Hayır!" Ve büyük Armada göründüğünde
İki günlük yiyecek kaldı. "Tiranların korkmasına izin ver," diyor;
"Kendimi her zaman o kadar davrandım ki, Tanrı'nın altında benim koydum
Sadık kalplerde en başlıca güç ve koruma ve benim
Konular "!! Zayıf ve zayıf bir kadının vücuduna sahip olduğunu biliyor,
Ama bir kralın kalbine sahip olduğundan ve herhangi birinden ziyade
Soğutucu onun tarafından büyümeli, "Ben kendim silah alacağım ve senin olacağım
General, tüm erdemlerinizin yargıç ve ödüllendirici. "Hepsi çok
Güzel ve napoleon öncesi sesler, ama hepimiz tatlı yutamayız,
Yiyecek ve ücret yerine küçük bir şey yok. Daha iyi olur
Elizabeth, "bağlılık" hakkında bazı pratik kanıtlar göstermişti
açlıktan denizcilerine malzeme ve yiyecek vererek "insanları"
Dünyanın sahip olduğu en ölümcül deniz karşılaşmasında savaştı ve kazandı
hiç bilinir. Mideleri boştu ama kalpleri büyüktü
Birçoğu kıtlığın getirdiği hastalıklarla uğraşırken
Drake'in yedi yüz elli bin lirasını sıkı tuttu
onun için eve getirildi. Bir tarihçinin bulunması şaşırtıcı
Onun konuşmasını "etkisiz" olarak görüyoruz. Ama bir
Tarihçi sadece bunu değil, ekliyor: "O onun koruyucusuydu
ülke ve iradesinin ihtiyatlı uygulayıcısı. "O hiçbir şey değildi
düzenlemek; Aksine, soğuk, açgözlü, kalpsiz bir terminaldi,
ülkesinin kaybını parsimony tarafından riske attı ve sadece kurtarıldı
ünlü denizcilerin korkusuz cesaretiyle. Bence bu bir
İngiliz tarihinin en korkunç ve aşağılayıcı parçalarından:
Bir denizcinin ışığında kendini sergilemek için büyük bir imparatorluk hükümdar
yatılı ev sahibi; hayatının kanını sıkmak ve kendisi
Posterity'ye, anlam için bir karakter vermek
Ana ekonomi fikri olan bir Collier Brig'in sahibi allık
mürettebatını aç bırakıyor. İyi Kraliçe Bess olarak konuştuğunu duyduğumda, ben
Puritan avukatı John Stubbs ve
Broşürünün yazıcısı iskeleye götürülecek ve haklarına sahip olacak
Bir kasap bıçağı ve tokmakla bilekle sürülen eller ve
Tanrı'nın adına, başka birçok söylenemez eylemi nasıl yürütür?
şeytanlık, en çok onun sağlamayı reddetmesi
Onu ve krallığını kurtaran binlerce cesur adam için yiyecek. Ne
Bu kadın ve büyük kraliçe Victoria arasında bir kontrast,
Kariyer, tek bir zulüm eylemi içermez ve tüm hayatı sarsar
iyi işlerle, Elizabeth o kadar kötü bir koku ile reeks
Tarih öğrencisi, neden olduğunu merak etmeden hesabı inceleyebilir
yaşamasına izin verildi; Çünkü o her zamanki gibi kötü bir kuruştu!




Ix

ÇEŞİTLİ


Elli veya altmış yıl önce N.E. Sahil limanlarının hepsi gelgitti; HAYIR
sığınma limanları; Düşük sudaki herhangi bir çubukta yirmi dört feet yok
şimdi olduğu gibi; Günümüzde olduğu gibi yansıtan iskeleler veya bükücü yok
Alman Okyanusu'na çok uzak. Bu nedenle sık sık oldu
neap gelgitler çubuklar üzerinde bile yeterli su yoktu.
En sığ taslak gemiler. Bu durumda, hava iyiyse,
yani , karadan rüzgar ve pürüzsüz su, gemiler alındı
dışarıda, ve tuhaf bir şekilde kendilerine gönderilen yüklerinin dengesi
İngiltere'nin o bölümünde omurga adıyla bilinen çakmak türü.
Bu zanaat, Keelmen adlı iki adam tarafından ustaca yönetildi.
onları gelgitle akarsuda yukarı ve aşağı çalıştı ve onları manipüle etti
uzun küreklerle. Bu çakmaklardan biri nehrin dışına çıkarıldı
ağır bir batı rüzgar ve anormal hız akımı ile. İki
Erkekler küçük gemilerini kontrol etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı.
Hedef, kaptan kendiliğinden olduğunu gözlemlediğinde
yardım gelmedikçe denize sürüklenecek veya bazı araçlar
İlerlemesini durdurmak kabul edilmedi. Doğal olarak kendini bağladı
ve eşine bağırdı:

"Gox, Jimmy, Alman Okyanusu'na sürüklenecek gan! Bırakın
B-y çapası! "

Mate bağırdı:

"NE olduğunda, Lettin 'Lettin'in Çapını kullanması ne şeytan
Zincir hızlı te'ed? "

"Buna aldırmayın," diye bağırdı kaptan onun tepesinde
ses ve ateşli heyecanla. "B-y şey ower ve
Providence'a güven. Bunu daha iyi, aptalsın
Norraway'e veya başka bir yere ibadet! "

Çapa atıldı, ancak Providence Geordie'nin
ikna edici yaratıcılık, bunun üzerine inancı yol verdi ve onu değiştirdi
Zihin ve "O'na sahip olacağım, Lord,
O'nun "(onu tut). Tarih bize Geordie'nin bu ikincisine inandığını söylüyor
Sakinleştiğinde ve deniz haline geldiği için cevap verilmeye itiraz
Hala.

Bazı denizciler, bir jolik teknede gemilerine kürek çekiyorlardı.
Aynı durum ve rüzgar düştüğünde yoğun bir sis geldi
Sonuç olarak gemilerini kaçırdılar. Bütün gece sis içindeydiler
ve sabahları temizlediğine dair bir gösterge olmadığı için
kaygı ile doluydu. Sonunda numaralarından biri olduğunu söyledi
Bunun için başka bir şey, dua etmekten ve bunu yapmaya çağıran,
Ama hayatında hiç dua etmediğini söyledi.

"Ne soracağımı bilmiyorum."

"Divvent sor," diye cevapladı "
vaat türleri "; bunun üzerine bir
olağanüstü karakter istendi ve dua başladı ve
büyük bir tesisle devam etti ve ciddiyet haline geldi,
Dua öneren denizci bir kez çağırdı:

"Dur, dur! Kendini çok fazla taahhüt etme. Sanırım toprağı görüyorum,"
Ve dua etme eyleminde bulunan adam gözlerini açtı,
Kendini in ve çağırdı:

"Şeytan neden hepsini yapmadan önce bana daha erken söylemedin?
sözler? "

"Kendim görür görmez seni uyardım," dedi arkadaşı; "Neden
Kendi gözlerini açık tutmadın mı? "

"Gözler açık, söyle? Bir adam gözleri açıkken dua edebileceğini nasıl düşünüyor
aptal mısın? "

                * * * * * * *

Bu adamlar eski moda bir yarışa ait, eski moda bir yarış
Gemiler, eski moda kışların, bazen oldukları gibi
denilen, sigortacılar, sahipler ve denizciler için bir terör idi; için
doğu galerileri her zaman tüm sahil boyunca onların ardından kaldı
Yıkım kalıntıları. Enkazlar eskiden tüm sahillere yayılmıştı ve
Yasal yas jetonları her yerde görünürdü. Beyaz ne zaman
Deniz, Baltık ve St Lawrence navigasyona kapalı, sınıf
Bu esnaflarda istihdam edilen gemiler ya Körfez'e gönderildi
Biscay veya Portekiz kıyılarında,
o ülkeden bu mantar veya tuza veya her ikisine de getirin; Ve
Biscay Körfezi'ndeki Fransız limanları sık sık
dönüş kargo olarak elde edilir; Ama kömür yükleri genellikle çok iyiydi
O zaman gemiler balastta geri getirilebilir ve _then_
büyük bir kar bırakın. Ancak sahipleri her zaman kış boyunca iş almayı amaçlayan
Fransa veya Londra'ya kıyı ticaretinde aylar ve yükler
ödeme noktasının ötesinde depresyonda bulunuyorlardı.
Beyaz deniz ve Baltık sezonu tekrar geldi. Sık sık
Bu dersin benimsenmesi gerektiği ve limanların başından beri
Sahil boş tonaj ve küçük kasabalarla engellendi
Kural olarak gemilerine yapışan denizcilerle aşırı kalabalık
Tuhaf işler, ödemeden, tekrar nişanlanma zamanı gelene kadar
aktif hizmette. Kaptan ve eşin
Özellikle döşendiğinde gemilere bakın, böylece hiçbir zarar gelmedi
Onlar ve bunu ücret almadan yapmaları bekleniyordu. Onur
ve daha önceki günlerin komuta etmesi veya eşleşmesi için gurur
Sızdıran eski bir zanaat çok belirgindi. Her brig, brigantin veya
Schooner, üç veya dört çırak taşıdı. Bu bayanlara izin verildi
10s. Haftada tahta para olarak adlandırıldı. Sahipler, olabilir
varsayılan, bu düzenlemeyi yapmak yerine daha ucuz buldu
gemi döşenirken gemide yemek; Ama bir ödenek olsa da
yemek için yapıldı, en az iki tane dışarıda duran bir talimattı
Dört oğlandan gemiye yatmalı ve o en kısa sürede
komisyona koyulmadı ama en eski çırak sahip olabilir
Karaya uyumanın ayrıcalığı. Bu şahsiyet, bu arada bakıldı
komutanı tarafından bile bir tür mogul olarak, ama özellikle
genç çıraklar. Gerçekten bir şekilde azarlama hakkını iddia etti
ipin sonu olan gençlik ve çok kötü suçlar meydana geldiğinde,
küçük suçlu tutarak çifte ceza verildi
Geceleri soğukta, üstün düşüncesi af için uygun olana kadar
o. Öte yandan, bunun tarafından sağlam bir şekilde atılan bir eş gördüm
Bir yolculuk sürecinde genç bir çocuğa çarpmak için aynı kişi.
Bu denizci sınıfının kendine özgü ahlakı buydu.
disiplinin onurunu koruma görevleri olarak düşündü.
Çırakların küçük kolonisinin üstün kontrolü içindeydiler
Geminin limanda yerleştirildiği zaman, gereksiz yere bakmazlardı
ortak onaylarına fiziksel müdahale
aktif komisyondayken baş memur. Bazen limanda kalış
üç ay sürecekti. Üstat ve eş her biri katılıyordu
gün ve rıhtımlarının korunabilmesi için denizciler geldi
İyi günlerde gemiye, onarılmış yelkenleri, koşu donanımını, ayakta durma, ayakta durma,
Sazındı ve katlanıyor, sıyrılmış direkler, boyalı bahçeler,
Battıya, tarred ve kararttı ve aslında zaman zaman
Baltık, küçük gemiler için bahar yolculuğuna uymaya geldi
onları yapmak mümkün olduğu kadar düz ve düzgün görünüyordu ve orada
Bend yelkenleri dışında yapmak ve gemide mağazalar almak için çok az kaldı.

[İllüstrasyon: Northumberland Limanı.]

Çırakların boş olmasına izin verilmedi. Her gün yıkamak zorunda kaldılar
Gelgit bittiğinde ve çok küçük görünse de
Bahsedilecek mesele, suyun çiziminin
En genç çocuk izleyicilere çok ilgi duyuyordu,
her zaman çok sayıda quays üzerinde çok sayıda toplanan
Bu tür yapıldı. Suyu tedarik eden kova
geminin tarafına zarar vermemesi için ip ile eğildi;
Tutulmaya hiçbir zarar gelmediğine, ne olursa olsun, büyük bir özen gözlendi
zanaat kaç yaşında olabilir. Çocuğun böyle çizmesi bekleniyordu
Suyu güvertede atan kişinin
beklemek zorunda kalmamalı. Atmak için bir sanat olarak kabul edildi
su düzgün bir şekilde su ve ayrıca tedarik etmek için ve her iki gücü de vergilendirdi
ve gencin ustalığı; Birçoğunun içine gireceği bir
Bu küçük konuda bile eğitim süreci.

En genç iki oğlan hafta ve haftada bir hafta sürdü
Temiz. Zeminin lekesiz olması gerektiği konusunda ısrar edildi.
Bu en eski çırak tarafından uygulandı ve
Üstat olmasını istediği gibi olmasaydı. Tabii ki
Hareketsizlik döneminde erkeklere yardım etti, ancak o günlerde
Denizciler tarafından hiçbir iş yapılmadığında, eşin
Onlara o kadar çok _nettles_ örmek için: yani beş veya yedi ip ipliği
Hawsers, demirleme zincirleri ve
halatlar. Bazen eş sanatsal tadı olan bir kişiydi ve
duruma _graft_ için kova stropları veya insan ipleri verilecek veya
Turkheads ve _grafting_, bazı güverte düzenlemelerinde çalışmak veya
Yararm ve bunt contaları Marline ile çalışmak. Gerçekten de,
Eğitim o kadar sistematik ve o kadar mükemmeldi ki bu genç arkadaşlar uzun
Zamanlarının süresi dolmadan bir denizcinin olabileceği her şeyi yapabilir
yapmaya çağırdı. Tembellikten alay etmek büyük bir şeydi
iddianame. O dönemin ortalama delikanlısı kendini fiziksel yapar
Böyle bir damgalamadan kaçınmak için yaralanma. Kendilerini gururlandırdılar
dünyanın en iyi denizcilerinin öğrencileri ve düşük çalışmaları olmak;
Ve onlar da öyleydiler. Bahar filosunun sığması için zamanı geldiğinde
Dışarıda, küçük topluluk arasında büyük bir kargaşa vardı. Mürettebat
gemilerinin akıllı görünmesini sağlamak için birbirlerini taklit etti ve
Deniz için ilk hazır olmanın ayrımı önemli bir pay iddia etti
hırslarının. Ayrıca,
kadın nüfusun sert eleştirisi, sınırlamaları
Mutlaka eş ve sevgililerle sınırlı olmaz, hatta
ilişkiler.

Ne erkekler ne de kadınlar kitaplarda arkadaşlık bulamadı. Kadınlar okursa
Her şey, gazetelerin nakliye hareketleri hakkında söyledikleri buydu ve
Çok azının kendilerini bu konuda endişelendirdiğini söylemek güvenlidir. Yani onların
Zihinsel enerji, denizciliklerin dedikodularında bir çıkış buldu. Onlar
neredeyse bir geminin iyice bakıldığı zaman içgüdüyle biliyordu ve
Her ne kadar bir şeyleri uygun isimleriyle çağıramasalar da,
Kocalarını veya sevgililerinin herhangi bir eli olmasını hiç sevmediler veya
Dernek, düzensiz bir gemi. Dolayısıyla onaylamak için
Kadın eleştirmenleri, bu denizci erkekler ve çırak bayanlar zorlanır
Her fakülte yelkenleri bir beze yerleştirecek, yani istiflenmiş
Hiçbir yerde kırışıklık görülemedi. En genç çırak kürklü
Royals ve Staysails, diğer iki erkek topgallant yelkenleri ve hepsi
Mürettebat, Üstat hariç, daha büyük kare yelkenler. Yards
diş telleri tarafından kare. Alt bahçeler,
Asansörler aracılığıyla topsail bahçeleri, her ip gergindi ve
Belaying piminin etrafındaki her bobin kesinlikle eşit hale getirildi. Her uç
bir ipin,
bir püskül olmaktan biter. İyi giyilmiş, otantik bir hikaye olsa da
bu konuda ayı, o günlerde birçok kez hizmet verdi
doğruluk. Bir beyefendi başka bir bölgeden küçükümüze getirildi
Şimdiye kadar iyi korunmuş bir tugada şef olarak görev yapacak liman ve
Baş karakteristiği, büyüklerden birine uymayı ihmal etmekti.
Her şeyin içine girmesine izin vererek temel deniz ilkeleri
düzensizlik; Çözgüler ve halat uçlarının kırbaç olmadan gitmesine izin verildi
Göze çarpan ve güçlü bir kınama konusu haline gelene kadar. Onun
Ortodoks inancına uymayan karısı çizmeye başladı
karşılaştırmalar ve kocasının zevkinin bir
taklit edilecek şey. "Bak," dedi bu tütsülenmiş bayan, "
ve püsküller. Bir şeylerin benzemesinden daha iyi görünmüyorlar mı
Whipcords? "Ama estetik görüşleri kocasının
hizmet verilen hizmetler.

Bu küçük gemilerin bazılarının St Lawrence'ta olduğunu söyledim
Quebec'ten kereste taşıyan ticaret ve Montreal'den tahıl veya kereste. Genellikle iki sefer yapmak için balastta dışarı çıktılar.
Sezon ve bunu yapmayı başaramayan çok az şey vardı.
Kazadan kurtulmaları şartıyla. Bahar yolculuğu doluydu
Geniş buz ve buzdağları nedeniyle büyük bir tehlike ile sürüklenen
Newfoundland kıyısındaki St Lawrence'ın dışında. Bazen
Bahar filosu günlerce hızlı olurdu ve birçoğu kötü hasar gördü
Bir kanalı buz alanında zorlama çabasında, bazıları da
O kadar kötü ezildi ve hasar gördüler ki kurdular. Bu gerçekti
sezonun başında tehlike, ancak
süpürülen müthiş batı kasırgalarıyla karşılaşma tehlikesi
Yıl sonbaharında Atlantik. Sempatik bir şekilde konuşuyoruz
Sırasında karşılaşan altı ve yedi bin tonluk vapur
Şu anda kış ayları, ama yine de elli yıldan az
Bu ticaretin tamamı küçük brigs ve barques tarafından yapıldığından beri
Sızan ve Rus çocuk arabası gibi çalıştı, ancak bir yetenekle ele alındı
Bu, hem onları hem de ekiplerini yıkımdan birçok kez kurtardı. Her
Sonbahar bazıları sulanır ve birkaçı hiç duyulmadı
yükleme limanından ayrıldıktan sonra. Eski bir brigin sahibi
Montreal'den yüksek yük oranı tarafından çok iyi olduğunu biliyordu
O limandan ağır tahıl yükü yüklemesini düzeltmek için. Bazıları
Sahibinin arkadaşları, bu kadar eski gönderme tehlikesi üzerine onunla desteklendi
ve sezonun çok geç saatlerinde St Lawrence'a küçük bir gemi. "Eskimiş?"
Sahibi dedi, "Yeni güverte yok mu? Ve ona küçük diyorsun! Ne
Drake'in Pasifik Okyanusu'na ve her tarafa yelken açtığı gemileri hakkında
Hindistan ile? Neden, en büyüğü benim büyüklüğümün yarısı değildi! HAYIR,
Beyler, gemiler denize gitmek için inşa edildi, yalan söylemeyecek ve çürümeyecek
quays. "Yani denize gitti ve Montreal'e çok erken geldi
Kış setinden önce yüklemesinin ve yelkeninin tamamlanmasını sağlamak
Ancak, hızla yüklendi ve evine yelken açtı
Yolculuk. Cape Breton'a hızlı bir koşu yapıldı ve bu nedenle puanlarla
"Codbangers" ın hemen Newfoundland kıyısının kenarına.
Çapalar, tekneler, kapaklar ve diğer her şey güvenli hale getirildi
Vahşi bir pasajın beklentisi. Çalışma-salak patlamalar ve diğer sparlar
veya kırmak için tarak yollarının her iki tarafında tahtalar kiralandı
denizlerin ağırlığı veya ateşi, onlara yuvarlanmadan önce. Bu
Eski moda koruma planı ve umarım hala uygulanır.
Sık sık kendime hem yelkenli gemilerde hem de kendime başvurdum
vapurlar. O günlerde plimoll işareti yoktu ve bu
Bir geminin cockle-shell tam anlamıyla Scuppers'a yüklendi. A
Westerly Kasırgası bankaları geçtikten hemen sonra ona vurdu ve o
o kadar uzun süredir koştu ki, belli bir anlam ifade etmek için yükselmeye çalışmak
yıkım.

İki hawser'ın tüm uzunluğu,
Taffrail ve dağlar kükreyerek, yukarıda yükselen
Küçük geminin kıç ve onu yok olma ile tehdit ediyor, bunlar
Hawsers, silindirlerin gazabını kırdı ve onları yaydı
Şarjan köpük kitleleri. Kaptan ve mürettebat asla olmayacaklarını söyledi
Kasırgadan önce ama etkileri için kaydırabildi.
Queenstown'a tam anlamıyla altında olan tam bir enkaz geldi
su veya bankalardan ayrılmaktan kaplı olana kadar
Fastnet; Bulwark'lar öne ve arkaya gitmişti; Tekneler parçalandı, ama
Kapaklar sağlamdı. Kaptan uykusuz çok uzun sürdü ve
Uyku gücünü kaybettiği için uygun dinlenme. Sinirleri çok
Kötü bir şekilde paramparça oldu ve fiziksel dayanıklılığı çok bitkin düştü
Yeni kaptan onu rahatlatmak için gönderilmeliydi ve zavallı adam asla
Daha sonra normal durumunu gerçekten geri kazandı. Sık sık söylediğini duydum
"Ölüm ya da ihtişamdı; scud, pompa veya lavabo"
Denizciler tarafından bunun koşullarını tanımlamak için kullanılan yaygın ifadeler
doğa. Hikayeler az ya da çok sansasyonel
Beyazlardan birinde Liverpool'dan New York'a bir pasajın dehşeti
Yıldız veya Cunard astarları, hatta sıradan bir okyanus serseri, hatta bir pasaj,
Ve ya da tehlikeyi ya da
Bunlardan birinde mürettebat ya da yolcuların rahatsızlıkları
Sadece ne olması gerektiğine dair yetersiz bir anlayış oluşturabileceklerini söylemek zorundayım
inşa eden küçültücü zayıf yelkenli el sanatlarından birinde gibiydim
İngiliz Ticari Denizcinin Üstünlüğü. Gerçekten kimse yapamaz
Bu gemilerin ve mürettebatlarının işin korkunçluğunu hayal edin
Onlara yelken açanlar dışında yapın. Bu gemi, diğerleri gibi
Sınıfı ve büyüklüğü, zamanında faydalı işler yaptı.
Dünyanın diğer bölgelerinde ticaret. Mesafe ve tehlike hayır
Onları kahramanca yöneten mürettebatın engelleri. Hiçbir şeyden korkmadılar
Ve her şeye cesaret etti. Irk gururları doğaldı. Hedeflediler
denizciklerinin güzel geleneklerini korumak ve
diğer ulusların bir yere doğru göz ardı ettiği bir yere göz ardı etti
açık denizler. Bu onların hakimiyetiydi ve bu nedenle ayrıcalıkları
onları tekelleştir. Huzursuz, kötü bilgilendirilmiş, politik propagandacılar ve
Ticari teorisyenler, maliyetin ne olduğunu düşünmek için iyi olur
Cesaret, hayati güçte, dahi ve servette bir yapı oluşturmak için
Bu dünyanın tonajının yarısını temsil ediyor. Bu ulusal yapı
Sübvansiyon veya ödül yardımı olmadan güç dikildi ve
Sadece onlarsız korunmakla kalmaz, aynı zamanda daha da büyürse
Bir sistem altında doğal yolunu takip etmek yalnız bırakılır.
elli yıl boyunca bizi ticari esaretten serbest bir havaya getirdi
evvel. Bu sistem başarımızın çoğunun sırrı oldu ve bir kez
Retrograd koruma sürecine başlıyoruz, o zaman bu olacak
Ticari çöküşümüzün başlangıcı. Miras da değil mi
Onunla şakaların oynaması için muhteşem, çok kutsal mı?


SON


Walter Scott Publishing Co., Ltd., Newcastle-on-Tyne.




Aynı yazar tarafından.


"Windjammers ve Deniz Trampları."

_ Thomas Runciman._ tarafından altı tam sayfa çizim ile

"Hacmin özel çekiciliği,
Yazar bir kabin çocuğu olarak başladı, ustalaşmaya çalıştı ve şimdi bir
önde gelen buhar gemisi yöneticisi ve
Deneyimlerini özetleyin ve görüşlerini belirtin. "--_ Fairplay._

"_Windjammers ve Sea Tramps_, Bay Walter Runciman, Sen.,
uzun yıllar deneyimden kaynaklanan anılar ve bilgiler
İngiliz Ticaret Deniz, Çoğunlukla Yelken Gemilerde. "--_ St. James '
Gazette._

"İplikleri esas olarak bir nesil önce gerçekleşen şeylerden.
Okyanusa giden gemilerde olduğundan çok daha fazla vahşet olduğunda
Bu daha aydınlanmış günler. "--_ Daily News._

"Bay Walter Runciman, Sen., Karakteristik başlık verdi,
_WindJammers ve Sea Tramps_, küçük bir hatırlama kitabına ve
Satıcı hizmeti hakkında görüşler. Sayfaları deneyim dolu ve
Zengin anekdotaj ve serinletici denizden şaplak atın. "--_ Manchester
Guardian._

"Bay Runciman, şaşırtıcı miktarda bilgiyi bir araya getiriyor.
tüccar servisi ve onun yapmayı başardığı mütevazı umudu
ilginç kitabın çok tam olarak haklı olduğunu. "--_ Saturday Review._

"Denizin tüm sevgililerine, kalpleri daha neşeli olan herkese
Bir geminin veya eski bir tuzlu ipliğin görüşü, bu kitap gelecek
Ne yazık ki ve eski günler ve ölüler için pişmanlıklar getirin
gelenekler. Şu anda yaşayan pek çok erkek eski denizi hatırlayamaz
sipariş. "--_ hoparlör._

"Bay Walter Runciman pratik bir denizci.
Birçok kapasitede deniz ve bu onun görüşlerine ağırlık verir
ticari denizcilik ve ilgiyle bağlantılı konular
dönmesi gereken çeşitli iplikler. "--_ Pall Mall Gazetesi. _

"Kendine saygılı olan her Briton
Gemi ve Önümüzdeki Kitap, '
hawse deliği ve kabin penceresinden çıktı, '
bir deniz ulusu. "--_ Birmingham Gazette._





Walter Runciman tarafından Gutenberg'in The Shellback'in İlerlemesi Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHELLBACK'S PROGRESS ***

***** This file should be named 22794.txt or 22794.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/7/9/22794/

Produced by StevenGibbs and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
