*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 150, March 22, 1916 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 150, 22 Mart 1916)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 29, 2007  [eBook #22805]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22805
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 150,
March 22, 1916, by Various, Edited by Owen Seaman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 150, March 22, 1916


Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: September 29, 2007  [eBook #22805]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
Vol. 150, 22 Mart 1916 ***


Jonathan Ingram, David King ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 22805-H.htm veya 22805-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/8/0/22805/22805-h/22805-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/8/0/22805/22805-H.zip)





Punch veya Londra Charivari

Vol. 150

22 Mart 1916







       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Önde nasıl değilsin genç adam?"

"'Çünkü bunlar o amaçta süt yok, anne."]

       * * * * * *

Charivaria.

Portekiz artık resmi olarak Almanya ile savaşta ve köpekler
Korkuluk zaten "_der tagus_" kızarıyor.

       ***

İlk başta Enver Paşa'nın mezara ziyaret etmeye gittiği raporu
Medine'deki peygamberin derin bir depresyon hissine neden oldu
Konstantinopolis; Ancak şimdi başka bir kurs olmadığı kabul ediliyor
Mahomet, Paşa'yı ziyaret edecek bir konumda olmadığı için ona açık.

       ***

Sven Hedin, Konstantinopolis'te olduğu bildiriliyor.
Türk cephesi. Yazımını üstleneceği varsayılıyor
Resmi Sevkiyatlar, Osmanli'nin doğuştan gelen tevazu
tam adalet yapmasını engeller.

       ***

Son zamanlarda "U 100" olarak işaretlenmiş bir etiket içeren bir somon yakalandı.
Avon. Mürettebatın izi bulunamadı.

       ***

Almanya'da General Hindenberg'in indiği keşfedildi
Charlemagne'den ve Prusya'nın bazı hayranlarının girişimi
Genel atalarının istismarlarının sahnelerini ziyaret etmek için sadece
kabul edilemez bir muhalefetin sonucu olarak terk edildi
Fransızlar.

       ***

"Bigamy," diye açıklıyor Bay Justice Low "
sarhoşluk. "Öte yandan, bunun söylenmesi gereken,
sarhoşluk gibi, bir alışkanlık haline gelmek için nadiren bulunur.

       ***

Çok sayıda Alman berberinin doğallaştırıldığı söyleniyor
savaşın başlangıcından beri ve şimdi
Birçoğu için alınan İngiliz berberlerinden ticaret
askerlik hizmeti. Hiçbir şey için değil, görünüşe göre, Kaiser
Ünlü konuşmaları, "Jilet bizim yumruğumuzda olmalı."

       ***

Bay Tennant, geçen hafta Avam Kamarası'na savaş bürosunun
3.000.000 keçi derisi. İfade belirli bir
tedirginlik Tüm keçilerin güvenli bir şekilde
çıkarıldı.

       ***

Aksine raporlara rağmen, resmi bir Alman
Telegram, yeni denizaltı savaşı tüm hızıyla devam ediyor. Sadece olmalı
sorumlu olanların kendilerini bir
benzer durum.

       ***

Babil ve Asur antik eserlerinin bir ressamı taburcu edildi
Ekonominin çıkarları için British Museum tarafından. Sanatçı, öyle
bildirilen, zaten birkaç çekici istihdam teklifine sahipti
Parlamenter karikatürist.

       ***

Soğan, bize benzeri görülmemiş bir fiyata ulaştığımız söylendi
Yüz ağırlık ve eski kurulmuş soğan çubuklarının birçoğu şilin
Şehirde kapılarını kapatmak zorunda kalabilir.

       ***

Yararsız, Bay Hughes, İngiliz hayranlarını Almanya'yı yenmek için uyarıyor
Yollarını durdurmak için yeterli adımlar da atılmadıkça sahada sahada
İmparatorluğun ticareti üzerine. İstenen şey elbette bir karşı inme.

       ***

İyi bilgilendirilmiş bir tarafsız, Grand Amiral Tirpitz'in
Beklenmedik emeklilik, ellere kan acele neden oldu.

       * * * * * *

Başka bir Bulgar zulmü.

    "Monastir'deki pozisyon,
    Bulgar Comitadjis. Yunan mültecileri acımasız
    durum, özellikle şimdi Yunan konsolosunun 1 ft var. "--_ Balkan
    Haberler. _

Böylece elbette olağan faaliyetini gösteremez.

       * * * * * *

Kilimanjaro'daki Kaiser.

[Times_ 'deki yazışmalar Kilimanjaro'nun gerçeğini hatırladı,
Kimin mahallesinden düşman atıldı, dahil edildi
Alman Doğu Afrika'da Kaiser'in özel arzusunda (o zaman prens
Prusya William). Görünüşe göre tuhaf bir ilgi gördü
o bölgenin faunası ve florası. Bu arada, en yüksek zirve
Kilimanjaro (19.000 feet) Kaiser Wilhelm Spitze olarak adlandırılır. Yazarı
Bu çizgiler, doğal tarihle yakın bir tanıdık iddia etmiyor
ve bu bölgenin botanikleri ve bu nedenle doğruluk için kefil olamaz
detaylarının.]

  O Sesli adın dağı,
                                    Kilimanjaro!
  Neredeyse kendi şöhretim kadar yüksek,
                                    Kilimanjaro!
  İmparatorluğumun mücevherli eteklerinden koparıldı
  Seni en adil mücevher olarak gördüm
  Sömürgecilik diademinde,
                                    Kilimanjaro!

  Yüksek olmanıza rağmen, yüksekliğin için değil,
                                    Kilimanjaro!
  Ve pratik olarak gökyüzünü kazıyın,
                                    Kilimanjaro!
  Ama canavarlar, kuşlar ve çiçekler için
  Snowy Bowers'taki o yuva
  Seni en çok sevdim, tüm çeyizlerimden en çok sevdim
                                    Kilimanjaro!

  İmparatorluk şakalarımdan birinde,
                                    Kilimanjaro!
  Sallantılarına nüfuz etmek için baktım,
                                    Kilimanjaro!
  En sevgili umutlarım arasındaydı
  Yamaçlarınızdaki kanaryaları öldürmek için
  Veya tuzak zor antilopları,
                                    Kilimanjaro!

  Tutkulu bir dilimim vardı
                                    (Kilimanjaro!)
  İndi'deki yerel böceğiniz,
                                    Kilimanjaro!
  Buzla sertleşen uçurumlar
  (Benim için tehlikeler baharatla doludur)
  Yıldızlı Edelweiss'ini kaldırmak için,
                                    Kilimanjaro!

  Ne yazık ki! Güzel görme kaybolur,
                                    Kilimanjaro!
  Asla Musky Glades'lerinin ortasında
                                    Kilimanjaro-
  Asla ben (_gott Strafe_ Smuts!)
  Maymunlarınızı Koyu Toplayan Sürpriz
  Veya wombats'ın uçan scutlarını kovalayın,
                                    Kilimanjaro!

  Ve ne zaman, sanırım olması gerektiği gibi,
                                    Kilimanjaro!
  Ruhum ölümlü kabuğunu atıyor,
                                    Kilimanjaro!
  Postalanmış yeleğimin altında bulacaklar
  Adınız silinmez bir şekilde etkilendim
  (Calais ile birlikte) göğsümde,
                                    Kilimanjaro!

O.S.

       * * * * * *

    "Görebildiğimiz çeşitli periskopların kullanımı ile
    Alman tarafındaki her hareket ve hatta duy
    konuşuyorlar. "--_ günlük chronicle._

Telefon takımı ile yeni Periscope'imizi deneyin.

       * * * * * *

Bir satış kataloğundan:-

    "Yaz yeleklerinin kalıntıları, 3/11."

Hiçbir şey yapmıyor. Sloganımız _vestigia nulla retrorsum_.

       * * * * * *

Kaiser'e yazılmamış mektuplar.

No. xxxvi.

(_, Herr Herr Wolfgang ofenmaul, bir aktör_).

En Zarif Majesty,-Kader Sporu Ne Kadar Garip ve Rahatsız Bir
Bizimle! Sadece iki yıl önce, kafama geldiğini hatırlıyorum
Sahneyi sallamam gereken uzak günü dört gözle beklemek ve
Tüm ajitasyonları, zaferleri, hayal kırıklıkları ve hatta
kıskançlıklar ve kavgaları ve kendi hayatımı yaşayabilmeli
Gerçekliğin hoş ve mutlu dünyası. Ama düşünceyi koydum
Mesleğimde dayanmak ve elde edilmek için hala bana çok şey kaldı,
Ve bir gün, eğer sorunlar olumlu bir şekilde ortaya çıkarsa, yapabilirim
_hamlet_ veya _macbeth_ ile taklit etme yüce ihtişamına sahip olmak
İmparatorluk ihtişamının çok gözü ve
en çok sadık olanlardan birinin performansından hoşnutsuz
Konular. Bu umut, göğsümde ortaya çıkan bu umut bana yeni bir güç verdi ve
Günlük görevimin sık sık sıkıcı turunda yeni bir sevinç, çünkü
Majesteleriniz, var olduğumuz gibi, kendi aralarımızda sık sık söylediğimiz gibi,
Hepimizin en büyük aktörü ve ilk yıllardan itibaren sahip olmak
Ayak ışığının sevgisi ve ilgi odağı, eşsiz bir yargıç
Gerçek histrionik sanat ve sizden bir övgü kelimesi sütunlara değer
ve gazetelerdeki sütunlar. Bir ayakkabının botu olduğu gibi bizim için
rakip bir ayakkabıcı tarafından övüldü.

Ve daha sonra beni herhangi bir yoldan vermemi engelleyen başka bir nokta daha var
Tiyatrodan emeklilik hayallerimin yanı sıra. Gerçek hayat, çok sakin
Çoğunlukla ve çok düzenli olarak, yaşayanlar için sıkıcı bir şey
Tahtalarda, heyecan ve onurun ortasında hayali bir yaşam
Ve suçlar, cinayet ve ani ölüm onları bekliyor, olduğu gibi
köşeyi dönün. _Hamlet_ annesinin ölümünü gördükten sonra öldürüldü
_Laertes_ ve _king_ ve kendisinin süresi doldu, ona ne var?
Kraliyet tuzakları olmadan tekrar canlan ve oturmak için
Sosis ve patateslerin akşam yemeği, karısı oturur ve onun
Çoraplar ve bebek karyolasında ağlamaya başlar mı? Yani ben düşündüm ve
Oyunculuk kariyerime devam etmeye karar verdim, ancak bunu kabul ettim
Bir gün, belki de, uzak bir gelecekte, emeklilik
cazibe merkezleri.

Bütün bunlar savaş çıkmadan önceydi. Bu olduğunda ben,
dinlen, ele geçirildi ve üniformaya itildi ve matkapımı hatırlamak için yapıldı
ve bir tüfek ve süngü ile sunuldu. Sonunda alayımla
Fransa'nın cephesine yürüdüm, burada hala günlük olarak devam ediyorum
ölüm beklentisi. Gördüğüm korkunç şeyler, erkekler
Kabuklar tarafından hiçlik, çelik tarafından delinmiş erkekler,
Kadınlar öldürüldü ve öldürülenden daha kötü ve çocuklar altında ezildi
Düşmüş Duvarlar-Göremem için dayanamıyorum, ancak zorlarlar
Kendim ve cinayet uykusu. Belki de haksız yere küçümseydim
gerçek hayatta, ama şimdi bundan nefret ediyorum ve benden uzaklaştırmak için boşuna deniyorum.
O hayata dönmeyi tam kalpli bir özlemle arzuluyorum
En korkunç kan dökülmesinin yaklaşık on birde bittiği hayal
her akşam saat, alanlara herhangi bir izlenim bırakmadan
parça. Evet, bana tekrar tiyatronun hayatını ver ve uzak uzakta çıkar
Bu acımasız siper ve kabuklar, bombalar ve hızlı firarlar manzarası
Ve erkekler barıştan çağırdı ve birbirlerinin boğazını kesme kolaylığı
Çünkü bir histrion kaiser bunu istedi ve onun hiçbir konu
ona hayır demeye cesaret etti. Bundan uzaklaşmak ve asla geri dönmemek için
_Macbeth_ için _First Katil_'i isteyerek rıza gösterecekti.
hayatımın geri kalanı. Masum ve onurlu olurdu
gece gündüz gece gündüz zorlandığımla karşılaştırıldığında meslek
dayanmak için.

Sizin, saygılı umutsuzluk içinde, Wolfgang ofenmaul.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Başka bir vicdanlı itirazcı.

Bay McKenna. "Savaşı kazanmaya yardımcı olacak premium tahviller! Oh, sevgili dostlarım!
Ahlaki ilkelerimizi düşünün! "]

       * * * * * *

Saat köpekleri.

Xxxvi.

Sevgili Charles,-Korkarım tekrar benim için endişeleneceksin,
Neden Doggo yalan söylediğimi, ne yaramaz olduğumu veya olup olmadığımı merak ediyorum
Bana her şey oldu. Bir şey oldu ama ben pek
Tabii ki kendim ne. Her neyse, sana bildiğim her şeyi anlatacağım. İçinde değildi
_gazette_ uygun; "Memoranda. "Bir saniyeye atıfta bulundu
Teğmen (geçici teğmen),
şimdiki görevlerde bulunurken kaptan rütbesi var,
Ben sanki hiçbir şey vermiyorlar ama benimle birlikte devam etmek istiyorlar
Bosch ile meseleleri çözdüler. Sorun gösterdiğinde
Bitmek üzere olmanın belirtileri, ya beni geçici bir general yapacaklar
ve beni bir sop olarak düşmana teslim et, yoksa dönecekler
Ben ve söyle bana, geçici bir muhtıra olarak ben hiç bir şey değilim;
Sessiz mi gidiyorum yoksa kelepçeleri bana mı koymalıyım? Söylediği gibi
, "bu" acımasız güvenli değil "; Her an kendini bulabilir
Bowler şapkası kalabalık tarafından sarsıldı ve Bay Cox'dan tamamen telafi edildi,
Charing Cross. Bu arada ben bir kaptanım ya da bu şekilde geçit töreni yapıyorum ve ben
cebimde bir tasma "kron" ve bir örgü avlusu taşıyın (
yapıştırıcı geri) daha fazla gelişme durumunda.

Sivil şapkalardan bahsetmek, bu arada, benim özel asker sınıfım,
Asla aşırı güzergâhtan şımarık,
_finale_. Diğer taraf ışığı gördüğünde ve hazırlandığında
Yargıya boyun eğmek, masraflarla, son bırakacak son kişi olacağız
Ev ve oraya vardığımızda tüm bira satılacak.

Bu arada güzelce gidiyorum ve hiçbir şey söyleyerek bir şey söylemiyorum
Çevresimde oldukça önemli bir hava yarattım, bu da hepsini indükliyor
ilk bakışta beni selamlamak ve dilek alacak memur türleri
Daha fazla tanışmadılar. Bu sürekli artan bir zorluk,
Bu selamlama meselesi: Bir generalin olduğu dünyanın bir bölümünde
Her köşede, asla karar verememem
Ana bölümler ve benzeri gibi ne yapmalı. Bazıları bir selam gibi, diğerleri
yapma. Tamamen kendi jestini icat ettim
taciz dışı ve her ikisine de memnuniyet verir. Aramayanlar
Salute onu fazla bir genitalliğe indirdi; Birini bekleyenler
Cehaletle birlikte, memnuniyetle ilgili endişe ile birleştirin.

Sadece bir kez beni şimdiye kadar başını belaya soktu. Durum değer
Bahsediyorum, o zamanlar bir genel olarak bir generalle konuştuğumdan beri
yer. (Evet, oradaydık, özellikle hiçbir şey hakkında konuşmadık,
"Sohbet etmek," diyebilirim ki, tıpkı sen ve kendim olabilirdi
günün saatini geçiyor. _Very_ etkileyici). Bir büyük, biri
Beklenen tür, generalin arkasından geldi; O içindeyken
Ağustos ayının mesafesi onu selamladı. Bu selamlardan biriydi
Hissedilebilir, ama olduğu gibi, general hissetmedi.
Sorun bir kerede ortaya çıktı, ne yapacağım, binbaşı taşlı gözüyle
Bana dolu mu? Açıkçası, ama değiştirilmiş derecede, çünkü
konuşurken ellerinle kıpır kıpır değil
Yaşlılarınız ve iyileriniz tarafından. Bu yüzden hareketlerden geçtim, bu yüzden
bir generalle sohbet etsem de, ama ben
bir ana dalın üstünde değildi. Ancak hareketi yanlış anladı ve
Bunu düşündüğümü düşündüm, çünkü bir generalle sohbet ediyordum,
Bu yüzden beni selamladı! Tanrım, neredeyse savaşı kaybettik
zaman!

Ama askeri disiplin hakkında tüm bu konuşmalara inanmıyor musunuz? Almak
Örneğin, kendi albayımın davası, personele gitmeden önce
iş, muhtemelen yeterince siper kazmıştı, yeterli dikenli tel ve,
Genellikle, kazanmak için yeterli saygın tarım arazisi
Birleşik Fransız Derneği'nden özel bir sansür oyu
ve Belçikalı çiftçiler. Şimdi, eğer varsa bir asker var; Ancak
Emirleri onun rahatlığına uymadıklarında itaat ettiler mi?
astlar?

Kendiniz için yargılayacaksın. Geçen gün karar verdi, değil
Rasgele veya bu arada, ancak yazılı olarak, usulüne uygun olarak imzalanmış, mühürlenmiş ve
Dolaştı, "Ay yarın sabah 4.43'te yükselecek" Yaptı
Ay uyuyor mu? Hayır, efendim, olmadı; Geçit töreninde olmadığı söylendi
tamamen. Albayım tutuklandı mı? Hatta çağırdı mı
Yazılı nedenler? Yine hayır. Aksine, zayıf bir şekilde teslim oldu,
onun tarafından sağlanan bir Almanack'ten zaman aldığını söyleyerek
Sigorta şirketi ve "sigortadan adam" suçlamaktı
Sayfaları bir araya getirmek ve onu uygunsuz hale getirmek için
ay. Söylediğim bir emir bir emirdir ve bununla ilgisi yoktur
Albay'ın fikirlerini aldığı ay.

Buna korku ya da iyilik deyin, sadece olduğumu bildiğimde biliyorum
05:00 yarın sabah ve itaatsizlik niyeti olmadan,
Bunun yürüyüş olduğunu hatırlarlarsa çok sessiz ve çok kibarca soruyorum
ve Temmuz değil, en azından bana olması gerektiği söylenecek
açıkça böyle davranmak yerine sivil olmaktan utanıyordu. Seninki
Hiç Henry.

       * * * * * *
Başka bir vazgeçilmez.

[İllüstrasyon: Savaş Sanatçısı Modeli.]

       * * * * * *

Herodias?

    "İki Parlourmaid veya Alt Başkanı gerektiren herhangi bir bayan
    Parlourmaid, birkaç tane biliyoruz. "--_ Sabah Kağıt._

       * * * * * *

    "Bombardier G. Dougherty, R.A.M.C. ... D.C.M.
    ... müthiş bir fırtına altında telefon kablolarını iki kez onarmak için
    Ateş. "--_ Sabah Kağıt._

Vicdanlı retçiler R.A.M.C.'nin yeni rütbesini ve görevini not edecektir. erkekler.

       * * * * * *

    "Londra'da iki büyük mücevher soygunu,
    Birkaç bin liranın değeri çalındı,
    Polis tarafından yatırıldı. "--_ Sabah Paper._

Exchequer tahvillerinde, şüphesiz. Ama umarız birkaç çifti ayırmışlardır
hırsızlar için onları yakaladıklarında bilezikler.

       * * * * * *

MR. John'un portresi Bay. GEORGE.

MR. Augustus John'un çarpıcı
MR portresi. Lloyd George herkes tarafından paylaşılmıyor. Aşağıdaki
Resmin eleştirisi bize ulaştı ve bir noktayı temsil ettiği için
bildiğimiz kadarıyla hangisinin basında sempati bulamadığını görün
Zaten ortaya çıkan görüşler, düzenlenmesi için yazdırıyoruz
Sanatçı, bakıcı ve birkaç dakika geçirebilecek diğerleri
konuya adanmış.

Kendim adına (muhabirimizi yazıyor) söylemek istiyorum ve
Cemaatimin birçok değerli üyesinden Bay. Augustus John
En büyük portresini boyamak için harika bir fırsatı kaçırdı
Galli.

İlk olarak, elbette haysiyetten yoksundur. İçinde Bay Lloyd George,
Önceden seni doğrudan gözüne bakabilen bir adam mı,
başka birine eğik bir şekilde göze bakmak olarak tasvir edildi. Ben onun
Güçlü özelliklere doğrudan ve düşünceli bir bakış eşlik etmişti,
Bu petulant yan bakış yerine, hepimiz için
Müdahale Bakanı'nın gülümsemesi çok yabancı bir
ifade.

Bakıcının raimi hakkında otorite ile konuşamam. Aynı
Bu kıyafetlerden hoşlanmamamı kaydetmeliyim.
Golf bağlantılarının çamurları hala üzerlerinde taze. Elbette sanatçı
Bay Lloyd George'u siyah ceketini ve yeleğini giymeye ikna etmeliydim
vesileyle.

Bir kordondan asılı, vizyona yardımın doğasında bir şeydir. BEN
Pince-nez mi yoksa bir teker mi olduğunu belirleyemez. Belirsizlik
rahatsız edici. Bakanın bir
tek göz cam? Eğer öyleyse, sanatçı neden bakıcının içine koymadı
göz? Ve saça gelince-heaven herhangi bir yansıma yapmamı yasakladı
Bay Lloyd George'un herhangi bir adamı üzerinde bol kilitlere sahip; üzerinde
Aksine, onu tebrik ediyorum; Ama tüm deneyimlerimde henüz hiç yapmadım
Bakıcı talep edilmeden alınması gereken bir portre biliniyor
Hepsi saçlarını fırçalamak için. Bay Neden Bay Augustus John karşısında uçtu
Bu basit ama arzu edilen önlemi ihmal ederek tüm emsal?

Portredeki hiçbir şeyin bakıcıyı göstermediğini çok güçlü hissediyorum
milliyet, mesleği, ev sevgisi, en sevdiği rekreasyon
ya da onun dini inançları. Bunlar, söylemek için girişimde bulunuyorum, mezar
eksiklikler. Resim ne yazık ki uygun aksesuarlarda istiyor. Eğer ben
Boyuyordum, basit bir sarı nergis koymalıydım
Bakan'ın buttonole ve açık bir pencereden güneşli bir yatak resmedildi
belki de aralarında bir keçi gamboling ile pırasa. Sahip olmalıyım
Çalışmasında Müdahale Bakanı'nı temsil etti.
küçük bir bomba ile. Ve duvarda hayat boyu bir portre olmalıydı
Rev. Dr. Clifford.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Officer Front_ (_ Home_'dan _READING Mektup). "
Geçen gün bombalanan bir evin kalıntılarını görmeye gittik.
Zeppelin. Neye benzediğini hayal edemezsin! "]

       * * * * * *

Yine "unsurlar çok karışık".

    "Hava yeni unsurdur ve tüm kanıtlar
    İçinde denizdeyiz. "_star._

       * * * * * *

Le Mouton öfkesi.

    "Koyun ve ayrıca diğer vahşi hayvanlar,
    gerekli yiyeceklerini temin etmek. "

Onları bu kadar vahşi yapan da bu.

       * * * * * *

Zero'da bir kahraman.

    "Kanada birlikleri için balık. Arz,
    'Kanadalılar' olarak bilinen Binbaşı Hughie Green
    Balıkçı-General, 've dondurulmuş bir durumda seyahat etti
    Dominion'da 2.000 mil. "--_ Günlük Ayna._

       * * * * * *

    "Coalville Mahkemesine hitap eden genç bir çiftlik eli
    Bir ağabeyinin olabileceği sorulduğunda dün muafiyet
    çiftlikte yerini almamak, kardeşinin ayakları
    karada çalışmak için çok küçüktü. "--_ sabah kağıdı._

Umarız, siperlerde çalışmak için çok soğuk değil.

       * * * * * *

    "Bay Mark Blow bundan sonra 'Bay
    Mark. '"--_ Teatral kağıt._

Darbe düşmüş olabilir, ancak bu İngiliz işareti düşüş göstermez.

       * * * * * *

Yeni Vatanseverlik.

Çağ yapımı montajı.

Halka açık bir toplantı, samimi arkadaşların himayesinde çağrıldı.
İngiltere, Grousers şirketinin salonunda yeni düzenlendi,
Küçük Britanya. Sandalye Bay Outhwaite tarafından alındı.

Başkan, toplantıyı açan, ligin başlangıcını söyledi
için gelen bazı kamu ruhlu erkeklerden kaynaklanıyordu
Sonuç, çok isteksizce, ülkenin hala yetersiz olduğu
her üyenin doğal ve dipsiz yetersizliği konusunda talimat verildi
Hükümet. (Şerefe.) Basın belirli bölümlerinin
Bunu işaret etmek için ellerinden geleni yaptılar ve asil de vardı.
Evde sürdürülen vatansever ve kendini feda eden çalışmalar
Soru zamanı. (Yüksek sesle tezahürat.) Ama hala olduğunu söylediği için üzgündü
önemli ve ne yazık ki kaldı! tamamen ihmal edilebilir sayıda
Ülkede bir kabinenin ilginç batıl inançına sarılan kişiler
Bakan ciddi, yetenekli ve gayretli olabilir. Bunlar bükülmüştü
ulaşmak ve dönüştürmek istedikleri halk. Her İngilizceye Kadar Değil
İngiltere'nin (konuşmacı) çürümüş olduğuna ikna olmuştu ve
Arkadaşları içerik dinlendiriyor. (Çılgın alkışlar.) Günümüzde karşılandılar
En iyi nasıl yapacağınız konusunda çeşitli seçkin beylerin görüşlerini dinleyin
Bu müjde yay.

Şerefe ile alınan Sir Arthur Markham, kimsenin olmadığını söyledi
son konuşmalarını takip etmişti, hiç şüphesi olabilirdi.
yaramaz bir kaprisin koyduğu erkeklerin turpitude ve tembellik
Bu ülkenin işlerinin başkanı. O kişi için asla vazgeçmeyi bırakmamalısın
işten çıkarılması için. Görüşte bir kararı taşımaya yalvardı
Bu önemli ve temsilci ile tam bir değişim
Hükümet anında gerekliydi. (Bir ses: "Sadece şimdi değil, ama
Her zaman. ") Kuşkusuz o beyefendinin söylediği şeyde bir şey vardı, ama
şimdiki zaman "her zaman" atlanmış daha iyi olurdu. Özü
En gerçek vatanseverlik, kişinin yöneticilerine ve memnuniyetsizliğe güvensizdi
bir ülkeyle. (Duyun! Duyun!).

Bay Austin Harrison, Seconding'de, en iyi mirasının bir
İngiliz ifade özgürlüğüydü ve özgürlük ne kadar çok olur
İngilizceyi daha ince lisanslayın. (Şerefe.) Konuşma özgürlüğü ile
kafasına ne olursa olsun anında söyleme hakkı demekti,
Özellikle kendi ülkesinin küçüldüğü gibi görünüyorsa. Çünkü bir
İngiltere'yi gerçekten küçümsemedi. İngiltere bunun için çok büyüktü. Ancak
Denemek salutary oldu. Müttefiklerimiz için de değerliydi, çünkü
Onlara ne kadar ciddi ve ne kadar birleşik olmamız gerektiğini kanıtlama eğilimindeydi.

"Bir İngiliz" in ortaya çıkmasından büyük bir his neden oldu.
Carmelite Caddesi'nden. Bu beyefendi, kiminle yemek yiyen adam gibi
Anonimliğine saygı duyulmasını isteyen Kaiser, bir John Bull giydi
maske ve abanoz bastonu, başbakanı özel yaptı
saldırısının işareti. Ne sordu, bir politikacıdan beklenebilirdi, bu yüzden
Crafty ve evi beklemek ve görmek için utanç kaybetti? Değil miydi
Her şeyi bir kerede bulan iyi devletçiliğin özü?
Sadece bir Craven zaman server bekleyip görecekti. Beklemek bir
Uygulanan her yerde aşağılayıcı yargılama ve gerekli gözleri görmek,
Cennetin başbakanı bildiği gibi. (Şerefe.) Ne hakkı vardı
Bay Asquith gibi kimseye görmesini tavsiye etmek için düzelmez bir kaput gözlüğü?
Korkunçtu. İnsanların bu sahtekardan kurtulmasına izin ver
Twinge komponksiyon ve ne kadar erken o kadar iyi. Atları değiştirmeye gelince
Orta akışta akılsız olmak, belki de öyleydi, ancak
Görmek için beklemenin yolu. (Alkış.)

"Callisthenes" olduğu anlaşılan başka bir maskeli beyefendi
Oxford Street, şimdi birkaç yararlı öneri yapmak için yükseldi. Bunu söyledi
pratik olarak ne olduğunu yazan tek gazeteci olarak
Her gün dört akşam makalesinde makale, kesinlikle
bazı otoritelerle konuşun. Soru, bunu nasıl içine alacağımdı
İngiltere'nin onu kurtarma şansı olan ülkenin kafası
Kendine saygı ve savaşı kazanmak, kokuşmuş balık ağlamak mıydı? (Yüksek sesle
Şerefe.) Eh, en iyi yol, içine ve dışarıda söylemeye devam etmekti
mevsim. Deneyimi ona her şeyin dayanacağını öğretmişti
Sadece üç kez değil, üç bin kez ve üç.

Bay Amery, herhangi bir kabine bakanının olduğunu varsaymanın saçma olduğunu söyledi.
savaşın son ya da İngiltere'nin muzaffer olmasını diledi. Aksine bir
Siyasi inancının tüm geleceğinin dayandığı aksiyom. Bir
ne kadar sarkık ve boşaltıldıklarını görmek için onlara bakmak vardı ve
Ofis seçimlerine nasıl adanmış.

Bay Hogge, açılış sözlerinde başkanın göz ardı edildiğini söyledi
kutsanmış haberleri yaymak için en değerli medyalardan biri
İngiltere, yer avcıları ve parazitler tarafından boğulmuş, son solukluğundaydı.
Çeşitlilik aşamasıydı. Ne kadar iyi bir çizgi roman şarkısı harikaydı
yapabilirdi. Sadece bir gece önce bir gece duymuştu, şarkıcısının
bir ayetin sonunda sesli bir şekilde alkışlanmıştı.
Şimdi İngiltere'de Alman casusu yoktu çünkü hepsi
Vatandaşlık ve Savaş Ofisi Memurlukları verildi. Bu tür bir evdi
Halkın takdir ettiği ve hatta duymak için paralarını ödediği gerçek.
Bu tür çok fazla şarkı olamazdı.

Bay Bernard Shaw, başka bir yolun yayıncıları yayınlamaya teşvik etmek olduğunu söyledi.
ihanete uğramış olan popüler yazarların yeni ve değiştirilmiş baskıları
Dürtüsellik veya kısa görüş, İngiltere'nin eulojilerine. Hatırladı
Ulusal şairin eserlerinde bu tür talihsiz patlamalar. Örneğin, ölmekte olan John'un dengesiz ifadesi vardı.
Küçük adamızın övgüsünde gaunt; Ama elbette bekleyemezdi
Zihin dağılmadan hemen önce en iyi şekilde olması. Yine de onlar
Hepsi Shakspeare'in bu olmadan topluluk olacağını kabul eder mi?
pasaj. (Şerefe.)

Başkan daha sonra kararı toplantıya koydu ve taşındı
oybirliğiyle. Toplantı veda teklif ederken başkan etkiledi
Onlara yaşam kurallarının sabit ve vollu bir şekilde olması gerektiği
liderlerimize güvensizlik. Onlarla bir onur noktası olmalı
Admiralty'nin ilk efendisinin bir şey bilebileceğini inkar edin
Donanma hakkında, ya da başarılı olmasını diliyorum; Şansölyesi
Exchequer muhtemelen finans hakkında bir şey bilebilir; veya asal
Bakan, ortak zeka unsurlarına sahip. (Yüksek sesle tezahürat.)

Toplantı daha sonra ya "onlar (kabine)
Tamamen kötü arkadaşlar, "ya da" aptal Britannia, Britannia kandırdı ve köleleşmiş. "

       * * * * * *

Babalar için modalar.

    "Gelin, Daintily Growned olan babası tarafından verildi.
    Soluk mavi ipek bir elbiseyle, peçe ve turuncu çiçeklerle ödünç verildi
    Gelinin en büyük kız kardeşi. "--_ İl Paper._

       * * * * * *

    "Basında boş bir alan görülüyor,
    özellikle _sheung po_'de, yetmiş iki organı
    Loncalar. Bu makalenin günümüzün sorusunu görmek şaşırtıcı. A
    Uzay, yaklaşık bir buçuk feet uzunluğunda ve altı feet genişliğinde
    boş. O alanda sadece beş kelime kaldı, yani alındı
    sansür tarafından uzakta. '"--_ Güney Çin Morning Post._

Bazı sansürlerimiz Çin'e gitmeli. Gerçek kapsamları olurdu
Orası.

       * * * * * *

    "Fransız hükümeti kesin ve kategorik olarak kınadı
    Alman resmi raporlarında yapılan birçok ifade yatıyor
    Verdun Tiyatrosu'nda dövüş. Her ne kadar diyorlar ki,
    Almanlar genellikle gerçeği travesti, daha önce yayınlanmadılar
    Böyle kokulu yalanlar. "--_ İl Paper._

Suçları rütbe; Cennete kokuyor.

       * * * * * *

"Her zamanki gibi giyin."

(_A Bay Punch_'den protesto.)

[Ulusal Savaş Tasarrufu Organizasyon Komitesi temyiz başvurusunda bulundu
Kadın elbisesinde savurganlığa karşı.]

  Bazı bayanlar-sadece bir bölüm
    Mil tarafımızın
  Yanlış yönde sarmak,
    Elbise tanınmış;
  Ve gelirler daha ince büyüdükçe,
  Cinsiyetlerine itibarsız getirin
  Teslim olmayı reddederek
   Rehberleri için moda.

  İngiltere'nin eşlerinin ve kızlarının çoğu
    Asil bir parça oyna
  En derin sularda
    Asla kalbi kaybetme;
  Tehlike ve özelleştirme cesareti,
  Hemşirelik, yardım, çalışkan, köleleştirme,
  Tasarrufu çok daha fazla düşünmek
    Akıllı görünmekten.

  Yüksek ücretli yetkililer bizi kaydırıyor,
    Hastalar üzerinde konut
  Bizi yanıltıcı bir şekilde bekleyen
    Boş tills'de;
  Ama bu çılgınca adil olanlar, öfkeli
  Lüks arayışında,
  Hala en yaralı peşinde koş
    Frocks ve fırfırlar kültü.

  Doğru, bakanlık öğretmenlerimiz
    Bizi dövüşte başarısızlığa uğrat,
  Vaizlerin pratiği için
    Işığa karşı günahlar;
  Hala "iki yanlış"-bu yüzden bilgeler
  Çağların irfanını kristalize et
  Ardışık aşamalarda toplandı-
    "Doğru yapma."

  Cennet kuşları minnettardır
    Gökyüzü altında Sakin;
  Ama insan türü nefret dolu
    Trajik bir sahnede;
  Outlook'un korkunç ve bulutlu olduğunda
  _Punch_ seni çirkin görmeyi tercih eder
  Abartılı ve kabadayı
    Elbisenizde ve Mien.

  Gerçek sadelik zevklidir;
    Harcamadan önce düşün;
  Woeful Want israfına katılıyor
    Acı uçta;
  Sen kim, dünya yas tutarken,
  Tüm Remonstrance Hafif Scorning,
  Sadece kendini süslemeyi düşünün,
    Sadden _punch_, arkadaşın.

       * * * * * *

Uyuyan kuşların yalan söylemesine izin verin. "Birisi, kuşların sürülmesinin çok daha iyi olduğunu söylemişti
    Onları uyandırmak zorunda kalmaktan çok. '"--_ İskoç Kağıt._

       * * * * * *

    "Şiir Derneği Konseyi randevuyu doğruladı
    Bay Galloway Kyle, 'Kümes hayvanları incelemesi' oyuncusu olarak. '

Şimdi resmi eylemde bulunulduğuna göre,
Lay sayısı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Exhilared Ziyaretçi_ (_Leaving Club_). "Feller kim
o balığın demini yakaladı. "]

       * * * * * *

GÖZ BANYOSU.

(_A iki sahnede askeri bölüm_.)

Sahne I. --_ Ahşabın etekleri. Zaman, bir incelememiz sırasında
Tabur "görevlerinde." _

İkinci asli ahşap _ ve müfreze bir tel kuruyor
Dolaşma. Onlara giriş
heyecanlanmak_.

S.-L. _Kahverengi_. Diyorum ----

S.-L. Odun. Kaç, canım. Senin için zaman yok. Pirinç şapkalar bekleniyor
çok sayıda.

S.-L. B. Takımımı kaybettim.

S.-L. W. Ceplerine _all_ baktın mı, Freddy?

S.-L. B. Çavuşun altına gönderdim ve yanıltığımı
Yer, onu kıpırdat! Ve adjutant'a bunun diğer tarafı olacağımı söyledim
Ahşap, görsel eğitim yapıyor, general geldiğinde.

S.-L. W. (Last_'de _Impressed). Şapkam, sen onun içindesin! Dikkat et, burada
Geliyorlar.

İkinci süreli kahverengi peyzaja girer_.

_Enter the_ general _ ve the_ c.o., _with_ personel kaptanı, adjutant _and_
Çavuş büyük. _ Takım işçileri ve hiçbir bildirim almaz.
Dikkat ve Selutlara İkinci Teşvik Ahşap _Coms_. _The_ General
_ Erkeklerin ince fiziğine ilişkin, tel dolaşmasını inceliyor
ve o bir subaltern olarak bunu nasıl yapardı. Özel
Hogg, _a generallere kullanılmayan işe alım, şaşkınlık bakıyor, ama
Adjutant'ın _eye'yi yakalar ve çalışmalarıyla ateşli bir şekilde devam eder. .
Kortege geçer ve müfreze rahat bir nefes alır ve durur
kolay._

_Re-ENTER_ İkinci Teşvik Kahverengi.

_S.-l. W._ Git, iyi adamım; Senin için hiçbir şeyimiz yok.

_S.-l. B._ Diyorum ki, iyi bir adam gibi -----_ ciddiyetle konferanslar.


Sahne II.-_ Ahşabın diğer tarafı. Zaman, iki dakika sonra._

_ENTER_ İkinci Terazik Kahverengi _At the Double With_ İkinci Teşvik
Wood'un _Platoon. Aceleyle görsel eğitimde çalışmaya götürür ._

_Enter_ general, _Se Süit ile eskisi gibi. Takım devam eder,
bildirim yok.
The_ General, erkeklerin görünümünü _Praiser ve ne kadar görsel
Eğitim Kırım Savaşı'ndan önce öğretildi. The_ ajutant _suddenly
tanınırlar_ özel hogg _ ve kötü bir öksürük geliştirir ._

_ General (C.O.'ya giderken) ._ Ama sence Albay,
bu akıllı genç subaylardan herhangi birinin
Ani bir acil durumda kafalar mı?

_The_ adjutant _Restrens the_ the the the the the coundb
Çavuş büyük.

Perde.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _tommy_ (_home on the ris_). "Hadi, bayan, acele et
Asansör! Sadece beş günüm var. "]

       * * * * * *

Londra kasabasının kreş tekerlemeleri.

Ben.-Kingsway.

  Kralın yolunda yürümek bayan, hanımım,
  Kralın yolunda yürürken, kırmızıya gidecek misin?
  İpeksi bir solgunluk ve parmağınızda bir yakut ile,
  Ve bastırdığınız yerde tüylü bir manto?
  Ne kırmızı ne de Ruby Kralın Yolu'nu giyeceğim;
  Kafamda hiçbir şey olmadan Duffle Gray'e gideceğim.

  Kralın yolunda yürümek bayan, hanımım,
  Kralın yolunda yürürken, maviye gidecek misin?
  Ermine sınırı ve bir tavus kuşu tüyleri ile,
  Ve bir gümüş circlet ve ayakkabınızda bir safir?
  Ne mavi ne de safir kralın yolunda giyeceğim;
  Ben de Duffle Grey ve yalınayak içinde gideceğim. Kralın yolunda yürümek bayan, hanımım,
  Kralın yolunda yürürken, yeşil olacak mısın?
  Altın bir kuşak ve sivri bir kadife terlik ile,
  Ve bir kraliçe için uygun bir zümrüt tacı?
  Ne yeşil ne de zümrüt kralın yoluna giyeceğim;
  Duffle Grey'de görülmesi çok güzel gideceğim
  Ve biri beni öpecek ve bana kraliçesi diyecek.

       * * * * * *

    "Kuzey Hindistan'daki depresyon seyahat etmeye devam etti
    doğuya doğru ve kuzeydoğu Hindistan'ı etkiliyor.

    Tahmin: Kuzey-Doğu'nun denizaltı bölgelerindeki biraz yağmur
    Hindistan."

    _Amrita Bazar Patrika._

Zaten ıslak bir yaşam ve denizaltılar depresyona girdi.

       * * * * * *

Kollar ve adam.

[İllüstrasyon: Bay Punch (evli Man_'i onaylamak). "Yani senin ülken
Seni düşündüğünüzden daha erken arar. Seni tebrik ediyorum. "]

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

_Tuesday, 14 Mart ._-- Bakanlar Saray Yard'dan geçerken
Uzun, siyah gözlemlerken eve giden yol titredi.
Torpido gibi kötü görünümlü motor araba. Bu makinede Bay
East Herts için yeni hava üyesi Pemberton-Billing, çoğunu yapmıştı
Seçimi. Şimdi oturmaya gelmişti ve söylenti
dedi, kızlık konuşmasını yapmak için. Ön tezgah hayatta kalır mı?

Yeni üye doğrudan direksiyondan atlamış olsaydı
Odaya ve konuşması hala beyaz ısı ile
Göğsünden fulmin edici mesajı, garip şeyler olabilir
olmuş. Ama neyse ki veya maalesef evin prosedürü
Bu dramatik etkileri caydırır. Neredeyse bir saat beklemek zorunda kaldı
ve bulması gereken sorulara bakanlık cevaplarını dinleyin
Acı verici önemsiz.

Yorgun Catechism sonunda olsa bile
gecikme. Doğu Herts'in haysiyeti için büyük bir eksiklik ile
Başbakan, kötü bir soğuk algınlığını yakalayacak kadar dikkatsizdi ve
onun yerine değil. Onun adına, Sir Edward Gray bir
Portekiz'in savaşa girişiyle ilgili açıklama. Onun özü
müttefiklerimizin en eski olanı iyi boyutlu bir filo edinmiş miydi
kendisine hiçbir masraf olmadan ve bu Almanya yeni bir düşmanla karşı karşıya kaldı
Afrika'da.

Sonunda yeni üye oturmaya çağrıldı. Hayır
Parti, elbette, her zamanki resmi eskortun tadını çıkaramadı
Masa. Ama aceleyle başka bir genç adam gibi
Koşullar Scorpions'ı kamçılara tercih ediyor, Bay Pemberton-faturalandırma gibi görünüyordu
Bay Ronald McNeill ve Sir'in bakanlıklarından oldukça memnun
Henry Dalziel.

Her zamanki dinlenme ve ferahlık döneminden vazgeçerek,
Hoparlörle el sıkıştıktan hemen sonra oturun. Kim biliyordu ama o
Bay Lowther, en son savaşı duymak için üyelerin kaygısını kabul ediyor
East Herts'ten gelen haberler, onu hemen arayabilir mi?

[İllüstrasyon: East Herts'ten Hustler.

Bay Pemberton-Billing kendini Bay Tennant ve Bay ile tanıştırıyor
Balfour.]

Ancak rutin romantizm için çok fazlaydı. Bir saat veya daha fazla
Tennant, onun için sağlanan geniş alanın üzerinden geçti, ancak
Gerçekten olmadıkça, çok taze veya şaşırtıcı bir şey üzerinde tökezlemek
"Zeka çok hassas bir konudur" keşfi. Bu
Neyin var olduğuna dair uzun bir açıklama sırasında meydana geldi
Ülkeyi hava baskınlarına karşı korumak için yapıldı. Organizasyonu
Açet karşıtı savunmalar şimdi Londra için tamamlandı ve yaklaşıyordu
Ülke için tamamlanma. Ama Bay Tennant, Bay'a eklemek için acele etti.
Faturalandırmanın Faydası-Standart daha fazla olduğunda daha da artırılacak
Malzeme mevcuttu.

Hükümetteyken Bay Hobhouse daha az ekonomik değildi
Resmi ifadelerinde, bakanlıklarından herhangi birinden daha fazla bilgi
iş arkadaşları. Şimdi o dışarıda olduğuna göre, hepsi tam açıklama için. Neden
Bay Tennant, Gelibolu veya Salonika, Loos ve Neuve hakkında hiçbir şey söylemedi
Chapelle? Neden, o üç milyon keçi bilmemize izin verilseydi
ordu için sağlanmıştı, kaç erkek olduğunu bilemez miyiz?
onları giyecek misin? Ona göre Doğu Herts seçiminin sonucu
Hükümetin Parlamentoyu karanlıkta tutmasından kaynaklanıyordu.

Sonunda sahnede, göz önüne alındığında Bay Pemberton-Billing için açıktı
Ne kadar süredir beklemeye devam etmişti, güvenilir bir _debut_ yaptı. O vardı
doğrudur, yapmak için şaşırtıcı bir vahiy yoktur veya her halükarda yapmadı
onlara. Onun asıl amacı zeppelinleri yok etmemiz gerektiğiydi,
Ve şimdi yapacak kadar uçak ve pilotlarımız olduğunu. O
Bay Tennant'ı erkeklere ve makinelere tanıtmaktan mutluluk duyar,
Bombalara gelince, onları masasına koymaya hazırdı
Ev. İlk performans için, tamamen olmasa bile oldukça iyiydi
Advance faturaya eşit.

_Wedness, 15 Mart ._-- Akşamın hiçbirinin hiçbirine şaşırdım
Makaleler, bir içerik faturası ile gece çıkacak işletmeye sahipti
kelimeleri taşıyan--

  "Portsmouth'a büyük saldırı,"

çünkü efsane sadece şaşırtıcı değil, aynı zamanda alışılmadık bir şekilde
kesin. Lordlar Kamarası bu öğleden sonra beklentiyle toplandı
Earl of Derby ve Earl'den önemli ifadeleri dinlemek
Kitchener işe alım krizinde. İlk başta ne zorlandı
Dinle, Portsmouth Kontu'nun görüşlerini veren
Anglo-Danish Anlaşması. Dogmatik şaka ile olduğunu açıkladı.
Anlaşma bize diğer İskandinavların dostluğunu kaybediyordu
Ülkeler, malların Almanya'ya girmesini engellemiyor ve
derhal ortadan kaldırılmalıdır.

Mevcut akranlardan herhangi birinin şöyle bir şey duyup duymadığından şüpheliyim.
Lansdowne Marquis'in uyguladığı Hasta. Nerede
asil earl, dökmek için uygun gördüğü bilgileri toplayın
ileri mi? İnsanlar tarafından verilen birçok hikayeyi yutmuş gibiydi
bu ülkenin arkadaşı olmayan. Bir gerçek sözcüğü yoktu
Yaptığı öneriler ve hükümet,
Anlaşma, olduğu politikayı sürdürmeyi ve geliştirmeyi amaçladı
temelli. Asil Earl'ün tanımlaması çok üzücü
Kendisi ne bilge ne de vatansever bir ajitasyonla.

Lord Portsmouth'un soyadı Wallop; Bu öğleden sonra yaşadı
BT.

Şu anda Lord Derby belki de en önde gelen adam
Başbakanın yanındaki ülke. Yine de bir üyesi değil
Devlet. Günümüzde muhalefet tezgahlarından yükseldi.
İşe Alım ve Başbakan'a İlham Veren Direktör olarak davranışı
Bakanın evli erkeklere ünlü taahhüdü, anomaliyi gösterdi.
Bu sözü almak için elinden geleni yaparken
yerine getirilen, hükümetin üyesi olan Lord Selborne
Çiftçilere (Lord Derby) otorite ile konuşmadığını söylemek.

Daha sonra ikinci bir dönüş yaptı-bu sefer başkanının kapasitesinde
Ortak Hava Komitesi. Cevabının en tatmin edici kısmı
Lord Montagu'nun kendisinin bir
Komite Üyesi. Tabii ki, tüm
İngiliz hükümetinin bir erkeğe bir iş vermek için gelenekleri
zaten anlıyor. Ama savaş zamanında bile en sansasyonel
Deneyler göz ardı edilmemelidir.

_THURSDAY, 16 Mart ._-- Avam Kamarası o kadar inşa edilmiş ki
Parti sisteminin ne sıklıkta atıldığı önemli değil, her zaman geri dönecektir. İçinde
Koalisyona rağmen veya belki de bu nedenle, eski çekişme
Whigs ve Tories yeniden canlandı, ancak bölünme çizgileri oldukça
olduklarından farklı.

Yeni Tories, savaşın olacağına inanan adamlar
Flanders ve Kuzey Denizi'ndeki savaşlarla karar verdiler ve fedakarlık eder
Zafer için her şey, hatta hükümeti kötüye kullanma ayrıcalığı bile. Yeni Whigs, Avam Kamarası'nın
kararlı arena ve Almanların yenilgisinin bile çok değerli olacağını
bireyin söyleme ve ne yapma hakkı pahasına satın alındı
memnun.

Doğal olarak bu son nesne parlamentonun kısalmasına
Hafta ve bugün konuyla ilgili bir bölüm aldılar. "Hayır"
Lobi bir motley mürettebatı akın etti-
hiç kavga etmek istiyorum, protesto eden evli erkeklerin koruyucuları
Her birine kadar nişanlarını yerine getirmek için çağrılmaya karşı
"_embusque_" ininden dışarı sürüklendi ve paradoksal olarak
Yeter, herkesi zorlayacak evrensel istilacılar
hizmet edin, ancak parça parça zorlamaya karşıdır. Hükümet taşıdı
anlamları kolayca 128 oyla 67'ye kadar, ancak açıkça
daha tehlikeli olabilecek yeni bir güç konsantrasyonu ile hesaplayın
gelecek.

Avam Kamarası düello yapmayı yasaklayan tasarıyı geçtiğinde
kendi üyeleri lehine bir istisna yapmak. Hiçbir şey
Tartışma tonunu yükseltmek için daha fazla şey yaptı, suçlular için
Decorum yavaş yavaş birbirini ortadan kaldırırdı. Bu öğleden sonra
Örnek, Sir Hamar Greenwood Bay Hogge'u kendini barındırarak twe etti
Bir asker üvey oğlunun vatanseverliği altında ve Bay Hogge misilleme yaptı.
Sir Hamar'ın alayıyla birlikte olması gerektiği önerisi. Yüz
Yıllar önce bu, Hyde Park'ta bir toplantı ve olası bir toplantı anlamına gelirdi
Sunderland veya East Edinburgh'da boşluk. Bugün sadece bir
Komitelerin başkanından azar.

Yine, kaba ön babalarımızın günlerinde Sir John Simon
Bay Walter Long'a bir meydan okuma göndermek için kısıtlanmış hissettim. Geç Ev
Sekreter, Bay Long'un hükümete bir saldırı yapmıştı
Berlin'de yürekten memnuniyetle karşılanacak. Çok daha az ciddi
Wellington Dükü'nden Lord Winchelsea'yi çağırdı.
Efendim John Simon'un böyle bir kaynağı yok ve altında acı çekmeye devam etmeli
İtme-şüphesiz, şüphesiz, Bay'ın arkadaşlığı ile
Hogge.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Officer (Despatches'i teslim etmek). "Şimdi, zihin. Eğer
bununla yakalandığınızda onu yemelisin. "]

       * * * * * *

    "Genç Bayan, Yetkili, Dilekleri Taksi, Ticari veya Özel
    araba; tercihen bir doktor; Reklamverenin üç yılı oldu '
    Cerrahi Eğitim. "--_ İl Makalesi._

Ne olursa olsun yararlı olmalı.

       * * * * * *

Oyunda.

"Evde Kultur."

Yazarların her biri-Mr. Rudolf Besier ve Bayan John Spottiswoode-
Bosch'un ev ömrü hakkında kişisel bilgi; Ve onların mükemmel
Prusya görgü kurallarının taslağı bize bir uyarı olarak yararlı olabilir
Birkaç yıl önce görebilseydik. Ama günün bu saatinde, sonra
on dokuz aylık düşman deneyimi,
aydınlatma kaynağı.

Prusya subayını bir melek olarak temsil etmek boşuna olur
ev, çünkü uzun zamandır onu bir şeytan olarak tanımayı öğrendik
alan. Ve onun müthiş olduğunu hayal etmek neredeyse boşuna
Kendini kaygılar, elbise ve mobilyalardaki aşağılık tadı, evlilik
Sadakatsizlik, kadınları menial olarak tedavi etme alışkanlığı, çünkü bunlar
Kökeni, savaşın ortaya çıkardığı şeyle karşılaştırıldığında insan ve züaldır.
Herkes Belçika'nın katillerinin varsayımını kolayca tehlikeye atabilir
asla kadınlığa çok titiz bir saygı göstermemişti; ve sonra
Louvain ve Ypres'in yok edilmesi, sadece ısrar etmek sadece bathos
Sanata karşı bu öfkelerin failleri daha önce değer vermişti
Antimacassars ve peluş kanepeler için bir Filistin sevgisi.

Ortaya çıkan trajedilere tanık olduğumda benimle ortak bir zorluk
Uzun olmayan türlerin evliliğinin, çiftin nasıl
bir araya geldi. Ve böylece burada, İngiliz kız, _margaret tinworth_,
Yoksulluk ve ebeveynlerin onaylanmaması karşısında, bir Prusya subayı ile evlenir
küçük bir garnizon kasabasında ve sonra her türlü dayanılmaz bulur
Çevresindeki koşullar, kişi kendini sorar ve keşfetmez,
Bu koşulların çoğunu ne tür bir cazibe attı,
Zaten hareket ettiği toplumda yeterince patent
ya bildiriminden kaçmaya ya da tolere edilebilir görünmeye devam etti. Doğru, o
bir annesiz olanın yalnızlığından serbest bırakılmak için Almanya'ya gitmişti
Ev, anlayışsız bir babanın ondan yedeklemeye dikkat etmediği
sanat hazineleri; Ancak, _Lady Lushington_ kadar takdire şayan bir teyze
Kendi ülkesinde onu şaperon, neden olması gerektiğini görmek kolay değildi
Egzotik teselli başvurusu gerekiyor.

[İllüstrasyon:
Alman Korkuluk Püskürttü.

_Lieutenant Kurt Hartling_ ... Bay Malcolm Cherry
_Margaret Tinworth_ ... Bayan Rosalie Toller.]

Ancak, kararımı vermeyi önermiyorum.
Yazarlar, erkek ve kadın, zevkinin güvenilirliği ile ilgili olarak
Erkekler, çünkü sonuçta, bir kadının kalbi öğrenmeyi geçmiş bir şey.
Ama onun nihai tutumunun mantıklılığına itiraz etmeye çalışıyorum
Bu esrarengiz organın doğrudan ilgili olmadığı koşullarda. İçin
Üçüncü eylemde kocasının vahşeti
Ve hakaretler, beklediği İngiltere'de fırladı
Prussianize karısı, onaylamak için, taşıyabileceğinden daha fazla olmuştu; Ve
Son eylemde onu eve giderken bir Lüksemburg otelinde buluyoruz.
İngiltere _Lord_ ve _Lady Lushington_ Bakımı altında. 4.
Ağustos 1914; Almanya savaş ilan etti; Alman alayları yürüyor
kasaba aracılığıyla; İngiltere henüz konuşmadı. Kız çok büyük
değişen koşullarda,
Prusya evine dön. Eğer tutumunu kolayca takdir edebilirse
"Ben evlilikten Almanım; sevgimi kaybetmiş olsam da
Kocam bu benim görevim, ülkesi için hayatını riske attığında,
Benim evlat edindiğim ülke, geri dönüp onun için evini izlemek. "
Ama bu onun argümanı değildi; Onun iddiası İngiltere-
İngiltere alayına karşı çok güçlü bir şekilde savunduğu İngiltere ve
hor görme-Fransa'nın yeminli arkadaşı olarak onuruna yanlış davrandı,
Ve Almanya'ya geri dönüp mütevazi turta yemek onun işi.
İzleyiciler bu yansımalar hakkında ne hissetmişse ne olursa olsun
İngiltere'nin davranışları, en azından tahriş olmalılar.
Kızın güdüsünün harika bir imkansızlığı. Neyse ki buna
Bir kavşak Sokakta kağıt boyunun sesi duyulur.
kavgaya gecikmiş girişimizin heyecan verici haberleri; Ve bir memnuniyetle
_Margaret_, kendi ülkesine olan saygısını kurtardıktan sonra,
eve dönmek için.

Bayan Rosalie Toller rolü büyük bir cazibe ve sempati ile oynadı ve
saf İngilizce olan hafifçe giyilen bir lütuf ve haysiyetle. Olarak hizmet etmek
Tadı ve sınır dışı etme ve sosyal gelenekte bir folyo, _elsa
Bayan Dolly Holmes-Gore'dan Kolbeck_ Olağanüstü Almancaydı-
dikkate değer performans.

Bayan Marianne Caldwell, _Frau Major Kolbeck_, Hostes
_Margaret_, en sevimli bir drudge yaptı; Ve Bayan Dora Gregory'nin yoktu
Bir Prusya albayının karısının nasıl olmasına rağmen,
Kocanın Gözleri Hayattaki ana amacı, içine bakan olabilir
Dostum, bir otoriteyi en yüksek olandan biraz daha az kullanabilir
Alayın eşleri üzerinde. Küçük garnizonda kadın toplumu
Kasaba ayrıca Bayan May Haysack ve Miss Una Venning tarafından temsil edildi,
Yeterli canlılıkla, kıkırdayan bir destekle
kanatçılar, gelinin daha özel kısmını çok merak ediyor
Trousseau.

Miss Vane Featherston, _Lady Lushington_ olarak yapamayacak çok az şey vardı ve
en insanca yaptı; ve Bay Otho Stuart çok doğal bir
bir erkek ve bir kadın arasında olduğu gibi basit bir arkadaşlığı rahatlatın,
Anlamak için bir Anglo-Sakson zekası gerekir.

Memurlar, ancak sarışın canavarlardan daha fazlası olabilirdi
Onlar, yeterince Prusya ve Bay Malcolm Cherry,
_Margaret's_ koca, çok hassas bir şekilde belirtildi.
Bir Alman beyefendinin evlendikten sonra, sahip olduğu bayana doğru
Kalbini dediği şeyle onurlandırmaya razı oldu.

Bahsettiğim bir veya iki şüpheli nokta dışında,
Oyun iyi gitti, ancak çok ısrar etmesi gerektiği üzücü görünüyor
hanelerde kültür eksikliğine (İngilizce anlam) atılmıştır
en katı ekonominin gerekli olduğu yer. Biri daha çok bilinçliydi
_Margaret's_ Babası'nın tutumunda acı verici bir vulgarite notu
Alman evinin sordid ortamında kokuyor. Zorunluluk
Tabii ki küçük garnizondaki Alman subaylar arasında yaygın bir sorun
kasabalar; ama elbise ve kötü tat ve
mobilyalar alay etmek zorunda kaldı, gülüşün pahasına olması gerekiyordu
daha zengin bir toplumun. Sonunda, yazarların
daha iyi bilmeliydim, popüler olanı sürdürmeye yardımcı olmalıydı
Almanca "Kultur" kelimesinin yanlış anlama olarak kabul edildiği
"Kültürümüz" nin eşdeğeri.

O. S.


"Külkedisi için bir öpücük."

İyi beslenen bir insanın Sir J. M.'den birini anlamayı beklemesi gerekmez.
Barrie'nin gizemi tek bir oturuşta oynar. Bu onun en iyilerinden biri
Elbette kozlar. Ama her zaman bana öyle geliyor ki, pek çok yazar gibi
dahi, en iyisinin ve en fakirinin ne olduğunu asla bilmiyor
ve sadece kendimiz için ayrılmak için onları bize fırlatıyor. Bunda
Yeni örnek, bir parça profesyonel eleştiri yapmak için,
hem prolog hem de epilogun çok uzun sürdüğü açıktır. Öyle
En parlak kiralamanız bile olmayan sağlam bir dramatik kanon
Sahne-arazinin özgürlüğü, cezasız kalabilir,
Seyirci çok uzun bir süre sonra, göze çarpan temanızı hazırlarken, ne de
ilgilerini hızlandırdıktan ve hayal güçlerini kovduktan sonra,
ilgisiz olanla bariz veya dikkat dağıtıcı.

Sir James's _Cinderella_
Emekli Humourist döndü ressam (Bay O. B. Clarence), belirsiz bir biberli
tam boyutlu bir kadro ile ideal olan duygusal eski lisans
"Venus di Milo" stüdyosunda sembol anlamına geliyor. _Cinderella_ Dumpy
Ve sade (Bayan Hilda Trevelyan'ın sadakatle çalıştığı fikir bu ama
bize önermek için çok başarılı olmadan), ama en küçük olanı var
ayak. Venüs'ün "üst kısımlarının" üstünlüğünü üzücü bir şekilde kabul ediyor
Prens'te tarihten ne kadar önemli olduğunu bilerek lütuf kalbini alır
Gözler kendi özel bağışlarıdır. O her zaman tuhaf soruyor
"Doktorlar neden sizden doksan dokuz demenizi ister" ve terziler gibi sorular
Beylerin bacaklarının ölçülmesi "42-6; 38-7" dedi. Ayrıca queer var
_Penchant_ Tahtaları çalmak için, bir firma ile bir bağlantı kurar,
Bond Caddesi'nden Celeste ve Cie. Ve bazı Almanca sözleri biliyor. Hangi
Gerçeklerin birleştirilmesi, eski bekarlığı bir
Dost polis (Bay Gerald du Maurier). Bond Street ortaya çıkıyor
Ortalama bir sokak, celeste et cie _cinderella_ ticareti,
Tıbbi tedavi, traşlar, güler yüzlü avukat veya terzilikle uğraşmak
Hepsi bir kuruş ücretiyle. Ayrıca o wendyish bir şekilde tutar Bir _crche_
Açıkça ödünç alınan kurullardan yapılmış kutularda yetim bebekler için.

Davasını çözmeye gelen polisimiz kalbini kaybediyor. Ancak
_Cinderella's_ zihni topuyla meşgul. Aşırı işten ve
Yetersiz besleniyor, sokağa giriyor, bayılıyor ve onu hayal ediyor
top. Bunun üzerine kendi başına gelen otantik sihirbazımız
queer küçük zihninin perdesi ve bize çok kısa bir bakış atıyor
_H_-dropping, kayış asılı bir kral ve
Kraliçe bir sürü karttan; Hiç yok olan küçümseyen prensleri
Diğer, elbette, polisimizin zorlu bir _monsieur'a girdiği polisimizden daha
Beaucaire_; karamsar ve kalıcı bir akran, _lord times_; sansür
(Balta ile kara ziyaret edilmiş); Grotesquely gayri resmi bir Lord Belediye Başkanı; Bir Şey
Prens'e ayarlanmış başlıkları ile akıl almaz revue güzellikleri,
Kraliyet kutusunda gevezelik eden yetimlerle birlikte altın bir arka plana karşı
tahtın üstünde. Tabii ki kahramanın gecikmiş girişi var, onun
Zafer ve ani uçuşu ve perişan prensin sesi
ondan sonra ağlıyor, ki bu elbette kendi polisinin sesi
Onu bulur ve hastaneye götürür. Sonra bir kulübede iyileşme
(iddia edilen, gerçekten bir saray) denizde ve son beyan
"romantik" polisin sevgisi.

Sir James, _cinderella_ olarak Bayan Hilda Trevelyan'a büyük ölçüde banka yaptı.
İngilizce oyuncularınıza uyacak parçalar üretme geleneği,
Oyuncuları parçalarınızı yaratmak için eğitmek yerine, asla daha fazlası değildi
kurnazca takip etti. Zarif işinde en sevimli idi
polisinin elinin teklifini düzenlemek. Bay Du Maurier'in Bobby'si
Dürüst, sade zekâlı, ağır önyükleme ve arkadaş canlısı bir adam
Her zamanki gibi bir otobüs tuttu veya bir sokakta çocuklardan oluşan bir insanı konvoyladı.
Ama "çok özel" olan prens olarak, bir şansı vardı
ona hiçbir parçanın vermediği grotesk için nadir yetenekleri göstermek
Onun eşsiz _captain hook_'dan beri, gerçekten daha fazlasını görebilseydik
Bu zengin damarda. _Mr. Clarence_ belirsiz yaşlı beyefendi idi (veya
belirsiz yaşlı beyefendi, _mr. Clarence_) hayata. Bayan Henrietta
Watson, hastane doktoru olarak, hastalarına ve denetçilerine zorbalık
Daha nazik cinsiyetin onaylanmış tıbbi otokratları. Bir
Mükemmel _Lord Mayor_ (Bay Liston Lyle), geri dönülemez bir yaralı Tommy
Bay A. E. George ve Aristokrat Denetimli Serbestlik Bayan Elizabeth tarafından
Pollock, dikkate değer performanslardı. Diğerleri de koştu ve iyi koştu.
Parça aynısını yapmalı.

T.

       * * * * * *

[İllüstrasyon:

_Optimistic ikinci_. "Devam et Bill; Kazanıyorsun!"

_Boksör_. "Şey, eğer kazanırsam Jim, diğer zavallı adam olmalı
bir şeyi kopyalamak. "]

       * * * * * *

Kennel arkadaşları.

    "Leydi, köpeklerin yatılı evinde bir başkasına katılmak istiyor; önce deneme
    ödeme yapan misafir. "

    _Bournemouth Daily Echo._

       * * * * * *

    "Düğün sessizdi. Damat partisi,
    Colombo'dan motorlu, biraz uzakta karşılandı.
    Walauwa, kırk beş fil, dansçı vb.
    ve gelinin ikametgahına yapıldı, burada
    memnuniyetle karşılandı. Damat partisinin gelmesinden kısa bir süre sonra,
    düğün kahvaltısı servis edildi, yetmiş beş
    Görkemli bir Repast. "--_ Seylon Observer._

Bir için kaç fil, dansçı ve misafirin gerekli olduğunu merak ediyoruz.
Gürültülü düğün, bu, not, sessiz bir şeydi.

       * * * * * *

Büyük dilekçe.

    ["Oğulları Rugby'de olan ebeveynler tarafından bir bildirim alındı
    Artan yaşam maliyeti nedeniyle, ekstra bir hafta
    Paskalya tatilinde tatil verilecek, böylece
    Yatılı ev ustaları gerginliği hissetmemelidir. "--_
    "Daily Mail." _]

Chapman Binbaşı _thal Mail_'i bıraktı ve 11 numaralı çalışmaya baktı.
"Tüm şanslara sahip rugby körfezlerini düşünün," diye protesto etti.

"Bu fiyatlar eski dabları ve çok iyi bir işleri mahvedecek. Eski canavar
harap gerekiyor. "Bu Dyson'dan, iki yüz yazılı olarak işgal edildi
Yunan çizgileri (aksanlarla).

"Kafa," dedi Chapman Binbaşı, "bir canavar olabilir, ama o bir bally
Vatansever. Savaş haberinin kötü olduğu bir günde iki kat daha sert sallanıyor. BEN
Namur'un düşüşünü İngiltere'deki herkesten daha fazla hissetti. Ne Chaps Yapıyorsun
Sıkıntı altında olduğunu belirten bir dilekçe almayı söyle
Koşullar Fedakarlık yapmaya ve iki hafta vazgeçmeye hazırız '
okul?"

"Rot," diye bağırdı Dyson. "Çağrıdan önce yüz ve yetmiş daha.
Dabs'ı mahvetmeye devam etmeyi tercih ederim. "

Ama Dyson bile, çizgileri bittiğinde, bulaşıcı yakaladı
Vatanseverliğin ruhu ve geri kalanı gibi, imzasını da ekledi
Chapman Binbaşı'nın zahmetli kaleminden nesir kompozisyonunu takiben:-

"Rev. Baş Ustası'na,-özgürlükler için büyük savaş
Avrupa'nın her biri fedakarlıkları içeriyor ve fiyatlardaki artış
Önemli zorluklara neden, şimdiye kadar asil ile katlandı
kendi kendini etkileme, ev sahiplerine, biz, aşağıda imzası bulunanlar, bir
Bizim tarafımıza karşılık gelen fedakarlık gereklidir ve saygıyla dua edin
Paskalya döneminin iki haftasından vazgeçmemize izin verilebilir, bu nedenle
İlgili evlerimizde savaş çalışması için kendimize daha fazla zaman ayırmaya izin vermek ve
Ev ustalarımızı ezici bir yükten kurtarmak. "

Dilekçe resmen kafaya verildi.

İki gün boyunca hiçbir işaret vermedi. Sonra üçüncü günün sabahı
okula hitap etmek için ortaya çıktı:

"Geçtiğimiz karanlık günlerde, özgürlükler
Avrupa dengede titriyor (Chapman'dan "duy, duy"), tatmin ediyor
okuldan bir dilekçe almak için çok fazla
Finansal zorlamanın sonucu,
Geleneksel Paskalya Tatili. Finansal olduğunu görmek beni memnun ediyor
Meclis-Masters'ın sorumlulukları suçlamalarından dolayı takdir edilmektedir.
_Government_'miz aynı vatansever dehşetine sahip miydi?
savurganlık! Ancak _Post-Bellum_ koşullarını göz önünde bulundurmalıyız. Tüm
Savaştan sonra İngiltere'nin akılına ihtiyaç duyulacak ("Çift Tatil
görev, "kehanet Dyson). Yine de adımların atılması gerektiğini hissediyorum
Dilekçenizin çizgileri (hevesli bir arkadaş burada Chapman'ı okşadı
sırt). Yani, ev sahiplerine danıştıktan sonra,
gelecekte sadece iki kursun akşam yemeğinde servis edileceğini ayarladı ve
Kahvaltı yemeklerinin sayısında bir azalma olacağını. Böylece
Entelektüel yarışmada özürlü olmanız olmadan övgüye değer
Ve masrafları azaltma arzusu karşılanacak. Bunu tekrarlayabilirim
Yararlı ve yararlı performans gösteren ev sahipleriniz için düşünceniz
Gerekli işlevler, beni memnun etti. "

O gece 11 numaralı çalışma tüm gelenlere karşı barikat edildi. Bir uluyan
Koridordaki kalabalık Chapman Binbaşı'nın kanını talep ediyordu.

"Sana DAB'leri mahvetmeye devam etmeni söylemedim mi?" dedi Dyson. "Şimdi yaşlı
Canavar, sosislerimizden satın alınan işlem tahvillerinde yürüyor olacak
ve süet. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Engineer-Storekeeper (dikte) ._ "İki brüt yangın
tuğlalar. "

_Stoker (yazma) ._ "İki brüt yangın b-r-i-x."

_Engineer-StoreKeeper._ "'B--R-I-X' Tuğlaları hecelemeyin."

_Stoker._ "Eh, wot _do_ büyü?"]

       * * * * * *

Gün ışığını kurtarıyor.

    "Yemek-General istedi ... rahat ev ... Yıkama veya
    pencereler. "

    _Morning Paper._

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _irish nöbeti (yerleştirilmiş, bir emri uygulamak için, yolda
bir insan bedeni tarafından kullanıldığında düşman tarafından kabuklanır) ._ "Yapmanız gerekecek
Bekle, Sor, biraz başka bir şey için geçmeden geçmeden
Burada."]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_Y tarafından Bay Punch'ın öğrenilmiş katip personeli_.)

Savaşla ilgili kitaplarla raflarını aşırı yükleyenler bile
Bence, fransızca ile ypres'e _ mons için bir yer bulmalı
Frederic Coleman (Sampson Low). En çok canlı ve çeşitli
yazarın deneyimlerinin kaydı, çok basit ve doğrudan
Stil, flummery ve yüksek falutin için en az çaba olmadan. Yapabilirim
Çok derin bir izlenim bıraktığı herhangi bir oranda bir okuyucu için konuşun.
Bay Coleman, kendi hesabına göre bir Amerikalı ve bir otomobilist.
Kitabını alanlar, onu neyin süssüz açıklamasıyla yargılayacak
Büyük bir cesaret ve tevazu olan bir adam olmak için,
Tüm tehlikelere ve hayal kırıklıklarına karşı kurnazlık ve mizah kanıtı.
Sürüş, yaptığı gibi, İngiliz karargahı için bir motor araba ve
General de Lisle için özellikle, herhangi bir erkeğin ihtiyacı olduğu kadar kavga gördü
bir yargıda bulunma konusunda muhteşem fırsatlar vardı
Alman kabuk ateşinin etkileri. Arabasının acıklı bir fotoğrafı var
Messines dışındaki bir kabuk tarafından vuruldu. Sadelikten bahsettim ve
Bay Coleman'ın tarzının doğrudanlığı; Kendisi kitabını bir
düz masal. Gerçekten de,
Büyük ilik ve anın işletmeleri, tuhaf bir parlaklığa sahiptir.
sahip olmak. Örneğin, Cambrai-le Cateau Battle'ın hesabı,
Tüm zaferleri, olağanüstü grafik ve ilginç ve
9. Lancers'ın elli adamının suçlamasının hikayesi
Guard'ın Alman Ejderhaları sayısının iki katından fazlası
Bir trompet sesinde olduğu gibi kan. Keyifli de anlatı
Büyük Köprüler Nasıl Yüz Tamamen Bitir Buldu Straggler
quentin'deki meydanın kaldırımına umutsuzca oturdu ve
Nasıl bir kuruş düdüğü ve bir oyuncak davul vasıtasıyla onları hareket ettirdi ve
Sonunda onları Roye ve Güvenliğe getirdi. Tamamen bir sermaye kitap.

       * * * * * *

_A Büyük Başarı_ (Smith, Elder) yeni bir edebi yıldızla ilgilidir,
_Arthur Meadows_, sevgi dolu, kırışık karısı ve coruscating
Toplum Lion-Huntress, _Lady Dunstable_. Bu kadar duyduktan sonra sen
_Lady D._'nin yazarı ele geçirdiği söylenmesi pek gerekmeyecek
şiddetle, konuşmasının parıltısıyla göz kamaştırıyor
ve hikayenin kendisini onun arasında bir düello haline getirdiğini
Ladyship ve (yayıncılara alıntı yapıyorum) "hor gördüğü karısı ve
yola çıkmaya çalışır. "
Son zafer. Bu, yardımı ile
uzun tesadüf kolu, _doris_, ihmal edilen eş, kendini buluyor
rakibinin tatmin edici olmayan oğlunun sözleşme yapmasını önleyecek bir pozisyonda
Çok istenmeyen bir uzaylı ile evlilik. _Doris_ gerçekten ve başka bir
_Lady Dunstable_'ın kadın kurbanı (ayrıca olay yerinde yatırıldı
aynı zorunlu kol), işgal etmekle meşgul ol çok çeşitli geçmiş
Şaşkın, epigramatik parlaklık ısırıkları emekliye ayrıldığı istenmeyen olan
Toz ve evlilik muzaffer kalır. Bu neşeli bir küçük
hikaye, çok kısa, ferahlatıcı basit ve üzerinde inşa edilmiş
En onaylanmış kütüphane hatları. Yazarın adı Bayan değilse
Humphry Ward, ısrar etmeye teşvik edilmesi gerektiğini söylemeliyim,
ve hatta elini bir dahaki sefere biraz denemeyi önerdi
daha önemli.

       * * * * * *

Bay Rothay Reynolds '_my Slav Friends_ (Mills ve Boon)
Bay Stephen Graham'ın _holy rusya'sına düzeltici olarak
bir süre önce hafif rezervasyonlarla reçete edildi. Her iki yazar da yola çıktı
Gizemli müttefikimizi bize yorumlamak. Bay Graham her zaman bakar
Rosy renkli bir monokle. Bay Reynolds dengeli yola çıkıyor
Takdirler, Candor ve nazikçe mizah-
Samimi proselytes yapma konusunda. Bir üretti
Büyüleyici kitap, gizlice söylemsel-size izin veren bir kitap
bir insan ruhunun gerçek sırlarına. Samimiyete inanıyor
Rusça Polonya'ya vaat ediyor ve kutupların onu paylaştığını iddia ediyor
inanç, ama bu en talihsiz uluslar gibi davranmıyor
Suzerain'e karşı hiçbir şikayeti yok. Bizim sapkın olup olmadığını merak ediyorum
Zeka, eğer
Rusya'daki ilericiler, uğruna tepki ile kavgalarını unutabilir
Bizim büyük ortak nedenimizden, kendilerinin bazılarını azaltabilirler
Anti-soygunluklarının şiddeti. Bay Reynolds,
Şimdi en karanlık Rusya'nın eski İngiliz efsaneleri hakkında söylenecek
Başta üçüncü sınıf romancılar ve vicdansız gazeteciler tarafından devam etti.
Değişecek çok şey olmasına rağmen, değişikliklerin
Asimile edilebildikleri kadar hızlı geliyor, gerçekten biraz daha hızlı.
Sonunda, tiyatromuzun kaderini kontrol edenlerin
Bir ülkedeki sahne gelenekleri hakkında burada ne yazılmıştır
Dramanın bir sanat olduğu yer, sadece bir spekülasyon değil.

       * * * * * *

Adına rağmen, Bay'ın teması hakkında basit bir doğrudanlık var.
Warwick Deeping'in ferahlatıcı bulduğum _unrest_ (Cassell). _Martin
Frensham_ bir dramatistti ve hayranlık uyandıran bir sahipti
Karısı, büyüleyici bir ev ve başarılı bir itibar. Çok doğal olarak o
üçü ile de sıkıldı. Sonra olay yerine bir _judith geldi
Ruddiger_, dul, kırmızı dudakları olan, harika bir tur arabası süren
terk edin, erkeksi golf oynadı ve genellikle _frensham_
Elemental What-D'oyou-Call-'ems. Böylece bu ikisi dalmaya karar verdi
Elopement süreciyle daha özgür yaşam. Biraz hayal kırıklığına uğradım
Burada. Sahip olduğum büyük şeyler hakkında çok fazla sohbet vardı
maceralarında Monte'den daha geniş bir ortam bekleniyor
Carlo, ardından birinci sınıf oteller turu izledi. Üstelik _judith_,
arkadaşını "ortak" olarak ele almanın bir yolu,
Vahşi batı kişiliği neredeyse acı verici olması gereken bir dereceye kadar
Okul müdürleriyle dolu bir kış spor tesisinde. Bu yüzden hiç de hiç
Çok uzun zaman önce _frensham_ her zamankinden daha fazla sıkıldığında şaşırdı.
Bu arada hayran karısı (yazar çok çizdi
sempatik ve iyi) onu boşanmayı reddetmişti; Ve uzun süre
Koşu-Şey, en başından uzun vadenin nereye gittiğini görebilirsiniz.
son. Ama muhtemelen hoş bir masaldan hoşlanmayacaksınız.
Bay Deeping'in kesinlikle cesareti var. Bir veya iki sahne var
Amazon _judith_ 'i Bathos'un en kenarına götürür. "Yapabilirdi
doğrudan bir tabanca ile ateş edin ve bir tabanca getirerek kanıtladı
yaz evi ve _frensham_ şapkasını demiryolu çitine asmak
bu ahşap boyunca koştu.
Rahmetli Bay Pelissier'in bunu nasıl ele alacağını resmetmeye diren
durum.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _ Country Paper_'da "Şair Köşesi" na. "Ben
Korkarım, şimdi kağıttan şiirlerim için bir şeyler şarj etmem gerekecek
yukarı çıktı. "]

       * * * * * *

Acaba Evelyn Braxscombe Petter, romanının sadece karar verip karar vermediğini merak ediyorum
Alman casusu olmadan güncel olamazdı veya
Gerçekten, yorum yaparak savaş için biraz yapmak için yola çıktı.
Cermen Onur Fikri. Her neyse, onun _gretchen olduğunu itiraf etmelisiniz
Meyer_, yeraltı olsa bile, oldukça nadir bir beceri ile çizilir
Zihinsel süreçler _miss velanty'sinde asla tam olarak açıklanmaz
Açıklama_ (Chapman ve Hall). İngiltere'de eğitilmiş olsa da ve
bağımlı, talihsizliklerine, bakım için İngiliz arkadaşlarına,
Her zaman _gretchen's_ tarafsız bencilliğin tutumunda gizlendi
Bu ülkenin yollarına ve özellikle
Bizi abartılı bir şekilde yerleştirmekte bulduğu sakıncalı bir alışkanlığa
basit anlaşma değeri. Bu oldukça zahmetli bir şekilde sonuçlandı,
Ve gerçekten deli bile, günahları için aşık olan adama talep
onunla İngilizce idealini ya da teslim etmesi gerektiğini. O
Ona gitmesine ve ona d ---- olmasına izin verirken dürüst bir şekilde yaptı, ben
Hiç şüphe yoktu, bence yazar, çünkü o
_Gretchen_'in onun kahramanı olduğunu asla unutamam,
Bir tür güzellik ve hatta onu çekici bir şekilde etiketleyerek,
Gerçekten, genel olarak, sunduğu tasarımlı itici bir kişi
biz. Teuton Perfidy ve kesinlikle daha iyi ilginç bir çalışma olsa da
Çoğu akşam gazetesinin sütunlarından daha yazılmış, zorlukla tavsiye edebilirim
Kitap, bu literatür sınıfından dinlendirici bir değişiklik olarak.

       * * * * * *

Bay H. B. Marriott Watson, yoldan bir beyefendi icat etti, _dick
Ryder_, yayıncıları Methuen, kendilerini çok gururlandırıyor
Bu güzel bir şekilde sahipler. Bir bodkin ve bir barker ile silahlanmış acele ediyor
ve yaşam boyunca yolunu tuşlar, golleri keser ve her dublaj
Cully hoş deyim akımında bir muckworm ile karşılaşıyor (bu yüzden alıyorum
İnanç) İkinci James zamanımızda. Daha fazla olmalıydım
Bu kahramanın ilk birkaç masalındaki özelliklerinden etkilendim
Chanced_ en hafif derecede akla yatkın olsaydı. Asla
Elbette böyle akıl almaz kavgalardı,
umutsuz rakiplerin puanı tamamen askıya alınırken
Yeniden verilebilir biri muhteşem dublörlerini çıkarır. Minnetle hatırlıyorum
Bir kez Downs_ evinde sıkıcı bir gün boyunca yardım edildi.
Bellek yargımı yaldız olmadıkça, yazar makul miktarda bir miktar koyar
Buna buluş. Ancak bu toplanan masallar oldukça kayıtsız
Pot kaynatma Eğer başka bir standart alacaksanız
Galeri Macera İplikleri Formülü. Belki de, "Başlarken" benim
Savaş öğle yemeği benimle aynı fikirde değildi. Ama her neyse gerçekten tam olarak yapamam
Dürüst olmak gerekirse, bu cildi Bay'ın en çok tutkununa övüyor
Marriott Watson'ın birçok sadık arkadaşı.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
150, MARCH 22, 1916***


******* This file should be named 22805.txt or 22805.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/8/0/22805



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

