*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hermit Of ------ Street (------ Sokağının Münzevisi)
Yazar: Anna Katharine Green (Mrs. Charles Rohlfs)
Yayın Tarihi: September 29, 2007 [EBook #22809]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22809
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Hermit Of ------ Street, by
Anna Katharine Green (Mrs. Charles Rohlfs)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Hermit Of ------ Street
       1898

Author: Anna Katharine Green (Mrs. Charles Rohlfs)

Release Date: September 29, 2007 [EBook #22809]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HERMIT OF ------ STREET ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

----- SOKAĞININ MÜNZEVİSİ.

Anna Katharine Green (Bayan Charles Rohlfs) tarafından

Telif hakkı, 1898, Anna Katharine Rohlfs tarafından

BÖLÜM I. BİR YANLIŞLIK YAPIYORUM.

Bana sürekli sunulan birçok parlak ve ilginç manzaraya göz kulak olmalıydım. Başka bir kız da bunu yapardı. Ben de, on sekiz yaşından büyük olsaydım veya kırsaldan gelmeseydim, doğal romantizm sevgimin, sert ve duygusuz bir bekar teyzenin gözleri altında, sevimsiz bir çevre ve bastırılmış bir hayat tarafından beslendiği
kırsaldan gelmeseydim, bunu yapabilirdim.

Modaya uygun insanların hayatı sürekli bir tatile dönüştürdüğü bir evi ziyaret ediyordum. Yine de, birbiri ardına gelen ve artık onları belirgin izlenimlere ayırmakta zorluk çektiğim tüm zevkler arasında en büyüğü, hiçbir zaman başka biriyle karıştırmadığım tek şey, günün sefahatleri bittikten sonra penceremde geçirdiğim bir saatti, ne? Gerçek ve hikayemin gereklilikleri beni şunu söylemeye mecbur ediyor: bir adamın yüzü, yakışıklı ama dalgın bir adamın yüzü, arkamızdaki büyük evin alt odasındaki çalışma masasının üzerine geceler boyu eğilmiş. Şehirde üç haftadır bulunuyordum ve itirafın görünürdeki bencilliğini mazur görün, dört teklif almıştım, ki bu da servetimin olmadığı ve büyük dünya hakkında çok az eğitim veya bilgim olduğu düşünüldüğünde, bir şey için iyi bir şey ifade ediyor: Ne olduğunu yargılamayı size bırakıyorum. Tüm bu teklifler genç adamlardandı; bunlardan biri çok çekici bir genç adamdandı,
ama hiç kimsenin konuşmalarını dinlememiştim, çünkü onları kabul ettikten sonra,
kendimden bihaber olmasına rağmen, beni
durmadığım ve analiz etmek istemediğim bir fikre büyülenmiş gibi bağlayan yüzü bu kadar aralıksız seyretmenin yanlış olduğunu hissederdim.

Neden, bu kadar uzakta ve bu kadar dikkat dağıtıcı koşullar altında,
beni bu kadar etkiledi? Genç bir yüz değildi (Bay Allison o zamanlar otuz beş yaşındaydı); ne neşeli ne de memnun bir yüzdü; ama
dediğim gibi çok yakışıklıydı; gerçekten de romantik bir kızın etkilenmeden görebileceğinden çok daha yakışıklıydı ve gizemli bir yüzdü; hemen kavranması mümkün olmayan ve benim mizacımdaki biri için ölümcül bir çekim olan, özellikle de tuhaf alışkanlıkları hakkında yeterince şey bilindiği için, karakterinin, kaprislerinden ziyade, eksantrikliklerinden uzak durduğuna beni ikna eden bir şeydi.

Ama önce, ilkbaharın başlarında, tarihimde unutulmaz bir gün olmaya mahkum olan o gün, bu beyefendiyle ilgili kesin konumumu daha ayrıntılı olarak açıklayayım.

Onu, anlattığım gizlice anlatma şeklim dışında hiç görmemiştim ve
o da beni hiç görmemişti. Şehre varışımın ertesi günü, arkamızdaki büyük evi fark etmiş ve hakkında birkaç soru sormuştum. Bu çok doğaldı, çünkü büyük şehirdeki eski tarz bir çimenliği olan birkaç malikaneden biriydi. Ayrıca, alışılmadık
bir şekilde tenha ve gizli bir görünümü vardı ki bu, benim alışılmamış gözlerime bile, ona
diğer yönlerden görülebilen pahalı ama sıradan evlerle garip bir şekilde uyumsuz bir görünüm veriyordu. Pencereler -ve çok sayıdaydı- hepsi kepenkliydi ve kapalıydı, alt kattaki üçü ve bunların hemen üstündeki ikisi hariç. En üst kattakiler bile tahtalarla kapatılmıştı ve evin o kısmına boş ve ıssız bir hava veriyordu, bana söylendiğine göre, ön kapının her iki tarafındaki büyük oturma odası pencereleriyle uyumluydu, ki bu pencereler, göreceğiniz gibi, başka bir sokağa bakıyordu. Az çok dikkatlice bakılan arazi, sokaktan, üzerinde bazı eski asmaların yapraksız filizlerinin sarktığı, vazoların bulunduğu bir tuğla duvarla ayrılmıştı; fakat arkada, yani bizim yönümüze doğru, ayırma çizgisi yüksek bir demir çitle işaretlenmişti, ki bu çitin içinde, şaşkınlığıma rağmen, iki ev arasındaki eski,
ilginç,
ilgi çekici ilişki alışkanlıklarını işaret eden bir kapı gördüm. Bu çitin arasından, bir zamanlar her iki tarafındaki caddelere doğru eğimli olan bir bahçenin yeşil çimenlerini ve dağınık çalılarını ve daha da ilginci, yüksek perdeleri evin geri kalanıyla canlı bir
kontrast oluşturan üç pencereyi yakaladım.

Bu pencerelerden birinde bir masa ve önünde bir sandalye vardı.
Şu ana kadar sandalyede oturan kimseyi görmemiştim, ancak masanın kağıtlar ve kitaplarla
çok yoğun olduğunu fark etmiştim ve odanın bir kütüphane
ve masanın da bitmek bilmeyen bir çalışma
ve yazma işiyle meşgul bir adamın masası olduğuna karar vermiştim.

Bu konuda soru sorduğum Vandykes'lar cevaplarında çok kısaydılar. Konunun ilgi çekici olmamasından veya herhangi bir şekilde kaçınmaya çalışmalarından değil, büyük bir partiye davetlerin yeni gelmesinden ve başka hiçbir konunun tartışmaya değer olmamasından. Ama şunu çok
öğrendim. Evin New York'un en eski ailelerinden birine ait olduğu. Şimdiki sahibinin, tek çocuğu, ne yazık ki doğuştan kör olan bir kızıyla birlikte, yabancı bir ülkede ikamet etmeye başlayan, büyük bir eksantrikliğe sahip bir dul olduğu ve çocuğunun rahatsızlığının memleketindekinden daha az dikkat çekeceğini düşündüğü. Ev, bahsettiğim ölçüde, onun ayrılmasından hemen sonra kapatılmıştı, ancak tamamen boş bırakılmamıştı. İş adamı Bay Allison, eve taşınmıştı ve kendisi kadar eksantrik olduğu için, beş yıl boyunca bu kasvetli malikanede yalnız bir hayatla yetinmişti, arkadaşsız, neredeyse hiç tanıdığı yoktu, sınırsız bir toplum ve biraz ilgi görebilirdi, kişisel çekicilikleri çok sıra dışıydı ve iş dünyasındaki yeteneği o kadar belirgindi ki, otuz beş yaşında Wall Street'te korkulması gereken adamlardan biri olarak tanınıyordu. Doğumu ve bağlantıları hakkında çok az şey biliniyordu; kendisine ------ Sokağı'nın Münzevisi deniyordu ve --eh, bana o zamanlar söyledikleri hemen hemen hepsi buydu.

Onu görmeye geldikten sonra (o akşam da öyle yaptım), onunla ilgili daha fazla soru soramadım. Yüzünün güzelliği, tenha hayatının gizemi, tavırlarında kendimi tespit ettiğim melankoli ve zihinsel sıkıntı havası --sık sık dakikalarca gözleri boşluğa dikilmiş bir şekilde otururdu ve tüm yüzü en acı duyguları ifade ederdi-- hayal gücümde bu büyüyü yaratmıştı ve onun adını, konuştuğumuz sıradan erkek ve kadınların adıyla karıştıramadığım gibi, yalnız ve etkileyici figürünü de salonlarda beni takip eden veya Vandykes'larla katıldığım balolarda bir dansa izin verilmesi için yalvaran şımarık gençlerin çok uygun ama geleneksel biçimleriyle karıştıramazdım. Benim gözümde eşsiz bir yer işgal ediyordu ve bunu başka bir insanın bilgisi olmadan yapıyordu. Keşke kendi bilgim olmadan söyleyebilseydim; ama ne yazık ki! Bu tarihin tüm ayrıntılarında kendime sadık kalacağıma söz verdim ve çocuk olmama rağmen, yatakta ve uyuyor olmam gerekirken beni saatlerce penceremde tutan büyülenmeden habersiz olamazdım. Ama hayallerime son veren ve beni daha da ilgi çekici gerçekliklere fırlatan maceraya acele edeyim. Bir gün pek iyi değildim ve hatta Bayan Vandyke bile uzun zamandır planladığım Tuxedo yolculuğuna çıkmamın doğru olmayacağını kabul etti. Bu yüzden, başkasının benim yüzümden bu zevki kaçırmasına izin vermeyeceğim için evde yalnız kalmıştım ve yatağa girecek kadar hasta olmadığım için sabahın çoğunu penceremde geçirmiştim; o kendi penceresinde olduğu için değil; Ben hala çok çekingendim ve umarım çok kız gibi mütevazıydım, onun dikkatini
çekmek istiyordum - ama güneş orada parlıyordu ve ben de onun karışık ışığının ve sıcaklığının tadını çıkaracak kadar üşümüştüm. Böylece şu önemsiz olayı fark ettim. Bay'ın oturduğu evin yanındaki evin bahçesinde. Allison evcil bir tavşan olarak tutuluyordu ve bu tavşan genellikle çitin altında açtığı delikten yararlanarak komşu çimenlikte dolaşırdı. O gün her zamanki yürüyüşünü yaparken bir şey onu ürküttü ve deliğine değil, çitimize doğru koştu ve oradan da kendini zorlayarak geçti, belli ki kendi büyük rahatsızlığına rağmen; bir keresinde bahçemizde ve orada bulduğu küçük bir çalının sığınağının altında, hem kendisine ait olan küçük çocuk hem de Bay Allison'dan başka gördüğüm tek kişi olan yaşlı hizmetçi veya bahçıvan tarafından her türlü çaba gösterilmesine rağmen, hiçbir şey onu geri çekemezdi. Onları izlerken üç şey fark ettim: birincisi, kapıyı açmayı ilk düşünen çocuktu; ikincisi, anahtarı getiren hizmetçiydi; ve üçüncüsü, kapı açıldıktan ve tavşan iyileştikten sonra, kapı tekrar kilitlenmemişti; çünkü, adam tam bunu yapmak üzereyken, önden öylesine buyurgan bir çağrı geldi ki, asma kilidi yeniden ayarlamadan öne doğru koştu ve geri dönmedi, gerçi ben onu boş bir merakla yarım saat kadar bekledim. Sabahın yedisindeydi. Saat yedide -saati ne kadar da iyi hatırlıyorum!- tekrar penceremde oturuyordum, Vandykes'ın geri dönmesini bekliyordum ve çalışma odasındaki her zamanki yerinde beliren yüzü izliyordum. Orası hariç her yer karanlıktı ve yalnızlık koşulları altında bana verdiği arkadaşlık hissine hayran kalmıştım, ki bazı kızlar bunu en çok
hissedebilirdi, birdenbire dikkatim ondan, açık bir pencerenin önünde serbestçe sallanan bir perdenin hızla içeri girip çıkmasıyla, hikayedeki bir pencereye çekildi. Yakınlarda yanan bir gaz jeti olduğu için, dönen muslini biraz endişeyle izledim ve bir an sonra, incecik kıvrımların çılgınca çırpınıp parlak ve tehlikeli bir aleve dönüştüğünü gördüğümde, hayretten çok şok oldum. Çığlık atıp penceremi yukarı kaldırmak bir anlık işti, ama bu şekilde hiç dikkat çekmedim ve daha da kötüsü, hayal edilebilecek hislerle, yapabileceğim hiçbir şeyin Bay Allison'ı tehlikenin hemen farkına varmasına
uğratamayacağını gördüm, çünkü sadece aramızdaki pencereler kapalı değildi, aynı zamanda o, etrafındaki olaylara karşı onu tamamen duyarsızlaştıran düşünceli büyülerinden birinde kaybolmuştu.

"Kimse görmeyecek mi? Kimse onu uyarmayacak mı?" diye bağırdım, üstündeki odada bu kadar parlak yanan alevlerden korkarak. Görünüşe göre öyle değildi. Çevrede başka bir pencere yoktu ve akıl yürütmenin veya sahte tevazu içgüdülerinin ötesinde korku içinde, aşağı kattaki odamdan dışarı fırladım ve hizmetçileri çağırdım. Ama Lucy ön taraftaydı ve Ellen yukarıdaydı ve ikisi de cevap vermeden önce ben arka verandada ve bahçedeydim.

Bu arada, Bay Allison'ın düşünceli figüründe hiçbir hareket gözlemlenemedi ve şimdi odayı dolduran kırmızı parıltıda hiçbir azalma olmadı. Onu orada bu kadar rahat otururken görmek ve aynı anda başının üzerinde hızla gerçekleşen yıkımı görmek, beni anlatabileceğimden daha fazla etkiledi ve tüm bencil düşünceleri bir kenara atarak, ilahi takdirle aralık bırakılmış kapıdan içeri atladım ve oturduğu yerden çok da uzak olmayan bir yan verandaya açılan kapıyı tüm gücümle çaldım.

Bunu yaptığım anda tekrar kaçıp gitmek istedim, ama onun ilerleyen adımlarını duyduğumda cesaretimi topladım ve cesurca dik durdum, tek bir kelime söyleyip kaçmaya kararlıydım. Ama kapı açıldığında ve kendimi çok iyi tanıdığım adamla yüz yüze bulduğumda, o kelime, ne kadar önemli olsa da, boğazıma düğümlendi; çünkü hem görevim hem de haftalardır hayalini kurduğum biriyle aniden karşılaşmam yüzünden ne kadar telaşlı olsam da, o benden çok daha fazla, ama başka sebeplerden ötürü -çok daha başka sebeplerden ötürü- öylesine etkilenmişti ki. O kadar etkilenmişti ki -kapısında yabancı bir genç kızın belirmesi miydi, yoksa yüzümdeki veya tavrımdaki bir şey miydi, yoksa o yüz veya tavrın onu şok ettiği düşüncelerindeki bir şey miydi?- yukarıda olup biten kaos için duyduğum küçük korkular, varlığımın uyandırdığı duygular karşısında önemsizleşmişti. Bana
büyüyen gözlerle bakarak, doğal nezaket içgüdüleri onu kendine getirene kadar yavaşça geri çekildi ve ben bağırma cesaretini topladığımda eğildi:

"Yangın! Eviniz yanıyor! Yukarıda, yukarıda!"

Bu sözcükler benimkilerden kayarken dudaklarından çıkan ses beni yine
susturdu. "Yangın!" çığlığı her zaman ve tüm erkekler için korkunç olsa da, bu adamda bu anda kız gibi ruhumun daha önce hayal edebileceği her şeyin ötesinde bir korku veya dehşet uyandırdı. İçinde uyandığını gördüğüm duygular o kadar yoğundu ki, yardım için yüksek sesle haykırarak
açık havaya koştuğunu görmeyi bekliyordum. Ama bunun yerine, kapıyı arkamdan itti ve beni içeri kilitledi, garip ve boğuk bir
tonla mı?

"Bağırma, ses çıkarma veya bağırma ve her şeyden önemlisi, kimseyi içeri alma; alevlerle tek başıma savaşacağım!" ve çalışma masasından bir lamba alıp, uzaktan belli belirsiz görebildiğim bir merdivene doğru benden uzaklaştı. Ama koridorun yarısında bana baktı,
ve yine yüzünde kapıda beklenmedik bir şekilde belirdiğimde gördüğüm o ifadeyi gördüm.

Ah! heyecan verici bir ifadeydi - hiçbir kızın duygulanmadan devam ettiremeyeceği bir ifade; ve büyülenmiş bir şekilde, tek başıma ve
tamamen karanlıkta bir labirentte duruyordum, kapıyı açıp kaçmalı mıyım yoksa
olduğu gibi durup onun tekrar belirmesini mi beklemeliyim, ki o da bunu yapmamı bekliyordu.

Bu arada, alarm yayılmıştı ve arkadaki evlerden birden fazla çığlık yükseldi. Dışarıdaki patikalarda koşan ayak sesleri duyabiliyordum,
ve sonunda yaslandığım kapının çalındığını ve ardından şu haykırışı duydum:

"İçeri alın! Yangın! Yangın!"

Ama ne hareket ettim ne de cevap verdim. Orada,
bekar bir adamın evinde tek başıma çömelmiş halde bulunmaktan korkuyordum, ama aynı şekilde ona itaatsizlik etmekten de korkuyordum, çünkü
kimseyi içeri almamamı emrettiğinde sesi çok buyurgandı; ve böyle bir doğaya meydan okuyacak kadar gençtim,
isteseydim bile, ki sanırım istemedim.

"Başımın üstünde! Bakın ona--bakın ona!" diye bağırıldığını duydum şimdi çimenlikten.
"Perdeleri aşağı çekti! Duvarları suyla yıkıyor!
Bakın--bakın! Ne kadar çılgınca çalışıyor! Kendisi de yanacak. Ah! ah!"

Bunların hepsi bana garip heyecanlar verdi ve
beni saran karanlığı ürkütücü resimlerle doldurdu, ta ki strese dayanamayana veya yardımına koşmaktan kendimi alıkoyamayana kadar.

Duygularım zirvedeyken bir zil çaldı. Ön kapının ziliydi ve motorların geldiğini gösteriyordu.

"Oh!" "Şimdi ne yapacağım? Eğer dışarı çıkarsam arka bahçede mahallenin yarısıyla karşılaşacağım; burada kalırsam içeri koşarak gelen itfaiyecilerin yüzleriyle nasıl karşılaşacağım?" diye düşündüm.

Ama her iki durumdan da muzdarip olmaya mahkûm değildim. Zil ikinci kez çaldığında, acı içinde
baktığım merdivenlerde bir ışık
kırıldı ve Bay Allison yukarı çıktığı gibi elinde lambayla aşağı indi. Şimdi
sakin görünüyordu ve hiçbir duygu belirtisi göstermeden hemen
ön kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açtı.

Onunla koridorda sesini duyduğum polis memuru arasında neler geçtiğini bilmiyorum. Yukarı çıktıklarını ve hemen
aşağı indiklerini duydum ve sonunda ön kapının kapandığını duydum. Sonra duygularımı kontrol altına almak için çabalamaya başladım, çünkü beni
unutmadığını ve yakında yanımdaki antrede olacağını biliyordum.

Ama onunla ilgisiz bir
yüzle karşılaşmayı ummam imkansızdı. Heyecanım ve soğuk -çünkü hafif giyinmiştim
ve antre soğuktu- beni öyle titretmişti ki, buklelerim
yanaklarıma kadar düşmüştü ve biri o kadar aşağı düşmüştü ki
utanç verici bir şekilde
tam belime kadar sarkıyordu. Bu tek başına beni
rahatsız etmeye yetiyordu, ama kalbim sırrından yoksun olsaydı -karmaşam içinde ifşa etmekten ölümcül bir korku duyduğum bir sır- utancımın
üzerine çıkabilir ve basit bir aceleciliği bahane edebilirdim. Öyle ki, ona yalvaran bir bakışla, korkmuş bir çocuğunkine çok benzer bir şekilde yaklaşmış olmalıyım, çünkü bana yaklaşırken yüzü gözle görülür şekilde değişti ve elinde alçakta tuttuğu yanan lambayla dar antrede dururken, pişmanlık olmasa bile, oldukça sıra dışı bir nezaket gösterdi.

"Küçük kızım," diye başladı, ama cümleyi hemen "Sevgili genç hanım, sana nasıl yeterince teşekkür edebilirim ve seni bu yanan evde tutsak ettiğim için
ne kadar pişman olduğumu nasıl yeterince ifade edebilirim? Korkarım ki seni çok korkuttum, ama---" şeklinde değiştirdi. Ve burada, şaşkınlığıma,
söyleyecek hiçbir şey bulamadı, güçlü bir duyguyla aşırı hareket etti ya da büyük bir utançla özürlerini engelledi.

Şaşkınlıkla, çünkü hafifçe rahatsız edilebilecek bir adam gibi görünmüyordu, ateş kırmızısı bir şekilde parladım ve elimi kapıya doğru uzattım. Anında tekrar konuşabildi.

"Bir dakika," dedi. "Şaşkınlığı, şaşkınlığı, beni unutturan şeyi açıklamam gerektiğini hissediyorum. Burasının benim evim olmadığını,
burada bir başkasına emanet olduğumu,
buranın nadir hazinelerle dolu olduğunu biliyorsun."

Yine mi durmuştu? Öyle bir içsel huzursuzluk içindeydim ki
o konuşmayı mı bıraktı yoksa ben mi duymayı bıraktım, neredeyse bilmiyordum.
Ne olduğunu bilmediğim bir şey, hayatımın merkezini sarsmıştı -- korku şeklinde bir şey, ama o kadar da sevinçle karışıktı ki, elim körü körüne aradığım
topuzdan düştü ve yanımda ağır ağır battı.
Gözleri yüzümden ayrılmamıştı.

"Kime hitap etme şerefine eriştiğimi sorabilir miyim?" diye sordu, dudaklarından asla duyamayacağım bir tonla.

Buna cevap vermeliyim. Titreyerek, çünkü durumda tuhaf bir şey hissettim, ama annemden miras aldığım yuvarlak ve titrek tonlarla konuşarak, gerekli
sadelikle cevap verdim:

"Ben Delight Hunter, bir taşralı kızıyım, efendim, Vandykes'ı ziyaret ediyorum."

Kesinlikle zevkten kaynaklanan bir şimşek, zavallı, titreyen kızımın
kalbi için ölümcül bir parlaklıkla yüzünü aydınlattı.

"Bayan Hunter, komşularımın öfkesini, onlara dikkatsizliğimi ve tedbirsizliğimi söyleyerek üzerime
çekmeyeceğinize inanmama izin verin." Sonra, dudaklarım kararlı bir şekilde kıvrıldığında,
kendisi kapıyı açtı ve alçakça eğilerek, kapıya kadar korumasını kabul edip etmeyeceğimi sordu.

Ama gece havasının esintisiyle, öyle bir utanç hissi beni ele geçirdi ki, sadece geri çekilmeyi düşündüm; ve teklifini başımı çılgınca sallayarak reddederek evden fırladım ve Vandykes'larınkine geri dönen anlaşılmaz bir rahatlama hissiyle kaçtım. Bay Allison'a doğru koştuğumu gören hizmetçiler hala bahçede beni bekliyorlardı. Onlara tek bir kelime bile söylemedim. Kendi
zihnimde kelimeler
kurgulayamıyordum. Büyük bir sevgi ve büyük bir korku
bir anda üzerime çökmüştü. Haftalardır yüzünden etkilendiğim adama karşı büyük bir sevgi ve büyük bir korku--yani, korkumu
açıklayamıyorum, o gece hissettiğim gibi değil. Biçimsiz ve görünürde bir temeli yoktu; ama bu, onu böyle kritik bir anda kapısını tüm yardımlara karşı kapatmaya iten o vahşi içgüdünün rahatsız edici hatırasından daha fazla beni terk etmeyecekti, bunu yaparken genç bir kızı dakikalarca yoğun bir utanç ve utanç verici bir kararsızlığa maruz bırakmıştı.

BÖLÜM II. TUHAF BİR DÜĞÜN KAHVALTISI.

Daha önce kitaplarını ve kağıtlarını bıraktığı hiç görülmemiş olan Bay Allison, yalnızca ertesi gün, paha biçilmez uyarım için minnettarlığını ifade etmek için uğramakla kalmadı, aynı zamanda her gün geldi, ta ki yalnızca kalbim değil, aklım da, eğer şimdi hayatım haline gelen tutku, henüz tamamen beni terk etmemiş olan korkudan daha büyük olursa, arkamdaki büyük evin sonunda benim evim olabileceğini söyleyene kadar.

Bay Allison beni seviyordu--ah, bu düşüncede ne kadar da gurur vardı!--ama Bay Allison'ın bir sırrı vardı, ya da neden sık sık ani bir şekilde bir şeyler söylemeyi kesip gözlerini bana dikiyordu. Aramızda anlaşılması
kolay olmayan bir şey vardı--sırayla meydan okuduğu ve boyun eğdiği bir şey, kendimi evleneceğimi
hayal ettiğim iyi adam olmaktan alıkoyan bir şey. Bu sonuncu gerçek konusunda neden bu kadar emin olduğumu söyleyemem. Belki de içgüdülerim keskindi; belki de
iyiliğin işaretleri o kadar belirgindi ki bir çocuk bile
kalbinin en çok eğildiği yerde eksikliğini hissederdi.

Yine de onun hakkında duyduğum her şey onu benim gözümde daha da yüceltmeye yönelikti.
Evin bir müdavimi olduktan sonra, Bayan Vandyke ona karşı daha fazla iletişim kurmaya başladı. Elbette eksantrikti, ama eksantriklikleri onu
hak ettiği kadardı. Bana söylediği bir şey
benim üzerimde kalıcı bir etki bıraktı. Bayan Ransome, evinde yaşadığı hanım, evinden aniden ayrılmıştı. Benzer bir dönüşü bekliyordu; bu yüzden, onun gidişinden beri, onun gelişiyle asla şaşırmamak için
masasını üç kişilik hazırlatmak onun değişmez alışkanlığı olmuştu. Bu onun için bir saplantı haline gelmişti. Küçük bir aileye yetecek kadar yemek olmadan asla
oturmazdı ve
yemeği de komşu bir restorandan getirildiği için, bu eksantrikliği iyi biliniyordu ve onun
başka türlü münzevi alışkanlıklarına ek bir _eclat_ katıyordu. Bana göre, bu onun inzivasına bir miktar acıma duygusu katıyordu ve beni o kadar etkiledi ki bir gün ona şunu söylemeye cesaret ettim:

"Bayan Ransome'u çok sevmiş olmalısın, onu hatırlamaya bu kadar sadıksın."

Bir daha onun zayıflıklarından hiçbirine saldırmaya cesaret edemedim. Önce bana sert bir bakış attı, sonra hoşgörülü bir bakış ve sonunda bir anlık sessiz tereddütten sonra şunu söylemeyi başardı:

"Her an geri dönebilecekleri masaya iki sandalye koyma alışkanlığımı mı ima ediyorsunuz? Bayan Hunter, o büyük evin yalnızlığında yaptığım şey, sizi çevreleyenlerin dedikodularına değmez."

Kızarana kadar kızararak, buklelerimin düşüp yanaklarımı gizlemesini diledim,
biraz özür dilemeye çalıştım. Ama o, tutkulu bir sözle geri çevirdi:

"Keyif, kalbimin idolü, gel ve o eski evin ne kadar yalnız bir yer olduğunu gör. Gel ve o evde yaşa - en azından kısa bir süre, ta ki senin için daha aydınlık ve daha mutlu bir yuva ayarlayana kadar - gel ve benim karım ol."

Aniydi, neredeyse hiç beklenmeyen bir şeydi ve tüm duygu ifadeleri gibi, kararlı olmaktan çok çılgıncaydı. Ama bu en tutkulu özlemlerimi karşılayan bir bildiriydi ve getirdiği coşkuyla
bir anlığına uyandırdığı şüpheleri unuttum. Aksi takdirde bir kız olmaktan ziyade bir kadın olurdum ve bu hikaye hiç yazılmamıştı.

"Beni seviyorsun, Delight" (beni çoktan kollarının arasına almıştı), "beni
seviyorsun yoksa o gece beni tehlikem konusunda uyarmak için asla bu kadar aceleci davranmazdın. Beni dünyadaki en çılgın, en mutlu adam yap
söyleyerek beklemeyeceğini; kimsenin tavsiyesini istemeyeceğini
veya sevgin dışında hiçbir şeyi istemeyeceğini, hemen benimle evleneceğini; kalbim seni bu kadar derinden özlerken benimle evleneceğini; gitmeden önce benimle evleneceğini----"

"Gidiyor musun?"

"Evet, gidiyorum. Bayan Ransome ve kızı geri dönüyor ve
ben gidiyorum. Benimle gelir misin?"

Ne kadar yoğun bir şekilde, ama ne kadar sert bir şekilde konuşuyordu.
Dinlerken titredim, ama ondan uzaklaşmak için hiçbir harekette bulunmadım. Eğer benden çatıdan onunla gelmemi isteseydi,
kalbi benimkine karşı çılgınca çarparken ve gözleri beni böyle bir
coşku vaadiyle cezbederken, onu reddetmezdim.

"Gelecek misin?" Ne kadar da buyurgan olabilirdi. "Gelecek misin?" Ne kadar da muzaffer.

Bayan Vandyke'nin önünde utanarak dikilene ve ona Avrupa'ya gitmeden önce Bay Allison ile evlenmeye söz verdiğimi söyleyene kadar ne yaptığımı fark etmemiştim. Sonra çok iyi bir şey yapmışım gibi göründü.
Beni yürekten tebrik etti ve teyzemi sırdaşım olarak görmekten biraz korktuğumu görünce, oturup ona kendisi yazacağına söz verdi,
aklına gelen her övgüyü kullanarak,
bu ani evliliği, benim açımdan, akıl ve bilgeliğin sonucu gibi gösterecekti. önceden düşünülmüş.

"Ne kadar saygıdeğer bir adam! ne kadar yaşlı bir komşu! zevkleri ne kadar da evcil!
ve oh! bu kadar çok mevsim New York'a gelen en
kurnaz ve en
şaşırtıcı küçük güzelliği bulup kendine mal etmek ne kadar da akıllıca!" Bunlar onun sözlerinden bazılarıydı ve o zamanlar hoş olsa da,
beni derinden düşündürdüler -- odama çıktıktan sonra istediğimden çok daha derinden.

"Değerli! yaşlı bir komşu! zevkleri ne kadar da evcil!" Şöyle deseydi:
"Yakışıklı! havası ve ruhuyla ustaca! bir kıza
hayatın gerçek sonunu unutturup sadece şimdiki zevki düşündüren bir adam!" Bu kadar
sert bir tepki vermemeliydim. Ama saygıdeğer! Saygıdeğer miydi?
Evet! diye bağırmaya çalıştım! O anın anısını bastırmaya çalıştım,
bir düzine tutku aniden serbest kaldığında (biri korku),
yanımdan geçip kapıyı tüm yardımlara karşı kilitlediğinde,
açıklamaya
boşuna uğraştığı bir dürtüyle. Hiçbir şey göğsümde konuşan o sakin, küçük sesi susturamazdı veya o ana, genç bir kızın nişanına ait olan o saf neşeyi
veremezdi. Korkmuştum. Neden?

Bay Allison akşamları hiç gelmezdi, onun tuhaflıklarından biri daha.
Diğer erkekler gelirdi, ama diğer erkekler şimdi benim için neydi? Bu gece
yorgunluktan yakındım (Bayan Vandyke beni anlamıştı) ve odamda kaldım.
Yeni koşullar altında sevgilimin yüzünü incelemek istiyordum. Eski
koltuklarında mıydı? Evet. Ve her zamanki gibi okuyacak mıydı yoksa çalışacak mıydı? Hayır. Bu gece kendi düşünceleri vardı, onu büyüleyecek kadar
sürükleyiciydi
sıradan meşguliyetlerinin yardımı olmadan; düşünceler, benim düşüncelerim,
alnını açması ve yüzünü benim için bir zevk çalışması haline getirmesi gereken düşünceler. Ama öyle miydi? Ne yazık ki! Hiç bu kadar sıkıntılı görmemiştim;
umut veya mutluluk parıltılarıyla
büyülenmiş, ama çoğunlukla
en derin tefekkürün derinliklerine gömülmüş, ona benim
kaçtığım bir melankoli veriyordu, ve bu melankolinin teselli etmek ve yatıştırmak istediği melankoli değildi. Aklında ne vardı? Kalbinde ne vardı? Fark etmiş olmaktan korktuğu bir şeydi,
çünkü aniden irkilerek ayağa kalktı ve gözlerimin o pencereyi aradığından beri ilk kez,
perdeleri indirdi ve böylece kendini
tamamen görüş alanımdan kapattı. Bu ısrarcı uyanıklığıma bir azar mıydı? ya da zayıflık anında şaşırmaktan korkan çekingen bir doğanın itirafı mı? Bilmeliyim - bilirdim. Yarın ona, güvenen bir kızın özgürlüğünü ona vermeden önce hayatında bilmesi gereken herhangi bir üzüntü olup olmadığını sorardım. Ama bu düşünceyle beni delen sızı, onun cevabından çok korktuğumu ve onu asla sorgulayamayacağımı kanıtladı.

Bu anda düşüncelerim ve hislerimle ilgili olarak bu kadar açık sözlüyüm ki,
daha sonra yaptığım şeyi size daha iyi açıklayabileyim. Ben,
herkesin sahip olduğu gibi, bu adama tam olarak güvenmiyordum ve yine de
tutkularının baskın gücü tarafından tutulduğum kölelik,
kendi sezilerimden bile,
korunmamı sağlayabilecek o tavsiyeyi aramamı engelledi. Kördüm ve kör olduğumu biliyordum, yine de
acele ettim. Düğün günümüze kadar ona hiçbir soru sormadım.

Bayan Vandyke'nin açıklamalarından oldukça memnun görünen teyzem,
korkutucu derecede yakın bir güne ayarlanan törende hazır bulunacağına söz verdi. Öte yandan sevgililerim -yani bana dikkat eden yarım düzine adam- katılmayı reddetti, bu yüzden bir derdim daha az oldu;
zaman eksikliğinden -belki de maddi yetersizliğimden-
çok gösterişli bir gelinlik almamı engelledi ve böyle bir durumda, partide veya oyunda giymeye alıştığımdan daha az çekici bir
kılıkla görünmemi istemedim. _O_ ne giydiğimi umursamıyordu. İşleri ne kadar aceleyle ilerlettiği ve bunun çoğu gelinin böyle bir olayın uygun şekilde kutlanması için gerekli gördüğü şeye nasıl müdahale edebileceği hakkında bir şeyler mırıldandığımda, beni ateşli bir hareketle göğsüne bastırdı ve
eğer istediğini elde edebilirse, hiçbir hazırlık yapmayacağına, sadece bir papazın önünde beni en ufak bir gecikme olmadan kendisine ait kılacak bir tören yapacağına yemin etti.

Erkekler böyle bir aceleciliğin tadını çıkarabilir, ancak kadınlar sevmez. Gardırobumun yetersizliği ve her şeyin eksikliği beni o kadar rahatsız etti ki
gelinlerin kocalarını getirmelerine alışkın olduğum
bir gün Bayan Vandyke'a Bay Allison'ın zengin bir adam olup olmadığını sordum. Gülümseyerek cevap verdi: "Hayır canım, biz New Yorkluların zenginliği saydığı gibi değil. Bayan Ransome'un
vekaletini elinde bulundurduğu için epey parası var;
ama bunun çok azı kendisine ait, gerçi size yıllık beş bin sterlinlik maaşı bir servet gibi görünebilir."

Bu benim için çok Yunancaydı, ama onun zengin olarak kabul edilmediğini anlamıştım.

"O zaman açık kahverengi kumaşım bir gelinlik için o kadar da uygunsuz olmaz mı?" diye sordum.

"Keşke kendini içinde görebilseydin," dedi ve bu beni tatmin etti.

Basit bir şekilde evlendik, ama harika bir müzik eşliğinde, ------ Sokağı'ndan çok da uzak olmayan küçük bir kilisede. Teyzem oradaydı ve
dört sevgilim, her ne kadar hepsi gelmeyeceklerini söyleseler de.
Ama hiçbir şey görmedim, hiçbir şeyin farkına varmadım, sadece damat adayının ateşli kaygısı, son yeminler edilene kadar, karışık duygular içinde gibiydi, aralarında o eski korkuyu algılar gibiydim. Hayranlık duyan bir gelin için acınası bir bakış açısı, diye düşüneceksiniz,
kendisini ilgilendirecek gerçek arkadaşları olmadan,
görecek kadar akıllı olduğu ama geri çekilecek kadar güçlü olmadığı
bir uçuruma itilmesine izin veren. Evet, ama o an tüm acıklılığı beni etkilemedi. Sadece törenin bitmesini, zarın
kendi geri çekilme güçlerimin ötesinde atıldığını bilmek için endişeliydim; ve duanın sözleri sonunda kulağıma geldiğinde, gerçek bir sevinçle, bana verdikleri kadar coşkuyu ona da getirip getirmediklerini görmek için döndüm. O anın memnuniyeti için mutluydular ve eğer orada gözleri görecek ve yüreği hissedecek bir arkadaş olsaydı, Bay Allison'ın beni koridorda gezdirirken açık bir zafer havası olmazdı, sadece umut ve güven uyandırırdı. Bu manzara karşısında kendi umutlarım yükseldi ve araba kapısında bana içeri girmeme yardım etmeden önce bana gülümsemek için döndüğünde, sadece doğamın inatçılığı, tanıdıklarımın şu kararını kabul etmemi engelledi: "Küçük bir taşralı kız için, onu tavsiye edecek tek şey güzelliği olan Delight Hunter, şehirde geçirdiği bir aylık kısa sürede oldukça iyi iş çıkarmıştı." Bay Allison, şu anda beni şehirden çıkarmasının imkansız olduğunu söylemişti. Bu nedenle bizi ------
Sokaktaki eve götürdüler. Yolda beni,
bana kasvetli gelebileceğinden korktuğu şeye alıştırmaya çalıştı.

"Ev kısmen kapalı," dedi, "ve odaların çoğu
kilitli. Büyük salonlar bile ıssız bir görünüme sahip, bu da onları
güneş ve konfor seven biri için hiç de çekici kılmaz; ancak kütüphane neşeli ve orada oturup
kendini evde hayal edebilirsin, ta ki zayıf iş işlerimi bitirip
kalbimi koyduğum yolculuğu mümkün kılana kadar."

"Bu," diye hafifçe cesaret ettim, "beni o büyük yankılanan evde
yalnız başıma çok zaman geçirmeye mi bırakacaksın?"

"Hayır," diye hemen cevap verdi, "orada tek başına vakit geçirmeyeceksin. Ben
dışarı çıktığımda sen de gideceksin ve eğer işler beni senin
eşlik edemeyeceğin bir yere götürürse sana alışveriş yapman için para vereceğim, bu da
seninle tekrar bir araya gelene kadar seni hoş bir şekilde meşgul edecek. Ah, tüm engellere rağmen bunu mutlu bir
balayı yapacağız, canım. _Senin_ için mutlu etmeseydim
bir zavallı olurdum."

İşte fırsatım gelmişti. Bunu düşünürken titredim ve
tıpkı aptal bir çocuk gibi kekeledim ve yumuşakça şunu önerdim:

"Benim için mi? _Senin için mutlu bir gün olması muhtemel değil mi?_"

Cevabını vermeyeceğim; tutkulu bir cevaptı ama
ikna edici değildi. Bunu düşünürken ve kendimi sadece
iş kaygılarına ve endişelerine değindiğine ikna etmeye çalışırken, dakikanın geçmesine izin verdim ve eve
çözülmemiş şüphelerle ama onu anlamak için daha fazla çaba sarf etmeden
girdim. Unutmayın, o otuz beş yaşındaydı ve ben sadece on sekiz yaşındaydım.

Holde, görünüşüyle
çok aşina olduğum yaşlı hizmetçi duruyordu. Yüzünde, benim tek karşılamam olan bir gülümseme vardı. Ayrıca kolunda bir peçete vardı.

"Öğle yemeği hazır," diye duyurdu, büyük bir resmiyet ile; ve sonra
açık bir kapıdan çini ve camın parıltısını gördüm ve kocamla ilk yemeğimi yiyeceğimi fark ettim.

Bay Allison, bu evde kalmamız muhtemel birkaç gün boyunca ev düzenlemelerinde hiçbir değişiklik yapmayacağını
söylemişti. Bu nedenle yemeklerimizin
restoran tarafından servis edileceğini ve Ambrose'un (garson) evin tek sakini olmaya devam edeceğini bekliyordum. Ancak masanın
hala dört kişilik mi olacağından yoksa bir zamanlar yalnız olan masada ona eşlik edecek bir karısı olduğu için
bu eski gelenekten vazgeçip vazgeçmeyeceğinden emin değildim. Bunu bilmek istiyordum ve küçük resepsiyon odasında şapkamı bir kenara koyabildiğim anda yüzümü yemek odası kapısına doğru çevirdim.
Kocam orada elinde bir demet büyük beyaz gülle beni bekliyordu.

"Tatlıya tatlı," dedi, kalbimin derinliklerine işleyen ve gözlerimi neşeyle
ıslatan bir gülümsemeyle. Basmakalıp ifadesinde
yanlış hiçbir şey yoktu. Gururluydu ve beni karısı olarak
o yemek odasına girerken gördüğü için mutluydu.

Bir sonraki an, çiçeklerle ve en iyi yemek takımlarıyla
olabildiğince güzelleştirilmiş masanın önündeydim. Ama
masa dört kişilikti, ikisi sadece ruhen orada olabilirdi.

Gördüğüm için mutlu mu yoksa üzgün mü olduğumu merak ettim - onun
yokluğundaki işverenine olan sadakatinden mi daha çok memnundum, yoksa
benim varlığımın herkesi unutturmamış olmasından mı hayal kırıklığına uğramıştım. Tutarlı olmak için, onun bu değerli kanıtından
sevinmeliydim; ama
kızlar tutarlı değildir -en azından, bir saatlik gelinler değildir- ve
bizimki kadar ayrıntılı bir şekilde düzenlenmiş iki yeri işaret ederken ve bir eşin haklarıyla birlikte gelen
cesaretle şöyle derken dünyadaki en ufak bir surat asmış olabilirim:

"Bayan Ransome ve kızı bugün geri dönerse bu şaşırtıcı bir tesadüf olur. Korkarım ki bundan hoşlanmam."

Konuşurken doğrudan ona bakıyordum, dudaklarımda bir gülümseme ve
elim sandalyemin arkasındaydı. Ama cevap olarak beklediğim şaka gelmedi. Ses tonumda veya konu seçimimde bir şey onu rahatsız etti ve
cevap olarak Ambrose'a doğru elini salladı, o da hemen
buketimi alıp tabağımın yanındaki uzun bir bardağa koydu.

"Şimdi oturacağız," dedi.

Ambrose orada olmasaydı yemeğin nasıl geçeceğini bilmiyorum. Aslında oldukça resmi bir olaydı ve arada sırada kocamın gözünden gelen bakışları yakalamasaydım
biraz moral bozucu olurdu, bu bakışlar bana onun benim varlığımda benim varlığımda olduğu kadar onu da zincirleyecek şeyler bulduğunu garanti ediyordu. Ne yediğimizi bilmiyorum.
Sadece her tabakta dört kişiye yetecek kadar olduğunu hatırlıyorum.

Ayağa kalkarken, cüretkar bir dürtüyle karşılaştım. Ambrose bana bir kadeh şarap koymuştu, bu kadeh hiç bozulmadan tabağımın yanında duruyordu. Tekrar çiçeklerimle ilgilenmek için eğildiğimde bu bardağı gördüm ve hemen ona doğru kaldırdım ve haykırdım:

"Düğün kahvaltımızın tadını çıkarmak için geri dönmeyen Bayan Ransome ve kızına."

Geri çekildi. Evet, eminim ki geri sıçradı, ama hemen kendini toparladı ve kadeh kaldırmama ciddi bir resmiyet ile karşılık verdi.

"Bayan Ransome'dan hoşlanmıyor mu?" diye düşündüm. "Burada sürdürdüğü biraz zahmetli
âdet, hoşlanmaktan ziyade bir görev duygusunun sonucu mu?"

Bu düşünce merakımı gizlice körükledi. Ama bir kızın hafifliğiyle başka şeylerden bahsetmeye başladım ve ilk olarak, şimdi ilk defa gören gözlerle baktığım evden.

Bana karşı sabırlıydı ama bu konudan öncekinden daha fazla hoşlanmadığını fark ettim. "Bizim değil," deyip duruyordu; "Unutma
bu eski ihtişamların hiçbiri bizim değil."

"Onlar şu anda Bayan Ransome'dan daha çok bizim," diye karşılık verdim sonunda, kızlığımın küstah bakışlarından biriyle. "Her halükarda, bu gece bizimmiş gibi oynayacağım," diye ekledim, ondan uzaklaşarak, evin yok olan hanımının bir resmine rastlamayı umduğum uzun oturma odalarına doğru dans ederek.

"Ne mutlu"--şimdi oldukça buyurgandı--

"Kapılar ne kadar davetkar olursa olsun, o odalara girmemenizi rica etmeliyim. Bu benim bir düşüncem, bir hevesim, o hayalet gibi eski resimler ve çirkin döşeme koleksiyonunu aydınlatmak için güzelliğinizi ödünç vermemeniz ve eğer isteklerime saygı göstermek isterseniz----"

"Ama kapı girişinde duramaz mıyım?" diye sordum, Bayan Ransome'dan başkası olamayacak bir hanımın tam boy portresini bir anlığına görebildiğim için tatmin olmuş bir şekilde. "Bak! Gölgem halının üzerine bile düşmüyor. Odaya zarar vermeyeceğim ve Bayan Ransome'un resminin bana zarar vermeyeceğinden eminim."

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı; ve onun isteklerine uyarak,
bu sefer yemek odasına ve Ambrose'a doğru fırladım. "Canım," diye itiraz etti kocam, hemen beni takip ederek, "seni buraya ne getirdi?"

"Ambrose'un yemediğimiz yiyeceklerle ne yaptığını görmek istiyorum," dedim.
Çok fazla!"

Çocukçaydı ama ben de bir çocuktum ve gergindim. Belki de
bunu düşündü, çünkü solgunlaşacak kadar öfkeliyken
hiçbir azarlama girişiminde bulunmadı, bunun yerine Ambrose'un şunu söylemesini sağladı:

"Bay Allison çok iyi, hanımefendi. Çok güzel olan bu yemek, her gün onu almaya gelen ve eve ailesine götüren
fakir bir kıza veriliyor. Ben onu bu sepete koyuyorum ve Bay Allison akşamları istediğinde kıza veriyor."

"Sen _iyisin_," diye bağırdım, sevgi dolu bir bakışla kocama dönerek.
Vurgunun yersiz olduğunu mu düşündü, yoksa beni tekrar kütüphaneye
çektiği için daha kadınsı tavırlar takınmamın zamanı geldiğini mi düşündü, beni büyük salonda yanına oturttu ve bir iki öpücüğün ardından sessizce ama ah, ne kadar da buyurgan bir şekilde sordu:

"Ne güzel, neden bu kadar sık ​​Bayan Ransome? Bunun için bir sebebin var mı? Hiç kimse seninle onun hakkında konuştu mu, adı
bizim evli olduğumuz birkaç kısa dakika içinde
dudaklarında neredeyse tek olan isim gibi görünüyor?"

Ben kendim bunun neden böyle olduğunu bilmiyordum, bu yüzden sadece başımı salladım ve
pişmanlıkla iç çektim. Sonra, onun bir cevabı olacağını görerek, o anda toplayabildiğim _saflıkla_ cevap verdim:

"Sanırım bunun sebebi, onlara olan bağlılığından çok utanıyor gibi görünmen. "Utancını, en cömert içgüdülere dayalı olarak görmeyi seviyorum."

Eli, beni inciten bir şiddetle benimkinin üzerine kapandı.

"Aşktan konuşalım," diye fısıldadı. "Ne mutlu, bugün düğün günümüz."

BÖLÜM III. BİR KOLYEDEN BİR BONCUK.

Akşam yemeğinden sonra Bay Allison önüme büyük bir kitap koydu. "Bu resimlerle eğlenin," dedi; "Yapmam gereken küçük bir görevim var. Bittikten sonra tekrar gelip seninle oturacağım."

"Dışarı çıkmayacaksın," diye bağırdım, ayağa kalkarak. "Hayır," diye gülümsedi, "Dışarı çıkmıyorum." Geriye yaslandım ve kitabı açtım, ama
resimlere bakmadım. Bunun yerine, evin içinde, arkada ve önde hareket eden adımlarını dinledim ve sonunda bir hizmetçinin merdiveni gibi görünen yerden yukarı çıktı, çünkü oturduğum yerden büyük ön merdivenleri görebiliyordum ve
üzerlerinde kimse yoktu. "Neden ayak seslerini
yukarıdan duymuyorum?" diye sordum kendi kendime. "Bana girmem için izin verdiği tek oda bu. Görevi onu başka bir yere mi götürüyor?" Görünüşe göre öyle, çünkü yarım saat kadar gitmiş olmasına rağmen yukarıdaki odaya girmedi. Neden bu kadar küçük bir meseleyi düşüneyim? Söylemesi zor olurdu; belki de büyük odalarda tek başıma kalmaktan korkuyordum; belki de sadece meraklıydım; ama tekrar ortaya çıkmadan önce kendime bir düzine kez "Nereye
gitti ve neden bu kadar uzun süre uzakta kalıyor?" diye sordum. Ama geri dönüp oturduğunda hiçbir şey söylemedim. Ancak fark ettiğim küçük bir şey vardı. Elleri titriyordu ve meraklı bakışlarımla karşılaşması beş dakika sürdü. Bunu, bir sonraki gece aynı şekilde yukarıda kaybolmasını izleyen aynı tereddüdü gözlemlememiş olsaydım, bahsetmeye değer bulmazdım. Beni gerçekten terk ettiği tek zamandı ve geri döndüğünde yarım saat veya daha fazla bir süre kendisi gibi değildi. "Onu sorularla rahatsız etmeyeceğim," diye karar verdim; "ama bir
gün kendi yolumu bulacağım yukarıdaki çatı katlarına. "Bunu yapana kadar asla rahatlayamayacağım."

Orada bulmayı beklediğim şey, diğer şüphelerim ve korkularım kadar
anlayışım açısından bir gizem. Bir kağıt masasından, içinde para veya diğer değerli eşyalar olan bir kutudan başka bir şey bulmayı beklediğimi pek sanmıyorum.
Yine de, üst kattaki bir şeyin, kocamın yüzünü, bana olan ilk aşkının parıltısında bile gölgeleme gücüne sahip olduğu fikri beni
o kadar ele geçirdi ki, bir akşam kütüphane salonunda uyuyakaldığında, gizlice kaçıp üçüncü kata çıkan
yasak merdiveni tırmanma fırsatını değerlendirdim.
Yatak odamda bir mum bulmuştum ve bunu kendimi aydınlatmak için kullandım. Ama bana hiçbir şey göstermiyordu,
tüm kapıların kulplarında toz olan, kullanılmayan odaların çift sıra halinde dizildiği bir yer dışında. Hepsini dikkatle inceledim; çünkü ne kadar genç olsam da,
üzerinde toz olmayan bir düğme bulabilirsem, bunun kocamın çevirmeye alışkın olduğu düğme olacağını görebilecek kadar
zekâm vardı. Ama her biri yıllardır dokunulmamış olmanın izlerini taşıyordu ve aramamda şaşkına dönmüş bir şekilde geri çekilmek üzereyken evin dört katlı olduğunu ve henüz yukarıdakine çıkan merdivene rastlamadığımı hatırladım. Aceleyle yaptığım bir arama (çünkü kocam tarafından
basılmaktan ölümcül derecede korkuyordum) sonunda bana topuzunda toz olmayan uzak bir kapıyı gösterdi. Kapalı bir merdivenin dibinde yatıyordu ve kocamın ziyaret etme alışkanlığında olduğu yerin burası olduğuna ikna olarak, topuzu elimde çok yumuşak bir şekilde çevirerek dikkatlice dokundum. Ama kapıyı açmadı. Hemen altında bir kilit görünüyordu ve o kilit
takılmıştı. İlk kaçamağım gözle görülür bir sonuç vermedi, ama o andan itibaren huzursuzdum. O kapalı kapının ardında saklı her türlü şeyi hayal ettim. Dördüncü katın pencerelerinin hepsinin tahtalarla kapatıldığını hatırladım ve alt katlar açık bırakılmışken neden bunun yapıldığını kendime sordum. Gençtim, ama sadece bir adamın gizlice girebileceği meslekler duymuştum. O yukarıdaki tenha yerde yasak işlerle mi eğleniyordu, yoksa ben sadece eski bir bekarın yalnızlık ve sessiz bir sigara içme arzusuna dayanan gerçekleri mi abartıyordum. "Bir gece onu takip edeceğim," diye düşündüm, "ve değersiz korkularıma ve mutsuz şüphelerime hemen son verip veremeyeceğime bakacağım." Ama hiç yapmadım; çok geçmeden beni engelleyecek bir şey oldu. Bir sabah evin etrafındaki arazide yürüyordum,
aniden küçük ama hissedilir derecede sert bir şeyin şapkama çarptığını hissettim ve
hızla fırladım. Şaşkınlıkla, çünkü hiçbir ağacın altında değildim,
aslında hiçbir şeyin
aslında cennetin mavisi dışında,
bana çarpan nesneyi aradım. Bunu yaparken,
penceresinde kocamı gördüm, ama
gözleri, üzerimdeyken, beni görmedi, çünkü çimenlerde el yordamıyla dolaşırken hiçbir değişiklik olmadı. "Düşünceli ruh hallerinden birinde," diye düşündüm,
aramama devam ederek. Bir anda ayağa kalktım.
Kağıda sarılmış bir mermiye benzeyen küçük bir şey bulmuştum; ama bu mermi değildi; bir
boncuktu, büyük bir altın boncuk ve onu çevreleyen kağıtta
o kadar ince yazılmış kelimeler vardı ki ilk başta onları çözemedim, ama
dünyadaki herkesten daha çok sevdiğim ve korktuğum gözlerin erişemeyeceği kadar uzaklaştığımda, büyük bir sabırla ve
üzerine yazdıkları neredeyse şeffaf kağıdı giydiğim pelerinin beyaz saten iplerinden birinin üzerine koyarak şu kelimeleri okumayı başardım:

"Geçen yabancıdan yardım! Ben Elizabeth Ransome, beş yıldır hapsedildiğim
evin sahibiyim. Beni
üst katta arayın. Beni orada kör kızımla birlikte bulacaksınız. Bizi buraya
yerleştiren kişi aşağıda; kurnazlığına dikkat edin."

Ve altında şu kelimeler:

"Bu, talihsiz kaderimize dikkat çekmek için yaptığım yirmi beşinci girişim. Sadece iki tane daha yapabilirim. Theresa'nın kolyesinden sadece iki
boncuk kaldı."

"Sorun nedir hanımefendi? Hasta mısınız?" Ambrose'du; sesini tanıyordum.

Elimdeki kağıdı buruşturarak yukarı bakmaya çalıştım; ama boşunaydı.
Ani ve tam bir hayal kırıklığının acısı yüreğime saplanmıştı;
Kocamın bir kötü adam olduğunu biliyordum.

BÖLÜM IV. İKİYÜZLÜLÜĞÜ ÖĞRENİYORUM.

Sadece on sekiz yaşındaydım, ama o andan itibaren bir kadındım. Dehşete kapılmış olmama rağmen,
ellerimi başıma götürüp güneşten kamaştığımı söyleyecek kadar
zekalıydım.

Onlarla birlikte olduğum bir hafta boyunca,
gelişimin evde yaptığı değişiklikten çok memnun olan Ambrose, buna
telaşla baktı ve Bay Allison'ı aramak istedi; ama ona yasakladım ve
kendi başıma gireceğimi söyledim, ki bunu da, bu kadar genç ve bu kadar sefil bir kız tarafından nadiren kullanılan
bir irade gücü stresi altında yaptım.

"Ona ne diyeceğim? Onunla nasıl tanışacağım? Bilgimi nasıl saklayabilir ve sanki bu şey hiç olmamış gibi davranabilirim?" Çünkü o
karmaşık duyguların
a rağmen bir gerçeği fark ettim; onun korkunç sırrını bildiğimi bakışımla veya sözimle
ifşa etmemem gerektiğini. Eğer o, bir kadını ve o kadının kendisinin sahip olduğu mülkün
hak sahibini, kendi evinde onun için yaptığı bir hapishanede tutacak kadar kötü biriyse, o zaman bu gerçeği
keşfedeni, onun kavrulmuş ve hesapçı kalbinin sevgilisi olsa bile, boğacak kadar kötü biri demekti. Onu tanıdığımdan beri ondan korkuyordum, ama onun varlığından kaçmayı veya suçunu ifşa etmeyi hiç düşünmedim. O, kötü adam
olsun veya olmasın, benim kocamdı ve hiçbir şey bu gerçeği ortadan kaldıramazdı veya onu hiç sevmediğimi doğrulayamazdı.

Bu yüzden içeri girdim, ama yavaşça ve gözlerim yere bakarak. _Vinaigrette_'ime düşürdüğüm boncuk ve kağıt, neyse ki yanımda asılıydı.

"Humphrey," dedim, "bu evden ne zaman ayrılacağız? Yalnız hissetmeye
başlıyorum."

Şehir merkezine yapacağı alışılmış yolculuk için kağıtlarını toplamaya hazırlanıyordu, ama ben konuşurken durdu ve bana merakla baktı.

"Solgunsun," dedi, "değişim ve seyahat sana fayda sağlayacak.
Canım, bir hafta içinde Avrupa'ya yelken açmaya çalışacağız."

Bir hafta! Ne demek istiyordu? Mahkûmlarını bıraksın -ne yazık ki, artık evin tepesine yaptığı yolculukları anladım- ve Avrupa'ya mı gitsin? Bu düşünceyle
kendimin öfkelendiğini hissettim ve durduğum
masadan bir leylak damlası alıp yüzüme tuttum.

"İşlerin bunu gerektirecek mi?" diye sordum. "Bayan Ransome'un işlerinin sizin yokluğunuzdan etkilenmeyeceğinden emin misiniz?" Sonra, onun bembeyaz kesildiğini gördüğümde, elimde tuttuğum çiçeklerin arkasına saklanarak korkunç bir çaba sarf ettim ve gülerek, "Ayrılışınızdan sonra geri gelirse! Hak ettiği karşılamayı nasıl karşılar?" diye sordum.

Benden odanın yarısı kadar uzaktaydı ama boğazındaki bastırılmış tutkunun tıkırtısını duydum ve neredeyse bayılma noktasına kadar hastalandım.
"Bayan Ransome'un adını ağzına alalı dört gün oldu," dedi.
"Buradan gittiğimizde, bir daha asla
dudaklarından çıkmayacağına söz vermelisin. Bayan Ransome iyi bir kadın değil, Delight."

Yalandı ama konuşma tarzı ve bana yaklaşırkenki bakışı, kendimi tekrar çaresiz hissetmeme neden oldu ve odadan aceleyle
çıktım, görünüşte şehir merkezine yapacağımız yolculuğa hazırlanmak için,
kendi zayıflığımdan kurtulmak ve dış dünyayla yüzleşmeden önce bir anlığına kendime hakim olmak için. Daha on sekiz yaşındaydım ve böyle şeytani bir sorunla
karşı karşıyaydım!

BÖLÜM V. ÇALINAN ANAHTAR.

O günlerde akıl yürütmek için çok gençtim.
Olmamış olsaydım,
kendime böyle sürekli önlem gerektiren hiçbir eylemin
büyük bir şehrin kalbinde, nihai, hatta anında, tespit olmadan gerçekleşemeyeceğini söyleyebilseydim, içgüdüm yine de okuduklarımın doğru olduğuna, ne kadar imkansız veya duyulmamış görünürse görünsün,
güvenirdi. Bu gerçeğin
farkına varmam, algılamam daha yavaş olan iki neredeyse uzlaşmaz görevi bana yükledi. Ama çok geçmeden, çok geçmeden, kız gibi zihnime bile, bu büyük ve akıl almaz suçu işleyen adamın karısı olarak, sadece kendi evlerinde bu kadar utanmazca hapsettiği kadınları serbest bırakmak için hemen bir girişimde bulunmakla kalmayıp, onları serbest bırakarak onun kendi eyleminin utanç verici durumundan kurtulmasını sağlamak zorunda olduğum aşikardı. Düşünmek için zamanım olsun ve eğer bir gün bile olsa, nefret etmem gereken biriyle temas kurmaktan kurtulabileyim diye, her zamanki gibi ona şehir merkezine kadar eşlik etmek yerine, günü Vandyke'larla geçirmek için yalvararak ona geri döndüm. Sanırım yokluğumun ona sağladığı özgürlükten memnundu, çünkü istediğim izni verdi ve on dakika içinde eski evimdeydim. Bayan Vandyke beni coşkuyla karşıladı. Evliliğimden beri beni ilk kez görmüyordu, ama beni ilk kez yalnız görüyordu.

"Canım!" diye haykırdı, beni isteksiz yüzüm ışığa değene kadar döndürerek, "bu bir hafta önce Bay Allison'ın bakımına verdiğim yabani orman kızı mı!"

"Bu ev!" diye heyecanla soluk soluğa kaldım, "boş, yalnız, yankılanan
ev! İçinde korkuyorum, kocamla bile. Bana ürpertici
hisler veriyor, _sanki içinde bir cinayet işlenmiş gibi_."

Bir kahkaha attı; sesini şimdi duyuyorum, dürüst, eğlenceli ve
tamamen güven verici bir kahkaha, beni bir şekilde rahatlatırken
diğer bir şekilde depresyona soktu. "Fikir! _o_ ev!" diye bağırdı. "Senin gibi bir kızın
sinirli fantezilere sahip olduğunu hiç düşünmemiştim. Neden, şehrin en sıradan eski malikanesi. Tüm gelenekleri en saygın türden; o dolaplarda iskelet yok! Bu arada, canım, Bay Allison
size o odalarda bulunması gereken ilginç eski şeylerden herhangi birini gösterdi mi?"

Kekeleyerek bir cevap vermeyi başardım, "Bay Allison haklarının
bu kadar ileri gittiğini düşünmüyor. Ben hiç oturma odasının zeminini geçmedim."

"Eh! Bu aşırı bir onur. Korkarım ki merakımı bu ölçüde bastıramam. Yaşlı kadının beklenmedik bir şekilde geri dönüp onu yakalamasından mı korkuyor?"

Gülüşüne katılamadım; hatta gülümseyemedim bile; sadece
kızgınmış gibi kaşlarımı çatabildim.

"Her şey düzenli tutuluyor, böylece geri dönerse
evi rahat bulacaktır," dedim; sonra, bu konuşmanın bir yalanı ima ettiği hissiyle, konuyu aceleyle kapattım ve
tamamen değişerek, havadar bir şekilde şöyle dedim:

"Bayan Ransome, bu kadar görkemli bir evde her şeyi böylesine
açıkta bırakmak için aniden gitmiş olmalı. Çoğu insan, ne kadar zengin olursa olsun,
seçtikleri şeylere daha dikkatli bakar."

Yemi yuttu. "Bayan Ransome tuhaf bir kadın. Eşyaları onun için
pek önemli değil; kızını bir anlık acıdan kurtarmak için
evin kendisinden, içindeki birikimlerden bile
vazgeçerdi. Bu yüzden ülkeyi aniden terk etti."

Taktığı bir madalyonu hayranlıkla izlediği bahanesiyle bir an bekledim, sonra
sessizce şunu önerdim:

"Bunu sana kocam mı söyledi?"

Cevap, konuşan kişi kadar dikkatsizdi.

"Ah, bana kimin söylediğini bilmiyorum. Beş yıl oldu ama o zamanlar herkes, birinin kızının önünde körlükten bahsetmesi nedeniyle
kızının öfkeli olduğunu anlamıştı. Bayan Ransome, kızını
hastalığından habersiz bir şekilde büyütmeyi dini bir görev olarak görmüştü.
Arkadaşları ve tanıdıkları arasında bunu yapamayacağını anlayınca,
onu yabancı bir diyara götürdü. Bu, aileye ait olan, yaygın olmayan tek gelenektir. Hadi yukarı çıkıp
yeni elbiselerime bakalım. Sen gittiğinden beri Arnold'dan eve iki tane geldi."

Elbiselerin bir dakika daha dayanacağını düşünmüştüm. "Bayan Ransome arkadaşlarına
elveda mı dedi?" diye sordum. "Bir şekilde bu konu bana
çok romantik geliyor."

"Ah, bu senin ne kadar korkak olduğunu gösteriyor. Hayır, Bayan Ransome arkadaşlarına
elveda demedi, yani bize değil. Sadece gitti,
her şeyi kocanın sorumluluğuna bıraktı, ki o da kesinlikle bu yükümlülüğü en dindar şekilde yerine getirmiş. Ve şimdi elbiseleri görecek misin?"

Bu çileye boyun eğerek kendime işkence ettim, sonra gençliğimi, aşkımı ve umudumu
hızla boğan gizemi
ortaya çıkarmak için
başka ve tamamen farklı bir girişimde bulundum. Şehri
evin tepesinden görmek için
olağanüstü bir arzum olduğunu itiraf ettim. Daha önce
hiçbir zaman
içinde bulunduğum hiçbir evin üçüncü katından daha yükseğe çıkmamıştım ve
o zamanlar
yaşadığım evde bundan daha yükseğe çıkamayacağımı söyledim. Çatısına çıkabilir miyim? Gözleri açıldı, ama
sevimli, tutarsız bir mizaca sahipti ve fazla
karşı koymadan
istediğimi yapmama izin verdi. Bu yüzden, benimle birlikte göndermekte ısrar ettiği bir hizmetçiyle birlikte
tavan penceresinden çatıya doğru ilerledim ve böylece komşu evlerin
tavanlarını tam olarak
görebildim.

En çok ilgimi çeken yere bir bakış attım ve daha fazla
bakamayacak kadar başım döndüğünü fark ettim. Bayan Ransome'un çatısının ortasında,
en iyi şekilde penceresiz, uzatılmış bir kubbe olarak tanımlayabileceğim bir şey vardı.
Çatıda başka bir çatlak görünmediğinden, bunun tepesinde tavan penceresi olmalıydı; bu şekilde tavan arası zeminin seviyesinden birkaç ayak yukarı kaldırıldığında,
aşağıdaki tahtalarla kapatılmış alana hava ve ışık girmesine izin verecekti, ancak orada saklanan herhangi birinin duyulması veya görülmesi için herhangi bir çaba
göstermeyecekti, tamamen etkisiz kalacaktı. Kişi,
büyük bir çabayla, bu huni şeklindeki açıklıktan bir boncuk fırlatabilirdi,
ama, benim sınırlı mekanik anlayışıma bile, bunun geniş çatıdan
çevresindeki devasa oluklara yuvarlanmaktan çok daha fazlasını yapması yönünde çok olumsuz görünüyordu. Yine de, eğer atlamayı seçerse, başa çıkmayı aşabilir ve aşağıdaki çimenlikte yürüyen birinin sadık kafasına düştüğü gibi düşebilirdi.
Bütün bunları bir bakışta gördüm ve sonra, hasta ve başım dönerek, geri süründüm ve
aniliğim için pek de özür dilemeden, Bayan Vandyke'den vedalaşıp
evden ayrıldım.

Bunu yaparken aldığım karar, daha yaşlı bir kafaya ve daha disiplinli bir kalbe layıktı. Adil veya çirkin yollarla, o tahtalarla kapatılmış tavan arasına girmeyi ve
vinaigrette'imde saklı kelimelerin doğru olup olmadığını kendim görmeyi amaçlıyordum. Bunu açıkça yapmak, kocamın etkisi altında olduğum için riske atamayacağım bir skandala yol açacaktı; bunu gizlice yapmak ise,
kendisinin etrafında sakladığına inanmak için her türlü sebebim olan
anahtarları elde etmek anlamına geliyordu.
Onları nasıl elde edecektim? Hiçbir yol göremiyordum ama bu beni hemen şehir merkezine inmekten alıkoymadı, ofisinde onu beklerken aklıma parlak bir fikir gelmesi umuduyla.

Bunu bana içgüdü mü önerdi yoksa bu saatte yaptığım her şeyde İlahi Takdir'in eli mi vardı? Onu beklemeye alıştığım küçük odaya oturduğum anda, aniden umutla parmak uçlarımda kanın karıncalanmasına neden olan şeyi gördüm. Bir köşede asılı duran kocamın yeleğiydi, o sabah şehir merkezinde giydiği yelek.
Gün sıcaktı ve çıkarmıştı. _Anahtar içindeyse!_

Hayatımda daha önce hiç kötü veya sinsi bir şey yapmamıştım ama en ufak bir tereddüt etmeden o yeleğe atıldım ve en ufak bir dokunuşla iç ceplerinin en küçüğünde bir anahtar buldum, içgüdüm hemen bunun bir zamanlar geçmeye çalıştığım kapının anahtarı olduğunu söyledi. Ah, elimde tutarken beni bunaltan hissin verdiği heyecan! Onu götürürsem kaçırır mıydı? Eve dönüp görmek istediğimi görebilir ve yeleğini istemeden önce geri dönüp geri getirebilir miydim? Daha erkendi ve çok meşguldü; başarabilirdim ve eğer başarısız olursam ve kaybını fark ederse, neden tek başına ben acı çeken olurdum; ve şimdi acı çeken ben değil miydim? Anahtarı cebime atıp dış odaya geri döndüm ve beni tekrar şehre götürecek küçük bir alışverişi hatırladığımı söyleyerek binadan ayrıldım ve ------ Sokağı'na geri döndüm. Duygularım
tarif edilemezdi, ancak olabildiğince sakin bir görünüm korudum ve Ambrose kapıyı açtığında dönüşümü ona yeterince doğal bir şekilde açıklayabildim. Yukarı çıkarak olası merakına meydan okumak daha da büyük bir çaba gerektiriyordu; ama
niyetlerimin saf ve cüretkarlığımın meşru olduğu düşüncesi beni bu çilede ayakta tuttu ve şarkı söyleyerek ilk kata koştum, Ambrose'un
genç metresinin mutluluğunun bir kanıtı olarak gördüğü şeyden memnun olmaktan daha iyi bir müzik kulağına sahip olmamasına sevindim.

Kapalı merdivene ulaştığımda ve dar kapısını dikkatlice açtığımda, hem heyecandan hem de hızlı hareketlerimden dolayı nefes nefese kalmıştım.
Ama dördüncü kata ulaştığımda ve
aynı anahtarla, altında bir ışık çizgisi olan diğer tek kapıyı açtığımda,
olayın umutsuz doğasından doğan belli bir gerginlik
kazanmıştım. Kapıyı iterek açtığım sakinlik bunu kanıtladı - hareketi sessiz hale getiren bir sakinlik, sanırım bu yüzden odada oturanlar olduğunu ve en büyük korkularımın gerçekleştiğini gördüğümde dudaklarıma yükselen çığlığı bastırabildim.

Bir kadın, sırtı bana dönük bir şekilde bir masada oturuyordu ve önünde, yüzü bana dönük, genç bir kız vardı, ilk bakışta bile, onda kendime benzer bir şeyler sezdim. Bay... Allison'ın
yüz ifadesi beni ilk gördüğünde bu kadar heyecan ifade ediyordu? Bir sonraki anda bu sonuncusu başını kaldırdı ve doğrudan bana baktı, ama hareketli yüz hatlarında hiçbir değişiklik yoktu; bu körlük belirtisinde neredeyse dizlerimin üzerine
düşecektim, o kadar kesin bir şekilde gerçekten Bayan Ransome ve kızına
baktığımı kanıtladı.

Kızının ellerini bir tür iğne işiyle meşgul eden anne, ikincisinin dikkatinin dağıldığını hissetti.

"Ne oldu canım?" diye sordu, tarif edilemez bir yumuşaklıkla, tonu beni taze ve tutkulu bir acımayla heyecanlandırdı.

"Bay Allison'ın içeri girdiğini duydum sandım, ama o her zaman kapıyı çalar; ayrıca,
henüz onun zamanı gelmedi." Ve iç çekti.

O iç çekiş kalbimi deldi, yeni duygular ve daha derin dehşetler uyandırdı; ama ben onlara dalmak için zaman bulamadım, çünkü anne
dudaklarımdan çıkan soluk soluğa döndü ve ayağa kalkıp
konuşma yeteneğini tamamen kaybetmiş bir şaşkınlıkla bana baktı.

"Kim o, anne?" diye sordu kör kız, kendisi de ayağa kalkıp
bana en tatlı bakışlarla gülümsedi.

"Cevap vereyim," diye cesaret ettim, yumuşak bir şekilde. "Ben Bay Allison'ın karısıyım.
Burada kalmanızı daha rahat hale getirmek için
yapabileceğim bir şey olup olmadığını görmek için geldim."

Annenin yüzünden geçen bakış, kızının yanında daha fazla bulunmamam konusunda beni uyardı. O anne ne
acı çektiyse, kızı bu dar alanda tatmin edici bir sevgi ve
yarenlikten başka bir şey deneyimlememişti. Yuvarlak yanakları bunu gösteriyordu ve
onu çevreleyen tarif edilemez huzur ve neşe atmosferi. Bunu gördüğümde ve annenin hayatını ve kızına her şeyin olması gerektiği gibi olmadığına dair bir şikayette bulunmadan kaçınılmazı kabul etmesini sağlayan özdenetimini fark ettiğimde, üzerime öyle bir korku dalgası yayıldı ki, yüzümde dipsiz duygularımın bir kısmı belirdi; çünkü Bayan Ransome'ın kendi yüzü daha yumuşak bir ifadeye büründü ve daha da yaklaşarak, ayrı ayrı konuşabileceğimiz bir odayı işaret etti. Oraya doğru ilerlerken, kızının kulağına birkaç kelime fısıldadı, sonra yanıma geldi.

"Bay Allison'ın evli olduğunu bilmiyordum," ilk sözleriydi.

"Madam," dedim, "emeklilikte yaşamayı seçen bir hanımın misafiri olduğumuzu bilmiyordum." Ve vinegretimi açarak boncuğu ve onu saran küçük notu çıkardım. "Bu, kocamın bana düşündürüldüğü gibi biri olmadığı yönündeki ilk uyarımdı," diye mırıldandım. "Bayan Ransome, neredeyse sizin kadar merhamete ihtiyacım var. Daha altı gündür evliyim."

Bir çığlık attı, yüzüme vahşice baktı ve sonra dizlerinin üzerine
çöktü, göğe şükrederek ayağa kalktı. "Bu notlardan yirmi dört tanesini," dedi; "yazdım ve o yüksek tavan penceresinden yukarı fırlattım, sevgili kızımın boynunda bıraktığı
boncukların ağırlığıyla.
Bu bana en ufak bir tepki bile vermedi. Bunu biliyor mu?
Buraya gelmenizi istiyor mu?"

"Hayatımı riske atarak geldim," diye sessizce cevapladım. "O
benim onun sırrını
öğrendiğimi bilmiyor. Eğer bilseydi beni öldürürdü.
Hanımefendi, sizi serbest bırakmak istiyorum ama bunu onu
tehlikeye atmadan yapmak istiyorum. Ben onun karısıyım ve üç saat önce onu seviyordum."

Çok solgunlaşmış yüzü, orada karşılaşmayı
beklemeyeceğim bir bakışla bana yaklaştı. "Anlıyorum," dedi; "Bağlılığı anlıyorum; bunu kızım için hissettim. Aksi takdirde bu hapsedilmenin ve eski ilişkilerden ve arkadaşlarımdan zorla koparılmamın
kötülüğüne dayanamazdım. _Onu_ seviyordum ve onun
sıkıntısını bilmek ve daha da kötüsü, bu dünyada
çok
aşılmamış bir ölçüde bir adamın açgözlülüğünün kurbanı
olduğunu bilmek, kaderimize en ufak bir
hafifletme sağlamadan genç hayatını mahvedecekti, bu iki gerçeği de ondan sakladım ve o, kapalı kapılar esaret anlamına geldiğini,
azalmayan karanlığın körlük anlamına geldiğini bilmediği gibi bilmiyor. O, ışık diye bir şeyin
olduğunu kesinlikle bilmiyor."

"Ah, hanımefendi!" diye mırıldandım, "Ah, hanımefendi! Zavallı bir kıza
hakkınızı geri vermek için neler yapabileceğini gösterin. Kapı açık ve aşağı inebilirsiniz; ama
bunun anlamı----- Ah, hanımefendi, ne olduğunu düşündüğümde dehşete kapılıyorum.
Şu anda koridorda olabilir. Anahtarı kaçırmış ve geri dönmüş olabilir. Keşke
evden çıkmış olsaydınız!"

"Sevgili kızım," diye sessizce cevapladı, "bir gün olacağız. Bunu sen sağlayacaksın, biliyorum. Artık onun dışında bir yüz
gördüğüm için burada kalabileceğimi sanmıyorum. Ama şimdi, bugün gitmek istemiyorum. Theresa'yı özgürlüğe
hazırlamak istiyorum; benimle o kadar uzun süre sessizce yaşadı ki
diğer seslerin şokundan ve heyecanından ve
şehir seslerinin onun hassas
kulaklarına
baskısından korkuyorum. Onu dünyayla
temas için eğitmeliyim. Ama bizi tekrar içeri kilitlemene izin verirsem beni unutmazsın?
Geri gelip kapıları açacaksın ve eski koridorlarımdan aşağı, kocamın öldüğü odaya tekrar inmeme izin vereceksin; ve eğer Bay Allison
itiraz ederse---- Sevgili kızım, artık onun vicdansız bir adam olduğunu,
bana paramı kıskandığını ve onu kullanıp
kendisini zengin bir adam yaptığını biliyorsun. Ama içinde bir zarafet kıvılcımı var. Ekmeğe ve giysiye ihtiyacımız olduğunu asla
unutmadı. Kendisi bize hizmet etti
ve hiçbir zaman fiziksel yoksunluk çekmedik. Bu nedenle, şimdi itiraz etmeyebilir. Bizi serbest bırakmak için yeterince zenginleştiğini hissedebilir ve eğer geçmişi açıklama yapmadan bırakmaya yemin etmem gerekiyorsa, buna hazırım, sevgilim; Hiçbir şey bunu şimdi geri alamaz ve ben
ondan başka para isteyemeyecek kadar yaşlandım." "Yapamam," diye mırıldandım, "Konuyu ona böyle sunacak cesareti bulamıyorum. Kocamın aklından geçenleri bilmiyorum. Benim için dipsiz bir uçurum. Başka bir
yol düşüneyim. Ah, hanımefendi! Eğer evden
çıkmış olsaydınız ve o zaman
gelebilseydiniz----" Birden aklıma bir düşünce geldi. "Yapabilirim; bunu yapmanın yolunu
görüyorum - sizi muzaffer bir konuma getirecek, ama
onu şüpheden
kurtaracak bir yol. Bu endişeden bıkmış durumda. Onu bu eve bağlayan ve
sevgisini yerleştirdiği
yerin cehenneme dönmesini sağlayan korkunç sırdan kurtulmak istiyor. Onun için bunu yapmayı üstlenebilir miyiz? Bu anahtarın hemen bir kopyasını alıp, buraya
dönmemi sağlayacak bir tane yaptırmaya söz verirsem bana güvenebilir misin?"

"Canım," dedi, başımı titreyen iki elinin arasına alarak, "Bugün senin yüzüne bakana kadar kızımınkinden daha tatlı bir yüze hiç bakmadım. Bana umut
verirsen, umut ederim ve bana güvenirsen, güvenirim. Bu öpücüğün anısı seni
unutturmayacak." Ve beni sıcak ve şefkatli bir şekilde kucakladı.

"Sana yazacağım," diye mırıldandım. "Bir gün kapının altında bir yer ara. Sana ne yapman gerektiğini
söyleyecek; Şimdi kocama geri dönmeliyim."

Ve aramızdaki bu gizli bilgiyle göz göze gelme korkusuyla aniden gelen bir korkuyla
aceleyle dışarı çıktım ve kapıyı arkamdan kilitledim.

Ofise vardığımda baygınlık halindeydim, ancak yeleği hala bıraktığım yerde asılı görünce ve kocamın sesinin bitişik odada neşeyle şarkı söylediğini duyduğumda tüm umutlarım yeniden canlandı.

BÖLÜM VI. DİĞERLERİ DANS EDERKEN.

Bu korkunç zamanın duygularına giremiyorum. Kurtarmayı üstlendiğim adamı sevip sevmediğimi bilmiyorum. Sadece kimseyi, hatta kendimi bile tehlikeye atmayacak şekilde karanlıktan ışık çıkarmaya kararlı olduğumu biliyorum. Ama bunu yapmak için onu büyülemeliyim
ve bana büyük bir zevk vermesini sağlamalıyım. Bayan'ın sessizce kaçması için ------ Sokak evinde bir kalabalık gerekliydi. Ransome ve kızı; o halde bir
kalabalığa ihtiyacımız var ve büyük bir parti vermeden nasıl bir kalabalığa sahip olabiliriz ki?
Bunun onun için şok edici bir teklif olacağını biliyordum ama
tüm itirazları karşılamaya hazırdım; ve o akşam, tüm sinirlerim tetikte ve
tüm çekiciliğim son haddine kadar kullanılmış halde, davamı savunmak için yanına oturduğumda, gözlerinin ışıltısından ve bazen ağzını
sertleştiren
acı dizelerin yumuşamasından, konuşmadan önce savaşın yarı yarıya kazanıldığını ve zihinsel stres ve endişe içinde ona ne kadara mal olursa olsun partime sahip olacağımı anladım.

Belki de, kendisini içine düştüğü suç ağından kurtaracak bir mucize beklerken, beni deliliğe teslim olmuş halde bulduğu için mutluydu; belki de bunun sadece beni memnun edeceğini ve yabancı bir ülkeye kaçmadan önce sosyal dünyadaki konumumuzu güçlendirmesine yardımcı olacağını düşündü; ama
bu kolaylığın altında ne varsa, o gece bana tüm arkadaşlarını, benimkileri ve Bayan Vandyke'ın bazı arkadaşlarını kapsayan bir eğlence için _carte blanche_ verdi.
Böylece o şüphenin ortadan kalktığını gördüm.

Yaptığım bir sonraki şey, Bayan Ransome'a ​​verdiğim söze uygun olarak
aldığım mum baskısından anahtarının bir _faksimili_ elde etmek oldu.
Sonra ona bir mektup yazdım ve bu mektupta ona o önemli akşamdaki kendi hareketleri hakkında en ufak talimatları verdim.
Sonra kendimi tamamen partinin işine verdim. Bazı
şeyler konusunda ısrar etmiştim. Tüm odalar, hatta üçüncü kattakiler bile açılacaktı; ve salonda çalacak bir orkestram olacaktı. Bana hiçbir
şeyi inkar etmedi. Sanırım yargısı uyuyordu, ya da şehri terk etme isteğinin ve ayrılmayı imkansız kılan yükümlülüklerin varlığının ortaya çıkardığı korkunç sorunla o kadar meşguldü ki, başka bir zamanda tehlikeli sırrının ifşasını tehdit edebilecek konulara gereken önemi vermedi.

Sonunda gece geldi.

Bu büyük evde verilen bir eğlence çok ilgi çekmişti.
Davetlerimizin çoğu kabul edilmişti ve olay muhteşem olacaktı.

Gelin olarak beyaz giydim ve aşağı inerken kocam aniden boynuma elmaslardan oluşan zengin bir kolye taktığında, görünüşler ile bu şenliklerin altında yatan korkunç gerçeklik arasındaki karşıtlığın o kadar acı bir hissine kapıldım ki, kollarında sendeledim ve tehlikeli konumumun bana öğrettiği tüm sanatları kullanarak onun endişesini susturmak ve duygularımın tamamen zevkten kaynaklandığına onu ikna etmek zorunda kaldım.

Bu arada bando çalıyordu ve arabalar önden geliyordu. Müzik evi doldururken ve
tavanı delen melodiyle
yükselirken ne düşündüğünü söyleyemem. _Ben_ bunun yukarıdaki yorgun ve tacize uğramış olanlara bir kurtuluş mesajı olduğunu düşündüm; ve evdeki bu kadar çok insanın varlığının bana verdiği destek hissiyle
dolu, neşeli bir heyecanla kız gibi vücudumu dikleştirdim ve
beni bekleyen, görünür ve görünmez çileye kendimi hazırladım.

Sonraki iki saat hafızamda bir boşluk oluşturdu. Bayan Ransome'un resminin altında dururken (orada dururdum), Bay Allison'ın gelinini görmek için can atan yüzlerce veya daha fazla kişinin tebriklerini aldım ve tüm bu ışıltılı gösteri hakkında sadece Bayan Vandyke'ın diğerleriyle birlikteyken fısıldadığı sözleri hatırlıyorum: "Canım, geçen gün evliliğin senin üzerindeki etkisi hakkında söylediklerimi geri alıyorum. Sen buradaki en zeki kadınsın ve Bay Allison da en mutlu adam." Bu, her şeyin yolunda gittiğinin bir göstergesiydi. Peki ya bizi bekleyen o korkunç sabah saatine ne demeli! Bu ona mutlu bir adam mı gösterecekti? Sonunda konuklarımız toplandı ve kendime bir an ayırabildim. Cesaret için bir dua mırıldanarak odadan çıktım ve yukarı koştum. Burada da her yer hareketliydi - bu hareketlilikten çok keyif alıyordum, çünkü etrafta dolaşan o kadar çok insan varken Bayan Ransome ve kızı, bir anlık dikkat çekmeden bayılabilirlerdi. Kendimi hazırladığım bir bohçayı güvenceye alarak, ikinci merdivenden yukarı kaydım ve bir anlık gecikmeden sonra kapıyı açmayı ve bohçamla birlikte dördüncü kata kaybolmayı başardım. Aşağı indiğimde, yanımda taşıdığım
anahtar arkamda kalmıştı. Bayan Ransome'un kaçış yolu açıktı.

Sanırım oturma odasından on dakika bile ayrılmamıştım.
Döndüğümde, şenliklerin en yoğun olduğu
ve
kocamın beni özlemek üzere olduğunu gördüm. Bana doğru yönelttiği bakış kalbimi deldi; onu kandırdığımdan değil,
çünkü onu kendisinden kurtarmak için hayatımı, sevgimi ve değer verdiğim her şeyi kaybetmeyi riske atıyordum; ama bana olan sevgisi o kadar güçlüydü ki,
çevremizdeki sığ insanlarda uyandırdığım hayranlıkla, yukarıdaki iki işkence görmüş kalbi unutabilirdi. Ama gülümsedim, sevdiklerinin güvenliği onun cesaretine bağlıysa
bir kadının
tezgahta gülümseyebileceği gibi ve deneyimsizliğimden çok azının katlanmak zorunda kaldığı böyle bir bekleyişin gerginliği için kendimi cesaretlendirerek, yanımda gördüğüm bir grup hanıma döndüm ve konuşmaya başladım.

Neyse ki, uzun süre gevezelik etmek zorunda kalmadım; ne mutlu ki, Bayan Ransome hareketlerinde hızlıydı ve yaptığı her şeyde titizdi ve beklediğimden, belki de hazır olduğumdan daha erken, ön kapıda bekleyen adam yanıma geldi ve bana bir hanımın beni görmek istediğini söyledi - vapurdan yeni gelmiş ve evin hanımı olduğunu söyleyen bir hanım, Bayan Ransome.

Bayan Ransome! İsim orman yangını gibi yayıldı, ama herhangi bir hareket
yapılmadan önce, kahkahalarla karışık bir şekilde, kocamın yanına sıçradım ve
onu neşeyle kolundan tutarak bağırdım:

"Beklentileriniz gerçekleşti. Bayan Ransome habersiz geri döndü ve bu gece sizin ona her zaman servis ettiğiniz akşam yemeğinden yiyecek."

Şok, belki de her insanın aldığı kadar büyüktü. Ne olacağını biliyordum ve gözlerimdeki neşeyle onu dik tuttum, onunkinden uzaklaşmasına izin vermedim. Önce deli olduğumu düşündü, sonra da kendisinin deli olduğunu düşündü--sonra onu anın tehlikelerine ve zorunluluklarına, zorlama bir _saflıkla_ "Gidip onu kendi evinde bu toplantıya davet edeyim mi, yoksa siz mi onurlandıracaksınız? Beni _tanımıyor_ olabilir." diyerek hatırlattım.

Hareket etti, ama bir heykelin hareket edebileceği gibi, baştan aşağı bir elektrik kıvılcımıyla vurulmuştu. Ben, onun yerine hareket etmem gerektiğini gördüm, bu yüzden fareler ve kedi hakkında kız gibi bir cümle kurduktan sonra, Bayan Ransome'un kendi gardırobundan verdiğim sıradan siyah pelerin ve başlıkla durduğu salona doğru kaydım. Birkaç dakika önce, kızıyla birlikte evden kaymıştı, kızı bir arabaya yerleştirmişti, arabaya lamba direğinin hemen önünde beklemesini emretmiştim ve şimdi beş yıllık bir ayrılıktan sonra beklenmedik bir şekilde geri dönen hanım olarak geri dönmüştü. Her şey planladığım gibi yapılmıştı ve geriye sadece saçmalığı sürdürmek ve bunun bir trajediye dönüşmesini önlemek kalmıştı. Ona doğru koşarak, kim olduğumu söyledim ve bir anda kelimenin tam anlamıyla etrafımız sarıldığında, espri anlayışımın ima ettiği ve durumun gerektirdiği gibi, bizi eğlendirirken bulduğumuz bu neşe için özür diledim. Sonra konuşmasına izin verdim. Anında evin hanımı oldu. Elbisesi eski moda ve vücudu değişmiş olsa da, büyük talihsizliğin, asil bir şekilde taşınan, bazı doğalara verdiği o etkileyici duruşa sahipti ve eski arkadaşlarının çoğunun gözlerini üzerinde hissettiğinde, nazikçe gülümsedi ve bu kadar aleni bir şekilde karşılanmaktan memnun olduğunu söyledi. Sonra elimi tuttu.

"Endişelenme, çocuğum," dedi, "senin yaşlarında bir kızım var,
ki bu bile beni bu kadar genç ve güzel birine karşı hoşgörülü yapar. Kocan nerede canım? Yokluğumda bana iyi hizmet etti ve kızımla birlikte geceyi geçirmek için bir otele gitmeden önce onunla el sıkışmak istiyorum."

Başımı kaldırdım; oturma odasına açılan açık kapıda duruyordu. Biraz sakinleşmişti ama anahtarlarını sakladığı iç cebine dokunan eli, açık salondaki tutuklusunun bu açıklanamaz
görünüşüyle ​​ne kadar büyük bir şaşkınlık ve şüphe içinde olduğunu gösteriyordu; ve diğer gözlere o anın doğal karmaşasından başka bir şey göstermiyorsa da, bana göre gizlice çaresiz, tehlikesinin farkında ve sadece ölçmek için kendini kontrol eden bir adam gibi görünüyordu.

Adını andığında, mekanik bir şekilde öne çıktı ve uzattığı
elini tutarak üzerine eğildi. "Hoş geldin." diye mırıldandı, gergin bir tonla; sonra, parmaklarının onun parmaklarına yaptığı baskıyla irkilerek, o, şüpheyle yukarı bakarken o şöyle dedi:

"Bu gece konuşmayacağız, sadık ve dikkatli dostum, ama
yarın gelip beni Beşinci Cadde'de görebilirsin. Geri dönüşümün senin belirgin mutluluğunu azaltmayacağını göreceksin." Sonra, titremeye başladığında, elini koluna koydu ve onun gülümseyerek fısıldadığını duydum: "Karın o kadar güzel ki,
dönüşümün ona bir iyilik olmasını
istememem için." Ve kalabalığa bir gülümsemeyle ve etrafındakilere küçük gelinin bu kesintiden
acı çekmesine
izin vermemeleri konusunda bir uyarıda bulunarak, beş yıldır onu kendi evinde tutsak eden adamın kolunda büyük ön kapıdan
kayboldu. Oturma odasına geri döndüm ve o an ile onun dönüşü arasındaki beş dakika hayatımın en korkunç anlarıydı. Geri döndüğünde on yıl yaşlanmıştım, yine de o süre boyunca
gülüp konuşuyordum.

Hemen yanıma gelmedi; yukarı çıktı. Nedenini biliyordum;
dördüncü kata çıkan kapının kilidinin açılıp açılmadığını veya sadece
kırılıp kırılmadığını görmeye gitmişti. Geri döndüğünde bana bir tane verdi Bak. Benden şüphelendi mi?
Anlayamadım. Ondan sonra,
misafirlerin hepsinin gittiği, evin tamamen sessiz olduğu ve
birlikte küçük bir odada durduğumuz saate dair hafızamda bir boşluk daha oluştu, sonunda onu,
kendi başına çekilmiş, yazarken bulmuştum. Masanın üzerinde dolu bir tabanca vardı.
Yazdığı kağıt onun vasiyetiydi.

"Humphrey," dedim, parmağımı tabancanın üzerine koyarak, "bu neden?"

Bana bir bakış attı, aç, tutkulu bir bakış, sonra
adıyla imzaladığı kağıt kadar bembeyaz oldu.

"Mahvoldum," diye mırıldandı. "Bayan Ransome'ın parasını haksız yere kullandım; dönüşü beni mahvetti. Neşe, seni seviyorum, ama
geleceğe
yüzünü göremiyorum. Sana bakılacak----"

"Bana bakılacak mı?" Yumuşakça, çok yumuşakça girdim, çünkü yolum tuzaklar ve uçurumlarla doluydu. "Böyle düşünmüyorum, Humphrey. Eğer sakladığın
para senin değilse, ilk işim onu ​​geri vermek olurdu. O zaman
bana ne kalırdı? Nefret ve umutsuzluk dolu bir çeyiz ve ben daha on sekiz yaşında bile değilim."

"Ama--ama--anlamıyorsun, Delight. Ben bir alçak oldum, senin düşündüğünden
daha kötü bir alçak. Hayatımda utanmamam gereken tek şey sana olan aşkım. Bu saf, bencilce olsa bile. Saf olduğunu biliyorum, çünkü acı çekmeye başladım. Sana
söyleyebilseydim----

"Bayan Ransome bana çoktan söyledi," dedim. "Sence
o inziva yerinin kapısını kim açtı? Ben, Humphrey. Seni kendinden
kurtarmak istedim ve _o_ beni anlıyor. Başının üstünden geçen yılların sırrını asla
ifşa etmeyecek."

Benden nefret eder miydi? Beni sever miydi? O ölümcül silahı bana çevirir miydi, yoksa
tekrar kendi göğsüne doğrultur muydu? Bir an için anlayamadım; sonra yüzündeki beyaz dehşet dağıldı ve bana
ölene kadar unutamayacağım bir bakış atarak dizlerinin üzerine kapandı ve
gururlu başını önüme eğdi. Ona dokunmadım, ama o andan itibaren ikimizin kalbinin eğitimi başladı ve kocama asla diğer kadınların yüzlerinde gördüğüm açık neşeyle bakamasam da, ona güvensizlikle bakmamayı öğrendim ve terk edilmenin, kalbinde daha önceki hayatında hiçbir şeyin onu hazırlamadığı bir sevginin
gelişmesiyle gelişen küçük bir iyilik tohumunun yok olması anlamına gelebileceği zamanlarda onu terk etmediğim için Tanrı'ya şükretmeyi öğrendim.

Anna Katharine Green'in (Bayan Charles Rohlfs)

The Hermit Of ------ Street adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HERMIT OF ------ STREET ***

***** This file should be named 22809.txt or 22809.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/8/0/22809/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
