*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mary Wollstonecraft (Mary Wollstonecraft)
Yazar: Elizabeth Robins Pennell
Yayın Tarihi: September 29, 2007 [EBook #22800]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22800
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mary Wollstonecraft, by Elizabeth Robins Pennell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mary Wollstonecraft

Author: Elizabeth Robins Pennell

Release Date: September 29, 2007 [EBook #22800]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY WOLLSTONECRAFT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Louise Pryor ve çevrimiçi olarak üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi











  Mary Wollstonecraft.

  İLE

  Elizabeth Robins Pennell.


  Boston:
  Roberts kardeşler.
  1890.


  _Copyright, 1884_,
  Roberts Brothers tarafından.

  Üniversite Yayınları:
  John Wilson ve oğlu Cambridge.




Önsöz.


Meryem'in hayatı hakkında nispeten çok az şey yazıldı
Wollstonecraft. Konuyla ilgili iki makam Godwin ve Bay
C. Kegan Paul. Aşağıdaki biyografiyi yazarken, esasen güveniyordum
Birincisi tarafından yazılan anı ve Godwin'in hayatı ve
İkincisinin IMLAY'IN MEKTUPLARINA PREFATIRE Anı. Ben çabaladım
Bu kitaplarda kaydedilen gerçekleri dikkatli bir analizle desteklemek için
Mary Wollstonecraft'ın yazıları ve çalıştığı dönemin incelenmesi
yaşadı.

Burada British Museum'dan Bay Garnett'e teşekkür etmeliyim ve
Bay C. Kegan Paul'e, bana verdikleri tür yardım için
iş. Bu beylerin ilk adına, kredisi için borçluyum
Mary Wollstonecraft'ın sonuncusunun bazı ayrıntılarını içeren bir el yazması
henüz basılı görünmeyen hastalık ve Bay Paul için
Birkaç önemli kitabın hediyesi ve kredisi.

  E.R. P. P.
  Londra, Ağustos 1884.




İçerik.

                                              Sayfa

  Giriş 1

  Bölüm

     I. Çocukluk ve Erken Genç. 1759-1778 12

    İi. İlk iş yılları. 1778-1785 30

   III. Mürebbiye olarak hayat. 1786-1788 60

    IV. Edebi yaşam. 1788-1791 85

     V. Edebi Çalışma. 1788-1791 117

    VI. "Kadın Haklarının Doğrulanması" 136

   Vii. Paris'i ziyaret edin. 1792-1793 171

  VIII. Imlay ile hayat. 1793-1794 198

    İx. Imlay'ın Firarlığı. 1794-1795 218

     X. Edebi Eser. 1793-1796 248

    Xi. Retrospektif. 1794-1796 280

   Xii. William Godwin 290

  Xiii. Godwin ile Yaşam: Evlilik. 1796-1797 314

   Xiv. Geçen aylar: ölüm. 1797 340






Mary Wollstonecraft.




GİRİİŞ.


Çok az kadın insanlığın nedeni için çok sadakatle çalıştı
Wollstonecraft ve çok azı böyle acı sansürün nesneleri. O
Kendini acı çeken arkadaşlarının rahatlamasına adadı
Bir Saint Vincent de Paul'un Ardor'u ve karşılığında tarafından düşünüldü
Onlar Tanrı'nın ahlaki bir belası. Çünkü ifade etme cesaretine sahipti
neslinde yeni görüşler ve
Kendi doğru ve yanlış standardı, bir diğeri olarak kınandı
Messala. Gençler kitaplarını okumamak için teklif edildi ve daha fazlası
Olgun, örneğini takip etmemesi konusunda uyardı.
eylemlerinin adil çile olduğunu ilan etti. Gerçekten de,
Yeni teorilerin adına, şimdiki çağda neredeyse inanılmaz
daha sabırla eleştiriliyor ve güdü saflığı olduğunda
en az bir tanınmış sosyal ihlalin haklı olarak kabul edildi
yasalar. Ölümünden beri karakterine yapılan malign saldırılar
Göz ardı edilemeyecek kadar harikaydı. En iyi burada belirtilmişlerdi, hayat
Takip edenler çürütmeleri olarak hizmet edebilir.

Kural olarak, öldükten sonra yayınlanan bildirimler
Yaşamı boyunca yazılanlardan daha sert ve tavizsiz.
Mutlu bir veya iki istisna vardı. Ölüm ilanının yazarı
Eylül 1797 için "Aylık Dergi" nde bildirim,
Sınırsız hayranlık şartları. "Bu olağanüstü kadın," diye yazıyor, "
takdire şayan yetenekler ve aktif olandan daha erkeksi bir anlayış tonu
İnsanlık, zarif duyarlılık ve kalbin sevecen nitelikleri,
Saygıyı komuta etmek ve tercih edilen herkesin sevgilerini kazanmak
arkadaşlığı veya güveniyle veya onun alanında olan
etki, sadece kamu zararı olarak kabul edilebilir. Hızlı hissetmek ve
Direnmek için öfkeli, despotizmin demir eli, sivil veya
entelektüel, ezilen seksinin zihninde uyanma çabaları
bozulmalarının duygusu ve onları aklın haysiyetine geri getirmek
ve erdem, aktif ve aralıksızdı; ateşli akıl yürütmesi ile ve
Parlayan konuşma, şehvetli önyargının kumaşı sarsıldı
temeli ve düşüşüne doğru tombalandırır; Felsefi zihni iken,
Daha geniş bir menzil almak, sivil kusurlarında algılanan ve ağıt yakılmış
Dokularında iç içe geçen ve onlardan ayrılamaz kurumlar
erdem ve mutluluğa yıkıcı olan bu kısmi kötülüklerin nedenleri
Sosyal ilişkiyi zehirli ve ev hayatını deforme. "Eulogcu
ona "cinsiyetinin süsü, aydınlanmış
Özgürlüğün savunucusu ve insanlığın hayırsever arkadaşı. "

Bununla birlikte, bunun bir kişisel tarafından yazılması muhtemeldir.
arkadaş; Bir yıl sonra aynı dergiye, altı ayında
İngiliz edebiyatının geçmişini, biraz değişmiş görüşleri dile getirdi.
Bu sefer şöyle diyor: "Mary Godwin'i terk etmek bizim için değil
ona karşı getirilen çarpılmış ahlaksızlık yükü
samimi ve sansürlü, sagacious ve
batıl gözlemci. Tahminimizdeki karakteri olmaktan çok uzak
niteliksiz övgü hakkına sahip; Birçok hatası vardı; Çok vardı
aşkın erdemler. Ama o şimdi öldü ve yapacağız

    `` Yoktu daha uzakta ifşa etme değerlerini arayarak,
      Ya da zayıflıklarını korkutucu meskenden çekin;
    Orada titreyen umudunda da benzerler,
      Babasının ve Tanrısının koynunu! ''

Ekim 1797 için "Beyefendi Dergisi" nde ay, ay
Ölümünden sonra arkadaş canlısıdır, ancak övgüsünde sınırlamalar vardır.
Aşağıda ona aktardığı cümle: "
nazik, kolay ve zarif; Konuşması zeki ve eğlenceli,
En az edebi gurur özelliği veya görünen bilinç olmadan
cinsiyet seviyesinin üzerindeki güçlerin; Ve anlayış sevgisi için
Ve kalbin duyarlılığı, belki de asla eşit değildi. Onun pratik
Eğitim becerisi, bu konudaki spekülasyonlarından daha üstündü
ders; ne de bu konuda sürdürülen talihsizliği ifade etmek mümkün değil
çocuklarına saygı. Karakterine kolayca ödediğimiz bu haraç,
Ne kadar olumsuz, siyasette desteklediği sisteme ve
Ahlak, hem yazıları hem de pratiği ile. "

1798'de Godwin, ölümünden sonra Mary anılarını yayınladı.
yazılar. Şüphesiz müdürün açık bir ifadesi ile umuyordu
Ona karşı popüler duyguyu ılımlı hale getirmek için hayatının olayları. Ama o
görevi üstlenen son kişiydi. Küçük dışında
onu gerçekten seven arkadaş ve sempatizan çemberi, hayır
popüler anlamına gelir. En büyük olduğunu düşünen bazı kişiler vardı
Mary'nin hayatının zorluğu onun karısı olacaktı. Böylece Roscoe, sonra
Anı okurken, içinde uyandırdığı duyguları ifade etti.
Aşağıdaki satırlar:-

    "Hayatın tüm sahnelerinde kaderinin zordu,
    Kızı, kız kardeşi, anne, arkadaşı ve karısı olarak;
    Ama hala sahip olduğumuz ölümde kaderinin daha zor
    Böylece Godwin tarafından bir taş kalbi ile yas tutuldu. "

Dahası, Godwin'in "siyasi" de belirtildiği gibi evlilik hakkındaki görüşleri
Adalet, "o kadar nefretle tutuldu ki,
Mary'nin davranışı, çokluğun onaylamaması için yeterli bir nedendi.
Bu nedenle kitabı, Mary'nin itibarı olduğu kadar başarılı değildi.
endişeli. Gerçekten de, onun asperliğini azaltmak yerine arttı
dedektörler. Nisan 1798'de "Avrupa Dergisi" tarafından karşılandı.
yayınlanmasından hemen sonra, en korkutuculardan biri tarafından
Mary'nin karakterinin henüz ortaya çıkmış olan feshi.

"The Lady," Makale Başlıyor "
iyi yeteneklere sahip olmak ve başlangıçta iyi bir eğilime sahip olmak, ama,
aşırı bir kibirle, çok inatçılık ve öz irade ve
yerleşik uygulamalara ve görüşlere karşı koymak için bir eğilim. O
Hayatının başlarında davranış, örnek olmasa da suçsuzdu;
Ancak ikinci kısmı, sevk etmesi gereken eylemlerle lekelendi
Örneği olarak gelecek nesiller (tüm palyatiflere rağmen) adı,
Takip ettiyse, en zararlı sonuçlara katılacaktı
Toplum: En çok dünyanın görüşüne cesur olabilen bir kadın
hassas nokta; Felsefi bir ahlaksız, tasarlanan çubukları yıkıyor
ruhsatı kısıtlamak; ve çaresiz bir yavru terk eden bir anne
amaçlanan bir eylemle, kendi başına dünyaya utanç verici bir şekilde getirildi
İntihar. "Burada kaydedilen olayların kısa bir taslağını takip ediyor
Godwin ve sonra makale: "
yeni düzenin kadın filozofu, hayatının olayları ve
Onun davranışları için özür. Her tarafından tiksintiyle okunacak
incelik için herhangi bir iddiası olan kadın; her birinin tespiti ile
din ve ahlakın çıkarlarına bağlı; Ve öfkeyle
mutsuz kadın için herhangi bir saygı duyabilecek herhangi biri tarafından
Kırılganlar unutulmaya gömülmüş olmalıydı. Zamanlar kadar lisanslı
bu ülkede kahramanın taklitçisini alamayacağına inanıyoruz.
Bununla birlikte, kendilerini sevenlere bir uyarı olarak hareket edebilir
uygunluk ve nezaket yasalarından vazgeçme özgürlüğü ve
Diyelim ki sapkın yeteneklere sahip olmanın kuyu için kefaret edeceğini
Toplum hükümeti ve insanlığın mutluluğu. "

"Avrupa dergisi" nin bu görüşü en genel olarak
benimsedi. Mary Wollstonecraft'ın
Basılı olarak ad belirtildi. 1801'de bir
İyi söylem ve ahlaki ile dolu "genç bir adama mektuplar" serisi
teşvik, onu Mary'nin eserlerine karşı uyarma fırsatını buldu, ki
ikincisi de korkutucu kadınmış gibi enerji ile yaptı
Babylon ette. Sonuç olarak, "Bu talihsiz kadın" diyor,
"_terrable_ suçlu kariyerini sonlandırdı; çok diyorum, çünkü
Kasıtlı olarak panyrik olmasına rağmen, son anlarının hesabı
yaşarken öldüğünü; Ve ölümünden sonra yazıları onun
Ruh, saf ve kutsal yargıçla tanışmak için en uygun olmayan durumdaydı. "

"İngiltere ve Galler Güzellikleri" nde bir yazar, ancak
Aynı ruh, okuyucularını Mary'nin aleyhine uyarmak için hiçbir neden görmedi
başka bir nesildeki kesinliği nedeniyle zararlı etki
unutulurdu. "Birkaç yazar daha büyük bir pay aldı
Geçici ünlü, "itiraf ediyor." Bu zaferin zaferiydi
Stilin Eloquence. Bir sonraki yaşa kadar, onun
İsim neredeyse bilinmeyecek; Hayatının felaketleri için çok sefil bir şekilde
Doktrinlerinin bir hayırseverlik noktası haline geldiğini kanıtlayın
Mingled harikası olan kadınların haklarının hacim tedavisini kapatmak için
ve yazık. "

Ama muhtemelen sürdürmede en etkili makale
Çağdaşlarıyla birlikte durduğu kötü repute, taslağı
Hayatı Chalmers'ın "Biyografik Sözlüğü" nde verildi. Makaleler ve
Günün birçok kitabı yakında gözden kaçtı, ancak sözlük
Uzun zamandır standart bir referans çalışması olarak kullanılır. Bu özel makalede
Mary'nin hayatının her eylemi olumsuz bir şekilde yorumlanıyor ve karakteri
utanç verici bir şekilde aşağılık. Godwin'in anısına bakılırsa, Mary'nin
"Güçlü bir aklı kadın gibi görünüyor,
onu İngiliz kadın yazarlarının en yüksek saflarına yükseltti,
Dahi ekim isteği için vahşi koşar. Sonuç olarak tutkuları
taciz edilemez ve kendilerini onlar olmadan onlara teslim etmeye alıştı
Kadın onurunu ve inceliğini kaba önyargılar olarak ele alarak. O idi
Bu nedenle, bu arıtma olmadan bir yolcu ve duygusal bir
Diğer konularda mücadele ediyor gibiydi. Tarihi gerçekten de formlar
Tamamen bir uyarı ve hiçbir şekilde bir örnek. Tekildi, olmalı
izin verilebilir, çünkü böyle bir başkasının
Bir romanda, bir enlemin verilmediği sürece, kahraman görünecektir.
gerçekte getirmeye çalıştığı karakter savurganlığı
Hayat. "Beloe," Sexagenarian "da,
"Biyografik Sözlük", neredeyse her tarafından kabul edildi
Doğru tahmini olarak İngiliz Edebiyatı ve Ansiklopedinin Tarihi
Mary'nin karakteri ve öğretileri. Bu nedenle,
Doktrinlerinin ahlaksızlığı ve davranışlarının değişmezliği geldi
çok güvenilir halk tarafından dolaylı olarak inanıyordu.

Bu onaylamayı ve hor görmeyi tamamen hak ettiğini, birçok kişi gibi görünüyordu
kızı Mary Godwin'in yaşamaya razı olduğu gerçeğiyle teyit edildi
sendikaları yasallaştırılmadan önce Shelley ile. Bağımsızlığı
Anne ve kızı özel ve kamusal düşmanlığı heyecanlandırdı. Orada
British Museum'da bir çizim koleksiyonu içeren bir kitap,
Tarihin gösterdiği gazete fişleri ve yazılı notlar ve
Saint Pancras cemaatinin topografyası. Mary Wollstonecraft gibi
Saint Pancras Kilisesi mezarlığına gömüldü, ondan bahsediliyor.
Opie tarafından {1} resminin bir kopyası, çok yakın zamana kadar varsayılan
onun portresi olmak için, bu kitabın sayfalarından birine yapıştırıldı ve
Bunun tersi, bir kağıt kayması üzerine yazılmış aşağıdaki not ve
1821 tarihli: "Mary Wollstonecraft, tevazu için utanç verici, seçkin
sapkın güçlü bir zihnin örneği, 'haklarının savunucusu
Kadınlar, 'ama onlara kötü bir örnek, yakında hata hayatını feshetti,
ve kalıntıları Saint Pancras mezarlığına atıldı, ortasında
Papalık inançları.

  {1} Mary's ile "aylık aynada" oyulmuş ve yayınlanmıştır
      Yaşamı boyunca ona bağlı isim. Bay Kegan Paul
      1879'da "Imlay'a Mektuplar" ı yayınladı, hiç şüphe yoktu
      özgünlüğü. Ama o zamandan beri olduğu kanıtlandı
      İkinci kısımda yaşayan bir sanatçının karısının portresi
      on sekizinci yüzyılın.

"Kare bir sütun olan kalıntılarına yerleştirilmiş bir anıt var."
(Buradaki yazıt izler.) "Her iki tarafına bir söğüt ekildi
Sütun, ama Mary'nin karakteri gibi, gelişmezler. O
Talihsiz kızları, meşhur babaları tarafından yetiştirildi.
fuhuş,-biri kötü şair Shelley'e, diğeri ise satılıyor
ona katıl. Birincisi Bayan Shelley oldu. "
Bu çizgilerin yazarı, onlarla birlikte
Onunla konuşulan tüm hastaları kabul etmeye hazır, bir keresinde onun içinde gösteriliyor
İkinci Bayan Godwin'in kızı olan Claire'e referans
ilk kocası ve dolayısıyla Bayan Shelley ile herhangi bir ilişki yok. Bu
Hata, mevcut dedikodu üzerine dayandığını kanıtlıyor.

Tüm bu yıllar boyunca Mary tamamen arkadaşsız değildi, ama onların
sayı küçüktü. 1803'te anonim bir hayran onun bir savunmasını yayınladı.
karakter ve davranış, "doğa ve akıl ilkeleri üzerine kurulmuş
davasının kendine özgü koşullarına uygulandı, "dokuz kişilik bir dizi
bir bayana mektuplar. Ancak savunması okuyucuları için daha az tatmin edicidir
daha varsayıldığından, kendi başına. İçinde dikkatlice tekrar ediyor
Godwin'in anılarının en ağır eleştirilen detayları ve
Bazıları için yeni ve nadiren daha elverişli bir inşaat veriyor. O
samimi bir şekilde, onun _whole_'sini doğrulamış gibi davranmadığını itiraf ediyor
yönetmek. Sadece göstererek bunun için özür dilemek istiyor
hareket ettiği güdüler. Ama bunu başarmak için onu geliştirir
esas olarak onun iç bilincinden tartışıyor. Daha fazla itiraz etmiş miydi
doğrudan yazılarına ve kendi yaratıcılığını göstermeyi daha az düşündüm
Akıl yürütmede, daha iyi bir amaç için yazacaktı.

Southey hayranlıklarında her zaman hevesliydi. Mektupları dolu
övgülerinden. "Çarşamba günü Mary ile yemek yiyeceğiz
Wollstonecraft, en çok hayran olduğum tüm edebi karakterlerden "
28 Nisan 1797'de Thomas Southey'e yazdı ve ondan bir iki yıl sonra
Ölüm, Bayan Barker'a bir mektupta ilan etti, "Yaşamak için hiç övmedim
Henüz olmak, Mary Wollstonecraft hariç. "En az bir halk yaptı
Bu satırlardaki saygısının mesleği, "zaferinin
Kadın:"--

    "Zambak Yanak, 'Aşkın Mor Işığı',
    Erime gözünün sıvı parlaklığı,
    Mary! Bunlardan şair söylendi, bunlar için
    Kadın zafer miydi?
    Temadan aşağılayıcı. ARC Hizmetçisi Yok
    O yaşlarda ülkesinin davası için
    Özgürlük Kılıcı'nı kullandı; Roland yok
    Kadın gücünün avucunu doğurmuştu;
    Kendini feda eden gayretli conde yok
    Avenger'ın adını tekrar yüceltmişti,
    Sezar öldüğü zaman Erst gibi; çok da çok
    Bu nedenle bazı suşlar çizilebilir, bana yakışır
    Sunmak, ne de değersiz saygınız. "

Shelley de ona ayetteki övgülerini verdi. İçinde
karısına hitap eden "İslam isyanı" nın adanmışlığı, böylece
İkincisinin ünlü annesine işaret ediyor:-

    "Doğumdan çok güzel olduğunu söylüyorlar,
    Görkemli ebeveynlerin, isteyen çocuk.
    Acaba değil; Biri için dünyayı terk etti
    Kimin hayatı bir ortam gibi bir gezegen gibi
    Radiance'de seni giydiren
    Ayrılan ihtişamından. "

Ama Southey ve Shelley'nin sadece hayranlığı çok az ağırlıktı
popüler önyargı. Her yıl Mary's Books, diğer birçok edebi gibi
prodüksiyonlar, daha az sık okundu ve
Bir başka nesil isminin yerine getirilmesi bilinmeyen bir adil olurdu.
Ama hayranlarının en sonuncusu Bay Kegan Paul, gayretli
Onun adına çabalar, karakterini doğrulamayı başardı ve
Yazılarına ilgiyi canlandırmak. Onun hayatındaki dikkatli geçmişiyle,
Ve savunmasında asil sözler, itibarını yeniden kurdu. Gibi
Kendisi diyor ki, "ölümünden sadece seksen yıl sonra ciddi
Seçeceklerin gözüne doğru ayarlama girişiminde bulunuldu
onu olduğu gibi görmek için. "Girişimi başarılı oldu. Kimse
Üzücü hikayesini Godwin'in hayatında söylediği gibi okumaktan şüphe edebilir
ahlaki diklik. Davası ifadesi dikkatini çekti
hak etti. Göründükten iki yıl sonra, Bayan Mathilde Blind yayınlandı,
"Yeni Üç Aylık İnceleme", bir briefer taslağını içeren bir makale
kaydettiği olaylar ve bu büyükün dürüst bir şekilde tanınmasını ifade eder
Ama çok kötü huylu kadın.

Böylece, bu geç gün, düşmanlarının saldırıları yeniliyor.
Mezarının yakınında dikilen ağaçların durumunu ilan eden eleştirmen
Kaderinin sembolik olmak için, şimdi yaşıyor muydu, zorlanacaktı
Karşılaştırmasından çizdiği sonuçları değiştirin. Aziz'in o kısmında
İki demiryolu köprüsü arasında bulunan ve
restore edilmiş bahçeye dahil edilmedi, ancak kasvetli bir atık olarak kaldı.
Kırık mezar taşlarıyla çitle çevrili, bir taze yeşil nokta
Mary'nin anısına dikilen {1} anıt tarafından işgal edilen köşe
Wollstonecraft ve bir demir korkuluk ile açık alandan ayrıldı.
Bu muhafazada solduran söğütlerin belirtisi yoktur. Ağaçları
İyi büyüme ve adil vaat. Ve onlar gibi, şimdi karakteri
_flourishes_, çünkü adalet sonunda ona yapılır.

  {1} Vücudu Bournemouth'a kaldırıldı.




Bölüm I.

Çocukluk ve erken gençlik.

1759-1778.


Mary Wollstonecraft 27 Nisan 1759'da doğdu, ancak içeride olsun
Londra veya Epping Ormanı'nda, ilk beş yılını geçirdiği
Hayat, tam olarak emin değil. Atalarının gösterilecek tarihi yok
kimden ayırt eden entelektüel büyüklüğü miras aldı
onu, ancak ebeveynlerinin hiçbirini karakterize etmedi. Onun baba
Büyükbaba Spitalfields'de çok az bilinen bir üreticiydi.
İrlanda ekstraksiyonu ve kendisi olması dışında
saygın ve müreffeh. Oğlu Edward John, Mary'nin babası, o
on bin liralık bir servet bıraktı, bunlarda dikkate değer bir miktar yok
Sosyal konumunda bir adam için günler. Annesi Elizabeth, kızıydı
İrlanda Ballyshannon'dan Bay Dixon'dan, son derece iyiye ait
aile. Mary altı çocuğun ikincisiydi. En büyüğü Edward,
dünyevi işlerinde diğerlerinden daha başarılı ve
servetini aramak için denize gitti, ikisi de büyük ölçüde geçti
hayatı. Ama iki kız kardeşi Eliza ve Everina ve en küçüğü
Kardeş, Charles, birçoklarında yardım için ona bağımlıydı.
Kariyerlerinin kendisiyle yakından ilişkili olduğu konusunda sıkıntılar.

İlk yıllarında Mary Wollstonecraft acı bir eğitime başladı.
Küçük dereceye kadar enstrümantal olmayan deneyim okulu
karakterini geliştirmek ve felsefesini oluşturmak. Çok az var
çocukluğunun detayları ve erken bir şey gösteren fıkra yok
dahi. Ama ne olduğunu anlamamızı sağlayacak erken hayatı hakkında yeterince biliniyor
maruz kaldığı temel etkilerdi. Onun gücü
evinin çok uzunluğundan fırladı ve başarılı
Onu çevreleyen yoksulluğa ve mengene karşı mücadele ediyor. Babası
doğal kötü nitelikleri olan bencil, sıcak huylu bir despottu
dağılan alışkanlıkları tarafından ağırlaştı. Baş özelliği onun
istikrarsızlık. Hiçbir şeyde ısrar edemezdi. Görünüşe göre hayır'a getirildi
özel meslek, sırayla bir eğlence beyefendi, bir çiftçi,
İş adamı. Yerleşmesi için yeterli gibi görünüyor
Hemen hemen ondan ayrılmak isteyen herhangi bir yer. Tarih
Evli hayatının ilk on beş veya yirmi yılı
uzun göç serisi. Rahatsızlıklar ve küçük sefalet kaçınılmaz
rulo öncesi günlerde büyük aileleri olan gezginlere mutlaka
Tahliyesini arttırdı. Bu birçok kişinin kaçınılmaz sonucu
Değişiklikler para kaybı ve yine de daha fazla öfke kaybı oldu. O
Finansal deneylerin başarısız olduğu kanıtlandı
sonraki yıllarının yoksulluğu. Ahlaki olarak onun için kötü olduklarını gösteriyor
Çocuklarının büyüdüğünde yaşamanın imkansız olduğunu bulması gerçeğinde
onunla aynı çatı altında. Onların özelliğinde ilgisizliği
Dilekler ve refah sonunda tüm konularda onları göz ardı etmesine yol açtı.

Mary'nin "kadınların yanlışlarında" Drew'un
büyük ölçüde temsil edilen karakterler için kendi deneyiminden,
ve bu konuda tanımladığı babayı tanımlamaya karar vermeyeceğiz
Bay Wollstonecraft'ın kendisi ile roman. "Emirleri," diye yazıyor "
tartışılmaz; Ve tüm evin sözde uçması bekleniyordu
komuta ...., özellikle benim tarafından anında itaat edilecekti
çok hayırsever bir şekilde aşk için evlendiği anne; Ama ilgilendi
En ufak bir örnekte cesaretini verdiğinde ona yükümlülüğü hatırlatın
Mutlak otoritesini sorgulayın. "Tek kelimeyle, bir benekçiydi
En kötü açıklama, öfkesi olduktan sonra çok düşük bir vahşet bulamayan
uyandırdı ve haklar ve
Başkalarının konforu kendi arzularına müdahale etti. Çeliştiğinde veya
Öfkesinin yönetilemez olduğunu engelledi ve kişisel şiddet kullandı
Sadece köpeklerine ve çocuklarına, ama karısına bile. İç ve
Sınırsız bencillik onu tamamen bozmuştu. Mary's böyleydi
baba.

Bayan Wollstonecraft, kocasının en iğrenç kölesiydi, ama sırayla
Biraz tiran. Kıç disiplini için onayladı
genç. Eğitimine çok dikkat etmek için çok uzaktı.
çocukları ve ne kadar az enerjiye sahip olduğunu zorladı
önemsizleri bile önemsiz itaatleri ve onları
Babalarının öfkesinden olduğu gibi hoşnutsuzluğundan korkuyor. "Öyle
belki de gizlenmiş küçük umurslar hakkında bir fikir vermek zor
Hayatımın sabahı, "Mary kahramanını açıkladı,-" Sürekli
En önemsiz konularda kısıtlama, koşulsuz teslimiyet
Sadece bir çocuk olarak yakında mantıksız olduğunu keşfettim,
çünkü tutarsız ve çelişkili. Böylece biz mahkum muyuz
En çok bizim için en çok hatırlama ile bir acı karışımı yaşayın.
masum zevk. "Edward, annenin favorisi olarak ondan kaçtı
önem; Ama Mary'ye çift kuvvetle düştü ve onunla birlikte
eksikliklerini çıplak bırakan bir titizlikle gerçekleştirildi ve
Sonuç olarak, Bayan Wollstonecraft'ı onun tedavisini değiştirmeye zorladı.
küçük çocuklar. Kendi adına bu imtiyaz, sahip olması gerektiğini gösterir
refahları kalbinde, onların politikası olduğu gibi
En yanlış yönlendirilmiş ve onun kaba olmayanlığı, kocasının olduğu gibi
Zulüm, Caprice'den doğdu. Ama Mary için annesinin yapmadığı üzücü
Hatasını daha erken keşfedin.

Mary beş yaşındayken ve herhangi bir şey oluşturmak için zamanı vardı
En eski evinin güçlü izlenimleri olan babası başka bir bölüme taşındı
Chelmsford Yolu yakınında Epping Ormanı. Sonra, bir yılın sonunda,
ailesini Essex'te havlamak için taşıdı ve burada
Rahat ev, şehir dışına biraz uzakta. Londra'nın çoğu
Daha sonra havlamanın etrafındaki çiftliklerden piyasalar sağlandı, böylece
Buradaki başarısı için şans umut vericiydi.

Burası, Mary'nin başlıca çocukça hatırlamalarının sahnesiydi ve
Dernekler. Doğal çevre onunla çok daha önemlidi
Genellikle çok genç olanlara göre, çünkü onlara bağlıydı
zevkleri için. Bebekler ve sıradan hiçbir şey umursamadı
Kızların Eğlenceleri. Az sayıda okşama ve az ihale almış
Hemşirelik, annenin rolünü nasıl oynayacağını bilmiyordu. Onun rekreasyonu
Onu kardeşleriyle kapılardan çıkardı. Açıkta çok yaşadığını
hava ve kasaba ve mahalle ile iyice tanıştı,
yıllarca ziyaret ettiği hevesten emin görünüyor
Daha sonra Godwin ile. Bu 1796'daydı ve coşkuyla Mary aradı
Yaşadığı eski evden. Boştu ve
Çevresindeki bahçe vahşi ve karışık bir kitleydi. Sonra geçti
kasabanın kendisi; belki de Mekke olan pazara
eski zamanlarda sık sık haclar; rıhtımlara, telaş ve
heyecanı, büyülenmiş birçoğunu uzun bir yaz öğleden sonra tutmuştu;
ve son olarak bir sokaktan diğerine, her iyi hatırlanan sahnesi
Rambles ve maceralar. Zaman keskin ve sağlam çizgileri yumuşatabilir ve
Derin gölgeleri hafifletir ve yapılan havlama günlerinin hoş anımsatmaları
Göz ardı eden acı anıları.

İkincisinin birçoğunun olduğu, şüphe edilemez. Sadece çok sık
babasının zalim öfkesinin kurbanı ve her zaman bir acı çeken
Annesinin teorileri, onun sırasında mutluluk için çok az şansı vardı
çocukluk. Carlyle'nin "Sartor Resartus" kahramanı gibiydi.
Üzücü kaderi ağlamak "olan çocuklar"
diğerleri. "David Copperfields ve Paul Dombeys için bile değil
Taşınması çok zor ve kaydetmesi çok üzücü mi?
Küçük Mary Wollstonecraft. O zaman en hak eden nesneydi
daha sonra, bir kadın olarak, her zaman vermeye hazırdı
diğerleri. Sevgileri alışılmadık derecede sıcak ve derindi, ama bulabilirler
Çıkış yok. Bir yandan kayıtsızlık ve sertlik ile tanıştı; üzerinde
Diğer, adaletsizlik ve kötü kullanım. Onun hikayesini okurken
hayat sonrası ve ondan öğrenmek, erkeksi aklına rağmen,
Gerçekten kadınsı bir kalbe sahipti,
İlk yıllarının kısırlığı. Kendini kullanacak olanlardan biriydi
"Şairlerin sevdiği gibi sevmeden yaşayamaz." En güçlü şekilde
Çok dokunaklı bir şekilde itiraf ettiği gibi hissettiği güçlü kadınlığının dönemi
Imlay'a yapılan itirazlarında, bazılarının dayanma ihtiyacı,-bazıları
Ona Işık ve Sıcak olan sevgiyi ve sempatini ver
çiçeklere. Bu nedenle, ne kadar daha büyük olduğu kolayca
zorunluluk ve sonuç olarak, tatlandırılmasının neden olduğu özlem,
Çocuktan başka bir şey olmadığında. Hassasiyetle taşan, cesaret etti
Onu almaya çok hazır olması gereken anneye cömert değil.
Anne ve kızı arasında var olması gereken güven yerine,
Onların durumunda soğuk formaliteden başka bir şey yoktu. Onun için de orada değildi
Babasının ara sıra okşamalarında çok tazminat. Duyarlı
bir hata, darbelerini ve kaba olmayanlığını affetemedi
Gülümsemelerinin ve iyiliklerinin tadını çıkarabilmek. Dahası, çok az şansı vardı
inkar edilen bağlılık ve nazik bakımı bulma
onun kendi ailesi içinde. Bay Wollstonecraft çok kısa kaldı
evini yaptığı her yer, karısının gördüğü ama çok az
ilişkileri ve eski tanıdıkları; En kısa sürede çocukları olmasa da
Onlardan ayrıldıklarından daha yeni arkadaşlar edindi.

Ne olursa olsun, Wollstonecrafts işaretler vermiş gibi görünüyor
çok olmasa da, onlar için kazanan naziklik ve iyi sosyal duruş
en azından saygın arkadaşlar. Arasına bir samimiyet patladı
Onlar ve Parlamento Üyesi Bay Bamber Gascoyne'nin ailesi. Ancak
Mary bu arkadaşlıktan kâr etmek için çok gençti. En acımasızca
Üç yıl sonra, 1768'de huzursuz kafasının
havlamada endüstrisi işletmeye eşit olmayan ev
Onu oraya getirdi, Yorkshire'da Beverly'ye gitti.

Bu, henüz yaptığı en eksiksiz değişiklikti. Şimdiye kadar onun
Yolculuklar Essex ile sınırlıydı. Ama ya yenisinde buldu
ev sahipliğinden daha umut verici meslek ve konjenial arkadaşlık
Şimdiye kadar, yoksa ateşli huzursuzluğunda kısa bir mühlet vardı,
çünkü altı yıl boyunca devam etti. Mary neredeyse aldı
Düzenli eğitim ile ona verilen tüm eğitim. Beverly
genç bir pazar kasabasından başka bir şey değildi, gençliğinde olmasına rağmen
coşku büyük ve yakışıklı ve sakinlerinin parlak olduğunu düşündü
Ve zarif ve çok hayal kırıklığına uğradı, çok fazla geçti
Yıllar sonra, Norveç'e giderken, gerçekliğin ne kadar düştüğünü görmek için
Genç idealizasyonlarından kısa. Okulları bir
Çok yüksek düzen ve Mary'nin olduğunu bilmek için Godwin'in güvencesine ihtiyacımız yok
sonraki kültürünün çok azını onlara borçluydu. Ama eğitimi olabilir
1775'te gerçekten başladığı söylenen, babası, çiftçilikten bıktığında ve
Ticari umutlarla cazip, Beverly'yi Londra yakınlarındaki Hoxton için bıraktı.

Mary şu anda on altıncı yılında idi. Evinin etkisi
Çoğu çocuğun yenileceği hayat gelişmekti
Karakteri kadınlarla normalden daha erken yaşta. Buna rağmen
Ebeveynlerinin zulmü ve caprice ve gerçekten de onlar yüzünden,
Yakında bireyselliğini ve üstünlüğünü iddia etmişti. O zaman
annesinin yanlış güdülerini ve onun zayıflığını tanıdı
Baba, kendi yargısına güvenmek zorunda kaldı ve
öz -omomand. Yine de onun güzel içgüdülerinin harika bir kanıtı
gücünü bilmiş olmalı, isyan etmedi ve
Bazı eylemlerin adaletsizliğine ilişkin içgörü, onun farkına varmasını engellemedi
Başkalarının adaleti. Zihni de başından beri görünüyor
bu tür yanlış anlamalar için eşit olarak dengelenmiş. Kazandığında, o
Bir zamanlar Godwin'e söylediği gibi, kınamada haklı olarak bulundu
ki arayan hata için kendi kendine uzlaştı
ileri. Olgunlaştıkça, acil ilişkileri olamazdı, ancak
getirildiği herkesin üzerinde kullandığı etki
yakın temas. Hayvan manyetizması diye bir şey varsa, o
mükemmellik içinde sahipti. Kişisel cazibe merkezleri aşk emretti ve
Büyük sempati güçleri, nedenlerini bilmeden insanları çekti
Ahlaki destek için ona yaslanın. Sonunda bir otorite oldu
ailesi. Bayan Wollstonecraft zamanında ona vermeye zorlandı
ilk sıraya girdiği sevgi. Çirkin ördek yavrusu
Sonuçta sürünün kuğu olduğunu kanıtlayan. Bay Wollstonecraft
En büyük kızını huşu içinde tutmayı öğrendi ve bazen gazabını
onun huzurunda azaldı.

Yazık her zaman Mary'nin iktidar tutkusuydu. Aileyi derinden hissetmek
üzücü, onları hafifletme çabalarında kendini unuttu
Bu ayrıcalığa izin verildiğinde. Yeterince fırsatlar vardı
özveri için. Her yıl Bay Wollstonecraft daha fazla attı
para, ve büyüdü ve daha fazla dağıldı. Ev dayanılmaz hale geldi
Karısının yükü daha ağır. Mary, kısıtlamalarından kurtuldu
çocukluk, artık babasının uyumlarının sessiz bir seyircisi olarak kalmadı
tutku. Annesi şiddetinin kurbanı olduğunda,
aralarında cesurca, darbeleri herhangi birine düşerse
kendi üzerine olmalı. Bu kadar korktuğu durumlar vardı
Geceleri yatmaya bile gitmeyeceği sarhoş öfkesinin sonuçları
Ama kendini odasının dışındaki yere atmak, orada beklerdi,
Uyarıda, karanlığın getirebileceği her türlü korkula tanışmak. Olabilir
Genç kızın bundan daha trajik bir resim var, yorgun
Kadın zamanından önce, koruması gereken anneyi koruyarak
onu koruması gereken bir babanın kötü alışkanlıklarına karşı savaşıyor
onlar bilgisinden! Zaten evini terk etmeden önce orada olmalı
Kegan Paul'un garip bir şekilde üzgün ifadesi gözlerine geldim,
Opie'nin portresinden bahsettiğinde, ona hiçbir şey hatırlatmadığını söylüyor
Guido'nun Beatrice Cenci karşısında acı çeken üzüntü. HAYIR
Evliliğin mümkün olan en yüksek olabileceğinden şüphe duyduğunu merak edebiliriz
cinsiyetler arasındaki ilişki, yıllarca hatırlandığında
sürekli ondan önce, güç adamının kanıtları,
fiziksel güç ve basit vahşet, bir
tüm hane.

Bu sefil yılları geçirmesi onun için şanslıydı veya çok
ülkenin yakınında. Boğucu evin etkilerini yıpratabilirdi
Komşu Heaths üzerinden yarışların atmosferi veya şeritlerden geçerek
ve ormanlar. Açık havada sürekli egzersiz, uyarıcıların en iyisidir.
Çocukça etin varis olduğu birçok hastalıktan kaçmasına yardımcı oldu; BT
doğasının morbid eğilimini azalttı; Ve bir enerji geliştirdi
Hassas ve ona karşı en büyük korumasını kanıtlayan karakter ve
heyecanlı mizaç. Bunun yanı sıra, gerçek bir zevk almış gibi görünüyor
Doz Dışı yaşamında. Daha sonraki bir yaşta yalnızlık içinde oturmayı seviyorsa
ve bir robin şarkısını ve yaprakların düşmesini dinle, o
Çocukken, bu yaratıcı gücün çoğuna sahip olmalıdır ki
Tüm doğayı masallara dönüştürür. Eğer acı bilinçte
ihanete uğramış ve çok yaklaşan bir kadın olduğunu, hala
Ormanda dolaşırken enfes zevk anlarını bulun
Kayalar, bu tür uğraklar, onları ararken onun için sevgili olmalı
Genç sefaletinden kaç. Kendisine atıfta bulunması muhtemeldir
Kahramanını yaptığında Maria, "
Değişen doğa takıları hatırladığım ilk duygu. "

Mary'nin 1775 yılına kadar varlığı, aile tarafından rahatsız edildiğinde tasarruf etmişti
Fırtınalar, sessiz, yalnız ve olaysız. Henüz hiçbir özel olayı yoktu
içinde meydana geldi, ne de entelektüel faaliyete uyanmıştı. Ancak
Hoxton'da, bir kızla birlikte olmasına rağmen bir arkadaşlık sözü verdi
Kendi yaşı, onun tarafından her zaman şef ve önde gelen etkinlik olarak saygı duyuldu
onun varlığı. Bu ilk önce çalışma sevgisini uyandırdı ve
bağımsızlık ve onun çok uzun süren outpouring için bir kanal açtı
Bastırılmış duygular. Fanny Blood'a olan sevgisi kıvılcımdı
dehasının gizli ateşini yaktı. Hoxton'a gelişi, bu nedenle,
Hayatındaki ilk önemli dönemi işaretler.

Bu yeni zevk, bir din adamı Bay Clare ve karısına borçlu oldu.
Hoxton'daki Wollstonecrafts'ın yanında yaşadı. Tanıdık oluşan
Komşuları Mary'nin davasında olgunlaştılar. Bay Clare
deforme olmuş ve narin ve büyük fiziksel zayıflığı nedeniyle,
bir keşiş varlığı. Nadiren dışarı çıktı ve alışkanlıkları
esasen o kadar hareketsizdi ki bir çift ayakkabı onu sürdü
On dört yıl. Eksantrik olduğunu eklemek zor. Ancak
Belli bir kültüre sahip bir adamdı. Büyük ölçüde okumuştu, onun
Harika olmak için fırsat. Mary tarafından çekildi,
Yakında sıradan bir kız olmadığını keşfetti ve kendisini ilgilendiriyor
Aklını oluşturmak ve eğitmek. Karşılığında onu sevdi. Onun deformitesi
Yalnız ona hitap ederdi, ama ona bir doğuştan buldu
refakatçi ve kendisini istekli bir öğrenci olduğunu kanıtladığı gibi,
Onunla çok şey yap. Bayan Clare'in de arkadaşıydı; Aslında,
İkincisi, daha sonraki fırtınalar aracılığıyla ona sadık kaldı
Diğer daha az samimi dostluklar. Mary bazen günler ve hatta haftalar geçirdi
Bu iyi insanların evinde; Ve bu durumlardan birindeydi,
Muhtemelen, Bayan Clare onu Newington Butts'a götürdü, sonra bir köy
Londra'nın aşırı güney sonu ve onu Frances ile tanıştırdı
Kan.

Aralarındaki ilk toplantı, Godwin, "
Werter ile Charlotte ile İlk Röportaj. "Bloods küçük bir şekilde yaşadı,
Ama titizlikle bakımlı bir ev ve kapısı ilk açıldığında
Mary, Fanny, kendi yaşı hakkında parlak görünümlü bir kız, meşguldü.
başka bir lotte, küçük kardeşlerinin yemeğini yönetmede ve
kız kardeşler. Mary'nin ilgisini heyecanlandırmak için iyi hesaplanmış bir sahneydi. O,
Herhangi birinden daha iyi, tam değerini anlayabilir. Ortaya çıktı
bir bakışta aile dolabındaki iskelet,-
Ebeveynler, getirdikleri çocuklara bakmak için
dünya ve başkalarının işe almalarını engelleyen yoksulluk
onlar için çalışın. Ve aynı zamanda ona asil bencilliği gösterdi
sadece yükü bu kadar kolay almakla kalmayan kızın
Ebeveynler tarafından değişti, ancak kaderini neşeyle kabul eden.
Neşelik bir erdemdir ama çok hafif ödüllüdür. Tutulduğunda
Zorlukların ve mutsuzlukların yüzü en iyi kahramanlık haline gelir. .
Fanny'nin doğasının bu kahraman tarafının tanınması,
ziyaretçisinin hayranlığı ve saygısı. Mary o zaman ve orada ona yemin etti
Yeni tanıdıkları için kalp ebedi dostluk ve yemin etmedi
kırık.

Balzac, "Kuzeni Bette" de daha güçlü bir tutku olmadığını söylüyor
bir kadının diğerine olan sevgisinden daha. Mary Wollstonecraft'ın sevgisi
Frances için Blood, onun gerçeğinin çarpıcı bir örneğidir.
ifade. Erinna için bir sappho gibi güçlüydü; ihale ve
Çocuğu için bir anneninki kadar sabit. Tanıştıkları andan itibaren
Zavallı Fanny'nin zamansız ölümü ile ayrılana kadar, Mary asla
bağlılığında ve aktif ifadesinde tereddüt etti, ne de
Daha sonraki yaşamının zaferleri ve sevinçleri,
İlk ve en sevgili arkadaşının anısı. "Sıcak bir kalp güçlü olduğunda
izlenimler, "uzun yıllar sonra yazdı"
etkilenmek. Duygular duygu haline gelir; Ve hayal gücü
Hatta geçici hisler bile, onları sevgiyle geri çekerek. Gelemem
Gördüğüm bir zevk hatırlama görüşü olmadan,
Unutulun, ne de her sinirde hissettiğim, asla yapmayacağım
daha fazla buluşma. Mezar sevgili bir arkadaşın üzerinde kapandı, arkadaşım
gençlik; Hala benimle var ve onun yumuşak sesinin çarptığını duyuyorum
Heath'in üzerinde saparken. "

İki arkadaşı bir araya getirecek çok şey vardı. Birçok sefaletleri vardı
ve birçok zevk ve ilgi alanı. Fanny'nin ailesi fakirdi ve
Babası, Bay Wollstonecraft gibi boş ve dağılmıştı. Vardı
Küçük çocuklar yetiştirilecek ve bunu yapmak için beceriksiz bir anne. Fany
Mary'den sadece iki yaş büyüktü, ama o zamanlar çok daha fazlaydı
zihinsel olarak gelişmiş. Eğitimi daha eksiksizdi. O bir
hem müzisyen hem de sanatçının küçük bir yolu, okumaya düşkündü ve hatta
Yeteneği yazarken denedim. Ama çizimi onu en çok kanıtlamıştı
Kârlı başarı ve bununla tüm ailesini destekledi.
Mary henüz hiçbir şeyde kendini mükemmelleştirmemişti ve nerede çaresizdi
Para yapmak endişeliydi. Gerçek entelektüel eğitimi vardı ama sadece
Bay Clare'in yönetimi altında başladı. Daha önce hacimli bir şekilde okumuştu,
Ancak, sadece hemen memnuniyet için bunu yaptıktan sonra türetilmişti, ancak
bundan çok az kar. Hoxton'da ve Fanny'de Newington'da yaşarken
İzlemeler, birbirlerini çok sık göremediler ve aralıklarla
Ziyaretleri arasında yazıştılar. Mary mektuplarının
Arkadaşının çok daha düşük. O kadar iyi heceleyemedi; O vardı
Fanny'nin düşüncelerini kelimeler halinde şekillendirme kolaylığı. Gururu
incindi ve hırsı karıştı. En azından kendini yapmaya karar verdi
Fanny'nin entelektüel eşit. Kendini güçsüz bilmek aşağılayıcıydı
Kendi durumunu iyileştirmek için, arkadaşı zaten bir
sadece kendi isteklerini karşılayacak kadar büyük gelir, diğerlerinin de
ona bağlı olarak. Kendini benzer bir mücadeleye hazırlamak
dünya, büyük olasılıkla yapmak zorunda kalacak bir mücadele
Tek elle, ciddiyetle okudu. Kitaplar ona yeni değer kazandı
gözler. Artık eğlenceyi geçmediği için okudu, ancak güçlendirmek ve
gelecekteki çalışmalar için zihnini geliştirin. Hiçbirinden şüphe edilemez
birkaç yıl içinde olacağı koşullar
gücünün ve onu kullanma gerekliliğinin bilincinde. Ama Fanny'ye
Kan, ona ilk teşvik vermenin onuruna aittir.
entelektüel enerji. Bu cesur, ağır yüklü genç İngiliz kız,
şişman kalbi olan zahmetleri ve sıkıntıları kabul etmek, birçoğu ile
başka bir sessiz kahraman veya kahraman unutuldu, olmasaydı
sevgisi ve örneği daha da güçlüydü
Kardeş-Sufferer. Mary için açılan daha geniş ilgi alanları
Uzun ve karanlık bir geceden sonra parlak şafak gibi. İlk kez
mutluydu.

Bu nedenle Hoxton'daki hayatında kasvetli rahatlatmak için çok şey vardı
Aile sorunlarının etkisi. Kesin bir son için çalışmak kendi başına bir
büyük sevinç. Clares ile birçok hoş saatler geçti ve ara sıra
Fanny ile gala-gün. Ancak bu son iki zevk
kısa ömürlü. Acı çekmeyen aile tiranı, babası, yoruldu
Ticaret, gerçekten her şeyden yaptığı gibi ve 1776 baharında
Tarım için terk etti, bu sefer Pembroke, Galler'e yerleşti,
Biraz mülk sahibi olduğu yer. Ağır bir kalp Mary Bade ile
Yeni arkadaşlarına veda.

Mary Wollstonecraft ise 1775'te kaydedilmeye değer
Hoxton'da yaşayan William Godwin, muhalif kolejde öğrenciydi
O kasabada. Godwin, karısının kısa anısında duraklar
daha sonra karşılaşmış olsaydı ne olacağına dair spekülasyon yapın ve
sevilen. Karakteristik felsefi olarak sorar, "
baskındı,-belirsizliğin dezavantajları ve bir
aile veya akmış olabilecek tatminler ve iyileştirme
onların ilişkileri? "Ama hayati soru şu: Bir tanıdık mı
O zamanlar aralarında oluşan sadece sadece daha fazlası oldu
dostluk? O zaman vahşi, eğitimsiz bir kızdı ve onu azaltmamıştı
Yerleşik kurumların sabit ilkelere hor görülmesi. Godwin,
muhalif bir din adamının oğlu, kendisi olmak için çalışıyordu ve onun
İnsan haklarının görüşleri hala biçimsizdi. İkisi de gelişmemişti
daha sonra sempati bağı olan fikirler ve doktrinler
aralarında. Kesin olan bir şey var: faydalanmış olsalar da
Yirmi yıl önce onlardan daha önce evlendiler, dünya
kayıp. Godwin, bir eşin ihale sevgisinin etkisi altında, asla
soğuk, sistematik bir filozof oldu. Ve Mary, bulmuş olsaydı
Sefaletinden çok yakında, bu kadar güçlü hissetmezdim
kadınların yanlışları. Bu koşullar altında dünyasının işi ne olursa olsun
Olabilir, cinsiyetinin şampiyonu olmazdı.

Galler'deki yıl dış olayların kısırdı. Tek bir
Kayıt, Wollstonecrafts ve
Allens. Bu ailenin iki kızı daha sonra oğullarıyla evlendi
Ünlü Potter, Wedgwood ve dostluk daha sonra hayat için sürdü.
Ancak Mary'nin kendisi için bu yıl dolu ve verimli idi. Sadıktı
çalışmak ve çalışmak. Onun tek gerçek dahi idi,-
sanayi. Kendisi için belirlediği görevde asla rahatlamadı ve
İlerleme hızlıydı. Yakında zihinsel gücünü gösterdiği işaretler
Ailesinin şimdi ona davrandığı saygıya eklendi. Farkına varmak
Evde kalarak verebileceği yardımın çok az olduğu
Biraz kesin olarak ayrılmasından kaynaklanabilecek olanla karşılaştırıldığında
istihdam, bu dönemde niyetini duyurmuş gibi görünüyor
yurtdışında servetini arıyor. Ama Bayan Wollstonecraft
Kızının varlığı,
Kocasının acımasız saldırıları ve onu kaybetmekten nefret ediyordu. Mary geldi
Biraz daha uzun süre beklemek için katılımları; Ama onun sempatisi ve hassas üzücü
çünkü insanın acı çekmesi neyse ki onun sağdığını asla yok etmedi. O
Kendi bireysel eforlarında günün gelmesi gerektiğini biliyordu
Sadece kendisine değil, kız kardeşlerinin ve kardeşlerinin büyük bir payına bağlı
bakım ve evde kalmayı kabul ederek kesin olarak
koşullar. Düzenlemede özgürlüğe izin verilmesinde ısrar etti.
onun eylemleri. Onun için bir oda olması gerektiğini istedi.
mülk ve çalışma ile uğraştığında kesintiye uğramamalıdır.
Belirli yerli görevlere katılacaktı ve bittikten sonra,
Zamanı kendi olmalı. Sormak küçüktü. Tek istediği
Kendisini hangi kızların baba bakımından bağımsız hale getirme özgürlüğü
Kural olarak on sekiz, hakları olduğunu iddia edin. Ona verildi.

Başka bir yılın sonunda, huzursuzluğun iblisi tekrar Bay Bay'a saldırdı
Wollstonecraft. Galler bir
mesafe. Aile mallarını ve Chattels'ı yeniden paketleme siparişleri verildi ve
Yeni gezintilere yola çıkmak için. Bu vesileyle, Mary bir
güçlü el. Bir değişiklik yapılacağı için,
onun avantajı. Tek bir kelime olmadan, kendisinin taşınmasına izin verdi
Galler gerçekten sevdiği bir kişiden uzakta ve şimdi
Kurban işe yaramazdı. Bir yerin hayır olduğu açıktı
babası için diğerinden daha iyi; Bu yüzden onun bulunduğu yere gitmeli
memnun oldum. Ailenin bir üyesinin olması daha iyiydi
İçerik, hepsi eşit derecede sefil olmalıdır. O galip geldi
Walworth'u bir sonraki dinlenme yeri olarak seçmesi. Burada yakın olurdu
Fanny ve hayat yine onun için biraz parlaklık tutacaktı.

Walworth'taydı.
Uzun bağımsızlık ve iş ömrü. Yaptığı koşullar
ailesi burada ihmal edilmiş ve evde eğitim görmüş gibi görünüyor
gittikçe daha imkansız hale geldi. Daha da harekete geçti
enerjik arkadaşının kişisel etkisi,
Küçük çocuklar aileden paylarını almak için büyüyorlardı
üzüntü ve utanç ve kendi büyük yoksulluk korkusu ile. "Nasıl yazarlar
Özgürlüğe arkadaş olmayı ve ahlakın iyileştirilmesi olabilir
Yoksulluğun kötü olmadığını iddia et, hayal bile edemiyorum! "diye bağırıyor
"Kadınların yanlışları." Lüksler ve kolaylık için hiçbir şey umursamadı ve
servetin verdiği boşluk, ama her şeyin üstünde zaman ve
Yoksulların mücadelelerinde kendi kendine kültür için fırsatı
varlık, yoksun bırakılır. Wollstonecraft servetleri düşük ebb idi. O
Onları paylaş, evde kalırsa, angarya ve kölelik olurdu,
bu da her yıl daha da büyür. Gelecek için tek umudu
şimdiki zamanın kârlı kullanımına bağlıydı. Ne kadar erken kazandı
Kendisi için para, erkek kardeşlerini kurtarabilir ve
Kendi ağırlığını kendi yüzünden çok iyi bildiği boyunduruktan kız kardeşler
atmaya heves. Babası bencil olduğu için bencil, o
refahlarının kendisi kadar çok düşündü. Bu nedenle ne zaman
On dokuz yaş, Lady's Roolion olarak bir durum ona sunuldu,
Ne gözyaşları ne de antilasyonlar onu kabul etme kararını değiştiremez. O
yeni görevlerine ve onlarla birlikte kadın olarak kariyerine girdi
başladığı söylenebilir.




Bölüm II.

İlk iş yılları.

1778-1785.


Mary Wollstonecraft aynı anda ünlü olmadı. Kariyerine başladı
alçakgönüllülük olarak daha az yetenekli bir kadın. Eski kahramanlar gibi,
Görevler, hırsının hedefine ulaşmadan önce onu ayırdı. Ve
On iki işçisindeki Heracles, Jason Altın Polar arayışında,
Hazine peşinde Sigurd, daha büyük zorluklara sahip değildi
üstesinden gelmek ya da üstesinden gelmek için kendisi için kazanmadan önce sahip olduğundan
Bağımsızlık ve şöhret.

Parasız genç bir adam, etkili arkadaşlar veya
Dünyada yolunu açmak için profesyonel eğitim. Bir kadınla
Benzer durumlarda zorluk yüz kat arttırılır. Biz
Günümüzde, hükümet ve diğer katiplikler kadınlara açık olduğunda,
Birkaç kuşak geri çaresizliklerinin farkındalar. Mary'de
Wollstonecraft'ın Doğumu ve Eğitimi Onları Teşvik Edmeyen Zamanları
Ne pişiren ne de ovamaz olan daha fazla erkek meslek için
Ama iki kaynak. Ya mürebbiye ya da bayanlar olmalılar
arkadaşlar. Her iki durumda da pozisyonları kıskanılmadı. Olarak sıralandılar
Üst hizmetlilerden biraz daha iyi. Mary'nin ilk görünümü
Bu nedenle dünya aşaması parlak değildi.

Yaşamaya gittiği bayan, Bayan Dawson, dul bir
Ama bir çocuk, yetişkin bir oğul. Onun ikametgahı banyodaydı. Mary o zaman olmalı
tam ulaşmayan güzelliğin en azından belirtileri vermişti
Yıllar sonra gelişme, üzüntüleri tamamen
Doğal geyimini yok etti ve sadece on dokuz yaşındaydı. .
Yaşındaki genç kızların o günlerinde banyoda görev yapmak ve
flört etmek, kalplerini kaybetmek ve kocaları bulmak, dedikodu yapmak, dinlemek
müziğe, kendilerini karelerde ve sirkte göstermek ve
Geçit törenleri veya bazen ciddi şekilde eğildiklerinde, içmek için
sular. Mary's, çapraz taneli, peevish'in kaprislerine hitap edecekti
kadın. Hayatının sabahı çok az güneş ışığı vardı. O idi
her zaman insan doğasının en karanlık tarafını görmek için. Bayan Dawson'ın
Öfke kötüydü ve arkadaşları, çok fazla görünüyordu,
şimdiye kadar salgınlarından önce kaçmıştı, yapraklar solup düştükçe
Kışın ilk nefesi. Mary'nin ev okulu şimdi iyiye döndü
hesap. Bayan Dawson'ın öfkesi en kötüsü babasının
sarhoş şiddet; ve ikincisinin uzun deneyimi onu taşımaya hazırladı
Birincisi, gerçek olmasa da Stoacılık ile. Baskınımız yok
hayatının eşlik ettiği ya da görevlerinin kesin doğası hakkında bilgi sahibi olması.
Ama emin olduğumuz bir şeyden, onları yerine getirmesi ona birçok mal oldu
gönül yarası. Onu sadece haklarının vindicator'ları olarak tanıyanlar
Kadınlar ve Sosyal Yasalara Karşı Meydan Okuyan Asi, davasının çağrılarını düşünebilir
az sempati için. Ama gerçek şu ki, çok az kadın var
insan sevgisi üzerindeki mutluluğa bağımlı, desteğine çok hevesli
Onların arkadaşları, ve ihmallere ve ışıklara çok canlı bir şekilde canlı. Banyoda
Arkadaşlarından ayrıldı, mücadelesinde yalnızdı ve
Her zaman saygı duymayan bir pozisyon aldı. Ancak o
İnanılmaz irade ve patlayan enerji onu bu kadar iyi bir amaca uygun hale getirdi
Bayan Dawson ile iki yıl devam etti, şüphesiz
ikincisinin sürprizi, kolayca korkacak gibi alışkın ve
Aceleyle geri çekilen yoldaşlar. O zaman onun ayrılması ahlaki değil
korkaklık veya tükenme, ama evden bir çağrı için.

Bayan Wollstonecraft'ın sağlığı başarısız olmaya başlamıştı. Hayatı zor olmuştu
Biri ve anayasası üzerindeki kanışlar birçok kişi. O bir anneydi
büyük bir aile ve hiçbir şekilde önemsiz olanı tam payını almıştı
Annelik ağrıları ve bakımları. Bunlara ek olarak, mücadele etmek zorunda kaldı
Yoksulluğa karşı, Talmud'un elliden daha kötü olduğunu söyleyen kötülük
vebalar ve hiçbir şey için iyi bir sarhoş kocanın kaprislerine karşı.
Yükünün altına düştüğünde, onunla tekrar yükselemedi. O
Hastalığına dayanacak hiçbir gücü kalmadı. Eliza ve Everina
Her ikisi de onunla ilgilenmek için, ama olmadan dinlenemedi
Deneyimin üzerine dolaylı olarak güvenmeyi öğrettiği en büyük kızı.
Mary için gönderdi ve ikincisi bir anda annesinin tarafına acele etti.
Kendi umutları ve hedefleri, şansı ve beklentileri, hepsi
Zavallı hasta için elinden geleni yapma arzusunda unutuldu. Şiddetli
ve ilham verici bir Joan of Arc kadar korkusuz, davasında savaşırken
adalet, eğilimi verirken hayırseverliğin kız kardeşi olarak ihale ve nazikti
hasta. Annesini yorucu bir bakımla bekledi. Bayan.
Wollstonecraft'ın hastalığı uzun ve devam ediyordu, ancak ilan etti
umutsuz olmak için erken bir aşamada. Onun zevkiyle
Kızının dönüşü hizmetlerini minnettar teşekkür ederek aldı. Ama gibi
Daha da kötüleşti, hemşiresinin varlığına daha alışkın hale geldi,
ve ilk olarak bir iyilik olarak kabul ettiği bir hak olarak. O
kimsenin ona katılmasına izin verecekti ve gece gündüz Mary
o.

Sonunda son geldi. Bayan Wollstonecraft öldü, serbest bırakıldığı için mutlu
Ona kaba olma ve üzüntüden başka bir şey vermemiş bir dünya. O
Ayrılık kelimeler şuydu: "Biraz sabır ve her şey bitecek!" Değildi
ölmekte olan kadın için zor, çok yakında dinlenecek sonsuza dek
Sessizce zamanın son acı. Ama yorgun, kalpli genç kız için,
önce uzun yıllar süren bir vista vista uzattı, dersi
Sabrın öğrenilmesi daha az kolaydı. Mary bu kelimeleri asla unutmadı, ne de
Acı alaylarına dikkat etti. Sık sık ve sık sık, denemelerden sonra,
Ona geri döndü, onlarla barış ve rahatlık taşıdı.

Bu olay 1780'de meydana geldi. Aile o zaman Enfield'de yaşıyordu,
Hangi yer Walworth'u periyodik göçlerinde başardı. Sonrasında
Annesinin ölümü Mary, sürekli hemşirelikten yoruldu, uyku isteyin,
Ve zihin kaygısı hastalandı. Sessiz ve bir aralığa ihtiyacı vardı
işten. Ama babasının evinden ayrılma zorunluluğu
zorunlu. O kadar alçak düşmüştü ki kızları ayrılmak zorunda kaldı
o. Zorluk, acil durumu karşılamak için acil araçlar bulmaktı. A
Bayan Dawson'a geri dönmek, kendisini bir
olasılık. Mary'nin büyük tutkusu öğretmen olmak ve
bir okul kurun. Ancak bu kolay veya bir kerede başarılamazdı.
Kendini girişim için hazırlamak, arkadaş edinmek için zamana sahip olmalı,
ve öğretme yeteneğinin kanıtını vermek. Neyse ki, bu noktada
Fanny Blood gerçek bir arkadaşı kanıtladı ve ona en azından geçici bir teklif verdi
Walham Green'de.

Fanny hala Bayan'ın çizimlerinden küçük bir gelir elde ediyordu.
Blood, iğnesinden ne yapabileceğini ekledi. Mary bir değildi
Başkasının ekmeğine ücret alın. Ek bir ücret olmaktan çok gurur duyuyor
Bu iki çalışkan kadın, dikişiyle ikincisine yardımcı oldu ve
Böylece aileye payına katkıda bulundu. Bu bir doğuştan değildi
meslek. Ama ona herhangi bir iş beklemeye tercih edildi, mikawber benzeri,
daha iyi bir şey için. Mutlu olmasına rağmen o
Arkadaşıyla birlikte, hayatı içinde olduğu kadar trajikti
babasının evi. Aile üzüntüleri harika ve çok. Bay Blood
bir yapışkan ve bir sarhoş. O zaman kızlardan biri olan Caroline
Muhtemelen hızlı iniş aşağı inen aşağı indi, o, zavallı kız, hareket etti
Yalnız Vence'nin evinin yoksulluğuna ve kasvetine verdiği rahatlama.
George, daha sonra Mary'nin bu kadar çok kişi için yazdığı
Yıllar, Everina'ya olan karşılıksız sevgisi yüzünden mutsuzdu
Wollstonecraft. Dürüst, iyi prensip bir genç adamdı, ama onun
Ortaklar itibarsızdı ve zaman zaman onların
eylemler. Ama yine de Mary için daha üzücü, Fanny'nin
Yerli şikayetlere göre, belirsiz bir küstahlık tarafından işkence gördü
sevgili. Çok önce değil, Bay Hugh Skeys, genç ama zaten
başarılı tüccar. Onun tarafından çekildi, yeterince özenli olmuştu
ve niyetlerinin ciddi olduğu sonucuna varmak için adanmıştı.
Onu sevebildiği kadar derinden sevmiş gibi görünüyor, ama
Belki de ailenin sefil koşulları nedeniyle cesaretini kırdı,
onunla evlenmek için kararını vermeyin. Bir anda çöl olmaya hazırdı
onu ve bir sonraki sırada onu karısı olarak iddia ediyor. Kızdırmak yerine
Berdelenemez davranış, bir gururlu kadının yapacağı gibi, onu taşıyordu
Bir Griselda'nın mütevazı sabrı ile. Nazikken umuyordu
en iyisi; Soğukken, en kötüsünü korkuttu. Sonucu
Bu alternatif umut ve umutsuzluk durumları zihinsel depresyondu ve
Sonunda fiziksel hasta sağlık. Sorunları sayesinde Mary,
Onu en sıcak ve en iyisi, çünkü hayatının birincisi, onun
Sadık müttefik ve yorgan. Gerçekten de dostluğu daha sıcaklaştı
Fanny'nin artan talihsizlikleri. Birkaç yıl sonra kendi kendine söylediği gibi,
Adil hava arkadaşı değildi. "Sanırım," diye yazdı bir mektupta bir kez yazdı
George Blood'a, "Çoğu insanı sıkıntıya geldiğinde en çok seviyorum
Yazık benim hakim tutkumlardan biri. "
Kendisi, entelektüel olarak, entelektüel olmasa da, o kadar üstün olmasa da,
Ahlaki cesaret ve irade gücü söz konusu olduğunda, o
ikisinden daha güçlü. Bir erkeğin veya bir
kadının hassasiyeti, nesnesinin baktığı bilgisi olarak
ona veya destek için ona ve Mary'nin sevgisi nedeniyle arttı
yeni ilham.

Tüm Bay Wollstonecraft'ın için gerekli olduğu söyleniyor
Kızları evini terk etmek için. Mary henüz ona yardım edecek bir konumda değildi
kız kardeşler ve çok az arkadaşları vardı. Onların kendini destekleme şansları
küçük. Konumları, yapamayan nazik kadınlardan biriydi
kendilerinin hizmetkarlarını yapın ve gerçekten kimin istihdam edilmeyecek
böyle ve onlara daha yüksek için uyacak eğitimi almamış
Meslekler. Bu nedenle Everina, onunla bir sığınma bulmaktan mutluluk duyuyordu.
Londra'da avukat olan erkek kardeşi Edward. O onun oldu
Temizlikçi, çünkü Mary gibi,
başkalarının hayır kurumu tarafından desteklenebilir. Eliza, en küçük kız kardeşi,
Everina'dan daha fazla kültür sevgisiyle, daha az eğitim almıştı,
Mevcut problemini evlenerek çözdü, ama bir zorluktan kaçtı
sadece daha büyük ve daha ciddi bir başka içine düşmek. Tarihi
Mary'nin oynadığı bölüm nedeniyle evli deneyimi önemlidir.
BT. İkincisinin kız kardeşinin saygısındaki bağımsız davranışı
daha sonraki bir dönemde izlediği kursun öngörülmesi
kendi işlerinin yönetimi.

Eliza, üç kız kardeşin en heyecanlı ve gerginiydi. Aile
Duyarlılık acı dolu bir dereceye kadar geliştirildi. O sadece değil
Suç almak için hızlı, ama her zamankinden hoşlanıyordu ve
Sevdiği insanlardan bile hakaret ediyor. Bir savunma yaptı
Dünyaya ve insanlığa karşı tutum ve bu nedenle hayat zorlaştı
onunla daha neşeyle oluşturulmuş kadınlarla. Neredeyse
Her zaman yaşam-müziksiz sesini yapan küçük yarık. Onun öfkesi
ve Rage uyandırıldığı kadar kolay bir şekilde yatıştırılmadı. Tamamen, o bir
barış içinde yaşamak çok imkansız. Bay Bishop, adam
Evli, hızlı huylu ve tutkuluydu ve ahlaki olarak
onun altında sonsuz. "Yanlışlar" daki kocanın orijinaliydi
"Prensipsiz bir duygusal, kaba ve
ikiyüzlü. En kötüsü, öfkesi tarafından taşınmadığı zaman,
Adresi iyiydi ve görgü kuralları. Arkadaşlarından biri olarak
dedi, "ya aslan ya da bir İspanyol" idi. Maalesef evde
O her zaman aslantı, onu sadece onu tanıyanların
Spaniel iyi inanamadı. Bu tür iki insanın evliliği, gereksiz
Söylemek, mutlu değildi. Karşılıklı olarak birbirlerini ağırlaştırdılar. Eliza,
Hassas, affetmeyen doğası, ödenek yapamadı. Bay Bishop
olmazdı. Onun yolluluğu ve acelesi hatalı olduğu kadar
Hala aralarındaki rüptürü etkilemekten suçlanacak.

Neredeyse günlük kavgaların neden olduğu Eliza'nın sinir sistemi üzerindeki zorlama
Ve şiddet sahneleri, taşıyabileceğinden daha fazlasıydı. O zaman, ona eklemek için
sefalet, kendini kadınların olmaya uygun olduğu durumda buldu
tuhaf bir şekilde duyarlı ve sinirli. Hamileliği onu çok uyardı
nedeninin yol açtığı anormal duygusal heyecan ve aylarca
Deldi. Pasiflik aralıklarına sahip olmasına rağmen
Zaman çok şiddetli ve felaket sonuçları korkuldu. Gerekliydi
Bazılarının sürekli korumasını onun üzerinde tutması için Mary istendi
Bu görevi üstlenin.

Yunan trajedisinin kahramanını takip etmek için kader kadar acımasız
önceden en son, Mary'nin önyargısını oluşturan koşullardı
evlilik kurumuna karşı. Bu üçüncü yerli trajedidi
kocanın küçük zulmünün ve karısının ince kaynaklarından kaynaklanan
Acil tanık olduğu savunma. Onun deneyimi
talihsiz. Evli devletin parlak tarafı ondan gizlendi.
Sadece gölgelerini gördü ve bunlar ruhu isyan edene kadar karardı
Adaletsizliğe karşı, hayatın değil, insanın onu şekillendirmesine karşı. Gibi üzücü
kanların kaderi miydi ve ona ihtiyaç duydukları kadar piskopos
Hanehalkı hala daha üzücü ve itirazları daha acil ve Mary acele etti
aynı anda.

Kimse Mary Wollstonecraft'ın hayatını onu sevmeden okuyamaz veya
Onur duymadan ilk acı mücadelelerini takip et, hayır saygısı,
Onu cesurca onlar arasında taşıyan gerçek kadınlığı için. O asla
Görevinden küçüldü ya da bulutlu gençliğine ağıt yaktı. Bir üfürüm olmadan
Walham Green'i bıraktı ve kendisini fakirlere hemşire ve kaleci olarak kurdu
deli kardeş. Bundan daha büyük bir kahramanlık olamazdı. Gergin
Anayasa "zavallı Bess" den farklı değil,
Karının çılgın mani ve neredeyse eşit derecede çılgın öfkeyle yüzleşmek
kocanın. Şu anda yazdığı mektuplardan biri
Everina, kız kardeşinin üzücü durumunu ve kendi
melankoli:--

       _Saturday öğleden sonra_, Kasım 1783.

     Seni bundan önce görmeyi bekliyordum ama aşırı soğukluk
     Hava yeterli bir özür. Henüz veremem
     belirli bir Bess hesabı veya rasyonel bir varsayım oluşturmak
     Bozukluğunun feshine saygı. O bir
     Seni gördüğümden beri şiddetli çılgınlık uyumu, ama zihni en çok
     huzursuz durum ve sürekli dalgalanmaya katılmak
     Bu çılgın uyumları izlemekten çok daha taciz edici
     Akılın en az tentürü. Fikirlerinin hepsi ayrık ve
     Vahşi kapris sayısı hayal gücünde yüzer ve ondan düşer
     Bağımsız bir şekilde, yargı uyurken garip rüyalar gibi bir şey,
     Ve ince sporlar iyi bir oranda. Benim dilime gülümseme, çünkü ben
     Yaramazlık ile karşılaşmasa da onu gözlemlemeye çok zorlanıyorum
     Düşüncelerimin sürekli olarak hesaplanamayan gezintileri açtığını
     zihninin. Çok hasta kullanıldığını düşünüyor gibi görünüyor ve
     Kısa, daha uygun semptomlar görene kadar, sadece yapacağım
     Diyelim ki onun hastalığı yeni ve daha üzücü bir
     dış görünüş.

     Bir şey, rahatlık yoluyla, size söylemeliyim ki
     Delilikten kurtulmak genellikle bu şekilde onlar
     Mükemmel bir şekilde restore edildi, ancak Bess'in fakültelerinin hiç yeniden kazanılmayacağı
     Eski tonları sadece zaman gösterilecek. Şu anda bendeyim
     gerilim. Senden haber almama izin ver ya da seni görmeme ve inan bana
     Sevgilerle,

       M. W.

     _Sunday öğlen ._-- mr. D. dün gece aramaya söz verdi ve ben de
     Bunu onun tarafından gönderiyor. Bir koçdaydık, ama yine de Bess
     _well_ olmaktan uzak. Sabır-Pasif. Veda.

Everina'yı işlerin ilerlemesine ilişkin olarak yayınlama arzusuna, biz
çok yaşam benzeri bir resmini veren mektupları için borçludur
Kayınbiraderinde kalırken kendisi ve çevresi
ev. İlginçtirler çünkü karşı zorlukları göstererek
ki, bu ve bunların onun üzerindeki etkisi, yapabiliriz
Zafer kazandığı doğasının büyüklüğünü daha iyi takdir et
onlara. Bu üzücü dönemde yazılmış başka bir tane daha var.
burada alıntı yapıldı çünkü Bishop'un gerçek üzerine daha fazla ışık atıyor
Onunla yaşayanlara işkence etmede karakter ve yaratıcılığı:-

       _Monday Morning_, Ocak 1784.

     Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok sevgili kızım, bu sana verecek
     zevk. Dün kasvetli bir gündü, uzun ve kasvetli. Piskopos
     çok hasta, vb.
     Bu ev bir şekilde veya başka bir şekilde. Seninle ne kadar içtenlikle katılıyorum
     Bir kişinin sağduyu varsa, bir tane yapamayacaklarını söylerken
     tamamen mutsuz. Ancak zayıf bir zihni yönetmeye veya yönetmeye çalışmak
     imkansız; Hiç istediklerine doğru ilerleyecek,
     engeller ne olursa olsun ve bencil bir hevesle inanın
     aksine, uygulanabilir olmasına rağmen, aksine
     öğlen. Ruhlarım artıları ve eksileri dinlemekle acele ediyor;
     Ve kafam o kadar karıştı ki, bazen hayır diyorum, gerektiğinde
     Evet demek. Kalbim B'yi dinlemekle neredeyse kırıldı.
     davanın nedenleri. Ona tavsiyeyle hakaret edemem, ki
     Eğer ona katılabiliyorsa asla istememişti. Mayısım
     Hitasyon asla ötesine bakamayan kabile arasında sabitlenemez
     genelden sabit sonuçlar çıkaran mevcut memnuniyet
     sadece gerçek anlamına katılan kurallar ve çünkü
     Şey olmalı, geçmesini bekleyin. B.
     SKEYS SUSUNUN; Ve onunla asla özel olarak konuşamadığım için
     Diyelim ki onun acıma kararını bulanıklaştırabilir. Eğer öyleyse, yapmamalıyım
     Ya merak et ya da onu suçla. Ben için bilen ve sabitliyim
     Benim düşüncem, değişmez bir şekilde bağlı olamaz; Ve neden olduğumda, ben
     Hisseless olmaktan korkuyorum. Mucizeler şimdi gerçekleşmiyor ve sadece bir
     Mucize bazı insanların zihinlerini değiştirebilir. Yaşlanıyorlar ve biz
     sadece onların karşılaştıklarını keşfedebilirler. Ki
     Bölümlerinin sonu sefaletleri son olacak. Fanny Sırada Bekliyorum
     Perşembe ve bizimle kalacak ama birkaç gün. Bess Arzular
     onun aşkı; Daha iyi büyüyor ve elbette daha üzücü.

Mary'nin kalbi kırılmasına ve beyni sarılmasına rağmen, daha yakın
Bishop ile tanışmak, Eliza'nın devam etmemesi gerektiğine ikna etti
o. Kız kardeşini bir adamdan kurtarmak için tüm tehlikelerde karar verdi.
Yavaş ama kesinlikle onu öldürüyor ve onun içinde olduğunu biliyordu
kararlılık. "Kim bir erkek olurdu, konformist olmamalı," Emerson
diyor. Mary, o gerçek bir kadın olduğu için, davranışında değil,
geleneksellikler veya kamuoyu, ancak doğruluk duygusu ile.
Kendi sözleriyle, "toplumun sarkmaları ve kınanması
Yanlış dünya onun için hiçbir şey değildi,
ilkelerinin temeli olan duygular. "Bazıları için
Eliza'nın fiziksel ve akıl hastalığı aylar almayı imkansız hale getirdi
Adım veya kesin planlar oluşturmaya karar verdi. Ama çocuğu doğduğunda ve
Aynı zamanda daha üzücü olsa da, bir normale döndü, çünkü
Bilinçli, devlet, Mary eylem zamanının geldiğini hissetti. O
Hala kız kardeşinin kocasını terk etmesinin tavsiye edildiğini düşünüyordu,
Bu, çocuğunun terk edilmesini gerektirse de,
Piskopos'un hatalarının ciddiyetini kanıtlıyor. Kolay bir mesele değildi
ayrılmayı etkiler. Piskopos buna itiraz etti. Asla tatsız değil
Zorluğu oynayacak bir adam ve kurbanını kaybetmeye kaçtı.
Bu nedenle manevra yardımı ondan alınmayacaktı ve
Kız kardeşler parasızdı. Mary Edward'a başvurdu, ancak emin değildi
Eliza'nın ona sığınması arzu edildi. Ancak o
Sıcak yanıt vermiş gibi görünüyor, Mary'nin önerisi asla harekete geçmedi
üzerine. Onlarınki, arkadaşların müdahale etmeye uygun olmadığı bir durumdu,
Ve ayrıca, Bishop'un inandırıcısı birkaçını onun yanına kazanmamıştı.
Dahası, eğer Bay üzerinde başarılı bir şekilde çalışsaydı, şans budur.
Skeys'in sempatileri, kanlar etkilenecekti. Kesinlikle vardı
Onlara yardım edecek kimse yok, ama Mary beklemenin işe yaramaz olduğunu biliyordu ve
Yarın, ona görevinin görevini kolaylaştırmaz
Günümüz. Yapılacak iş olduğunda asla dinlenemezdi
"Light Lamb ve Ungirt Loin." Şimdi en çok kız kardeşi için istediği şey
özgürlük ve bunu bir kerede güvence altına almaya karar verdi ve daha sonra
Nasıl korunacağını görmek için ona bakın.

Buna göre, bir gün, Piskopos yoldan iyice, kız kardeşler onu terk etti
sonsuza kadar ev. Çılgın, nefessiz bir sürüş vardı, Bess, deliliği ile
yarısı döndü, alyansını parçalara ayırdı, acele bir değişim
Antrenörler, tespitten kaçışını daha da güvence altına almak için, neşeli bir varış
Hackney'deki mütevazı lojmanlar, sahte isimlerin verilmesi, aceleci bir kilitleme
ve sonra-tepki. Heyecanını tüketen Eliza
Yolda, sessiz ve hatta uykuya hazır hale geldi. Mary, şimdi bu
Hemen sakinlik ve cesaret için gereklilik sona erdi, gerginleşti ve
huzursuz. Süzülmüş kulaklarla her sesi dinledi. Kalp atışı
Geçen arabaların zamanı ve en hafif vuruşta titredi.

O gece, Everina'ya vahşi, gergin bir mektupta şöyle yazdı:-

     Umarım B. bizi keşfetmez, çünkü daha erken bir aslanla karşılaşırdım; henüz
     Kapı asla açılmaz ama onu görmeyi umuyorum, nefes nefese.
     Ned'e bizi bulması gerekip gerekmediği nasıl davranacağımızı sorun, çünkü Bess
     geri dönmemeye kararlı. Onu zorlayabilir mi? Ama sanırım
     Öyle, yine de başka bir şey düşünemiyorum. O uykulu ve gidiyor
     yatak; Tedirgin zihnim bana izin vermeyecek. Charles'a veya herhangi birine söyleme
     Yaratık! Ah! Dikkatli olmanız için seni almama izin verin, çünkü Bess
     Şimdi onu benim kadar korkutla. Yine yazmanızı isteyeyim,
     B.'nin davranışı korkularımı susturabilir. Yakında benden haber alacaksın
     Tekrar. Fanny, Lear'ın, fırça yapımcısı için birçok şey taşıdı.
     Strand, White Hart'ın yanında.

       Seninki
       MARY.

     Bayan Johnston-MRS. Dodds, Denizkızı'nın karşısında, Church Street,
     Hackney.

     Şimdi çok vahşi görünüyor. Cennet bizi koruyun!

     Neredeyse bir koca diliyorum, çünkü birinin beni desteklemesini istiyorum.

Rubicon geçti. Ancak bu nedenle meydana gelen zorluklar sadece
Başlangıç. İki kız kardeş sanki sanki saklamaya devam etmek zorunda kaldı
suçlulardı, çünkü Bishop ile bir şans toplantısı riske atmaya cesaret edemediler.
Acil masraflarını ödeyecek kadar paraları vardı ve
Daha fazlasını yapma araçları, almaları gereken önlemlerle sınırlıydı. BT
sadece uçuşlarında birkaç şeyi yapmak için mümkün olmuştu ve
Yeterli kıyafetleri yoktu. Sonra arkadaşlarından geldi
davranışlarına karşı bir çığlık. O zaman genel inanç, gerçekten
Maalesef kadınların bir
isterse, olsun, kocalarına uyuyorsa, olsun, olsun
nezaket veya darbeler. Bir insan ruhunun olması gereken bin kat daha iyi
Toplumun Filistinlerinin olması gerektiğinden daha boğuldu ve öldürüldü
Hava ve yaşam mücadeleleriyle skandal. Eliza'nın mutluluğu olabilir
Bishop ile kalsaydı tamamen feda edildi; Ama en azından
saygınlığın yok ettiği tanıdıklarının duyguları
Daha insancıl nitelikler kurtarılırdı. Planı, Mary yazdı
Acı bir şekilde Everina, tüm davranış kurallarına aykırıdır
Yeni evli bayanların yararına yayınlandı. Birçoğu zorlandı
Bu iki sosyal isyancının dostluğunu kaybedersin, ancak onları üzmesine rağmen
bunu yapmak için kalbe. Bayan Clare, onuruna söylense de kaldı
Stanch, ama bile sadece dikkatli bir şekilde onayladı ve Mary ona
Bir zamanlar Bishop'u görürse bir uzlaşma önereceği konusunda yanlış.
Davalarının umutsuzluğuna katkıda bulunmak için, ıssız koca kısıtlandı
Onun öfkesi çok iyi ve Eliza'nın terk etmede çok fazla kalıcısını yaptı
çocuğu, olması gereken sempatiyi kendine çekti
ona verildi. Mary, savunmalarının ve temsillerinin etkisinden korkuyordu
EDWARD'ın boyutu henüz egotizminin
ölçüldü ve Everina'yı onu sağlam tutmak için görevlendirdi. Eliza'ya gelince,
Çok sarsıldı ve zayıftı ve zavallı annesiz hakkında çok mutsuzdu
Bebek, ne düşünemeyeceğini ne de harekete geçti. Sağlama görevi
Onların istekleri, hemen ve hala gelecek, tamamen Mary'ye düştü. O
bunun sadece olduğunu hissetti, çünkü esasen onun etkisiyle
Mevcut durumlarına getirilmişlerdi; Ama sorumluluk
Harika ve şaşırtıcı değil, olduğu gibi cesur, bazılarını özlemiş
Biri onunla paylaşmak için.

Şu anda bir teselli ve güç kaynağı onun diniydi.
Bu, hayatının birkaç gerçeğini bilen birçok kişi için garip görünecek,
Godwin ve onun sosyal radikalizmiyle olan bağlantısından sonuçlandırılan
Ateistti. Ama en içten dindarlık ruhu nefes alıyor
Mektupları erken sıkıntıları sırasında yazılmıştır. Onu terk ettiğinde
Sözde arkadaşlar onu en acı yaptı, Everina'ya yazdı:-

     "Diyelim ki davranış tekdüzeliği dediğimde vaaz veriyorum
     ilk güdüsü olanlardan herhangi bir dereceye kadar beklenemez
     Eylem, yüce varlığı memnun etmek değildir ve alçakgönüllü olanlar
     Providence'a güvenmek sadece sıkıntı içinde desteklenmeyecek, aynı zamanda
     Onlara geçmişte tanımlanan barış verilsin. Bu durum
     gerçekten bir savaş ve akıllıca olmadığımız çok az şey öğreniyoruz
     elde edilen. Zayıf meraklıların cant'ı
     Din Tesisi ve Kutsal Ruhun Yardımı
     düşüncesiz olana saçma görünüyor; Ama tek katı
     Aklın zayıf çabalarının olacağı konforun temeli
     Yardımlı ve kalplerimiz ve zihinlerimiz düzeltildi ve gelişti
     sadece _perfection_ görmekle kalmayacağız, aynı zamanda her şeyi göreceğimizde zaman gelir
     Çevremizdeki yaratık mutlu. "

Bulduğu teselli, arkadaşlarına tavsiyede bulunmak için yeterliydi
Aynı çeyrekten itibaren aramak. George Blood'a bir seferde yazdı
Ciddi zorluklar yaşarken:-

     "Aradığınızı bulmak bana en içten memnuniyeti veriyor
     sadece karşılaşılacağı ve kimin içinde olduğun yer
     Güven sizi terk etmeyecek. Dökülmeyin; Bizim
     Bakım ile mücadele hayatı kayar ve yardım yoluyla
     İlahi lütuf Bizi sağlayacak erdem alışkanlıkları elde ediyoruz
     Artık herhangi bir fikir oluşturamayacağımız sevinçleri beğenmek. Hissediyorum
     özellikle kendim varisler olanlara bağlı
     aynı Hıristiyan ile dikenli yolda vaatler ve seyahat
     Şiddetli denemelerimi şükran nedeni haline getiren umutlar
     _can_ düşün. "

Tonu olarak evanjelik olan bu pasajlar, özel harflerle ortaya çıkar,
sadece hitap ettikleri kişiler tarafından okunmalıdır, böylece olmaları gerekir
Mahkumiyetlerinin dürüst ifadeleri olarak sayıldı ve sadece yapamadı. Sadece
Kız kardeşlerine ve onun hakkında samimi arkadaşlarına özgürce yazarken
zamansal meseleler, bu yüzden tereddüt etmeden onlarla konuştu
manevi ilişkiler. Büyüdükçe inancı daha da genişledi. O asla
Godwin gibi bir ateist ya da Voltaire Okulu'nun inançsızıydı. Ancak
Yıllar geçtikçe ve dünya hakkındaki bilgisi arttıkça,
din, kendisini davranışla daha çok ve inançla daha az ilgilendirdi
Sonunda tamamen kiliseye gitmekten vazgeçti. Ama o zaman
Katılımında düzenli olduğunu yazıyoruz ve olmasına rağmen
Kesinlikle ortodoks, belirli formlara yapıştı. Sadece o
gençken konuyla ilgili kesin fikirlere sahipti
doğal olarak ciddi zihninde büküldü. En yüzeysel olanı almıştı
Din Eğitimi. Onun inancı, olduğu gibi, tamamen sonucuydu
Varoluş sorunlarını ve ötesindeki dünyanın sorunlarını çözme arzusu
duyular. Bu gerçek ve ondan çıkarılacak çıkarımlar,
bu da dindarlığını çok iyi kayda değer kılar.

O zamanlar iş için birkaç plan var gibi görünüyor. Biri
Bir süre önce, iki kız kardeş ve fanny kanının
kendini evinden ayrılmak için istekli ve endişeli ifade etti,
servet. Fanny boyayabilir ve çizebilir. Mary ve Eliza içeri girebilir
Daha hoş ve karlı istihdam olana kadar iğne işi
tedarik edildi. Yoksulluk ve zahmet, sevinçle telafi etmekten daha fazlası olur
Hangi özgürlük ve doğuştan arkadaşlık onlara verecekti. Oradaydı
Böyle bir planda çok ütopik bir şey yok; Ama Fanny, zamanı geldiğinde
Başarısı korktu. Zor çıraklığı vermişti
Mary'ye ait olan kendine güveni ve güveninin hiçbiri
doğum hakkı. Ailesi, ona bağımlı olmalarına rağmen görünüyordu
Dış dünyaya karşı bir koruma gibi. Ve böylece geri çekildi, yalvardı
Böyle bir ortaklığın, kendi kötü sağlığının küçük başarı şansı,
Bu onu onlara bir yük haline getirecek ve aslında pek çok iyi neden
planın terk edildiğini. O zaman, daha fazla yetenekle
eylemden ziyade, Mary ve Eliza'nın bir
Haberdashery dükkanı, çok fazla denilen upon pahasına stoklanacak
Ama ne yazık ki duyulamaz Edward. İçinde korkunç bir şekilde esprili bir şey var
Mary Wollstonecraft fikri, tüm sonsuzluktan olduğu gibi hedeflenen
Kadınları uyuşukluklarından uyandırmak için bir alarum çağrısı yapıyor, onu geçiriyor
Bir tezgahın arkasındaki günlerin arkasında, trifling zamansal isteklerine katılan! A
Roland'ın da aşçı olması istenmiş olabilir, Sir Galahad
Scullion'ı çevirin. Dürüst iş asla kendi içinde utanç verici değildir. Aslında,
"Hiçbir şekilde yapmayın, hiçbir şeyden daha iyi!" Ama kişi acıya pişmanlık duyuyor ve
Koşullar, erkek ve kadınları büyük çalışmaya zorladığında israf
Enerjilerini sıradan kanallarda geçirin. Daha büyük bir sefalet
kişinin katılmaya çalıştığı eğlenceye kayıtsızlık,
Hamerton, her şeyin en yorucu olarak sayılır, olumlu sevmeme
İş için yapmak zorundadır. Neyse ki, Fanny'nin projesi asla
gerçekleştirillen. Muhtemelen Edward, her zamanki gibi, yapılan teklifleri karşılayamadı
ve Mary, böylece bağlayacağı zincirlerin
Kendisi dayanılmaz olurdu.

Sonunda benimsenen plan, Mary'nin kalbine en sevilendi. Ona başladı
öğretmen olarak kariyer. O ve Eliza Islington'a gitti, burada Fanny o zaman
yaşıyor ve onunla aynı evde kaldı. Sonra onların
Günlük öğrencileri alma niyeti. Mary öğretmek için son derece takıldı.
Üzücü deneyimi doğal sempatisini ve hayırseverliğini artırmıştı.
Şimdi kendi sıkıntılarını onunkine itti.
susturucular ve başkalarının refahının olması gerektiğine karar verdi
hayatının temel nesnesi. Kelime ahlaki geçmeden önce
Felsefe, en gerçek anlamında fedakar olmuştu. Görevi
Öğretmen özellikle onu çekti çünkü onu hazırlamasını sağladı
Çok hasta olduğu dünyayla mücadele için genç
nitelikli. Çünkü ona erkende çok az dikkat verilmişti
Gençlik, iyi bir pratik avantajı çok takdir etti
eğitim. Ancak esasları Islington'da tanınmadı. Adam gibi
Mesela, Bidden Misafirlerin reddettiği bir ziyafet hazırladı.
katılmak için. Ona hiçbir akademisyen gönderilmedi. Bu nedenle, birkaçının sonunda
Aylar, daha iyi beklentilerin burada Newington Green'e taşımaktan mutluluk duyuyordu
onu bekliyor gibiydi. Orada akrabaları ve etkili arkadaşları vardı ve
Onlardan aldığı cesaret, onu bir
büyük ölçekli. Bir ev kiraladı ve normal bir okul açtı. Onun çabaları
başarı ile karşılaştı. Yirmi çocuk öğrencileri oldu, Bayan
Campbell, bir akraba ve oğlu ve üç çocuğu olan başka bir bayan,
onunla tahtaya geldi. Mary şimdi ondan daha rahattı
şimdiye kadar oldu. Nispeten konuşursak, müreffehdi. O vardı
Yapacak çok iş, ama onunla kendini destekliyordu ve aynı
Kendini iptal etme "açık amaçlı hedefi" için ilerleyen zaman.
O zaman Eliza'nın şimdi gerçekten olduğu gerçeğinden zevk alıyordu
Özgür, Bishop nihayet ayrılmayı kabul etti. Mary
Wollstonecraft, bir evin başında ve bir okulun metresi
Mary Wollstonecraft'tan çok farklı kişi, Bayan'a basit bir arkadaş. Dawson veya Fanny Blood'un bağımlı arkadaşı. Konumu biriydi
dikkat çekti ve onun bilinmesi, sevilmesi yeterliydi
ve hayran kaldı. Sosyal küresi büyütüldü. Kimse daha fazla umursamıyor
Toplum, bu toplum doğuştayken. Newington Green'de
Zaten erkek ve kadınların tercihini göstermeye başladı.
Onun içinde çok güçlü bir şekilde tezahür ettiği entelektüel zevkler ve yetenekler
Londra'da hayat. Şu anda samimi tanıdıkları arasında en başta
Dr. Richard Price, bir din adamı, muhalif, o zaman iyi biliniyordu çünkü
siyasi ve matematiksel spekülasyonlarından. Dürüst oldu
Herkesin saygısını ve sevgisini emreten dik, basit kalpli adam
onu kim tanıyordu ve yardımseverliği bile gerçekleştirecek kadar harika
Mary'nin idealleri. Ona kişisel olarak derinden bağlandı ve bir
dini ve ahlaki ilkelerinin sıcak hayranlığı. Vaazları ona verdi
Büyük zevk ve sık sık onları dinlemeye gitti. Buna karşılık görünüyor
ona büyük ilgi duymuş ve onu tanımak
olağanüstü zihinsel güç. Ayrıca bir din adamı olan John Hewlet
arkadaşlarından bir diğeri ve arkadaşlığını yıllarca korudu
daha sonrasında. Godwin tarafından anılarında bahsedilen üçüncü bir arkadaş, Bayan
Burgh, bir adamın dul eşi şimdi neredeyse unutuldu, ama bir zamanlar yazar olarak ünlü
"Siyasi Disquisitions". Yakında üzüntülerde Bayan Burgh verdi
sevgisinin pratik kanıtı. Bir adam karakter tarafından değerlendirilebilirse
ortaklarının, sonra yaş, meslekler ve ciddi bağlantıları
Mary'nin Newington Green'deki arkadaşları biraz önemli değil.

Ancak bu yaşlı arkadaşlara önem verdiği kadar, öyle olamazlardı
Fanny ve George Blood olarak ona sevgili. Yazıklıkla başlamıştı
ikincisi Everina'ya olan umutsuz tutkusu için ve severek bitirmişti
Kendisi için gerçek kardeş bağlılığı ile. Her ikisi de erkek ve kız kardeşine,
Kalbini başka kimseye açabiliyordu. Onlar gençti
onunla ve bu kendi içinde güçlü bir sendika bağı. Onlar da öyleydi
Ama hayata yeni başlayarak ve hepsine sempati duyabilirler
özlemler ve hayal kırıklıkları. Bu nedenle, onarılamaz bir kayıptı
Onlar, neredeyse aynı zamanda, ama farklı nedenlerle,
İngiltere'den ayrıldı. Fanny'nin sağlığı nihayet o kadar sefil olmuştu ki
Belirsiz sevgili acıma taşındı. Bay Skeys biri gibi görünüyor
Sadece sahip olamayacaklarını düşündüklerini takdir eden adamlar. Olumsuz
Sevdiği kadının sağlıksızlığı onu olasılık konusunda uyarana kadar
Onu tamamen kaybettiği için ona kesin önerilerde bulundu. O
Ona olan sevgi, kaba olmayanlığı tarafından sarsılmamıştı ve Şubat ayında,
1785, onunla evlendi ve onunla birlikte Lizbon'a gitti.
iş dünyasında kuruldu. Birkaç yıl önce, onu yaparak
Karısı, ona uzun bir yaşamın mutluluğunu korudu. Şimdi ortaya çıktığı gibi,
Başarılı oldu ama birkaç ay boyunca yolunu pürüzsüz hale getirdi. Mary's
Fanny'nin sevgisi, Bay Skeys'in eksikliklerine karşı çok daha duyarlı hale getirdi.
Fanny'den daha bir sevgili. Evlilikten kısa bir süre sonra yazdı
George'a öfkeyle:-

     "Skeys, arkadaşlarının çoğundan tebrik mektupları aldı
     ve İrlanda'daki ilişkiler ve şimdi evlenmediğinden pişman oluyor
     daha erken. Tüm güçlü korkularının bir temeli yoktu, böylece olsaydı
     Dünyanın görüşünü cesurlaştırmak için cesareti vardı, bağışlamış olabilir
     Fanny Birçok keder, yara izleri asla yok edilmeyecek.
     Hayır, daha fazlası, bir ya da iki yıl önce gitmiş olsaydı, sağlığı olabilir
     mükemmel bir şekilde restore edildi, ki şimdi hiç düşünmüyorum
     dava. Gerçek tutkudan önce, ikna oldum, her şeyden başka her şey
     görev hareketleri; Nesne olmadığında gerçek aşk en sıcaktır. Nasıl
     Hugh, fırlatırken Fanny'nin İngiltere'de durmasına izin verebilirdi
     Lizbon'da para uzakta, bir tutkusu olsaydı benim için açıklanamaz
     Bu, nesneyi görmenin yakıtını gerektirmedi. Korkarım o
     Onu sevgili kalbime getiren nitelikler için onu sevmez.
     Onun hassasiyeti ve incelikleri,
     genel koşudan birinin sevgisinden memnun kalacaktı
     kadınlar."

George Blood'un ayrılması, daha az hoş koşullardan kaynaklanıyordu.
Fanny. Ortaya çıkan genç bir kaçış, yeterliydi
Masum olduğu bir başkasının suçunu adına bağlayın. Bazı
Ortaklarının ciddi şekilde tehlikeye girmiş olması; Ve o, kaçınmak için
Onlarla ilişkili olmak, tam anlamıyla uçmuş ve yapmıştı
İrlanda sığınma yeri.

Mary'nin arkadaşları, en çok ihtiyaç duyduğunda onu terk etti. Maalesef,
Okulun açılmasıyla açılan barış aralığı
kısa ömürlü. İşletmesinin ilk başarısı tarafından cesaretlendirilen
içinde daha da iyisini yapacağını umarak daha büyük bir ev kiraladı. Ancak
Bu adım, _open susam_ tükenmez bir maden için kanıtladı.
zorluklar. Değişikliğin dahil olan masrafı
beklenen ve onun daha küçük buluşma aracı. Nüfus
Newington Green, büyük bir destekleyecek kadar çok veya zengin değildi
Birinci Sınıf Günlük Okulu ve daha fazla öğrenci boşuna çıkmadı
kendileri için sağlanan yeni konaklama birimleri. Bir saniyeydi
Düğün Bayramının Hikayesi ve Tekrar Karayolları ve Yollar
boşuna arandı. Dahası, yatılı olarak ödemeyi ihmal ettiler
düzenli faturalar. Bir kâr kaynağı olmak yerine, onlar
Ek yük. Hayatı şimdi açık bir şekilde üzülmedi. Bütün günü
öğretmek için harcandı. Bu kendi başına zor olmazdı. O her zaman
Kendisini öğrencileriyle ilgilendirir ve iyilik bilinci
Diğerleri onun en değerli zevkiydi. Fiziksel yorgunluk vardı
eseriyle ilgili tek zorluğu oldu, onu doğururdu
Sabırla ve belki de eşcinsel. Ama sabahtan geceye, uyanma ve
Uyurken, ödenmemiş faturaların düşünceleri ve artan düşünceleriyle perili oldu
borçlar. Yoksulluk ve alacaklılar, bakan iki kaçınılmaz kötülüktü
onu yüzünde. Sonra, Fanny'den haber aldığında,
İyileşme şansı artmak yerine azalıyordu.
George Blood'un kötü taahhüdü raporları, onun yararına tekrarlandı, yaralandı ve
onu rahatsız etti. Bir keresinde, evi o gönderilen erkekler tarafından ziyaret edildi
Onu iftira eden kızın peşinde. Bayan Campbell,
Küçük bir doğanın anlamıyla, Mary'yi kınadı
Vices'e verdiği cesaret. Onu o kadar çok sevdi ki
Bu hassas kalbine safra ve solucan olmalı. Bay ve
Bayan Blood fakir ve sefil devam etti, içiyor ve boşta kaldı ve o
Bu tür adamların eşleriyle hiç ücret alması gerektiği gibi. Mary hiçbir şey görmedi
ondan önce ama gölgenin geniş vadisinden kasvetli bir hac
Ölümün ötesindeki Zion Dağı'na kaçış gibi görünmüyordu. Eğer
Kendini zihinsel umutsuzluğun derin çukurundan sürükledi,
Fiziksel secde'den daha derin bir şeye girer. Kanamalar ve
Doktoru tarafından sipariş edilen kabarcıklar ona yardım edebilirdi ama çok az. O ne
Onu iyi yapması gerekiyordu yeni öğrenciler ve dürüst yatılılardı ve bunlar
Çoğu uzman doktor ona veremedi. Onun gelmesi şaşırtıcı mı
Newington Green'den nefret etmek için zamanla,-"Tüm rahatlıklarımın mezarı", o
dedi,-ömür boyu zevk kaybetmek ve sadece alkışlanan hissetmek
Ölüm beklentisi? Kendini kınayacak hiçbir şeyi yoktu. Üzüntü içinde
ve hastalıklarının en iyisine koşmuştu. O
Elinin yapmayı bulduğu, tüm gücüyle yapmıştı. .
İşçilerinin sonucu ve uzun süredir kusurluydu, ancak talihsizlikti
ve başarısızlık. Gerçekten üzüntü bayanla arayabilirdi
Lamentasyonlar: "Katılan herkese katılın ve herhangi bir
Benim gibi üzüntü. "Çünkü onun sefaletinin ne kadar harika olduğunu biliyoruz, yapabiliriz
Kahramanlığının kapsamını daha çok takdir ediyor. Yine de itiraf ettiği gibi
En yorgun anlarında arkadaşlarına, kalbi kırıldı, asla
Bir zamanlar cennetin verdiği göreve bağlılıktan cennet gibi
Buna "İyi iş çıkardın!" Asla boğulmadı
kendisi için belirlediği görevin gerçekleştirilmesi veya
kendi yüzünden başkalarının sorunları. Onun zorlukları olsa da
endişe verici bir hızla biriken, içinde rahatlama yoktu
Bay ve Bayan Blood'a, kız kardeşi için ne de
George Blood'a verdiği sempati.

Belki de bu yıl ona gelen en büyük sevinç haberdi
Bay Skeys, Lizbon'daki kayınbiraderi için bir pozisyon bulmuştu. Ancak
Bu zevk, cesaret kırıcı bültenler tarafından dengelenmekten daha fazlasıydı
Fanny'nin sağlığı. Bay Skeys, karısının artması konusunda endişe duydu
zayıflık ve her arzusunu tatmin etmek için endişeliydi. Fanny bir
Sınırlaması sırasında Mary'nin yanında olmasını diliyorum. İkincisi,
Karakteristik bencillik, rıza gösterdi, Bay Skeys ondan gitmesini istediğinde
Lizbon'a, ancak bunu yaparken okul ve evden ayrılmak zorunda kaldı.
Bu, gerçek tutkunun önünde olduğu görüşünün samimiyetini gösterir
Görev hariç her şey hareket eder. Ona göre, Fanny'nin ihtiyacı ondan daha büyük görünüyordu
sahip olmak; ve kız kardeşine karşı görevini yerine getirmeyi düşündü ve
Akademisyenlerinden ve yatılı sorumluluğunu vererek refahını sağlayın
onlardan uzaktayken. Mary'nin kararı şiddetle sorgulandı
arkadaşları tarafından. Gerçekten de buna karşı birçok neden vardı. Korkuldu
Mutlaka uzun bir süre için okuldan yokluğu
Zararlı ve sonunda durum böyle oldu. Yolculuk
bir kadının yalnız yapması için uzun biriydi. Ve son, ama en önemlisi, o
masraflarını ödemek için hazır para yoktu. Ama hepsine rağmen
Arkadaşlar söyleyebilirdi, orijinal çözünürlüğünden taşınamadı.
Argümanlarının işe yaramaz olduğunu gördüklerinde,
arkadaşlık daha pratik bir şekilde. Bayan Burgh ona gerekli
Yolculuk için toplam para. Ancak Godwin bunu yaparken
Mütevazı bir şekilde gizlemeyi tercih eden Dr. Price adına hareket ediyordu
İşlemdeki payı. Bu nedenle tüm engeller kaldırıldı,
Mary, 1785 sonbaharında, en üzücü, bu tarihe kadar başladı,
Birçok hayırseverlik görevinden.

Arkadaşların birleşmesi neşesiz bir zevkti. Mary içeri girdiğinde
Lizbon, Fanny'yi hastalığının son aşamalarında buldu ve o
Yolculuğundan dinlenmek için zaman vardı, işine hasta-sörf olarak başladı. Dört
Gelişinden saatler sonra Fanny'nin çocuğu doğdu. Yeterince üzücü olmuştu
Mary'nin annesinin son anlarını ve Eliza'nın deliliğini izlemesi; Ancak
Bu yeni görev hala daha acı vericiydi. Fanny kanını bir
Derinliği sıradan ölümlülerin anlaşılmasının ötesinde olan tutku. O
Ona olan sevgi, gençliğinin tek romantizmiydi ve o kadar da beraberdi
Tüm tatlılık ve hassasiyet, onun coşkusu ve bağlılığı
Doğa, bu da bize tüm kadınların üstünde sevimli görünmesini sağlıyor. Ve şimdi bu
Arkadaş, hayatın şimdiye kadar verdiği en iyi hediye, alınacaktı
o. Fanny'nin her geçen gün zayıf ve zayıf olduğunu gördü ve onun
gelecek felaket önlemek için güçsüzdü. Yine de ne yapılabilirse
O yaptı. Hiç olmadı ve asla olamaz, daha sadık,
nazik hemşire. Aşağıdaki mektup onun grafik açıklamasını vermektedir.
Yolculuk, fesihinde onu bekleyen üzücü karşılama ve
Lizbon'da yerine getirdiği hala üzücü görevler:-

       Lizbon, Kasım veya Aralık 1785.

     Sevgili kızlarım,-korkunç bir rüyadan uyanmaya başlıyorum
     çünkü bu ışıkta bu iki veya üçün işlemlerini son
     Günler ortaya çıkıyor. Daha fazlasını söylemeden önce, size söyleyeyim,
     Buraya geldi, Fanny emek içindeydi ve o sonra dört saat sonra
     bir çocuğun teslim edilmesi. Çocuk canlı ve iyi ve düşünerek
     Fanny'nin azaltıldığı _very, çok düşük durum daha iyi
     beklenenden daha fazla. Şimdi onu ve çocuğu izliyorum. Benim
     Aktif ruhlar ayrıldığımdan beri çok fazla dinlenmedi
     İngiltere. Sana gemide yazamadım, deniz öyleydi
     kaba; Ve bu kadar sert rüzgar galerimiz vardı, kaptan korkuyordu
     Parçalanmalıyız. Geceye yazamıyorum veya toplayamıyorum
     Dağınık düşünceler, aklım çok huzursuz. Fanny çok yıpranmış
     İyileşmesi neredeyse bir diriliş olurdu ve nedenim olacak
     Kıt olduğunu düşünmeme izin ver. İstifa edilmek için çalışıyorum ve
     Biraz öyle olduğum zaman, bazı hafif umutlar düşüncelerimi belirler
     Yine ayakta ve bir an için bu günleri dört gözle bekliyorum,
     Ne yazık ki! Asla gelme.

     Size biraz düzenli hesap vermeyi yarın yapmayı deneyeceğim
     Yolculuk, ancak bugünün ötesine bakmaktan korkuyorum
     an. Benim varış provent değil miydi? Kıt olabilirim ikna edilebilir
     burada olduğumu ve bu kadar çok şey oldu ki
     zaman. Başım üzerinde düşünerek hafif büyüyor.

     _Friday sabahı ._-- Fanny yazdığımdan beri çok endişe verici bir şekilde hastalandı
     Yukarıdakiler, onu tamamen bıraktım ve yine de yazamadım ve
     Sana söyle: Ölüm-garantisini imzalamak gibi görünüyordu. Dün
     Öğleden sonra biraz azaltılmış en endişe verici semptomlardan bazıları ve
     Rahat bir gece geçirdi; Yine de titreyen dudaklarla seviniyorum ve
     Umutları şımartmaktan korkuyorum. Çok düşük. Mide çok zayıf
     En ufak bir beslemeyi almak az ayı; Kısacası,
     Sana tüm şikayetlerini söyleyecek olsaydım,
     korkular. Çocuk, cılız olsa da, iyi. Ben var
     bunun için ıslak. Paket, ikinci sonuna kadar yelken açmaz
     Gelecek hafta ve bunu bir gemi ile gönderiyorum. Her tarafından yazacağım
     fırsat. Geçen Pazartesi geldik. Biz sadece on üç gündeydik
     deniz. Rüzgar çok yüksekti ve deniz o kadar gürültülü su geldi
     Kabin pencerelerinde; Ve gemi böyle bir
     tarzı, karıştırmak tehlikeliydi. Kadınlar bütün denizde
     zaman ve şikayetleri tarafından bu kadar ezilen fakirler, asla
     Lizbon'u görmek için yaşayacağını bekliyordu. Onu destekledim
     Birlikte nefes nefese kalma saatleri ve geceleri, olsaydım
     Uyumaya eğilimli olan korkunç öksürüğü beni uyanık tutardı. Sen
     Buraya geldiğimden beri çok fazla dinlenmediğimi varsayabiliriz, ama ben
     Tolere edilebilir bir şekilde iyi ve beklediğimden daha sakin. Yapamaz mıyım
     sadece bulunacak olan yerlerde rahatlık arayın, olmalıydım
     Bundan önce deli, ama kimin desteklediğimi hissediyorum
     Yalnız yaralı bir ruhu iyileştirebilir. İkinizi de kutsasın.

       Seninki
       MARY.

Zavallı Fanny hakkındaki belirsizlik durumu uzun sürmedi. Kısa süre içinde
Yukarıdaki mektup yazıldıktan sonra geçersiz öldü. Tıpkı hayat olduğu gibi
Ona gülümsemeye başlayarak, ondan çağrıldı. Öyle çalışmıştı
Uzun zamandır mutluluk geldiğinde, taşıyacak hiçbir gücü kalmadı
BT. Güreşinin işlediği nimet kısa süreydi.

Godwin, anılarında, Mary'nin Portekiz'e yaptığı gezi muhtemelen
anlayışını genişletti. "Kabul edildi," diye yazıyor "
En iyi şirket İngiliz kolonisi sağladı. Çok derin yaptı
Yerlilerin karakteri ve balığı etkileri üzerine gözlemler
batıl inanç. "Ama gerçekten birçok insanı görüp görmediği şüpheli görünüyor
Lizbon'da, ya da etrafında olup bitenlere büyük önem verdi. Ulaşmış
Arkadaşının öldüğünü görmek için tam zamanında kaldı, kaldı ama kısa bir süre
Sonuçta bitti. Daha uzun bir süredir yapması için bir teşvik yoktu
kalmak. Bay Skeys için duyguları dostça değildi. Unutamadı
Örneğin, Fanny'ye yapmış olacağı gibi davranmıştı
Onun yerine, bu erken ölüm engellenmiş olabilir. O
Bayan Bishop'un bakımına giren okul, onun için güçlü bir nedendi
Hızlı İngiltere'ye dönüyor. Onu ondan çağıran sebep
Gitti, görevine dönmek için endişeliydi.

Onunla ilgili bir olay, eve yolculuk hakkında anlatılıyor. O
Portekiz yolunda fakir hasta bir adamı emzirmişti; Geri dönerken
birçok erkeğin hayatını kurtarmada etkili oldu. İçinde olduğu gemi
Yelken, deniz ortasında bir Fransız gemisinde o kadar sökülmüş ve fırtınalı bir
Yakın batma riski altındaydı ve hüküm stoğu
neredeyse bitkin. Memurları İngiliz gemisini selamladı ve yalvardı.
Kaptan onları ve tüm mürettebatını gemiye götürecek. İkincisi
tereddüt etti. Bu önemsiz bir istek değildi. Kendi ekibi vardı ve
Yolcuları dikkate alacak ve bu kadar ağır bir vergi yapmaktan korkuyordu.
Yalnızca belirli bir sayı için sağlanan hükümler. Bu bir durumdu
Mary'nin en hassas sempatisini uyandırdı. Tanık olması imkansızdı
hareketsiz. Protesto etmeden, arkadaşlarının yaratmasına izin veremedi
Çok acımasız olun. Başka bir portia gibi yargılamaya geliyor, o
Zorluğu kaptana temsil ederek, eğer yapmadıysa
Engellilere verildiğinde, insanlık dışıliğini geri döndükten sonra ortaya çıkaracaktı
İngiltere'ye. Argümanları galip geldi. Hastalar kurtarıldı ve
Onların adına şefaatçiye, onun iyisinin uzun listesine bir tane daha ekledi
tapular. Asla bir kadın olmadı, Lima'nın azizinde bile veya
Siena'dan Aziz Catherine, gerçekten Mary kadar söyleyebilir
Wollstonecraft,-

      "... erkekler arasında doyuyorum
    Ve bunları sevdim. "




Bölüm III.

Mürebbiye olarak hayat.

1786-1788.


Mary'nin evine gelmesinde çok az zevk vardı. Okul, kim
Ayrılmadan önce zorluklar başlamıştı, daha az gelişmişti
Bayan Bishop'un bakımı altında. Öğrencilerin çoğu götürülmüştü. Eliza,
Hızlı öfkesi ve uyarılabilirliği o sırada geç saatlerinde ağırlaştı
Talihsizlik, çocukların kontrolüne sahip olmak için uygun bir insan değildi.
En karlı yatılı ile düşüncesizce kavga etmişti,
Sonuçta bulunan üç çocuğun annesi odalarından vazgeçti. Gibi
Yine de onları işgal ettiği başka hiç kimse bulunmamıştı. Evin kirası
O kadar yüksek ki, bu kayıplar kız kardeşleri ödemek için bir araç olmadan terk etti.
Bu nedenle borçluydular ve derinden, olmayan insanlar için
Gelirlerine ek olarak, hemen, hatta uzaktan uzak, hatta uzaktan beklentiler. Daha sonra
Mary'nin yokluğu sırasında kanlar daha da düşmüştü.
Umutsuz, bunlardan, şimdi kızları öldü, kimse yoktu
onlara yardım edin. George onlara yardım edemedi, çünkü bilmeseler de
O, o zaman işsizdi. Onunla dostane yaşayamıyor
kayınbirader Fanny'nin ölümünden sonra, konumunu istifa etmişti.
Lizbon ve İrlanda'ya gitti, uzun süredir hiçbir şey bulamadı
yapmak. Bay Skeys, hiç durmayan isteklerini karşılamayı reddetti.
karısının ailesi. Kaymazlıkları olduğunda ciddi şekilde sansürlenemez
akılda tutulur. Muhtemelen zaten birçok itiraz almıştı
onlara. Ancak Mary sorunlarını bu kadar pasif olarak kabul edemedi.

Sıkıntısına eklemek için, sahip olduğu acı verici görevle zayıfladı
tamamlanmış. Düşük ruhlu ve kırık kalpli ve gerçekten hastaydı. O
gözler verdi; Ve o zaman daha fazla rahatsızlık veremezdi
o. Zihinsel aktivitesi geçici olarak felç oldu ve yine de
Ona kalabalık olan kötülükleri önlemek için hızlı önlemler gerekliydi. O
gerçekten güreşmeye ve hüküm sürmemeye görevlendirilmişti.

Kendi ailesinden rahatlama şansı yoktu. Babası evlendi
Yine, ama ikinci evliliği onu geliştirmemişti. İniş yapmıştı
Sarhoşluk ve önemsizliğin en düşük aşaması. Evi içindeydi
Laugharne, Galler, var olmayı başardı. James, ikincisi
Oğul, daha iyi servet arayışı için denize gitmişti. Charles, en genç,
onu arayacak kadar yaşlı değildi ve bu yüzden elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldı
Wollstonecraft hanehalkının sefilliği. Mary's yerine
Bu çeyrekten yardım alarak, vermesi için çağrıldı. daha nazik
Babasına ona hiç olmadığı kadar, onu asla görmezden gelmedi
zorluklar. Parası olduğunda, onunla paylaştı. O zaman
Hiçbiri, müreffeh üyesi Edward'ı zorlamak için elinden geleni yaptı.
Aile, babasına maddi yardımı göndermek için, öyle görünüyor ki,
Söz vermişti.

Hangi yönde baktığı yönde sefalet ve mutsuzluk gördü. .
Mevcut dayanılmaz, gelecek umutsuz. Kısa bir aralık için
koşulları tarafından neredeyse ezildi. George Blood'a, şimdi bile canım
Ona daha önce olduğundan, kalbinin yorgunluğunu çıplak bıraktı.
Döndükten kısa bir süre sonra ona bu mektubu yazdı, acıklı
çaresizlik:

       Newington Green, 4 Şubat 1786.

     Sana yazıyorum sevgili George, sessizliğim seni yapmalı
     huzursuz; Yine de aynı etkiye sahip olmayacak ne söyleyeceğim?
     İşler benimle iyi gitmiyor ve ruhlarım sonsuza dek uçuyor gibi görünüyor. BEN
     Bir ay geçişimde ve hava o kadar fırtınaslıyız
     birkaç kez yakın tehlikede idi. Hiç beklemiyordum
     toprağa ulaştı. Cennetten beni aradığında memnun olsaydı
     Dolayısıyla, ne bir bakım dünyasını kaçırmalıydım! Hepsini kaybettim
     Zevk için zevk ve hayat neredeyse çok ağır bir yük gibi görünüyor
     katlanmış. Kafam aptalca, kalbim hasta ve bitkin. Ancak
     Neden seni endişelendirmeliyim? Ve yine de, sana sıkıntılarımı söylemezsem,
     Ne hakkında yazabilirim?

     Babanız ve anneniz tolere edilebilir bir şekilde iyi ve en çok
     Sevgiyle sizinle ilgili. Sahip olduğundan şüphelenmiyorlar
     Lizbon'dan ayrıldı ve sen olana kadar onları bilgilendirmek istemiyorum
     için sağlandı. Ben onların hesabında çok mutsuzum, çünkü ben
     son şilinimi paylaşacaklarını belirledi, ancak her biri
     Aşırı sıkıntıyı kavramanın nedeni ve elbette olmalılar
     buna dahil. Okul hiçbir şeye düşmez ve yakında yapacağız
     Son yatılı Bayan Disney'i kaybet. O ve kızlar kavga etti
     Ben uzaktayken, evi çok yapmaya katkıda bulundu
     hoşnutsuz. Oğulları Bayan Cockburn's'ta tüm yatılı olacak.
     Gözlerimi hangi tarafa çevirmeme izin ver, sadece bekleyebilirim
     sefalet. Neredeyse kırık bir iyileşme olasılığı olan beklentiler
     kalp? Fanny'nin kaybı,
     En parlak günlerimde bulut; Öyleyse ne zaman sahip olmalı ne zaman
     Diğer her rahatlıktan yoksun muyum? Ben de birçok borcum var. BEN
     Bu evde artık kalmayı düşünemiyorum, kira öyle
     kocaman; Ve nereye gidecek, para veya arkadaş olmadan, kim gösterebilir
     dışarı? Gözlerim çok kötü ve hafızam gitti. Ben hiç uygun değilim
     durum; Ve Eliza'ya gelince, ona ne olacağını bilmiyorum.
     Anayasam bozuldu. Umarım uzun yaşayamam ama yapabilirim
     Ölmek sıkıcı bir zaman ol.

     Ben çok sabırsızım. Cennetin iradesi yapılır! Emek yapacağım
     istifa etmek. "Ruh istekli, ama et zayıf." BEN
     Ne yazdığımı bilen, ama benim yazım aklım böyle olduğunda
     Rahatsız edilmiş, asla bu kadar kaybedilemediğim bir kanıttır
     Sevdiğimleri unutmak için sefalet. Olduğunu duymayı çok isterim
     yerleşti. Makul bir şekilde bekleyebileceğim tek çeyrek
     zevk. Çok kısa, tatmin edici olmayan bir mektup aldım
     Lizbon. Parayı göndermediği için özür dilemek için yazıldı
     Vaat ettiği baban. Özellikle olurdu
     Şu anda onlar için kabul edilebilir; Ama o ihtiyatlı ve olmayacak
     Bir arkadaşa hizmet etmek için herhangi bir tehlike çalıştırın. Gerçekten de incelik beni gizledi
     Ondan kasvetli durumum ama ne kadar olduğumu bilmeli
     utanmış....

     Ben çok düşük ruhum ve elbette mektubum çok donuk. BEN
     aynı gerginlikte uzatmayacak, ancak ne ile sonuçlanacak
     Yalnız kabul edilebilir, sevgi ve saygı güvencesi olacaktır.

     İnan bana içten ve sevecen arkadaşın olmama inan

       Mary Wollstonecraft.

"Acı çekmek için gerçek bir tedavi var ve bu eylem," Dr.
Maudsley diyor. Mary'nin sefaletinde yaptığı ilk şey üstesinden gelmekti
Yeni iş, bu sefer bir edebi girişim, kendisi için değil,
Bay ve Bayan Blood'un yararı. Kayınpederi reddetti
Bolundan katkıda bulun, kızlarının arkadaşı öne çıktı ve verdi
ondan hiçbir şey.

Bay Hewlet'in kışkırtılmasında, arkadaşlarından biri daha önce bahsetti,
"Eğitim üzerine düşünceler adlı küçük bir broşür yazdı.
Kızları. "Bu beyefendi, güçlerini o kadar yüksek olarak derecelendirdi ki
yazar olarak başarısı. Bay Johnson ile iyi tanıştığı için
Fleet Street'teki önde gelen kitapçı, onun
Makale adil bir şekilde ele alınacaktır. Konu seçimi bir arada
Yol, şanslı. Eğitim konularında konuşabildiği bir öğretmen olmak
otorite ile. Ancak bu ilk çalışma çarpıcı veya dikkat çekici değil.
Gerçekten de, ilgiye dikkate değer çünkü araçlardı
Onu onun aracılığıyla gerçek bir arkadaş olan Bay Johnson ile tanıştırıyor
en karanlık, en parlak günleri ve etkisi olan
kariyerini şekillendirmede güçlü. Ona broşürü için on gine ödedi,
Ve bir keresinde Bay ve Bayan Blood'a verdi, bu yüzden
İngiltere'den ayrılmayı ve Dublin'e gitmeyi etkinleştirdi. Orada düşündüler, çünkü
Onlar ve onların utançları henüz bilinmiyordu, başlangıçlarının şansı
Hayatta yeniden daha büyüktü.

Mary'nin dikkatini kendi işlerine çevirme zamanı gelmişti. Oldu
Okuldan vazgeçmek için kesinlikle gerekli. Onun varlığı hatırlayamadı
Onu bırakan öğrenciler ve borçları baskı yapıyorlardı. Başarısı
Kız kardeşler, benzer bir şey kurmak için onları cazip hale getiremeyecek kadar hafifti.
başka bir kasabada kurum. Ayrılmaya karar verdiler ve her biri
Geçim kaynağını yalnız kazanın. Mary bunu yapmaktan nefret etmedi. Onun yüzünden
üstün idari yetenek, işin çok büyük bir kısmı
Okul onun üzerine düşmüştü, kız kardeşlerinin toplumu bir engeldi
bir rahatlık yerine. Başkaları için kendini feda etmeye hazırdı, ama
Çok büyük bencilliğin farkına varacak kadar sağduyu vardı
Ayrıntılar sonunda daha büyük konularda yardım etme gücünü yok edecekti.
Eliza ve Everina için onlardan daha fazlasını yapabilirdi,
onlarla yaşamaya devam etti.

En ciddiyetle istediği şey, tüm zamanını edebiyata adamaktı
iş. Bay Hewlet ona yapacağından emin olacağını temsil etmişti
yazarak geniş bir destek. Bay Johnson broşürünü almıştı
olumlu ve daha fazla katkı istedi. Ama şimdiki isteği
Acil ve bir olasılıkla bekleyemedi. Kesinlikle vardı
İkinci bir deney yaparken yaşayacak para yok. O öğrenmişti
Sabır ve kendini kısıtlama dersi iyice ve o çözüldü
şimdiki zaman öğretmeye devam etmek için. Bunu yaparak hala bulabilirdi
edebi amaçlar için birkaç boş saat, yavaş yavaş tasarruf edebilir
Özlem duyduğu hayata başlamasını garanti etmek için yeterli para. Bir
Ancak, onu infaz etmeye çalışmadan önce terk etti,
George Blood'a aşağıdaki mektupta anlatıyor. Ne tonu
Yazıyor, son alıntılanan mektuptan çok daha az umutsuz.
Zaten faaliyet çözümü etkisi olmaya başlamıştı:-

       Newington Green, 22 Mayıs 1787.

     Bu zamana kadar sevgili George, umarım baban ve annen
     Dublin'e ulaştı. Güvenli varışlarını duymayı özlüyorum. Birkaç gün
     Yelken açtıktan sonra Skeys'ten bir mektup aldım. O ağıt yakıyor
     Onlara yardım edememesi ve kendi utançlarında yaşıyor.
     Gittikleri için ne kadar mutluyum! İşlerim acele ediyor
     kriz .... bazı alacaklılarım onların
     para; İngiltere'yi borç içinde bırakmak için yapmamaya kararlıyım
     O .... Everina ve Eliza,
     dünya, biri arkadaş olarak, diğeri öğretmen olarak ve ben
     Yeşil üzerinde biraz zamana devam edeceğime inanıyorum. Ben almak istiyorum
     Biraz ucuz konaklama ve bir hizmetçi olmadan yaşamak; Ve birkaç
     Sahip olduğum akademisyenler beni koruyacak. Tüm dünyayla yaptım
     arayışlar ve istekler; Sadece olmadan göndermek istiyorum
     Yaratılışlarımızın kaprisine bağımlı. Çok sahip olacağım
     Yalnız saatler, ama hayatta umut edeceğim çok şey yok ve böylece
     korkuya yol açmak için saçma olurdu. Ayrıca,
     en iyi taraf ve umutsuzluk değil. Görevimi yapmaya çalışırken
     Providence'ın beni yerleştirdiği istasyon, biraz keyif alacağım
     sakin anlar ve en büyük zevke sahip olduğum zevkler
     Tamamen benim ulaşamam.
     Mücadelemi ve birçok denememi üstlenmek için sabır için çalışıyor.
     Elbette, Fanny'den kurtulmaya karar verdiğimde, dayanabilirim
     yoksulluk ve hayatın daha az hastalıkları. Korktum, oh! Nasıl ben
     Bu sefer korktum ve şimdi geldi benden daha sakinim
     olması bekleniyor. Ben çok rahatsız oldum; Anayasam çok
     bozulmuş; Hapishane duvarları çürüyor ve mahkum ere
     Uzun özgür olsun .... gerçekten sevecen arkadaşın olduğumu unutmayın
     ve kız kardeş,

       Mary Wollstonecraft.

Belki de öğrencilerini veya çifte işini tutmanın belirsizliği
Bu proje tarafından gerekli olan onu cesaretlendirdi. Her olayda
Ona diğer ve görünüşte daha iyi teklifler yapıldığında bırakıldı.
Newington Green'deki bazı arkadaşları onu bildirimine tavsiye etti.
Bay Prior, daha sonra Eton ve eşi yardımcısı yardımcısı. Onlar aracılığıyla o
Lord'un çocuklarına mürebbiye durumu teklif edildi
Kingsborough, İrlandalı bir soylu. Kabul ettiyse, kurtulurdu
Kendi okulunun şimdiye kadar olduğu endişe onu getirdi. .
Maaş yılda kırk pound olacak, bunun dışında onu hesapladı
Borçlarını ödeyebilir ve sonra Bayan Bishop'a yardım edebilir. Ama onu kaybederdi
bağımsızlık ve kendini kayıtsızlığa veya hor görmeye maruz bırakacak
Sonra mürebbiye kısmı. "Toplumdan kapatılmalıyım"
George Blood'a açıkladı, "ve kusurluların zevklerini tartışmak
Dostluk, her tarafta olması gerektiği gibi eşitsizlerle çevrili. Yaşamak
Sadece medeniyet ve ortak hayırseverlik açısından, herhangi bir kavşak olmadan
küçük nezaket ve hassasiyet eylemleri, bana son derece olurdu
rahatsız edici. "İhtiyat, kabul edilmeli, hoş değildi. Ama yine de
Avantajlar dezavantajlardan daha ağır bastı ve Mary bayan yapmayı kabul etti
Kingsborough'nun şartları.

Bay ve Bayan Prior, İrlanda'ya bir gezi yapmayı amaçladılar ve önerdiler
onlara eşlik etmesi gerektiğini. O günlerde seyahat etmek kolay değildi
Ve beklemeye ve onlarla birlikte gitmeye karar verdi. Ama bir nedenden dolayı yaptılar
Bekledikleri anda başlamayın. Onlara zaten katılmıştı
Eton'daki evleri, gecikmelerinin bazıları için onu gözaltına aldığı yer
zaman. Bu ona okulu inceleme fırsatı verdi ve
üzerine yürütüldüğü ilkeler. Tüm sistem onunla buluştu
Onaylamama ve daha sonra "kadın hakları" nda özgürce ve
olumsuz görüşünü şiddetle ifade etti. Orada ne olduğunu yargılamak
Saw, okulların aynı kurallara göre düzenlendiği sonucuna vardı.
Vice'ın sıcak yatakları vardı. Bu kurumda hiçbir şey onu bu kadar tiksinmedi
dinin kurulduğu yanlış temel olarak. Kölelik
Çocuklardan talep edilen formlar, bir kerede onları zayıflatıyor gibi görünüyordu
ahlaki diklik. Gerçekten de ne beklenebilir?
Yarım para cezasından kaçınmaktan başka bir nedenden ötürü kutsallığı alın
Gine bu törene uymayacak olanlara dayatıldı mı? O
Ziyaret, fikirlerini geliştirmek ve formüle etmek için çok şey yaptı.
Eğitimin konusu.

Bayan Prior ona tanışma şansını vermiş gibi görünüyor
Sadece okulla, ama Eton'daki sosyal yaşamla. Ama onun ilgisi
Eşcinsel dünyada, temsil edildiği gibi ılıktı. Sığlığı
onu kışkırttı. Hayata gerçek ve ciddi olarak bakıyor ve bir
sadece oyun alanı, kendilerini bırakan kadınlara sempati duyamadım
giymek, ne de enerjilerini biriktirmek için enerjilerini harcayan erkeklerle
gülmek. Oldukça etkilenen bir tür zekâ günün modasıydı. Onun
En iyisi tuhaftı, ama toplumun zayıfları tarafından üretildiğinde,
dayanıklılığın ötesindeydi. Heine, o kadar çılgın bir adam olmadığını söylüyor ki
Onu anlayacak daha çılgın bir yoldaş bulamayabilir. Ve olabilir
gerçekten olduğu gibi, o kadar aptalca bir adam yok ki buluşmayacak
Hala daha büyük aptallar onun çılgınlığına hayran kalmaya hazır. Mary Wollstonecraft'a
en çok hor görülmesi gereken şüpheliydi, etkinin kendisi veya
onu besleyen alkışlar. Kalbi ağır olan mürebbiye seçimleri
Laden, Eton Naught'ın kayan GAYETIES'inde gördüm ama makyaj ve
Ruhun sıkıntısı.

9 Ekim'de Everina'ya yazdı,-

     Burada geçirdiğim zaman kayıp görünüyor. İngiltere'de kalırken ben
     Fain sevdiğimlerin yakınında olur muydu ... yaşayamazdım
     Eton'a liderlik ettikleri hayat; Giydirme ve alaydan başka bir şey yok
     İleri ve gerçekten alay konusundaki sevgilerlerinin
     onları etkiler, görgü kurallarındaki kadınlar ve onlarındaki erkekler
     konuşma; Witlings için bol ve puns gibi uçar
     Krakerler, ancak içinde herhangi bir anlamı olduğunu neredeyse hiç tahmin edemezsiniz
     Onları, yarattıkları gürültüyü duymadıysanız. Çok fazla şirket
     Herhangi bir sosyallik olmadan benim için desteklenemez bir yorgunluk olurdu. BEN
     Ben, 'Bu doğru, bir kalabalığın içinde oldukça yalnız, ancak yansıtmaya yardımcı olamaz
     Etrafımdaki sahnede ve düşüncelerim beni taciz ediyor. Birinde Vanity
     şekil veya diğer saltanatlar muzaffer .... düşüncelerim ve dileklerim
     Aşk Tanrısı'nın tüm gözyaşlarını sileceği toprak
     Gözler, samimiyet ve gerçeğin gelişeceği ve hayal gücü
     rüyalar gibi yok olan hoş yanılsamalar üzerinde durmayacak
     Deneyim bizi gerçekte oldukları gibi görmeye zorlar. Neyle
     zevk ne ölüm ne de kazaların olmadığı zamanı tahmin ediyorum
     Her türlü beni sevdiklerimden ayırmak için müdahale edecek ...
     Adieu; İnan bana sevgi dolu arkadaşın ve kız kardeşin

       Mary Wollstonecraft.

Sonunda onun ayrılması için zaman geldi. Ekim 1787'de yola çıktı
Bay ve Bayan Prior ile İrlanda için ve ay sonuna doğru
Mitchelstown'daki Lord Kingsborough kalesine geldi. İlk
İzlenimler kasvetliydi. Ama gerçekten, depresyonu ve zayıflığı böyleydi
Harika, her şeye baktı, sanki bir bardaktan karanlık bir şekilde. O
Üzüntüler hala boş bir merakla unutulmayacak kadar taze idi.
Yeni evinin sakinleri ve gelenekleri. En iyisi olsa bile
Ruhlardan, kaleye varışı denenmiş bir an olurdu. BT
Bir kadının cinsiyetinin birçoğunun yalnız yüzleşmesi asla kolay değildir, kim,
Biliyor, onu eleştirmeyi bekliyor. Sonra bayanla kalıyordu
Kingsborough üvey annesi ve üç evli üvey kız kardeşi ve
Birkaç konuk. Bu hanedeki mürebbiye,
Bayan Dawson'ın yoldaşları. Hızlı bir şekilde gelip gitmişlerdi.
Bu nedenle Mary, yeni bir at gibi bu bayanlar tarafından incelendi.
Bir yarışçı veya bir sporcu tarafından yeni bir köpek tarafından denetlenir. O geçti
Başarılı bir şekilde çile, ama cesaretini düşük ebb'de bıraktı. İlk raporu
Kız kardeşine neşeli değil:-

       Kale, Mitchelstown, 30 Ekim 1787.

     Sevgili kızım, uzunluğundayım yolculuğumun sonuna vardım. BEN
     Bunu söylediğimde iç çek, ama önemli değil, içerik için çalışmalıyım,
     ve kendimi her birine aykırı bir duruma uzlaştırmaya çalışın
     ruhumun hissi. Kendimi uyanık olduğumu neredeyse ikna edebilirim;
     Tüm hayatım korkunç bir vizyon gibi görünüyor ve aynı şekilde
     ayrık. Geçtiğimiz günlerde çok düşük ruhlu oldum, ben
     Yazamadım. Yalnızlık içinde geçirebileceğim tüm anlar
     Üzüntü ve yok olan gözyaşlarında kayboldu. Çok ciddi bir tür vardı
     kanımı dondurarak bu yer hakkında aptallık. Girdim
     Olsaydım olması gerektiği gibi aynı hissi olan harika kapılar
     Bastille'e gidiyor. Duygulara izin verebilirsin
     hangi general saçma veya yapay olarak adlandırılır. Ben buldum
     bir dizi kadınla karşılaşacaktı,-Leydim, üvey annesi ve
     Üç kız kardeş ve mrses. ve numara olmadan özlüyor, kim
     Tabii ki, beni en küçük ilgi ile inceleyecekti. Gelemem
     Size ailenin bir açıklamasını vermeye çalışın, ben çok düşüküm; BEN
     Sadece beni özellikle endişelendiren bazı şeylerden bahsedeceğim. BEN
     Eminim benden eşit olduğumdan çok daha fazlası bekleniyor. İle
     Fransızca'ya saygı, Bay P.'nin onları yanlış yönlendirdiğinden eminim ve ben
     Sonuç olarak çok fazla ipotek olmasını bekleyin. Lady K. bir
     Shrewd, zeki kadın, harika bir konuşmacı. Ben onun çoğunu görmedim
     Odasıyla boğaz ağrısı ile sınırlı olduğu için; Ama gördüm
     Yarım düzine arkadaşları. Demek istediğim çocukları değil ama onun
     köpekler. Görgü kurallarında yumuşaklığı olmayan bir kadını görmek için okşadı
     hayvanlar ve infantine ifadeleri kullanarak, gebe kalabilirsiniz,
     Çok saçma ve gülünç, ama iyi bir bayan benim için yeni bir tür
     hayvan. Ancak, her parça tarafından nazik bir kadın gibi davranıyorum
     ailenin, ama yüksek yaşam elbisesinin formları ve geçit töreni benim
     zihin .... Aşağıda bir keman duyuyorum, hizmetçiler dans ediyor ve
     Ailenin geri kalanı kendilerini yönlendiriyor. Ben sadece melankoliyim
     ve yalnız. Gerçeği söylemek gerekirse, umarım sefaletimin bir kısmı ortaya çıkar
     düzensiz sinirler, çünkü zihnimin çok fazla olmadığına inanırdım
     zayıf. Çocuklar tam anlamıyla konuşursak, vahşi İrlandalı, biçimsizdir
     Ve çok hoş değil; Ama tam ve gerçek bir hesabınız olacak,
     Sevgili kızım, birkaç gün içinde ...

     Ben senin sevecen kız kardeşin ve samimi arkadaşıyım

       Mary Wollstonecraft.

Lady Kingsborough ile kaçtığı en azından şanslıydı.
Mürebbiye olarak alacağı için korktuğu öfke.
Genellikle olduğu gibi, hizmetçilerle bir seviyeye yerleştirilmek yerine
Nazik kadınların kaderi pozisyonunda,
Aile, ama minnettar olmak için çok azı vardı. Kesinlikle vardı
Kendisi ve işverenleri arasında uygunluk yok. Tadı yoktu veya
onlarla ortak görüşler. Lady Kingsborough,
dünya. Zeki ama soğuktu ve doğal soğukluğu
Sosyal rütbesinin kısıtlamaları ve kullanımları ile arttı. Eğer o
Onun iyi görünümünü korumak için çok ve zekasını sergilemek için konuştu,
Hayattaki istasyonunun tüm gereksinimlerini yerine getiriyordu. O
Karakter ve davranış her şekilde Mary'nin ideallerine karşıydı. .
İkincisi, içgüdüsel olarak dürüst olan ve asla köri için eğilmeyen
herhangi biriyle iyilik, bayanı tedavi etmekte zorlanmış olmalı
Kingsborough, hissetmediği bir erteleme ile, ama
Pozisyon onu göstermeye zorladı. Dürtü ve görev arasındaki mücadele böylece
Neden şüphesiz deneyimlerini yapmanın başlıca faktörlerinden biri oldu
İrlanda'da çok acı verici. Bu mücadelenin ne kadar harika olduğu en iyi tahmin edilebilir
Öğrencilerinin annesi hakkında ne düşündüğü bilindiğinde. O idi
başka bir kadınla asla bu kadar samimi ilişkilere atılmadı
moda ve bu nedenle birçok pasajın
Bu sınıftaki kadınlarla ilgili "kadın hakları" nda
Lady Kingsborough'un açıklamaları. Evcil köpeklere ima
Aşağıda, anlaşmazlığın ötesindeki kimliği belirliyor gibi görünüyor:-

     "... köpeklerini yatağa götüren ve onları bir geçit töreni ile hemşireleyen
     Hasta olduğunda duyarlılık, bebeklerinin çarpık büyümesi için acı çekecek
     Bir kreşte. Argümanımın bu örneği bir
     aslında. İfade ettiğim kadın yakışıklı, hesaplaştı
     Yüz olduğunda zihni kaçırmayanlar tarafından çok yakışıklı
     tombul ve adil; Ancak anlayışı kadından kaynaklanmamıştı
     edebiyatın görevleri, ne de masumiyeti bilgi tarafından mahvoldu. HAYIR,
     Eril kabulüne göre oldukça kadınsı
     kelime; ve şimdiye kadar doldurulan bu şımarık brütleri sevmekten
     çocuklarının işgal etmesi gereken yer, sadece
     Fransızca ve İngilizce saçmalıkların güzel bir karışımını ortaya çıkardı
     Lütfen ona akın eden adamlar. Karısı, anne ve insan
     Yaratığın hepsi,
     Yanlış eğitim ve bencil güzellik kibir üretmişti.

     "Farksız bir ayrım yapmayı sevmiyorum ve ben
     benim iyi bayan tarafından tiksinmiş olduğum için
     Vahşilikten olduğu gibi, çocuğu yerine koynuna kucak köpeği
     atını döven bir adamın, ne zaman bildiğini ilan etti
     Bir Hıristiyan olarak yanlış yaptı. "

Lady Kingsborough modanın temsili bir hanımı olsaydı, kocası
oldukça tipik ülke efendisi idi. Tom Jones hala idealdi
Kurgu Kahramanı ve Squire Batılılar gerçek hayattan kaybolmamıştı.
Lord Kingsborough iyi huylu ve kibardı, ama geri kalanı gibi
Türler, kaba. "Onun yüzü iyi mizahtan daha fazlasını vaat etmiyor
Ve biraz _fun_, rafine değil, "dedi Mary Bayan Bishop'a. Üçüne
üvey kız kardeşler, evlilik hesaplamalarıyla çok meşguldü.
Gerçekten varsa karakterlerini gösterir. Açıkçası, böyle bir
Hanehalkı Mary Wollstonecraft, İsrail'in çocuğuydu.
Filistler.

Çocukların toplumu, "vahşi İrlandalı" olmalarına rağmen,
Ailenin yetişkin üyelerinin tadı. Üçtü
onun suçlamasına verildi. İlk başta çok hoş olmadığını düşündü, ama
Daha iyi bir tanıdıktan sonra onları sevdi. En büyüğü Margaret,
Daha sonra Lady Mountcashel, o zaman on dört yaşındaydı. O çok
Mary'nin Bayan'a bir mektupta onu aradığı gibi yetenekli ve "tatlı bir kız"
Piskopos. Yeni mürebbüsüne derinden bağlandı,
Bir çocuğun fantezi, ancak kalıcı bir bağlılıkla. Diğer çocuklar
Ayrıca onu sevmeyi öğrendi, ama daha genç olmak daha az arkadaşlık vardı
onların sevgileri. Onu seven annelerinden korkuyorlardı
Onlar için hiç kalmayana kadar köpeklerine okşuyor. Bu nedenle ne zaman
Mary onlara sevgiyle davrandı ve çıkarlarına sempati duydu ve
zevkler, doğal olarak ona döndüler ve ona hayır
Başka biri istiyor gibiydi. Durumun tamamen buydu
Kingsborough'un hatası, ama acı bir şekilde kızdı ve daha sonra bir
çok yetkin mürebbiye karşı ciddi şikayet nedeni. .
onun sırasında onun başlıca zevkiydi, öğrencilerinin sevgisi
İrlanda'da ikamet, sonunda bir talihsizlik oldu.

Ona daha üretken bir sorun kaynağı, garip bir şekilde yeterince, onun
onlara ilgi. Lady Kingsborough,
çocuklarının eğitimine konu ve bağlılık konusunda ısrar ederek
Onları Mary'nin görevini iki katına çıkardı. O müdahale etmemiş olsaydı,
Konumu o kadar tatsız olmazdı. Onu bütün koyabilirdi
işine ruh, ne olursa olsun ve başarısında birini bul
Şefi sevinçleri. Margaret ve kız kardeşleri için elinden gelenin en iyisini yapmak istedi.
Ama bu imkansızdı, çünkü Lady Kingsborough sistemini biliyordu
kısır olmak için kesin. İkincisi, bir bilgi şovuna daha fazla önem veriyordu.
bilginin kendisi için ve edinime en büyük stresi ortaya koydu
başarıların. Bu, Mary'nin teorilerine uygun değildi,
Görünüşe değil, değerli gerçeklik. Daha az vicdanlı bir kadın olabilir
dilekleri yerine getirdiği düşüncesinden memnun
işvereninin. Ama Mary bu şekilde karıştıramadı. O
görev duygusu ile işkence gördü ama yarısı yerine getirildi. O fark etti
Kendi üzücü deneyimi, ne kadar alınacak eğitime bağlı
çocukluk ve yine de öğrencilerini yolda yetiştirmek için güçsüzdü
En iyisi olduğunu biliyordu. Ayrıca, sürekli ondan önce bayanda vardı
Kingsborough ve kız kardeşleri, ona göre, sonucun melankolik örneği
benimsemesi istendi. Dikkatle öğretilmişlerdi
Birçok farklı dil ve çok tarih, ama dikkatle
çalışmalarının sosyal için anlamına geldiği fikriyle aşılanmış
başarı ve parlak bir evliliğe. Sonuç, onların
Eğitim, titizliğine rağmen, onları kuklalar, kişisel çıkarlar yapmıştı
onları hareket ettiren tel. Bunun kaderi olmasını istemiyordu
Öğrencileri, ama onlar için kaçış göremedi.

Gelecekleri için dürüst kaygısına ek olarak,
Onlarla birlikte kalırsa,
Karakterlerinden sorumlu tutuldu ve yaşam sonrası. Yine de
Sadece bir yıl boyunca onlardan sorumlu oldu, bu sonunda
dava. Margaret'in Lady Mountcashel olarak itibarı tamamensiz değildi,
ve bir zamanlar altında olduğu hatırlandığında
"Kadın Hakları" nın yazarı Mary Wollstonecraft'ın etkisi
Hata, ahlaksız ve dinsiz öğretimine atfedildi
ikincisi. Hiçbir kadın bu kadar haksız bir şekilde kınanmamıştı. İlk olarak,
Mary, doğasını gerçekten değiştirecek kadar uzun süre mürebbiye değildi veya
onu yaşam için etkilemek; Ve ikinci olarak, ona izin verilmedi
öğrencileriyle kendi yoluna sahip olmak. O özgür olsaydı sahip olurdu
Bir dindarlık ruhunu teşvik etmeye ve iyi bir ahlakı aşılamaya daha yatkın
algı. Çünkü o dönemde derin dini bir zihin çerçevesindeydi,
düşündüğü şeye karşı koymak için elinden geleni yaparken
Çocukların ev eğitiminin kötüleşen eğilimleri. Kegan Paul olarak
"Tüm çabası onları daha yüksek arayışlar için eğitmek ve
Onlara çok daha geniş bir kültür için bir arzu aşılamak
o günlerde çoğu kız. Kederi, öğrencilerinin hayatının
sürekli çalışma ve dini zihin alışkanlıkları sunmak gibi
zor."

Bu onun mutsuzluğuna neden oldu. Onun etkisi olumlu hale geldi
hastalık. Birkaç ay onlarla birlikte olduktan sonra, suş daha fazla görünüyordu
BAŞLAYABİLİRDİĞİNDEN daha, yazdığı Bay Johnson'a itiraf ettiği gibi
14 Nisan Dublin'den,-

     Hala geçersizim ve asla olmamam gerektiğine inanmaya başlamaya başlıyorum
     Sağlığın tadını çıkarmayı bekleyin. Aklım bedenimi avlar ve ben
     Yararlı olmaya gayret, kendi huzurumla çok fazla ilgi duyuyorum.
     Neredeyse tamamen Çocuk Derneği ile sınırlı, endişeyle
     gelecekteki refahları için istekli ve ölçünün ötesinde ipotek
     Onları geliştirmek için çabalarıma karşı çıktığında. Hepsi hissediyorum
     Annenin beni çevreleyen küçüklerin sürüsü için korkuları ve
     uygun olanı uygulama gücüne sahip olmadan bozuklukları gözlemleyin
     çareler. Her zaman bir olduğunda nasıl hayata uzatılabilirim
     Acı verici savaş ve tüm zevklerden yoksun olduğumda ben
     Relish? Rasyonel konuşmalara ve iç sevgilere ima ediyorum.
     Burada, tek başına, garip bir ülkede fakir yalnız bir birey,
     bir nokta ve diğerinin kaprisine tabi, olabilir miyim
     Memnun mu? _Some_ neden olduğum konusunda sizi ikna etmek istiyorum
     üzüntü için ve hayattan kopmuş bir sebep yok. Yapacağım
     İyi olduğunu duymayı umuyoruz ve içtenlikle seninim,

       Wollstonecraft.

Aile sıkıntıları Mary'yi İrlanda'ya kadar takip etti. Ona ulaşan haberler
Evden cesaret kırıcıydı. Bu dönemde Edward Wollstonecraft
Babası için başka bir şey yapmazdı. İhtiyatlı ve hiçbiri onun
Kız kardeşinin bencilliği, çantası üzerine tahliyeden bıktı. Orada
Mary ve kız kardeşlerinin de biraz para konusunda zorluktu
Onların hakları olarak kabul edildi, ancak en büyük kardeşi, utanmaz
Bencillik, pes etmeyi reddetti. Kesin koşullar ne değildi
kesin; ancak Mary'ye katkıda bulunmak için hafif bir vergi olamazdı.
babasının desteği için gerekli miktar ve küçük bir hayal kırıklığı yok
yasal olarak onun olduğunu düşündüğü paradan mahrum olun. Para Bakımları
Sinbad'a karşı yaşlı adamın ne olduğu. Onlar bir yükdü
asla özgür değildi. Yılda kırk pounddan ne zaman yapması gerektiğinde
Borçlarını ödemek için yarısını al ve sonra geri kalanından ona ver
Baba, kazançlarından payı büyük değildi. Ve yine de güvendi
Gelecekteki sürümünü bir bağımlılık hayatından satın almak için tasarrufları.

Bay Johnson'a neredeyse tamamen sınırlı olduğunu yazmasına rağmen
Çocuk Derneği, gerçekten ailenin çoğunu gördü, sık sık
Eğilimlerine katılmak. Cazibe merkezlerinden yola çıkarak ve
onu Londra toplumunda favori yapan konuşma güçleri,
ancak hane halkına bir katkı olduğu sonucuna varmak doğal. O
Bazen kendini kabul edilebilir olarak görmüş gibi görünüyor. Godwin Records
İyi bir kalite hanımının aşırı rahatsızlığı, ne zaman
vesilesiyle, onu seçtikten ve ona işaretli davrandıktan sonra
dostluk, eğlendirdiğini keşfetti
Çocuk Müşteri! Mary bu insanlar için hiçbir şey umursamadı, ama onlar
ona sivildi, nezaketlerini göstererek geri verdi
Kibar olmaya değer. O kadar düşük ruhlu, toplandı
genç bayanların kocası avlarını tartışmak için yeterli cesaret ve
Köpekleri fark etmek için bile. Bu gerçekten bir imtiyazdı. Everina'ya
Harika ve onun mizahı ile dokunulmamış bir bülten gönderdi ve
Kalenin mahkumlarıyla övgüye değer bir ilerleme:-

       Mitchelstown, 17 Kasım 1787.

     ... bir dizi aptal dişinin toplumuyla sınırlı, bende
     Sosyal Converse ve onların gürültülü ruhları ve mıklı olmayan
     Kahkahalar beni tüketiyor, saatlik yerli çekişmeleri unutmuyor. .
     Evlilik ve elbise konuları sırayla değil,
     Duygusal Stil,-Ne yazık ki! Zavallı duygu, burada ikametgahı yok.
     Neredeyse kızların yeni okuyucular ve romantik olmasını diliyorum. Bildiriyorum
     Yanlış iyileştirme hiç olmadığı kadar iyidir; Ama bu kızlar
     Birkaç dili anlayın ve tarihin _cartloads_ okudum,
     Çünkü anneleri ihtiyatlı bir kadındı. Lady K.'nin hayvanlara olan tutkusu
     Pansumanda harcanmayan saatleri doldurur. Hepsi
     Çocuklar hastaydı,-çok açıklanamayan ateşler. Onun hanımefendi
     durumları ileri çağırmasına rağmen onları resmi bir şekilde ziyaret etti
     Benim hassasiyetim ve ben de onları eğlendirirken onları eğlendirmeye çalıştım
     Köpeklerinde garip sevgi. Sanırım şimdi onun infantinini duyuyorum
     Lisp. O dönüyor ve kısacası, güzel bir bayan, süslemeden veya
     duyarlılık. Köpekler tarafından neredeyse ölüme işkence görüyorum. Ama yapacaksın
     Algılayın Darling Tutkumun etkisi altında değilim-acımasız;
     Her zaman öyle değil. İzin veriyorum ve kendime uyarlıyorum, konuşuyorum
     _Ladies _-- ve _dogs_ için kocaları almak ve
     harika eğlenceli; Ve sonra odama çekiliyorum, form
     Ateşteki figürler, rüzgarı dinleyin veya Gotties'i görüntüleyin
     Yakınımızdaki dağların ince yelpazesi ve zaman da artar
     ilgisizlik ya da sefalet .... Asses'in sütü içiyorum, ama bulamıyorum
     herhangi bir hizmet. Ben çok hastayım ve çok düşük ruhlu gözyaşlarım akıyor
     Torrentler neredeyse duyarsız. Kendimle mücadele ediyorum ama umarım benim
     Cennetteki Baba zayıflığımı işaretlemek için aşırı olmayacak ve
     Zavallı çürük bir kamışa şefkat duyacak ve acıma
     sefil sefil, sadece üzücü olanı biliyor .... Neredeyse diliyorum
     Savaş bitti.

Bu mektubun dini tonu özel bir bildirim gerektirir, çünkü
O zamanlar dinsizliği vermesi gerekiyordu
öğrencilerine ilkeler.

Mary'nin bir sterne'nin yanlış düşüncesinden hiçbiri yoktu ve israf edemedi
brutes üzerindeki sempati, insanlar olduğunu hissettiğinde
gerekli. Ladyship'in köpekleri kontrast yüzünden onu endişelendiriyor
aldıkları dikkat ve düşen kayıtsızlık arasında
çok çocuk. Ayrıca, o zaman üzücü durumu
İrlanda'daki emekçi nüfus lüksleri ve aptalca etkileri yaptı
Zenginlerin iki katına çıkması. Mary kendisinin yoksulluğunu gördü
köylülük. Margaret'in fakirleri ziyaret etmesine izin verildi ve eşlik etti
Onun hayırsever turlarında. Bunların
Yaşayanlar
Kaledeki köpekler. Strap'in venerasyonu hiçbiri yoktu.
Beyefendi epiteti. Eliza, "
kalite. "Ama Mary sadece bir erkeğin içsel değerini önemsedi. Rütbesi olabilir
hatalarını kapsamaz. Bu nedenle, SO'nun sefaleti ve yoksulluğu ile
Birçok erkek ve kadın onu yüzüne bakıyor, eğlence ve
Lady Kingsborough'nun evindeki birkaçının meslekleri sürekli
daha ince içgüdülerine rendelendi.

1788 kışında aile Dublin'e gitti ve Mary eşlik etti
onlara. Başkent toplumunu sevmediğinden daha iyi değil
ülke. Ancak o zaman zaman saçmalıklarında paylaştı, onu
Lady Kingsborough ile ilişkiler bunu yapmaya zorluyor. O hala
Birçoğu olsa da, zevk kapasitesine sahip olacak kadar genç
Zorluklar ve üzüntüler onu bu imkansız düşündürmüştü ve o
Bazen Gayyty tarafından etrafında taşındı. Ama, kapsamlı bir düşman gibi
Shams'ın Carlyle gibi, geçtikten sonra kendisinden tiksinmişti
Heyecan bitti. Dublin'den yazdığı Everina'ya ona
gittiği ve sahip olduğu bir maskenin açıklaması
Belli ki göze çarpan bir özellik:-

       Dublin, 14 Mart 1788.

     ... Günümüzde çok zayıfım, ama bunu hesaba katabilirim. Bir önceki gün
     Dün bir maskeli balo vardı; Konuşma sırasında
     Bir süre önce, ona gitmek istedim. Lady K. teklif etti
     Kendim için iki bilet ve Bayan Delane bana eşlik edecek. BEN
     düzgün giyinme masrafı nedeniyle onları reddetti. O
     Sonra, bu itirazı ortadan kaldırmak için bana siyah bir domino ödünç verdi. Ben dışarıdaydım
     ruhların ve başka bir mazeretin düşünülmesi; Ama almayı önerdi
     Ben ve Betty Delane birkaç moda insanının evlerine
     Maskeler gördüm. Çok sayıda gittik ve tolere edilebilir, hayır,
     Çok sevimli, grup. Lady K. akıllı bir Domino'ya gitti
     Cockade; Bayan Moore, kadınlardan birinin alışkanlığını giydirdi
     keşfedilen yeni adalar; Betty D. bir terk edilmiş çoban olarak; Ve
     Kız kardeşin Mary Siyah Domino'da. Kabul edildiği gibi
     yeni gelen yabancı dili konuşamıyordum,
     Bana hiciv için geniş bir alan sağlayan tercümanı olmak. Sabahları çok melankolik oldum, neredeyse olduğum gibi
     Her sabah, ama geceleri ateşim bana sahte ruhlar veriyor; Bu
     Gece Işıklar, Sahnenin Yeniliği ve Her Şey Birlikte
     beni yarıya kadar deli etmek için bana katkıda bulundu. Tam kapsamı verdim
     hicivli damar ve varsayalım ...

Ne yazık ki, mektubun geri kalanı kayboldu.

Görevlerinin ve dağılımlarının ortasında, biraz bulmayı başardı
Daha sağlam zevkler ve daha fazla konjenial çalışma için çok az zaman. İçinde
Rousseau kadar coşkuyla hiçbir şeyden bahsetmediği mektuplar,
"Emile" dublin'deyken okudu. Everina'ya yazdı
24 Mart,-

     İnanıyorum ki sana daha önce bir ulus olarak hayran kalmıyorum
     İrlandalı; Ve büyük dünyaya ve onun anlamsız törenlerine gelince, ben
     onlardan uzaklaşamaz; Beni yoruyorlar. Cennete teşekkür ederim öyle değildim
     Bir kalite hanımefendi doğmak için talihsiz. Şimdi okuyorum
     Rousseau'nun "Emile" ve paradokslarını seviyor. Ortak bir seçer
     eğitme kapasitesi ve bir dahinin
     kendini eğitin. Ancak, o kimerik dünyaya girer.
     ki çok sık dolaştım ve olağan sonuca varıyorum
     Her şey makyaj ve ruhun can sıkılmasıdır. O garipti
     tutarsız, mutsuz, zeki bir yaratık, ancak bir
     duyarlılık ve penetrasyonun nadir kısmı ....

       Adieu, Saygılarımla,
       MARY.

Bu dönemde "Mary" adlı bir roman yazdı. BT
Fanny Blood ile tanıdığının ve dostluğunun bir anlatısıdır,-
Çok sevdiği arkadaşın memoriam_. Yazılı olarak aradı
Kaybının kalbini doldurduğu acı üzüntü için rahatlama.

İrlandalı geyiler kışın sürdü. İlkbaharda aile
İngiltere'ye geçti ve Bristol, Hotwells ve Bath'a gitti. Hepsinden
Mary'nin eşcinsel dünyasının daha fazlasını gördüğü yerler, ama sadece derinleştirmekti
ona ilham verdiği tiksinti. Erkekler
Masanın altına düşene kadar akşam yemeğinde içti; Genç kadınlar düşündüğünde
Beaux dışında hiçbir şey yoktu ve düşkün anneleri tarafından çok fazla sergilendi
en yüksek teklif sahibine teslim edilecek canlı stok; Ve Dowagers ne zaman,
flört sezonu bitti, tüm zamanlarını kart masasında geçirdi.
Kibar toplumun saçmalıkları ve boşluğu hiçbir yerde tam olarak
Bu üç moda tatil köyünde olduğu gibi maruz kaldı. Frivolity bile
Dublin karşılaştırıldığında soluklaştı. Mary'nin sağlığı İngiltere'de gelişti. İrlandalılar
İklim onunla özel olarak aynı fikirde değil gibi görünüyor. Ama buna rağmen
fiziksel durumunda çok ihtiyaç duyulan gelişme ve ona rağmen
Koşullarına ara sıra imtiyazlar, hayatı daha fazla oldu
Her gün dayanılmaz, sempatileri ve tadı ayrılırken
işverenlerinden.

Ama Lord ve Lady Kingsborough için hissettiği küçük saygı bile
Azaltıldı, çocuklara olan sevgisi arttı. Bu onlarla geri döndüler
faiz. Bir keresinde, onlardan biri onunla ülkeye gitmek zorunda kaldığında
Anne ve mürebbiye olmadan o kadar acı bir şekilde ağladı ki yaptı
kendisi hasta. Margaret'in sevgisinin gücü kısmen ölçülebilir
kısa bir süre sonra Mary tarafından yazılan bir mektuptan aşağıdaki pasajla
Ayrılıkları:-

     "Geçen gün, tekrar mektup almanın memnuniyeti vardı
     Zavallı sevgili Margaret'imden. Tüm annenin sevgisiyle yapabilirim
     Bir kısmını yazın. Diyor ki, her gün bana olan sevgisi,
     ve cennete bağımlılık, artış vb.
     okşamak ve bazen hoş bir umudu şımartır,
     Eğer yaşlı olmak için yaşayacaksam çocuksuz yaşımı neşelendirmeme izin verildi. Herhangi bir
     Oran, düşünemeyeceğim erdemleri duyabilirim. "

Lady Kingsborough, çocuklarının sevgisini kazanmak için hiçbir çaba göstermedi, ama o
bir yabancıya vermeleri gerekmiyordu. Yapamadı
Kalbinde yerini alan mürebbiye affet. O ve
En büyük kızı bu hesapta sık sık kavgaya sahipti. Mary's
Bu nedenle pozisyon savunulamazdı. Çevresi uzun sürdü, onu
Görevler tatsız ve işvereni tarafından onaylanmadı. Hiç bir şey
Gerekli ama ikincisinin onu reddetmesi için iyi bir bahane. Bu o
Çok geçmeden, Mary öğrencilerinden geçici olarak ayrılırken,
Margaret, annesinin vesileyle düşündüğünden daha fazla pişmanlık gösterdi
garantili. Lady Kingsborough, mürebbiye verme fırsatını yakaladı
onun işten çıkarılması. Bu 1788 sonbaharındaydı ve aile
Londra. Mary birkaç hafta boyunca bu sonun kaçınılmaz olduğunu biliyordu, ama
Yine de onun ayrılması, zaman geldiğinde ani oldu. Bu bir denemeydi
çocukları terk etmek, ama evden kaçmak neşeliydi
Kurtuluş. Yine dünyayla yüzleşmek zorunda kaldı ve yine
mücadelelerinden muzaffer oldu. Her yeni değişiklik ile ilerledi
Entelektüel ilerlemesinde bir adım. Lady Kingsborough'dan ayrıldıktan sonra
Onu ünlü yapacak edebi hayata başladı.




Bölüm IV.

Edebi yaşam.

1788-1791.


İrlanda'daki Lady Kingsborough ailesiyle ikamet ettiği sırada,
Mary, görüldüğü gibi, yayıncı Bay Johnson'a karşılık geldi. İçinde
İhtiyaç saati tavsiye ve yardım için ona gitti. O güçlü
Daha önce bir kereden fazla olduğu gibi, vazgeçmesi gerekir
tamamen öğretmek ve zamanını edebi çalışmaya ayırır.

Bay Johnson, önemli bir etki ve deneyime sahip bir adamdı ve o
girişimci ve ilericiydi. Müdürün çoğunu yayınladı
Günün kitapları. Edgeworths romanlarını İrlanda'dan gönderdi ve
Şiirini Olney'den kova. Bir gün okuma dünyasını verdi Bayan
Barbauld'ın gençler için çalışmaları ve bir sonraki, spekülasyonlar
Rasyonalizmi başka birçoğunu caydıran reformcular ve sosyal filozoflar
yayıncı. Rev. Gilbert Wakefield'ın da yazdırılması içindi
Daha sonraki bir tarihte para cezasına çarptırıldığı ve hapsedildiği açık sözlü yazılar.
Gerçek liyakati ayırt etmek için, onu cesaretlendirmeye eşit derecede istekli oldu. Gibi
Mary bir keresinde onu söyledi, kitapçı olmadan önce bir adamdı. Onun türü,
Cömert doğa onu muhtaç ve hak eden yazarlara yardım etmeye hazır hale getirdi
eserlerini yayınlayacak şekilde çantasıyla. Sahip olduğu andan itibaren
Mary'nin "kızlarının eğitimi" üzerine broşürünü gördü, derinden
Ve dürüstçe onunla ilgileniyor. Onu yapmak için gücüne ikna etmişti
daha büyük bir şey. Mektupları onu bu görüşte sürdürmüştü ve onu
Roman daha da doğruladı. Şimdi, onu çağırmanın yanı sıra
Yazarak kendini desteklemeye çalışın, sürekli istihdamına söz verdi
Londra'ya yerleşecekti.

Bugün, pozisyonundaki herhangi birinin
Böyle bir teklifi kabul etmeden önce tereddüt edin. Ama zamanında bir
Bir kadının literatürü meslek olarak benimsemesi için olağandışı bir olay. Öyle
Doğru, Swift "Biri Değil
Binler içinde beyefendinin kızı okumaya veya anlamaya getirildi
kendi doğal dili. "Kadınlar sadece okumayı değil, aynı zamanda
yazmak. Bayan Burney romanlarını yazmıştı, Lady Mary Wortley Montagu
Mektuplar ve Bayan Inchbald'ı Mary'den önce "basit hikayesi" ve oyunları
Londra'ya geldi. Amelias ve Lydia Melford'un kurguları
Hala favori türler, mavi stoklama yükseliş kazanıyordu. Çünkü
O böyle bir _Rara avis_ idi ve bir dereceye kadar ilgi gördü ve
şimdi olağanüstü görünen bağlılık. Bayan Inchbald ve Bayan Opie,
Maria Edgeworth ve Bayan Barbauld, son ve başlangıç ​​sonunda
Bu yüzyılın, nadiren çok fazla düştüğü için övüldü ve övüldü
şimdiki kuşağın halefleri. Ama bu gerçeğe rağmen, onlar
kadınsı sınırları içinde tuttuklarından pek emin değildiler
Yazılarını yayınlayarak tevazu. Lady Mary Wortley Montagu
Epictetus'u tercüme ettiği için özür dilemenin gerekli olduğunu düşündü. Bayan Burney tanıtımdan küçüldü ve bir mahkemenin köleliğini tercih etti
Ev yaşamının özgürlüğüne, bu da yazma zamanı anlamına geliyordu. İyi Mrs.
Barbauld, "kadın rezervinin sınırlarından çıkmasından" korktu
Yazar oldu. Hepsi ya eğlence için ya da son olarak yazdı
İnce bir gelir elde etmek için kaynak. Ama Mary, Bay'ı kabul ederek yapardı
Johnson'un önerisi, kasıtlı olarak bir şansı atma şansı
tamamen literatüre güvenmek. O gençti, evlenmemişti,
ve tüm niyet ve amaçlara, dünyada yalnız. Böyle bir adımdı
İngiliz Edebiyat Annals'ta benzeri görülmemiş. O gerçekten olurdu
Yeni bir cinsin ilki olan kız kardeşine yazdı. Onun davranışı
tartışmasız eleştirilecek ve sansürlenecek. Koşmak zorunda kalacaktı
Kamuoyunun Gauntleti, bundan çok daha fazla deneme çilesi
Mitchelstown'daki kaleden geçti.

Ancak öte yandan, özgürlük ve bağımsızlık kazanır,
her zaman her şeyden önce özlem duymuştu; Onun işi olurdu
konjenial; Ve ona ne daha önemliydi, o
daha iyi, kız kardeşlerinin ve erkek kardeşlerinin refahını ilerletmek ve
Babasına yardım et. Bu teşviklerle karşılaştırıldığında, insanların
gözmeni çok önemsiz bir düşünceye bakacaktı. O
bir kadının bağımsızlık hakkına inanıyordu; Ve ilk şans
vardı, ışıklarına göre davrandı.

Ama aynı zamanda, arkadaşları onu duyarsa
onu yürürlüğe koymadan önce kararlılık,
Onu ondan caydırdı. Etkilenmemesi için sıkı bir şekilde çözüldü
Bu konu herhangi biri tarafından; Ve bu nedenle tatsızdan kaçınmak için
görüş farkından kaynaklanabilecek tartışmalar ve anlaşmazlıklar,
Planları konusunda sıkı bir gizlilik sürdürdü. Mektuplarından görünüyor
Daha önce Bay Johnson ile kesin düzenlemeler yapması muhtemel
Lady Kingsborough tarafından resmi işten çıkarılması. Eylül 1788'de o
Bayan Bishop ile kısa bir süre Henley'de kaldı; Ve şüphesizdi
Margaret'in mutsuzluğuna ve dolayısıyla annesinin
öfke. Henley'de Mary kısa bir dinlenme aralığından keyif aldı. Sessiz
Yerin ve geçici tembellik onun için en iyilerdi
düzensiz sinirler ve yeni işçileri için mükemmel bir hazırlık. O
O zaman edebiyat için öğretimden vazgeçmeye kararlıydı, ama
kız kardeşini güvenine almadığını, bununla gösteriliyor
Bay Johnson'a yazılmış, onun hoş bir açıklamasını içeren mektup
tatil:--

       Henley, 13 Eylül Perşembe.

     Sevgili Efendim,-Seni gördüğümden beri, kelimenin tam anlamıyla konuştuğum, _enjoyed_
     yalnızlık. Kız kardeşim benim başlamamda bana eşlik edemedi; BEN
     Bu nedenle Thames'in yanında yalnız dolaştı ve
     Komşu güzel alanlar ve zevk alanları: Beklentiler
     böyle sakin bir tür vardı, ben iken sükunet
     onları araştırdı; Aklım aktif olsa da _still_ idi. Verecek miydim
     Zamanımı nasıl geçirdiğimi bir hesap, gülümserdiniz. Buldum
     burada eski bir Fransız İncil ve kendimi karşılaştırarak kendimi eğlendirdi
     İngilizce çevirimiz; O zaman düşen yaprakları dinlerdim
     Ya da sonbaharın onlara verdiği çeşitli renk tonlarını gözlemleyin. Diğerinde
     Times, bir robin şarkı söyleme veya bir su değirmesinin gürültüsü
     dikkatim; Çünkü ben aynı zamanda, belki de bazılarını tartışıyordum
     Knotty Point veya bu _tiny_ dünyasından yeni sistemlere sapma.
     Bu gezilerden sonra aile yemeklerine döndüm,
     çocuk hikayeleri (beni _vastly_ kabul edilebilir düşünüyorlar) ve kız kardeşim
     eğlendirildi. Peki, bu şekilde geçmeme izin verecek misin?
     Günler hoş mu?

     Sadece kalemimi onaracaktım; Ama inanmamı sağlayacağına inanıyorum
     Bu mektuba eklemem gereken her şeyi söyle. Henüz duydun mu
     Benim için alışkanlık mı? Sık sık yeni yaşam planımı düşünüyorum; Ve olmasın
     Kız kardeşim onu ​​değiştirmek için bana hakim olmaya çalışmalı, kaçındım
     ondan bahsetiyorum. Ben kararlıyım! Cinsiyetiniz genellikle gülüyor
     kadın tespitleri; Ama sana söyleyeyim, henüz çözmedim
     Sonuçta, kararlı bir şekilde buna bağlı kalmadığım her şeyi yapın,
     Amacımı başarana kadar, olabildiğince imkansız
     daha çekingen bir zihne geldi. Yakın dokuzda ve
     Yirmi yıl biraz deneyim kazandım ve çok fazla hissettim
     _SEVERE_ hayal kırıklıkları; Ve miktar nedir? Ben özlem duyuyorum
     Az Barış ve _Bindence_! Aldığımız her yükümlülük
     Yaratılışlarımız yeni bir prangalı, yerlimizden alıyor
     Özgürlük ve zihni debases, bizi sadece solucan yapar. Ben değilim
     Groveling'e düşkün!

       Ben, efendim, senin vb.,
       Mary Wollstonecraft.

Lady Kingsborough'dan ayrıldığında ve zaman geldi
Yeni hayatına başlayarak, umutlarını iletmenin en iyi olduğunu düşündü
Everina'ya; Ama ikincisine onlardan herhangi birine bahsetmemesi için yalvardı
başka. Bir süredir ailesinin en azından olmasını diledi.
Nerede olduğu veya mesleklerinden hiçbir şey bilmiyor.

7 Kasım'da Londra'dan Everina'ya yazdı--

     Ben sevgili kızım, bir kez daha dünyaya atıldı. Ben _have_ ayrıldım
     Lord K.'s ve önümüzdeki hafta Mitchelstown'a geri dönüyorlar. Uzun zamandan beri
     ayrılışımın ani olacağını hayal etti. Ben _seen_ Mrs.
     Burgh, ama ona bu durum hakkında bilgi verdim ve
     aynı zamanda ona bahsettiğimi, hiçbirini görmemeye karar verdim
     Kendi geçimimi kazanmak için bir şekilde arkadaşlarım. Ve
     Bu tespit I _will_ yapışır. Nasıl olduğunu düşünebilirsiniz
     Bu kavşakta hoşnutsuz yazık ve tavsiyeler olacaktır. İki tane var
     Diğer cogent nedenleri. Devam etmeden önce duraklayacak mısın ve sonra
     kasıtlı olarak
     Tasarımlarımı biliyorum, ancak senden istediğimi düşünebilirsiniz.
     Onları mantıksız olarak gizleyin, onuruna güveneceğim ve devam edeceğim.
     Nadiren nezaketi, beni kurtaran Bay Johnson
     Umutsuzluk ve sıkıntı geri çekildim ve karşılaşma korkusu,
     Yeteneklerimi yazılı olarak kullanırsam destekleyebileceğimi garanti ediyor
     Kendim rahat bir şekilde. O zaman bir ilki olacağım
     Yeni cins. Denemede titriyorum; Yine de başarısız olursam _i_ sadece acı çeker;
     Ve başarılı mıyım, sevgili kızlarım hastalık içinde olacak
     ev ve sığınak, yıl içinde birkaç ay boyunca
     Gerisini rahatsız eden umurları unutun. Her siniri zorlayacağım
     Eliza daha yakın kasabaya bir durum elde etmek için: Kısacası, bir kez
     şemalara daha fazla dahil. Cennet sadece yapacaklarını biliyor
     cevap! Yine de hayat takip edilirken hayat kayıyor. Yapmazdım
     Herhangi bir hesap Babamı veya Edward'ı tasarımlarım hakkında bilgilendiriyor. Sen ve Eliza
     ilgilendiğim ailenin tek parçası; Olmak istiyorum
     İkinize de bir anne. Benim taahhütüm beni alay etmeye tabi tutacaktı
     ve dinleyemediğim dostça tavsiye; BEN
     bağımsız olmalı. Sizi Bay Johnson ile tanıştırmak istiyorum. Sen
     ona saygı duyardı; Ve mantıklı konuşması yakında giyerdi
     Bir formalitenin veya daha doğrusu sertliğin
     Görgü, önce dezavantajını yapar. Eminim seveceksin
     O, hangi hassasiyet ve insanlıkla davrandığını biliyor muydun
     Bana ...

     Daha açık bir şekilde yazamıyorum. Gerçekten çok oldum
     taciz edildi. Ama Providence bana çok nazik davrandı ve ben
     Geçmiş merhametler üzerinde düşünün,
     gelecek; Ve özgürlük, hatta belirsiz özgürlük bile canım .... bu
     Proje uzun zamandır aklımda. Biliyorsun, doğmadığımı biliyorsun
     Dövülmüş pistte durun; Doğamımın tuhaf bükülmesi beni zorluyor
     Açık. Adieu; İnan bana içten arkadaşın ve sevecen
     kız kardeş,

       Mary Wollstonecraft.

     Denizler şimdi bizi bölmeyecek, ne de her birini görmeden yıllar geçmeyecek
     diğer.

Böylece, kendisi ve kız kardeşleri için umutlu, yeni bir
henüz sahip olduğu herhangi bir şeyden daha pürüzsüz olan yol,
Birçok diken ve tuzak. Kısa bir süre için Bay Johnson ile kaldı.
O zaman evi her zamanki gibi ona açıktı. Ama mümkün olan en kısa sürede
George Street'te, mahallede bulduğu lojmanlara taşındı
Blackfriars Köprüsü. Burada onun yanındaydı ve bu önemliydi
dikkate alındığında, ona sık sık vermeyi önerdiği iş
aralarındaki ilişki ve aynı zamanda olması da bir avantajdı
Londra'da sahip olduğu tek arkadaşın makul mesafesinde.

Bay Johnson onu "okuyucusu" yaptı; yani ona verdi
okumak ve eleştirmek için kendisine gönderilen el yazmaları; Ayrıca o da
onun için tercüme edilmeli, o zaman büyük bir
talep ve onun "analitik incelemeye" katkıda bulunması gerektiğini,
yeni kurulmuştu. Konumu iyi bir konumdu. Doğru
Orijinal iş için küçük zamanını bıraktı ve Godwin bunu düşündü
Şimdilik dehasını genişletmek yerine sözleşmeli. Ama o
ona belirli bir deneyim ve olacağı çok fazla pratik verdi
Aksi takdirde elde edilmedi ve sürekli istihdamını sigortaladı. O
bir personel katkısının bir gazeteye ne olduğunu yayıncıya idi. Her ne zaman
Her şey yapılacaktı, bunu yapmak için çağrıldı. Bu nedenle orada
Chatterton gibi bir garrette açlıktan ölme tehlikesi yoktu veya
makalelerini istemek istemeyen bir kitapçıya sunduğu
Bir diğeri, Carlyle'ye olduğu gibi.

Bay Johnson'ın beklentilerini hayal kırıklığına uğratmadı. İyi çalıştı ve
Özenle, yaptığı her şeyde tamamen vicdanlı olmak. .
"Okuyucu" ofisi sadece sinekür değildir; keskin bir eleştirel gerektirir
duyu, tarafsız bir zihin ve biraz ahlaki bir cesaret değil. İlki
Mary'nin doğal olarak sahip olduğu bu nitelikler ve dürüstlüğü etkinleştirildi
Son ikisini geliştirmesi için. Eleştirilerinde korkusuzdu
O sadece; Övdü ve eşit cazibeyle hata buldu. Bu
Keyifsiz görev, onun en mutlu olayının dolaylı nedeniydi.
hayat. Söz konusu durum daha sonraki bir tarihe aittir, ancak
Bu şube ile bağlantılı olarak burada daha uygun şekilde
onun işi. Bir keresinde,
Bayan Hayes. Önsöz onu memnun etti ve bu yazara söyledi:
Sebeplerini tereddüt eden dürüstlükle ifade etmek. Bayan Hayes bir kadındı
böyle bir konuşma sıkıntısını takdir edebilen; Ve iş
İşlem samimi ve kalıcı bir dostluğa yol açtı. Bayan Hayes
Godwin arasında daha iyi bir his yaratmayı başaran karşılıklı arkadaş
ve devam filminin göstereceği gibi Mary,
ilk tanıştı. Bu gerçek Mary'nin mektubuna kişisel bir ilgi katıyor. O
yazıyor,-

     "Dün Bay Johnson'a isteğinizden bahsettim ve o
     Title sayfasının kendisine gönderilebileceğini arzu ederek. BEN
     Bu nedenle, daha fazla bir şey söyleyemez, bu tür önemsizler için sahip olduğum
     Her zaman yerleşmek için ona bırakıldı; Ve farkında olmalısın hanımefendi,
     Yayıncılığın _honor_, üzerine koyduğunuz ifade
     Stres, hem ticaretin hem de cinsiyetin cant'ıdır; Gerçekten eşitlik için
     toplumda, istihdam edilen adam ve
     aldığı para için adil bir eşdeğer davranmayacak
     bir hizmetçinin köleliğe itaatkarlığı ile.

     "Şimdi sana hala daha büyük bir dürüstlükle davranacağım. Yapmıyorum
     Önsözünüzü onaylayın ve size nedenini söyleyeceğim:
     Dikkati hak etmeli, bu onun en yüzünde bir bulanıklık. Eğitimin dezavantajları, vb., Bence, asla olmamalı
     herhangi bir öneme sahip kusurlar için mazeretle halka yalvardı,
     Çünkü yazarın yeterince zihin gücü yoksa
     Yolunda yatan yaygın zorlukların üstesinden gel, doğa görünüyor
     ona çok duyulabilir bir sesle, görevini terk etmek
     Başkalarına yapabileceklere talimat vermek. Bu tür boş alçakgönüllülük
     Beni hiç tiksinti; Ve alçakgönüllülükle dava açan bir yazara söylemeliyim
     Hoşgörü için, tolere edilebilir bir şekilde iyi bir fikriniz yoksa
     Kendi üretimi, neden halka girmelisiniz? Çok kötü var
     Zaten nefes almak için solmuş ve ölmüş kitaplar zaten. Son
     Özellikle itiraz ettiğim paragraf, kibirle doludur. Senin
     Erkek arkadaşlar size hala bir kadın gibi davranacak; Ve birçok erkek, için
     Örnek Dr. Johnson, Lord Littleton ve hatta Dr. Priestley
     özel olarak sıcak eulogium'lara yol açtı.
     Bazı soğutma açıklayıcı ifs olmadan avow için açıkça üzgünüm.
     Bir yazar, özellikle bir kadın, temkinli olmalı, o da
     Kısmi arkadaş ve kibar olan kaba övgüleri aceleyle yutuyor
     Tanıdık, düşünen göz göründüğünde düşüncesizce bahşiş
     onlar için. Kısacası, denemek için büyük bir çözünürlük gerektirir
     memnun etmekten daha yararlı olun. Kafandaki bu sözle yalvarmalıyım
     Benim özgürlüğümü affedeceksiniz,
     Ekleyeceğim,-kendine yat. Makalelerinizin liyakati varsa,
     Yalnız duracaklar; Değilse, Dr.
     Bu uzun zamandır yere düşmelerini engellemeyecek. Kaba
     İlgili bir atasözü, 'Çok fazla aşçı et suyunu bozar;' Ve izin ver
     Zayıflık hoşgörüsünü iddia ettiğinde, görünüşe göre
     Güç despotizmini haklı çıkarın. Gerçekten de önsöz ve hatta
     Broşürünüz, kendinizle çok dolu. Sorular yapılmalı
     cevaplanmadan önce; ve bir çalışma güçlü bir şekilde ilgilendirene kadar
     Kamusal, gerçek tevazu yazarı arka planda tutmalıdır, çünkü
     sadece bir _good_ yazarının karakteri ve hayatı ile ilgilidir.
     Merak aktiftir. Çiçek bir çiçek değil. "

Mary'nin "analitik" katkılarının çoğunun
İnceleme, "İmzasız olmak, ona yatırılamaz. Birçok yazdı
incelemeler ve benzer makaleler ve muhtemelen onun tarafından karakterize edildi
Dürüstlük ve konuşmanın açıklığı. "Yapmazsan
Dr. J ---- 's s ---- karısına nasıl incelediğim gibi, "
Bay Johnson'a bir notla yazdı, "Sana biliniyor olsun, ben yapmıyorum
başka bir yol. Adil bir saygı övgü ödemekten biraz zevk aldım
Tüm hatalarına rağmen, bir sevgim olan bir adamın anısına
için. "Görünüşe göre, bu konulardaki gerçeği söylemek için
her zaman uzun bir görev değil.

Esasen tercüme etmekle meşguldü. Bay Johnson'ın ardından
Tavsiye, İrlanda'dayken Fransızcasını mükemmelleştirdi. O tolere edilebilirdi
İtalyanca aşina; Ve şimdi tüm yedek dakikalarını adadı ve
Bunlar çok fazla olamazdı, Almancaya hakim oldu. Enerjisi
patlamayan ve onun çağrısında başarılı olma kararlılığı
seçilmiş, sünnetsiz. Çalışarak tek sermayeyi koyuyordu
Nasıl birikeceğini biliyordu ve gelecekteki kaybından korktu
Mevcut fırsatlardan yararlanın. Bay Johnson'a yazdı.
ilerlemesiyle maddi olarak ilgileniyor,-

     Öğrenmeye çalıştığım için gerçekten bir Alman dilbilgisi istiyorum
     Bu dil ve neden nedenini söyleyeceğim. Ben yaşarken ben
     ikna oldum, bir
     Bağımsızlık ve kendimi faydalı kılıyor. Görevi kolaylaştırmak için
     Aklımı bilgiyle saklamalı. Tohum zamanı geçiyor
     uzak. Şimdi emekliliğin gerekliliğini görüyorum ve bu zorunluluktan
     Şikayet etmeyin; Aksine, daha fazlasına sahip olduğum için minnettarım
     bilgiyi takip etmek ve zevklerimi çekmek için ortak teşviklerden daha
     benim ulaşımdaki istihdamlardan. Bunun olduğunu algılıyorsun
     kasvetli bir gün değil. Şu anda özellikle minnettarım
     Sen. İnsancıl ve _deliate_ yardımınız olmadan, kaç tane
     Engeller karşılaşmak zorunda kalmamalıydım! Çok sık yapmalıyım
     benim yaratmalarım için sabırsızdım,
     Aşk. Seni sevmeme izin ver sevgili efendim ve arkadaşına bir varlık deyin
     Saygı. Adieu.

       Mary W.

Bay Johnson'a minnettar olmak için gerçekten bir nedeni vardı ve ifade etti
Minnettarlığı protestolardan daha pratik bir şekilde. Alman
Dilbilgisi boşa gitmedi. Mary çok geçmeden pratik yapmayı üstlenmeden önce
Salzmann'ın "Ahlak unsurlarını" çevirin ve egzersizi öyle kanıtladı
ustaca, birkaç düzeltme ve ekleme ile yayınladı.
Bu yazar ve kendisi arasında bir yazışmaya yol açtı; Ve
Birkaç yıl sonra ilki, tercüme ederek iltifatı iade etti
"Kadın Hakları" Almanca. Endüstrisi hakkında bir fikir verilecek
Londra yaşamının beş yılı boyunca,
daha önce bahsedilen işe ek olarak,
"Genç büyükbaşın" Hollandalı; Fransız "Genç Robinson" dan çevrildi
"Dini Görüşler" ve Lavater'ın "Fizyognomisi" üzerine boyun; yazdı
"Çocuklar İçin Gerçek Hayattan Orijinal Hikayeler" hacmi ve bir
"Kadın Okuyucu." Bu işler yerine para için yapıldığı için
Şöhret, onlar aracılığıyla herhangi bir kişisel etki yaratmadı
Çağdaş düşünce veya gelecek nesiller hakkında herhangi bir izlenim bırakın.

Ancak asla sadece bir hack yazarı haline gelmedi, ne de
hissetmediği sürece, yoluna gelen edebi görevleri kabul edin
onları başar. Bir hataya düşmek için çok vicdanlıydı
Ne yazık ki benzer bir pozisyonda erkekler ve kadınlar arasında yaygındır. O yaptı
Herhangi bir işten küçülmüyorsa, bunu yapabileceğini biliyorsa
adalet. Güçlerinin ötesindeyken, açıkçası bunu kabul etti
dava. Böylece, bir zamanlar Bay Johnson'a yazdı:-

     "Sana İtalyan el yazmasını iade ediyorum, ama aceleyle hayal etmiyorum
     Ben dayanılmazım. Görevimi yapmak için herhangi bir emeği ayırmam; O
     Tek düşünce beni duyuların herhangi bir zevkinden daha fazla çözer
     keyfini çıkarabilir. Makaleyi iyi tercüme edemediğimi görüyorum. Eğer
     Bu kadar kolay korkutulmamam gereken bir el yazması değildi; Ancak
     el ve ortografi veya kısaltmalardaki hatalar bir
     İlk yolda tökezleyen blok. Yapmaya dayanamıyorum
     İyi yapamayacağım herhangi bir şey; Ve boşuna zaman kaybetmeliyim
     girişim."

Londra'ya yerleştiğinde, sosyal zevkler için mizahta değildi. O
Tek hırs yararlı olacaktı ve aralıksız çalıştı. O ilk başta
Neredeyse herkesten kendini sakladı. Kız kardeşlerinin kalmasını beklediğinde
Onunla önceden yalvardı, "Herhangi bir ziyaret yaparsan, yapacaksın
Hevesime uyun ve mesken veya yaşam tarzımdan bahsetmeyin. "
Çok basit bir şekilde yaşadı; Odaları
en iyiler. Everina ve Mrs.
Piskopos, "Bir odam var ama mobilyalar değil. J. size ikinize de bir yatak sundu
evinde, ama bu hoş olmazdı. Denemem gerektiğine inanıyorum
Zavallı kızlarım için rezerve edeceğim bir yatak satın alın
"Talleyrand'ın lojmanlarında onu ziyaret ettiği kaydedildi
George Street'te ve ikisi sosyal ve politik tartışırken
Sorunlar, çaylarını ve sonra şaraplarını çay fincanlarından içtiler,
Şarap Glasses, Mary'nin araçlarının ötesinde bir zarafettir. Elbisesi
Mobilyaları gibi sade. Önlükleri, malzemede ve genellikle perişan olarak ortalama idi,
Ve saçları bükülmüş olmak yerine omuzlarına gevşek bir şekilde asıldı.
O zaman moda olduğu gibi döngü. Knowles, "Fuseli'nin Hayatı" nda bulur
Bu hesapta onunla hata. Ancak o bir _filosofik değildi
Sloven_, _romantic_ hayırseverlik fikirleri ile, sindirirken. Ya o
Ya da Fuseli garip bir şekilde onu yanlış değerlendirdi. Çok az dikkat etmesinin nedeni
O zaman özel olarak kabul edilen lüksler ve frivolities, diğer
Sınırlı geliri üzerine daha acil talepte bulunuldu. O zaman, her zamanki gibi,
Onun sefil komplikasyonları ve talihsizliklerinden rahatsız oldu.
aile. Tüm bakım ve sorumluluk omuzlarına düştü. Hiçbiri
Diğer üyelerin onlar kadar yoksul olduğunu düşünüyor gibiydi
-o _Did_ tam anlamıyla onun bir gelir kaynağı idi.
Yardım ona kadar hoş karşılanırdı. Ama onlar
ne vermesi gerektiğini kabul etti ve üzerine düşünerek asla caydırılmadı
ihtiyaçlarına cevap verdiği zorluk. Bu her zaman
Yol. Güçlü, zayıfların yüklerini taşımak için yapılır.

Onlara verdiği pratik yardım miktarı neredeyse inanılmaz. Eliza
Ve Everina, Newington Green'deki okul başarısız olduğunda
Vanessess, ama eğitimleri o kadar ne yazık ki ihmal edilmişti ki
işleri için yetkin değildi. Mary, bunu bilerek Everina'ya gönderildi
Fransa, iyi bir Fransız öğretmeni olarak çalışabileceğini. Gelgit
Devrimin neden olduğu göç yeni başlamıştı ve Fransız
Vanes ve öğretmenler daha sonra oldukları piyasadaki uyuşturucu değildi.
Everina, en büyük kız kardeşinin pahasına Fransa'da iki yıl kaldı. Mary
Eliza için önce Salon Boarder olarak, sonra asistan olarak bir yer buldum,
Londra yakınlarındaki mükemmel bir okulda. Ancak çoğu zaman, her ikisi de
Kız kardeşler pasaj kuşlarıydı. Everina bir süredir Putney'deydi ve
Sonra İrlanda'da, muhtemelen kendisi için rahatsızlıkları öğrendi
Mary'nin bir zamanlar katlandığı. Eliza şimdi Market Harborough'daydı ve
Henley ve yine Putney'de ve sonunda bir durum aldı
Pembrokeshire, Galler, şimdiye kadar sahip olduğundan daha uzun süre koruduğu
tutulmuş. Bu yıllarda her ikisi de
Kız kardeşler işsiz kaldı ve sağlanacak tatil mevsimleri vardı
için. Babalarının evine gitmeleri hala imkansızdı. Onun
Sarchedness o kadar harikaydı, artık ev olarak adlandırılamazdı. Eliza,
Yakında görmek için dayanılmaz buldu. Edward, öyle görünüyor ki,
Everina'ya barınak verin; Ama daha az bahsedilen bu kardeş
Kız kardeşlerin mektuplarında asla favori değildi ve onunla ikamet
Kaçınılması gereken bir kötülük. Bu nedenle, emin oldukları tek yer
Sıcak bir karşılama Blackfriars Köprüsü yakınındaki mütevazi konaklama oldu. Mary
ikisine de anne olma vaadini yerine getirdi. Kendini söyledi
çok daha dayanıklı hale getirebileceğini.

Eliza, Upton Kalesi'ndeki Galler nişanına başlamaya gittiğinde harcadı
Babasıyla yolda bir gece. Bu ziyaret raporu yeni bir
Mary'nin hayırseverliği için kanal. Bay Wollstonecraft o zaman yaşıyordu
Laugharne, ailesini yıllar önce almıştı ve burada
Kızları birkaç iyi arkadaş edinmişti. Ama Eliza, ağıt yakarken
Everina'ya, ne yazık ki eski bir sevgili uğraktan diğerine gitti
Onu görmeye parıldayan bir gözle tanışmak. Eski tanıdıklar
ölü ya da başka bir yerde bir ev aradı. Geriye kalan az sayıda kişi olmaz
Muhtemelen babanın utançtan dolayı onu görmeye gel. .
Üvey annesi, ikinci Bayan Wollstonecraft, yardımsever ve ekonomikti;
Ama onun tasarrufu kocasının sarhoş folillerine karşı çok az faydalandı.
İkincisi bir hastalıktan kurtuldu ama iyileşti. O giyildi
iskelet, öksürdü ve bütün gece inledi
Dinleyicinin kanı soğuk ve on metre yürüyemedi
nefes almak için duraklamak. Yoksulluğu o kadar iğrençti ki kıyafetleri
zar zor iyi ve alışkanlıkları o kadar düşük ki kayıtsızdı
kişisel temizlik. Onu gördükten günler ve haftalarca Eliza
dağınık saçlarının ve sakalının anısından perili oldu, kırmızı yüzü
ve onun dilenci shabbbiness. Zavallı talihsiz Charles, son çocuk
Evde bırakıldı, yarı çıplaktı ve zamanı ile kavga ederek geçti
babası. Nasıl bağımsız olacağını bilen Eliza, onun tarafından rahatsız edildi
Kardeşin tembelliği. "Charles için çok iyiyim ve yapabildiğim her şeyi söyledim
Onu canlandırmak için, "diye yazdı Everina; ama hemen ekledi,
ona adalet yapmaya zorlandı, "Ama şu anki durumuna nereye gidebilir?" BT
böyle bir sefaletin olması gerektiği neredeyse mümkün değil gibi görünüyor.
Beyefendinin ailesi. Bay Wollstonecraft'ın bir ağlaması, her şeyden önce
para. Paçavralarında Londra'ya gitmek ve obdatürü zorlamakla tehdit etti
Edward taleplerine uymak için. Eliza ona fedakarlıklardan bahsettiğinde
Mary ona yardım etmek için yaptı, sadece bir öfkeye uçtu.

Mary'nin Charles'ı Londra'ya getirmesi çok uzun sürmedi. Birincisi
Onun için yapılması gereken şey, Bay Dick'in davada önerdiği şeydi
düzensiz David Copperfield ve onun adına başlatıcı eylemi
onu giydir. Onu zarif olmasa da yaşamaya başladığı evine götürdü
Ve abartılı bir şekilde, en azından iyi bir şekilde, fakir delikanlı için yeni bir deneyim.
Daha sonra onu avukat Edward'a ekledi; Ama bu deney,
Beklendiği gibi, bir başarısızlık olduğunu kanıtladı. Mary daha sonra danıştı
Bay Barlow, onu bir çiftliğe avantajlı bir şekilde yerleştirme şansı hakkında
Amerika; Ve onu sözle dolu gibi görünen bu hayata hazırlamak için,
Onu bir İngiliz çiftçisi ile bir tür çıraklık hizmeti vermek için gönderdi.
Bu sefer denizde bulunan ikinci oğul James, eve geldi,
Ve onun için Mary, onun aracılığıyla lojmanlarında oda buldu.
Etki, Woolwich'e gitti, burada birkaç ay boyunca
Matematikçi Bay Bonnycastle'ın talimatı
Kraliyet Donanmasına girin. Sonunda Lord Hood'un filosuna bir
Midshipman ve daha sonra teğmen rütbesine terfi etti, bundan sonra
Kendisi için değişebiliyor gibi görünüyor.

Mary, sanki bu yeterli değilmiş gibi, babasının bakımını da üstlendi
emlak ya da daha doğrusu küçük sol. Bay Wollstonecraft uzun sürdü
O zamandan beri kendi işlerini yönetemedi ve onları sokmuştu
Yönetimi Mary'nin tatmin olmadığı bazı ilişkiler için. O
Sonuç olarak meseleleri kendi ellerine aldı, ancak karşılamayacağı
Bu yeni görev için zaman ayırın. Mümkün olan her şeyi yaptı
onun için yeterli üretebilmesi için mülkün
babanın bakımı. Bay Johnson tarafından yardım edildi. "Sırasında
Bu dönemin bir parçası, "George Street'teki ikametgahını yazdı"
Kesinlikle hayatının en aktif kısmıydı, ona baktı
Babanın mülkiyeti, ikimiz için de küçük bir sorun olmadan katıldı.
Bu süre zarfında, "ekliyor" yapamadı, bence
L200 kardeşleri üzerinde. "Birleşik çabaları boşuna.
Bay Wollstonecraft kendini mahvetmekte çok başarılı olmuştu; Ve
Hayatının geri kalanı Mary'nin onun için yapabileceği tek şey ona yardım etmekti
para. Godwin, bu zaten külfetli görevlere ek olarak,
Kendi evinde, yedi yıllık küçük bir kızın sorumluluğunu üstlendi
Yaş, Bay Skeys ile ilişkisi.

Cesurca mücadele etti, ama insanüstü gerektiren zamanlar vardı
Kalıplanma çabaları. Depresyon saldırılarına maruz kaldı
genellikle fiziksel hastalık ile sonuçlanır. Grafik açıklamasını verir
Bir notta savaşmak zorunda olduğu zihinsel ve bedensel zayıflık
Bu dönemde yazıldı ve Bay Johnson'a hitap etti:-

     "Ben sadece bir hayvanım ve içgüdüsel duygular çok sık susturuyorum
     Akıl önerileri. Notun, nedenini çok az anlatabilirim, beni incitirim,
     ve bir tür kışla gülümseme üretti,
     Özellikler üzerinde umutsuz huzur. Ben çok hasta oldum;
     Cennet bunun süslü olmaktan daha fazlası olduğunu biliyor. Biraz uykusuz,
     Yıkıcı geceler, sabahlara doğru çılgınca büyüdüm. Son
     Perşembe, özellikle, onun büyük içine atıldığını hayal ettim
     onun çılgınlığıyla sıkıntı; Ve ben, ona yardım edemiyorum,
     acı. Sinirlerim bu kadar acı verici bir tahriş durumundaydı
     ifade edebileceğimden daha fazla acı çekti. Toplum gerekliydi ve olabilir
     daha fazla güç kazanana kadar beni yönlendirdim; Ama ben kızardım
     Çocukça şikayetlerle ne sıklıkla alay ettiğimi hatırlayın ve
     düzensiz bir hayal gücünün saygıları. Ben bile
     sana izinsiz girdi, çünkü senden asla beni aramadın
     İyi olmadığımı algıladım. Hasta bir tür besledim
     Bana çok fazla gereksiz acı veren incelik. Kabul ediyorum
     Bu hayat bir jest ve genellikle korkunç bir rüya, ama yakalamak
     Her gün kendim ciddi bir şey arıyorum ve gerçek hissediyorum
     Hayal kırıklığından sefalet. Ben garip bir zayıflık bileşiğiyim
     ve çözünürlük. Ancak, eğer acı çekmeliysem,
     sessizce acı çeker. Aklımda kesinlikle büyük bir kusur var; Benim
     Wayward Heart kendi sefaletini yaratır. Neden bu şekilde yapıyorum, yapamam
     söylemek; Ve varlığımın tamamı hakkında bir fikir oluşturana kadar,
     Bir çocuk gibi ağlamak ve dans etmekten memnun olmalıyım,-bir oyuncak uzun,
     Ve ben alır almaz bıktım.

     "Her birimiz bir aptalın şapkası giymeliyiz; ama benim, ne yazık ki!
     çanlar ve çok ağır büyüdü, onu tahammül edici derecede zahmetli buluyorum.
     İyi geceler! O zamandan beri birkaç garip düşünceyi takip ediyorum
     Yazmaya başladım ve aslında hem güldüm hem de ağladım
     ahlaksız. Elbette ben bir aptalım. "

Bu karanlık günlerde her zaman Bay Johnson'a sempati için döndü
ve tavsiye. İkisiyle hiçbir zaman çok gizli şartlarda bulunmamıştı
Kız kardeşleri ve George Blood ile olan dostluğu daha serinledi. Onların
Hayattaki yollar o kadar yaygındı ki bu kaçınılmazdı. .
Mary'nin 1791 kışında ona yazdığı bir mektuptan alıntılanan bir mektuptan sonra
yakınlıklarındaki değişimin neden olmadığı
her iki tarafta kötü duygu. Görünüşe göre, onun aracılığıyla onu yeniledi
Artık bir eşi destekleyebildiği için Everina ile evlilik teklifi:-

     "... şimdi sevgili George, daha özellikle sana izin vermeme izin ver
     kendi işleri. Bunu daha erken yapmalıydım, ama bir
     Beni geri çeken işte gariplik. Hepimiz var
     İyi arkadaşım, senin için kardeş bir sevgi; Ve bu sabah
     Everina bana senin için daha fazla sevgiye sahip olduğunu ilan etti
     Her iki kardeşi; Ama seni bu ışıkta görmeye alışkın,
     Seni başka bir şekilde göremiyor. O zaman eskisinde olalım
     temel; Seni sevdiğimiz için bizi seviyorum, ama kalbini biraz layık ver
     kızım ve size müdahale edebilecek bir sevgiye değer vermeyin
     bunun olacağını varsaymak için hiçbir neden olmadığında,
     geri döndü. Everina evliliği düşünmüyor. O yok
     özel bağlanma; Yine de açıkça konuştuğumda endişeliydi
     Ona, sizinle aynı terimlerle konuşmak için,
     Sizinle hiç yaptığı gibi, kardeşçe özgürlük ve
     alaka."

Ama iyi arkadaşlar olmaya devam ederken, Dublin'de çok uzaktaydı.
farklı ilgi alanları; ve Mary hemen ve kapsamlı bir
sempati. Bay Johnson, manevi olarak yönetmeye hazırdı
istekler; Gerçekte bir arkadaştı. Belli ki doğasını anladı
Ve bu ruh halindeyken onunla en iyi nasıl başa çıkacağını biliyordu. "Sırasında
George Caddesi'nde kalması, "diyor ona atıfta bulunan bir notla"
Öğleden sonralarının çoğunu ve akşamlarının çoğunu benimle geçirdim. O idi
kılık değiştiremez. Aklının durumu ne olursa olsun, ortaya çıktı
girdiğinde ve konuşma tonu kolayca tahmin edilebilir.
Taciz edildiğinde, çok sık durum buydu,
kendini birleştirmez ve genellikle eve sakinleşti, sık sık
ruhlar. "Bazen zihinsel durumu müdahale etmekle tehdit ediyor
Cidden çalışmasıyla ve sonra tekrar Bay Johnson nasıl teşvik edileceğini biliyordu
ve onu cesaretlendir. Burke'ün cevabını yazarken
"Fransız Devrimi Üzerine Düşünceler" ve onun ilk yarısı
Yazıcıya kağıt gönderilmişti, konusuna olan ilgisi ve
Yazma gücü aniden onu terk etti. Hepsini yayınlamak önemliydi
halkın ilgisi hala
ona yönlendirildi. Ve yine de, Mary bunu iyi biliyor olsa da, basitçe
hevesle başladığı şeyi bitirmesi imkansız. Bu çerçevede
Bay Johnson'ı aradı ve ona sıkıntılarını söyledi. Yerine
Onunla hata bulan, sempatikti ve endişelenmemesi için onu yaptı, çünkü
Broşürüne devam edemezse, basılı bir kenara atardı
çarşaf. Bu onun gururunu artırdı. Kötüye kullanımdan çok daha iyi bir uyarandı
olurdu ve ikinci yarıyı yazmak için evini gönderdi
hemen. Times zaman aşırı aldığı için kendini kınadı
Bay Johnson'ın nezaketinin avantajı aşağıdaki özür dilemeden geliyor
Küçük not:-

     Dün gece konuşma tarzına göre beni çok düşük ruhlu yaptın.
     Sen benim tek arkadaşımsın, ile olduğum tek kişi. BEN
     Asla bir babası ya da erkek kardeşi yoktu; İkiniz de benim içindiniz
     Seni tanıdığımdan beri, bazen çok daha petulu oldum. Bende
     Bu kötü adam ve çabukluk örneklerini düşünüyordum ve
     Suçlar gibi görünüyorlar.

       Saygılarımla,
       MARY.

Şimdi onun kısmı olan kuru lokma ve sessizlik sonsuz
Az önce bıraktığı çekişme dolu evden daha iyi. O idi
Daha önce hiç olmadığı kadar mutlu, ama sadece mutlu oldu
karşılaştırmak. Lady Kingsborough Derneği'ne yalnızlık tercih edildi
Ve arkadaşları, ama Mary'nin mizacından herhangi biri için olamazdı
Kendi içinde iyi bir şey olarak kabul edildi. Neyse ki doğal olmayan izolasyonu
çok uzun. Bay Johnson ile olan dostluğu kendi içinde yeterliydi
Rezerv bariyerini kırmak için. Sürekli evindeydi,
Ve Londra'daki en eşcinsel ve en sosyal olanlardan biriydi. Bu
Günün _literati_ rendezvous. Notlar, yabancılar
İngilizler gibi, sık sık. Orada Fuseli ile buluşabilir,
aceleci, sabırsız ve konuşma ile taşan; Paine, biraz
kabuğundan çıkarmak zor; Bonnycastle, Dr. George Fordyce, Bay
George Anderson, Dr. Geddes ve diğer önde gelen sanatçılar,
Bilim adamları ve edebi adamlar. Toplantıları gayri resmi idi. Onlar
onlarla ilgilendikleri hakkında konuşmak için bir araya geldi ve simper değil
ve sırıttı ve platitudes ve etkilere söz verin,
Mary'nin son zamanlarda tanıtıldığı toplumla dava. .
Şimdi tanıştığı insanlar gereksiz yere yatmak için çok ciddiydi
Herbert Spencer'ın Social'ın _Non-Eserals_
ilişki. Samimiyet onlar tarafından standart biçimlerden daha değerliydi
incelik. Dr. Geddes Fuseli ile öfkeli olduğunda,
Duygularını gizleyin, ancak toplanan şirket karşısında acele etti
Saint Paul'ün etrafında iki veya üç kez yürümek için odadan çıkın
Churchyard ve sonra öfkesi azaldığında, geri dönüp devam etmek
argüman. Bu,
kibar dünya tarafından bir hata olmak için tutuldu, Mary'ye görünmüş olmalı,
Geç deneyiminden sonra eşsiz bir erdem. Şaşırtıcı değil
Bayan Barbauld, yayıncısı Lively ile geçirdiği akşamları buldu. "Biz
Onları bazen uzattı ---- "Kardeşine yazdı
Londra'ya yaptığı ziyaretlerden birinin seyri. "Ama masal söylemiyorum. Sor
---- Ne zaman ayrılırdık. "Mary de hoş bir konuktu
Bay Johnson gibi Bayan Trimmer'in evi
Zeki insanlar için cazibe. Bu Bayan Trimmer biraz satın almıştı
edebi itibar ve kraliyet ailesinin himayesini güvence altına almıştı
ve din adamları. O ve Mary, hem karakter hem de çok farklıydı.
Creed, ama çok iyi arkadaş oldular. "Bayan'da bir gün geçirdim
Düzeltici ve ona gerçekten saygın bir kadın buldu, "
ikincisi Everina'ya gönderildi; Ne de onu değiştirmek için bir sebep yoktu. Onun yakınlığı
Bayan Hayes, onu aynı şekilde birçoğuyla temasa geçirdi
sınıf.

Londra'da bilinmeye başlar başlamaz hayran kaldı. O idi
Young,-Oraya yaşamak için geldiğinde sadece yirmi dokuz olmak-ve
Yakışıklı. Yüzü çok çarpıcıydı. Auburn saçı bolluğu vardı;
Onlardan birinde hafif bir düşüşe rağmen gözleri kahverengi ve güzeldi;
ve ten rengi, genellikle onunla bağlantılı olarak olduğu gibi
Titianesk saç ve gözlerin boyası zengin ve netti. Güç
ve ifadesinin uninterable üzüntüsü, diğer takılarıyla birlikte
Yüzünü bir yabancının bir saniyeye bakacağı birini yapmak için
zaman. İnsanları çekmenin gücüne nadir bir dereceye sahipti. Bir kaç
kişiliğinin etkisine direnebilir. Buna ekledi konuştu
Akıllıca ve hatta parlak bir şekilde. Konuşmasının tonu zaman zaman
Acrid ve kasvetli. Zor, haksız bir dünyada uzun yıllar süren zahmet
Kötümserin meyvesi. O için parlaklığı göz ardı etmek için çok uygun
bir resmin karanlık tarafı. Ama bu çok büyük bir hataydı
yetenekleri tarafından dengelendi. İlk kez arkadaşlar edindi
değerlerini adil bir şekilde ölçme yetkililer. O bir
Sıradan yeteneklerden daha fazlası olan kadın ve buna göre tedavi edildi.
Kötü kıyafetler ve perişan evler, bunlarda akıllı kadınlar için dezavantaj değildi
günler. Bayan Inchbald, önlüklerde "her zaman olur ve çok nadiren değer
Sekiz pence kadar, "hayranlarından birinin onları tanımladığı gibi
Tozlaştığında bile kalabalık bir odaya girer girmez kuşatıldı ve
Zarif bir şekilde atılmış moda bayanlar terk edildi. Ve Mary, o da
Şarabını içmek için gözlük yoktu ve onun saçmalık olmasına rağmen
modası olmayan, edebi çevrelerde sonuç veren bir kişi oldu.

Konjenial sosyal çevrenin etkisi altında,
Emeklilik alışkanlıkları. Toplumda zevk bulmaya başladı ve onu
canlandırılan hayata ilgi. Eşcinsel bile olabilir, ne de o kadar da yoktu
Yore olduğu gibi kahkahalarında üzüntü. En samimi olanlar arasında
Yeni tanıdıklarından Bay ve Bayan Fuseli; Ve hesap var
eşlik ettiği en az bir zevk partisinden korundu
onlara. Bu maskeli bir top ve genç lavater, o zaman İngiltere'de
onlarla. Masquerades daha sonra popülerlik yüksekliğindeydi. Her türlü
Ve erkeklerin koşulları onlara gitti. Güzel Amelia Opie, en fakirinde
günler, Ruslara verilen birine giriş kazanmak için beş kilo verdi
Büyükelçiler. Bayan Inchbald, yıllar içinde iyi geliştiğinde,
bir arkadaşına bir arkadaşın ona ödünç vermesi için bir başkasının ruhuna iyice
Solmuş mavi ipek mendil veya kanat, gerçek onu temsil edebilir
_passee_ mavi stoklama karakteri. Mary's Gamety
Bu vesileyle Dublin maskesinde olduğundan daha az yapaydı. Ancak
Fuseli'nin sıcak öfkesi ve bir şaka için sevgisi, eğlencelerini bir
ani son. İkincisi arasında biri olduğunda maskeleri izliyorlardı.
Şeytan gibi giyinmiş, onlara dans etti ve uluyan ve birçok deli
Şakalar, pahasına mutlu oldu. Fuseli, yapamadığını bulduğunda
Kendini işkenceden kurtuldu, yarım öfkeyle, yarısı facetly,
"Cehenneme git!" Şeytan donuk türlerden olduğunu kanıtladı ve yerine
Canlı bir jestle cevap vermek, sıcak bir istismar torrentine girdi ve
yatıştırılmayı reddetti. Fuseli, bir sahneden kaçınmak isteyen, kelimenin tam anlamıyla
Döndü ve kaçtı, Mary ve diğerlerini kendilerini en iyi kurtarmaya bıraktı
yapabilirlerdi.

Bu dönemde, adı, neyse ki kendisi için unutulan bir adam,
Mary'yi karısı yapmak istedi. Ona muamelesi karakteristikti. O
Onu çok iyi bilemezdim, yoksa öyle olmazdı
mali refahını onun içinde bir argüman olarak temsil etmek için aptalca
iyilik. Bir kadının kendisini para için satması için, pazarlık olsa bile
Evlilik töreni tarafından onaylanan, görüşüne göre
Berdon edilemez günah. Bu nedenle, muhtemelen bir onur olarak amaçladığı şey,
hakaret olarak alındı. Bundan sonra onu bitirmesi gerektiğini ilan etti
sadece onunla değil, aynı zamanda üçüncü kişiyle tanışmak
Teklif gönderildi ve Mary'nin cevabını kime verdi. Mektupları
Bu konu ile bağlantı onun içindeki en ilginç olanlar arasındadır.
yazışmalar. Bağlandığı kutsallığa tanıklık ediyorlar.
erkek ve eş birliği. Bu ilişkideki görüşleri de olamaz
o zamandan beri, onun saflığını tezahür ettirerek öne çıktı
İlkeler, sonraki davranışına ışık atılır. İlk patlamasında
Gazaptan kendini her zamanki sempatik sırdaşına bağladı, Bay Bay
Johnson:-

     "Bay ---- Şimdi beni aradı. Dua etini bildiniz mi?
     Arıyor mu? Bence onu sürdürmez bir şekilde memur. Evi terk etmişti
     Şimdi güçlü ışıkta bana gelmeden önce
     Ona öyle söylemeliydim. Yoksulluğum beni gururlandırıyor. Olmayacağım
     yüzeysel bir köpek tarafından hakaret edildi. Miss ile yakınlığı ----
     Benimle kabul etmemesi gereken bir ayrıcalık. A
     bir değirmen kızı olan kuzenine teklif verilebilir.
     Bana bahsedilmemeliydi. Dua et ona olduğumu söyle
     rahatsız ve onu tekrar görmek istemiyorum. Onunla onunla tanıştığımda
     Ev, odadan ayrılacağım, çünkü onu burnundan çekemiyorum.
     Ruhumu bedenimi terk etmeye zorlayabilirim, ama asla eğilmeyecek
     O bedeni destekleyin. Cennetin Tanrısı, çocuğunu bu yaşamdan kurtar
     ölüm! Ne yazdığımı neredeyse hiç bilmiyorum. Elim titriyor; Ben çok
     Hasta,-Kalbinde hasta. "

Sonra teslim etmek için kötü bir anda üstlenen adama yazdı.
Sevgilinin mesajı:

     Efendim,-Bu sabah beni terk ettiğinde ve bir anı yansıttım,
     _officious_ mesaja ilk başta bana bir şaka göründü
     Bir hakaret gibi, unutamam. O zaman önlemek için
     Seninle tanışma şansım olduğunda bir gülümsemeyi zorlamanın gerekliliği, alıyorum
     Duygularım hakkında sizi bilgilendirmenin en eski fırsatı.

       Mary Wollstonecraft.

Bu kısa not bir cevap verdi, çünkü Mary yazdı
Yine ve bu sefer daha eksiksiz ve açık bir şekilde:-

     Efendim,-girmek zorunda kalmam benim için anlaşılmaz bir şekilde
     Yine _indignant_ karmaşası yetiştirmiş bir konuda
     koynumdaki duygular, ben bastırmak için çalışıyordum
     Mektubunuzu aldım. Şimdi _condescend_
     Epistle; Ama önce size şunu söyleyeyim, _unprotected_
     Durum, asla bir _deliberate affetmemeye dikkat ediyorum
     Hakaret _,-ve bu ışıkta geç memur davranışınızı düşünüyorum.
     Doğamıma göre meseleleri kıymak değil. Sana söyleyeceğim
     Sözde ne düşündüğüm. Seni hiç düşündüm
     _Civil_ Tanıdığının Işığı,-Arkadaş kelimesinde bir
     Tuhaf bir vurgu,-ve sadece bir tanıdık olarak kaba ve
     _cruel_, davranışı olan bir kadına hakaret etmek için ileri adım atmak
     Talihsizlikler saygı gerektirir. Arkadaşım Bay Johnson bunu yapsaydı
     Öneri, ciddi şekilde incinmiş olmalıydım, onun kaba olduğunu düşündüm
     ve duyulmaz, ama _imperTende_ değil. Samimiyetin ayrıcalığı
     Eğer bir iddiamam ve adamı kendime sevk etmeliydim,
     bir kerede yıkmak için yeterli ayırt etmedi. Ben efendim, zavallı
     ve yoksul; Yine de asla bükülmeyecek veya almayacak bir ruhum var
     hor gördüğüm sonuçları elde etmek için dolaylı yöntemler; Hayır, eğer
     Destek Yaşamı Prensiplerime aykırı davranmak gerekiyordu,
     Mücadele yakında sona erecekti. Kendimden başka bir şey taşıyabilirim
     hor görme.

     Birkaç kelimeyle, hakaret dediğim şey,
     Bir an için _prostituting_ kişimi düşünebilirim
     Bakım; Çünkü bu açıdan böyle bir evlilik ortaya çıkıyor mu
     Bana göre, özette doğru ve yanlış düşünen ve asla
     kelimeler ve yerel görüşler kendimi sitemden koruyor
     kendi kalbi ve anlayışı.

     Daha fazlasını söylemeye gerek yok; Bunu eklediğimde sadece beni affetmelisin
     Asla görmek isterdim, ama mükemmel bir yabancı olarak,
     Karakterimi çok büyük bir şekilde karıştır. Bir özür gerekli değilse
     Bir tane veya daha fazla ekspostülasyon yapmaya meyilliydiniz. BEN
     Tekrar tekrarlayın, bir hakaret göz ardı edemem; Gerçekten çok az
     Yoksulluğa saygı gösterecek kadar incelik, parlaklık verse bile
     bir karaktere; Ve sana söylüyorum efendim, ben _poor_, ama yaşayabilirim
     hayırsever eforlarınız olmadan.

       Mary Wollstonecraft.

İşle mücadeleleri onu giydi.
Yukarıdakilerin bir örnek olduğu erkeklerin Follies. Gerçekten, o
toplumun tadını çıkarmak için son derece takıldı, aynı zamanda tuhaftı
içinde yaşayan birçok sapan ve oka duyarlı
Dünya kaçamaz. Duygularının hassasiyeti
Bir şekilde bir nimet olan insanlık, neredeyse bir lanetti
bir diğer. Çünkü, ihtiyacı olan bir faydanın sağlanmasının ona verdiği gibi
Yoğun zevk, eğer o, arkadaşa ağrı nedeni olsaydı veya
Foe, akut bir şekilde acı çekti. Kasıtlı olarak yaralanamazdı
Adam. Ancak genellikle iyi niyetle söylenen veya yapılan bir kelime veya eylem,
diğerleri ciddi zorluklarda. Bunun altında katlandığı sefalet
Koşullar, kendi birey tarafından uyandırılanlardan daha büyüktü
Sorunlar. Bir insanın eklediği düşüncesi
Hayat burden onu hızla kesti ve ona
kendini incelemeler. Daha sonra zihinsel işkencenin acımasına ulaştı, olduğu gibi
Bay Johnson'a bu mektupla görüldü:-

     "Ben sıkıntıya bıktım ve keşke aptal kafamı vurabilseydim
     Duvara karşı, bu bedensel acı beni daha az acı hissettirebilir
     Kendini Muayene'den! Gerçeği söylemek için asla daha fazla hoşnutsuz değildim
     Kendimle ve sana sebebi anlatacağım. Bunu hatırlayabilirsin
     Size ---- bir servete sahip olduğum durumdan bahsetmedim
     ona bırakıldı; Ne de konuştuğumda benden bir ipucu düşmedi
     Kız kardeşimle, çünkü onun için yeterli güdüsü olduğunu biliyordum
     gizlemek. Geçen Pazar, karakterinin olduğu gibi, ben
     Haksız bir şekilde düşündüm, hakaretin sıcağında bilgilendirdim ----
     Şimdi bağımsızdı; Ama aynı zamanda, onu istememesini istedi
     Bilgilerimi B ---- olarak tekrarlayın; Yine de geçen Salı ona hepsini anlattı,
     ve b ---- çocuk Bayan ---- bir açıklama verdi. Bay olarak
     ---- sadece bir sırdaşını yaptığını biliyordu (düşünmek için kızardım
     Zeka kanalını tahmin etti ve bu sabah geldi,
     Beni kınamamak için,-keşke olsaydı,-ama yaralanmayı belirtmek için
     onu yaptı. Sonuç ne olacak olsun, geri ödeme yapacağım
     O, eğer kendimi yaşamın gerekliliklerini inkar edersem ve o zaman bile benim
     Folly beni sokacak. Belki de sefaleti neredeyse algılayabilirsiniz
     Şu anda katlanın. Ben, iyilik yapma gücü öyle
     Sınırlı, zarar vermeli, ruhumu safralar. ---- Gülebilir
     Bu belgeler, ama, Bay ---- Değerli olmayacak şekilde varsayalım, ben
     suçlamak için daha az. Elbette kişinin kendini hor görmesi cehennem! yapmadım
     Bu ek sıkıntıyı istiyorum. Şu anda asılı olan çok şeyim var
     Ruhlarımın üzerinde. Bu ay seni aramayacağım veya karıştırmayacağım
     dışarı. Midem aniden ve şiddetli bir şekilde etkilendi, ben
     masanın üzerine yaslanamıyor. "

Olayın devamı bilinmiyor, ama bu mektup, çünkü öyle
Karakteristik, ilginç.

Bununla birlikte, sosyal ilişkinin kendisi için sağladığı avantajlar daha fazla
ona neden olduğu kalp atışları için yeterli tazminattan daha fazla. Eğer orada
kişinin entelektüel ile ilişki kadar kötü olmayan bir şey
Aşağı, diğer yandan,
Kişinin Derneği Eşit veya Üstleri. Tarafından zihinsel aktiviteye teşvik edildi
Şimdi taşındığı dünyadaki ortakları, Mary's Dahi
Genişletilmiş ve fikirler, ancak yarısı oluşturulmuş sabit ilkelere dönüştürülmüştür. Gibi
Swinburne, Blake'den, isyancılar kilisesinde doğduğunu söylüyor. O
Mevcut deneyim onun vaftiziydi. Times heyecanlıydı. Etki
Voltaire ve Fransız filozoflarının çalışmalarının sosyal ayaklanması
Fransa'da. Kolonilerin isyanı ve reform için ajitasyon
Ev Liberal Partiyi yeni bir eyleme teşvik etmişti. Erkekler tamamen vardı
bireysel hakların gerçekleşmesi için uyandı ve ilkinde
Heyecan başka hiçbir şeyden düşünebilir ve konuşabilir. Daha sonra alınan faiz
Siyasette genel ve şu anda bilinmeyen bir dereceye kadar yayıldı. Her
Birincisi, savunucular ve rakipler, büyük sosyal sorunları tartıştı
günün.

Kural olarak, Bay Johnson'ın evinin en düzenli sıklığı ve
Akşamları boyunca konuşma liderleri reformculardı. Erkekler gibi
Paine ve Fuseli ve Dr. Priestley, her biri kendi tarzında, arıyorlardı
İnsan haklarının gerçek doğasını keşfetmek. Reform olarak
On altıncı yüzyıl, Mesih'in diniden kurtulmayı amaçlamıştı.
Yüzyılların istismarları ve hataları ve böylece orijinaline geri yükleme
saflık, yani on sekizinci yarısının siyasi hareketi
Yüzyıl, keyfi yasaların yok edilmesine ve
Hükümetin birincil ilkeler üzerine yeniden kurulması. Fransız
Devrim ve Amerikan isyanı, daha büyük bir son için anlamına geliyordu.
İnsanların hissettiği memnuniyetsizliği sistematikleştiren filozoflar
Gerçek kaynağına kadar izleyemeden, gerekliliği vaaz etti
doğru ve yanlış arasında ayrım yapmak _per se_ ve doğru ve yanlış
Custom tarafından tanımlandığı gibi. Mary'nin en çok duyduğu doktrindi
sık sık tartışıldı ve bu güdülerin somutlaşmıştı
onu çağırdığı andan itibaren eylemlerini her zaman yönetmişti
kız kardeşi kocasını terk edecek. Asla, en dindarında bile
günler, inançlarında ortodoks olmuştur, davranışlarında muhafazakar olmuştur. Gibi
Az önce alıntı yapılan bir mektupta, doğru ve yanlış düşündüğünü söyledi.
Özet ve asla kelimeler veya yerel görüşlerle kendini korumamıştır.
Şimdiye kadar, esas olarak koşullarından dolayı,
Teorisini dünyayla ilişkilerinde kendisi için bir rehber olarak kabul edin
ve onun arkadaşları. Ama şimdi etki kapsamı genişledi,
Ahlaki inancını başkalarıyla iletişim kurmaya mecbur hissetti
kesin bir şekil varsayıldı.

Siyasi ve sosyal inancının ilk kamu mesleği onun
Burke'ün "Fransız Devrimi Üzerine Yansımaları" nın cevabı
İngiltere'deki tüm liberalleri ve reformcuları silahlara çağırdı. Birçoğu geldi
cesurca ilerleyin ve argümanlarını basılı olarak reddetti. Mary arasındaydı
En önemlisi, ilk yayınlanan olmasına yanıt olarak broşürü. Daha sonra
Yetkililer Dr. Priestley'e öncelik verdiler, ancak bu gerçek
Godwin tarafından anılarında iddia edildi ve
bunu inkar edecek çok sayıda yaşadığı bir zamanda ifade
doğruydu. Bu cevaplar doğal olarak kötüye kullanım ve alaycılarla alındı.
Tories. Burke kadın rakiplerini "Viragolar ve İngilizce olarak kınadı
_poissardes_; "Ve Horace Walpole onları" Amazon müttefikleri "olarak yazdı.
kim "öfkelerini on sekiz peni bir kafaya tükürdü ve geri dönecek
Filo hendek, unutulmada öncekilerden daha şanslı,
'Dunciad'da ölümsüzleştirildi. "Peter Burke," Burke'ün Hayatı "nda diyor.
Dr. Price, Bayan Macaulay ve Mary tarafından yapılan cevaplar
Wollstonecraft sadece girişimlerdi ve başka bir şey değildi. Yine de üçü de
Göz ardı edilemeyecek kadar çok kuvvetli yazarlar. Gölgeye atıldılar
Çünkü Paine'nin aynı amaç için yazılmış "insan hakları"
Hükümetin toptan kınamasında çok daha şaşırtıcı
Halkın başlıca ilgisi ona çekildi.

Ancak Mary'nin broşürü, itibarına önemli ölçüde eklendi,
özellikle liberaller arasında. Bu onun ilk önemli çalışmasıydı.
Başarısı onu büyük ölçüde cesaretlendirdi. Ona olan güvenini artırdı
Okuma halkını etkileme yetkileri ve olasılıkları. Bu nedenle
aynı alanda yeni çaba gösterilerine bir teşvik kanıtladı. O kadar
Erkeklerin haklarıyla ilgilenen,
kadınların hakları. Birincisi birçok yetenekli savunucu almıştı, ama kimse
henüz ikincisi için bir kelime söylemeyi düşünmüştü. Kendi deneyimi
o kadar acıydı ki, cinsiyetinin dezavantajlarını fark etti
Yolu daha kolay olan diğerleri asla yapamazdı. Kadınların olduğunu gördü
Bin bir yolla engellendi ve engellendi,
doğası gereği, ama insan tarafından. Ayrıca uzun acı çekmenin kör olduğunu gördü
Onların tahminine göre, aşağılayıcı ve çok acı verici
durum. Daha iyisi için bir değişiklik onlarla kaynaklanmalı ve yine de nasıl
Eğer bozulmalarını görmediyse bu mümkün miydi?

    "Geceleri ekmek mi?
    Yoksa karanlığın pulluğunda pulluk? "

Açıkçası, ışığı bulduğu için, aydınlatmak onun göreviydi
onunla karanlıkta groping. Tek kelimeyle yapamadı
kadındinde devrim yarat, ama en azından ilan edecek müjde olabilir
İyi tohumun ekileceği günün şafağı. O vardı
hayatının misyonunu keşfetti ve coşkusunda yazdı
"Kadınların haklarının haklı çıkarılması."




Bölüm V.

Edebi çalışma.

1788-1791.


Belirtildiği gibi, Mary Wollstonecraft edebi kariyerine başladı.
Eğitim konusunda küçük bir broşür yazmak. Başlığı, tam olarak
"Kızların Eğitimi Üzerine Düşünceler: Kadın Üzerine Düşüncelerle
Yaşamın daha önemli görevlerinde davranış. "Onun kadar ilginç
ilk iş. Aksi takdirde büyük bir değeri yoktur. Bay Johnson görmesine rağmen
dahinin izleri, içinde çok az özgünlük var
Onları tedavi etme yönteminde içerik veya çarpıcı liyakat. Fikirler
ortaya çıkan, son derece övgüye değer olsa da, sadece olduğu için dikkat çekicidir.
on sekizinci yüzyılda kadınlar için, özellikle gençler ve
Evlenmemiş, ifade vermek için herhangi bir fikre sahip olmak.

Broşür, kesin olduğunu gösteren bir dizi kısa incelemeden oluşur.
Mary'nin daha genel olarak olması gerektiğini düşündüğü yasalar ve ilkeler
anlaşıldı ve daha sıkı kuruldu. Bir kadın bıçaklamamalı
doğumun fiziksel veya ahlaki işlevleri; o yapay
görgü ve dış başarılar yerine yetiştirilmemelidir.
pratik bilgi ve davranış sadeliği; Bu evlilik olacak
ciddi olarak kabul edilir ve özenle girilmez; bu
Birey, insanlığa ve kendi başına belirli görevlere borçludur
Aile,-Tüm bunlar sık ​​sık tekrarlamanın iyi olduğu gerçeklerdir. Ancak
Tekrarlarına yeni ışık atan argümanlar eşlik etmezse
Etik bilim üzerine, ya da canlılık ve güçle yapılmazsa
İnsanlık ve onun istekleri ve eksiklikleri hakkında kapsamlı bir bilgiden doğdu,
gelecek nesillerle hatırlanmayacak. "Kızların Eğitimi"
kesinlikle "taklit" gibi eserlerle hiçbir ilişki taşımıyor
el veya diğer tarafta "etik verileri". Herkes için bir kitap değil
zaman.

Ancak, çalışmasıyla ilgilenen okuyucular için çok önemlidir.
Mary Wollstonecraft'ın hayatı ve karakteri. Her cümle ortaya çıkarır
doğasının ciddiyeti. Birçok pasaj, 1787 gibi erken bir tarihte
1791'de yapmaya çalıştığı sorunları ciddi şekilde düşünmüştü.
çözmek. O zaman bile kadınların talihsiz durumu tarafından şaşkına döndü
üst sınıfların, bir
eğitim, sonunda kendi eforlarına bağımlı hale gelir. Onun üzgün
Deneyim muhtemelen onu bu düşüncelere götürdü. Onlara yansıma yapılmış
Onun seks şampiyonu. Zaten bu küçük broşürde ilan ediyor
Entelektüel güçlerinin rasyonel bir eğitimi ile,
Kadınlar bir ve aynı zamanda herhangi bir acil durumla aynı anda hazırlanabilir.
servet ve eş ve annenin görevlerini yerine getirmek. O gösteriyor
Kadınsı ile müdahale etmek yerine bu iyi zihinsel disiplin
meslekler, bir kadının onlar için zindeliğini artırır. Böylece şöyle yazıyor:-

     "Zihnin istihdamı ihmal etmek için yeterli bir mazeret değildir
     iç görevler; Ve onların uyumsuz olduklarını düşünemiyorum.
     Bir kadın, bir adamın arkadaşı ve arkadaşı olmaya sığabilir.
     ve yine de ailesine nasıl bakacağını biliyor. "

Bir lider olan davranış ve inançta yoğun samimiyet sevgisi
"Kadınların Hakları" ndaki karakteristik de bu erkenden kendini gösterir
denemeler. Mary tek bir yerde bağırıyor,-

     "Kaç kişi beyazlatılmış mezar gibi ve sadece dikkatli
     Görünüşler hakkında! Yine de kazanmak için çok endişeliysek
     Dünyanın onaylanması, sık sık kendimizi kaybetmeliyiz. "

Ve yine uyarı yapıyormuş gibi diyor:-

     "... Görgü kuralları aklından çıksın ve hayır olsun
     Kalbin gerçek duyguları için kılık değiştirin.

     "Sadece süslü şeyler yakında göz ardı edilir ve göz ardı edebilir
     Dahili destek olmadığında nadiren karşılanmak. "

Broşürün bir başka işaretli özelliği son derece püriten
duygularının eğilimi. Mary'nin olduğu dönemde yazıldı
George Blood'a vaaz benzeri harfler göndermek ve aynı ruhu nefes alır
özel dogmaya olmasa da, dini ilkelere sert bağlılık.

Ama belki de incelemede meydana gelen en dikkat çekici pasaj
biri aşk üzerine ve garip bir şekilde, bir inanç kurar
Birkaç yıl sonra eylemleriyle onaylamak için mahkum edildi. Ne zaman
Godwin ile birliğinin koşulları hatırlandı, sözleri
peygamberlik.

     "Romancılarla çok fazla evrensel," diyor "
     hissedilir ama bir kez; Bana öyle geliyor olsa da
     Bir izlenim alabilir ve ayırt edebilir,
     Birincisi değersiz bulunduğunda yeni bir nesneye dönecektir. Ben
     iyiliğe saygı duyulduğunda, bunun mümkün olduğuna ikna oldu
     Zihnin birincisi ve mükemmellik kavramları yapıştırılmamış
     sabitliğe. "

Kendi içinde çok harika olmasa da, "kızların eğitimi"
Konu seçimi ve desteklediği standartlar, değerli bir başlangıç
Çok uzun zaman önce takip edildiği riper çalışması.

Mary'nin yayınladığı bir sonraki çalışma, "orijinal hikayelerden gelen bir ciltti
Gerçek hayat; sevgileri düzenlemek için hesaplanan konuşmalar ve
Zihni gerçeğe ve iyiliğe oluşturun. "Bu onun iken yazıldı
Okul-yüzün ve mürebbiye olarak deneyim hala taze
hafıza. Önsözünde açıkladığı gibi, nesnesi bazılarında telafi etmekti.
Kural olarak, kusurlu eğitim veya ahlaki eğitim için ölçüm
O günlerde çocuklar ebeveynlerinden alındı. "İyi alışkanlıklar," diye yazıyor "
     Akıl kuralları; Ancak bu görevden daha fazla yargı gerektirdiğinden
     Genellikle birçok ebeveyne düşer, ikameler aranmalıdır
     ve rejim ne zaman verilen ilaçlar
     amaç çok daha iyi.

     "... ebeveynlerin kendilerinin sünek kalıp yapmasını dilemek
     Tutkular kimerik bir dilektir, çünkü şimdiki nesil
     savaşmak için kendi tutkuları ve takip etmek için titiz zevkler,
     Bu doğayı ihmal etmek işaret ediyor. Sonra erken dökmeliyiz
     başarılı olana bilgi; Ve erdem öğretmek, açıkla
     mengene doğası. "

Genç bir izleyiciye hitap eden Mary, ondan derinden ilham aldı.
İyilik Sevgisi _per Se_ ve Geleneksel Tespiti
daha sonra daha yaşlı olana hitap ettiği gibi erdem kavramları
okuyucular. Kitabında sırasıyla iki küçük kızı temsil ediyor
on iki ve on dört, erken dönemlerinde ne yazık ki ihmal edilen
yıllar, ama neyse ki, bu dönemde bakımı altında kaldı
Bir keresinde karakterlerini ve trenlerini oluşturmayı taahhüt eden bir Bayan Mason
Akılları. Mary adında vaaz veren bu iyi bayan
Günün her etkinliğinde suçlamalarını ahlaki bir ders verir. .
Saldırdığı kusurlar çocukluk için en yaygın olanlardır. Zulüm
Hayvanlar, Peevness, yalan, açgözlülük, tembellik, erteleme,
Buna karşılık sansürlendi ve karşıt erdemleri övüldü. Bazıları
Övgüyen niteliklerin tanımları mükemmeldir. Örneğin, Bayan
Mason iki çocuğa diyor:-

     "İyilik kelimesinin anlamını biliyor musun?
     cevap vermek istemiyor. Sana söyleyeceğim. Öncelikle kaçınmak
     herhangi bir şeye zarar vermek; Ve sonra kadar zevk vermek
     yapabilirsiniz."

Yine onları uyarıyor:-

     "Rahimlerin her zaman dayanılmaz olması gerektiğini unutmayın, çünkü
     en rahatsız edici varoluş bilinci. "

Bu son tanım, çocukların anlaşılmasının biraz üzerindedir.
On iki ve on dört. Ama sonra Mary önsözde açıklamaya dikkat ediyor
öğretmenlere yardım etmek için yazıyor. Onlara ipuçları vermek istiyor
En iyi düşündükleri için bakımı altındaki çocuklar için başvurmaları gerekir. .
"Hikayelerin" dini tonu,
"Kızlarının Eğitimi." Aşağıdakiler, birçok kanıttan biri
Mary'nin çocukların önemini anlamalarını sağlamak için dürüst çabaları
dini bağlılık. Konuşma vaazlarından birinde Bayan Mason şöyle diyor:

     "Dinten baş rahatlığınızın yayılması gerektiğini hatırlayın ve
     Dua görevini asla ihmal etmeyin. Deneyimden Konfordan Öğren
     Bu, isteklerinizi ve üzüntülerinizi en akıllıca hale getirmekten kaynaklanır
     ve elleri sorunları olan en iyi varlıkların en iyisi, sadece bunun değil
     hayat, ama gelecek olan. "

Bayan Mason'un sözlerinin etkisini güçlendirmek için bir örnek veya hikaye
Her bölüm sözlerine eklendi. Hepsi uygun ve çoğu
Masallar çok güzel. Kitap çok az bilindiği gibi, bunlardan biri olabilir
avantajla burada verilecek. Seçilen hikaye çılgın Robin'in hikayesi.
Bayan Mason bunu iki küçük kız Mary ve Caroline'e anlatıyor.
onlara ne kadar sefaletin üretilebileceğini onlara açıklayın.
Erkekler ve Canavarlar. İlginçtir çünkü kalitesini gösterir
Mary'nin çocukların kapasitesi için en iyi uyduğunu düşündüğü zihinsel yiyecek.
Açıkçası güçlü beslenmenin savunucusuydu. Ayrıca, hikaye,
Bazı hoş olmayan stil kusurlarına rağmen çok güçlüdür. Dolu
dramatik güç ve büyük basitlik ve pathos ile ilgilidir:-

     "Mağarada, genellikle adına giden fakir bir adam yaşıyordu.
     Çılgın Robin. Gençliğinde çok çalışkantı ve benim
     Babanın süt ürünleri, böyle iyi bir kocayı hak eden bir kız. İçin
     Bir süre çok rahat yaşamaya devam ettiler; Onların günlük
     İşçi günlük ekmeklerini satın aldı; Ama Robin, bunu bulmak muhtemeldi
     Büyük bir aileye sahip olmalı, eklemek için bir önemsiz ödünç almalı
     hizmette kurtardıkları ve küçük bir çiftlik aldıkları küçük pittance
     komşu bir ilçede. O zaman ben bir çocuktum.

     "On veya on iki yıl sonra, ortaya çıkan çılgın bir adamı duydum
     Çok zararsız, Brook'un yanında çok sayıda yığılmıştı
     taşlar; Onlar için nehre girerdi, ardından bir cur
     Jacky'sini ve hatta Nancy'sini sık sık diyeceği köpek;
     Ve sonra kendine mırıldanın, 'Beni bırakmayacaksın. Biz yaşayacağız
     Sarmaşıktaki baykuşla. ' İçinde bir dizi baykuş sığınmıştı.
     Deliğin ağzına taşıdığı taşlar ve
     sadece içeri girecek kadar yer bıraktı. Sonunda bazı komşular
     onu hatırladı; Ve neyin azaldığını sormak için gönderdim
     O kadar acınacak bir duruma.

     "Farklı kişilerden aldığım bilgiler yapacağım
     Sizinle olabildiğince az kelimeyle iletişim kurun.

     "Çocuklarının birçoğu bebeklik döneminde öldü ve iki yıl
     Yerli yerine gelmeden önce,
     sefalet torrent. Kaçınılmaz talihsizliklerle uzun süredir
     ev sahibine borçlar; kim, dürüst bir adam olduğunu görmek ve
     Ailesini yetiştirmeye çalıştı, onu üzmedi; Ama ne zaman
     Karısı son çocuğunun yatıyordu, ev sahibi öldü ve onun
     Miras, kira için hisse senedini gönderdi ve ele geçirdi; Ve sahip olduğu kişi
     Biraz parayı ödünç aldı, hepsinin gittiğini görmek için bıkkın, onu tutukladı,
     Ve hapse girdi. Zavallı kadın, yardım etmeye çalışarak
     Ailesi yeterli güç kazanmadan önce kendini buldu
     çok hasta; ve hastalık, ihmal yoluyla ve uygun olma isteği
     beslenme, iki çocuktan ikisi olan çürük bir ateşe döndü
     ondan yakalandı ve onunla öldü. Kalan ikisi Jacky
     ve Nancy, babalarına gitti ve yanlarında bir cur köpek aldı
     uzun zamandır tutumlu yemeklerini paylaşmıştı.

     "Çocuklar gün içinde yalvardı ve geceleri
     sefil baba. Yoksulluk ve kir kısa süre sonra yanaklarını soydu
     Ülke havasının tuhaf bir tazelikle çiçek açtığı güller.
     Kanları yok edilen çürümüş şikayetle lekelenmişti
     anneleri; Kısacası, küçük pox'u yakaladılar ve öldüler. .
     Şimdi tüm çocuklarından yoksun olan zavallı baba,
     Yatakları suskun ızdırap; inilti ya da bir gözyaşı değil
     Aynı tavırla iki ya da üç saat dururken,
     Küçük sevgililerinin ölü bedenlerine bakarak. Köpek yaladı
     elleri ve dikkatini çekmeye çalıştı; Ama bir süredir o
     okşamalarını gözlemlemiyor gibiydi; Yaptığında dedi ki
     Kederli bir şekilde, 'Beni terk etmeyeceksin;' Ve sonra gülmeye başladı.
     Cesetler çıkarıldı; Ve huzursuz bir durumda kaldı,
     genellikle çılgınca; Çılgınlık azaldı ve büyüdü
     melankolik ve zararsız. O zaman o kadar yakından izlenmedi; Ve
     Bir gün kaçmak için katlandı, köpek onu takip etti ve
     Doğrudan kendi köyüne geldi.

     "Bu hesabı aldıktan sonra,
     Seçtiği yer, rahatsız edilmemiş. Bazı kolaylıklar gönderdim, hepsi
     bazen uyuduğu bir paspas dışında reddetti; .
     Köpek her zaman yaptı. Onu yemeye teşvik etmeye çalıştım ama sürekli
     Köpeğe gönderdiğim her şeyi verdi ve Haws'da yaşadı ve
     Blackberries ve her türlü çöp. Sık sık arardım
     o; Ve bazen beni şimdi yaşadığım eve takip etti ve
     Kışın kendi isteğinden gelir ve bir kabuk alırdı
     ekmek. Su torunu havuzdan topladı ve getirecekti
     Onları bana, vahşi kekik burungayları ile,
     dağın yanları. Daha önce bahsetmiştim, köpeğin bir cur olduğunu;
     Curs hileleri vardı ve atların topuklarının peşinden koşacaktı
     havlamak. Bir gün, efendisi su atları toplarken, köpek
     genç bir beyefendinin atının peşinden koştu ve başlamasını sağladı ve neredeyse
     biniciyi atın. Zavallı Madman'ın köpeği olduğunu bilmesine rağmen,
     Silahını düzleştirdi, vurdu ve anında yola çıktı. Robin geldi
     ona; Yaralarına baktı ve onun
     Ölü, onu takip etmeye çağırdı; Ama yapabileceğini bulduğunda
     Değil, onu havuza götürdü ve önündeki kanı yıkadı
     Pıhtılaşmaya başladı ve sonra onu eve getirdi ve paspas üzerine koydu.

     "Onu tepelere doğru ilerlediğini görmedim ve gönderdim
     onun hakkında bilgi almak için. Köpeğin tarafından otururken bulundu ve hayır
     Engelatlar onu bırakmak veya herhangi bir
     ferahlık. Her zaman bir olduğum için ona kendim gittim, umuyorum
     favori, onu ikna edebilmem gerektiğini. Ben geldiğimde
     O, ölüm elinin onun üzerinde olduğunu gördüm. O hala
     melankoli; Ama içinde böyle bir vahşilik karışımı yoktu. BEN
     biraz yiyecek alması için bastırdı; Ama bana cevap vermek yerine veya
     geri döndü, gözyaşlarına boğuldu, hiç görmediğim bir şey
     daha önce ve, belirsiz aksanlarla, 'Herhangi biri olacak mı?
     Bana nazik mi? Beni öldüreceksin! Karımın ölmediğini gördüm-hayır!-
     Beni ondan sürükledi, ama Jacky ve Nancy'nin öldüğünü gördüm; Ve kim çukurlaştı
     Ben ama köpeğim? ' Gözlerini vücuda çevirdi. Onunla ağladım.
     O zaman biraz beslenirdi, ama doğa
     bitkin ve süresi doldu. "

Kitap, genel olarak, iyi yazılmıştır ve
gün. 1788'de yayınlanan ilk baskıyı bir saniye izledi
1791 ve 1796'da üçte biri. Daha çekici hale getirmek için Bay Johnson
Daha sonra arkadaş olduğu Blake'i göstermek için nişanlandı. Ancak
Günümüzün çocukları, bir ahlaki olan masallara itiraz
Mary'nin zamanında kreşin zevk. Tüm inancını kaybettiler
Her zaman onun ödenmesi olan kötü kaderle buluşan kötü çocuk; Ve
Her zaman alan iyi küçük kıza şüphecidirler.
Kek ve ale-metaforik olarak konuşur-erdemleri hak ediyor. Ve böylece
"Orijinal Hikayelerin" başlıca hatırlandığı için geçti
resimlerinin hesabı.

Blake'in katkıda bulunan çizimler, gerekenden daha fazla,
ve sadece altı basıldı. Reddedilenlerden birinin bir kopyası
Gilchrist'in sanatçının hayatı. Hiçbiri en iyi çalışmasıyla sıralanmaz.
"Tasarımlar," diyor biyografisi, "
Stothard ile başarılı rekabet, ancak daha yüksek bir duygu izleri
zarif kadın formlarında görülebilir,-hayırsever kahraman veya
umutsuzluk, ünlü köylü grubu. Sanatçı açıkça içeri giriyor
kısıtlama ve bu yerli sahnelerin aksesuarları basitçe
Bir çocuk tarafından sanki genelleştirilmiş: böyle bir gözlem gözünün sonucu
şeyler. "Ama yayınlananlardan en azından iki tane var,
Kegan Paul zaten işaret etti, gören herkes üzerinde derin bir izlenim bırakın
onlara. Birincisi, bu cümleyi gösteren ön parça
Metin: "Bak ne güzel bir sabah. Böcekler, kuşlar ve hayvanlar
Hepsi varoluştan zevk alıyor. "Üç kadın figürün pozlanması
saygılı tutumlarda ve kapının yanında sürünen asma
Blake'in gerçek dekoratif ruhuyla tasarlandı ve idam edildi. Diğeri
İki ölü çocuğunun başucuyla çılgın Robin'i temsil ediyor,
Sadık köpek onun yanında. Keder, korku ve umutsuzluk
İnsanın yüzü aşılamazken,
Sahne çizimin sadeliği ile arttırılır. Mary'nin bu dönemde yaptığı birkaç çevirinin
söz gereklidir. Çevirilen kitabın bir
tercümanının zihinsel kalibresinin büyük ölçüde göstergesi. Böylece
Swinburne'dan Goethe'yi çevirdiği Carlyle'nin karakteristiği
Aynı için Villon veya Theophile Gautier ayetlerini seçti
amaç. Ancak Mary'nin davası tamamen farklıydı. Yabancı seçimi
İngilizceye dönüştürülen eserler onun değil, Bay Johnson'ın. Bağlı olarak
Buna göre, içine girdiği sözleşmeyi yerine getiriyordu
o. Sahip olduğu kitapların olduğu zamanlar vardı.
ellerine. Böylece bunların müdüründen birinden
"Dinin önemi" diyor "Fransız Devrimi" diyor:-

     "[Necker] 'dan yazarak elde ettiği şöhretten memnun değil
     zihin ve mesleğinin onu sağladığı konu
     Anlayın, daha yüksek derecede ünlü almak istedi.
     büyük bir kitaba dönüşme çeşitli metafizik argüman parçaları,
     düşkün erkeklerin konuşmasından topladığı
     ustaca subtilties; Ve stil, biraz bildirici hariç
     Pasajlar, düşünceler uzak olduğu kadar şişirilmiş ve karışıktı
     getirilmiş ve bağlantısız. "

Ama orijinalin onaylanmasından çok uzak olmasına rağmen, onu
1788'de Londra'da yayınlanan çeviri, "Avrupa
Dergi "adil ve ruhlu olmak, görünüşe göre çok aceleyle
uygulanmış; Ve İngilizce konuşan tarafından yeterince takdir edildi
1791'de Philadelphia'da yeniden yayınlanacak halka açık. En az bir tane vardı
Çevirisi onun için bir zevk olması gereken kitap. Bu
Rev. C. G. Salzmann'ın "ahlak unsurları, kullanımı için
"Orijinal hikayeler" gibi nesnesi öğretmekti
Genç, pratik illüstrasyonla, erdem neden iyi, neden vice
fenalık. Aynı tarzda çok yazıldı ve uzun yıllardır
son derece popüler. Johnson ilk baskıyı 1790'da ve bir
1793'te ikinci. 1811'de Baltimore, Maryland'de yayınlandı ve
1821'de Edinburgh ve hala yeni bir baskı hazırlandı.
Bayan Yonge tarafından mevcut nesil. "Analitik İnceleme"
İlk görünüşü iki bildirime layık.

Mary asla mükemmel bir şekilde çeviriler üretiyormuş gibi yapmadı. O
Lavater'ın "fizyognomisi" nin versiyonu, şimdi bilinmeyen bir kısaltaydı.
"Ahlakın unsurlarını" bilerek "doğallaştırdı" diye açıklıyor.
"Çocukları görgü değişikliklerini işaret ederek bulmacaya koyma emri,
Büyük ahlak ilkeleri geniş bir temelde sabitlenecekse. "
İngilizceye daha iyi uyabilecekleri orijinalleri ile özgürce yaptı
Okuyucular ve bu açıkçası önsözlerinde itiraf ediyor. Onun çevirileri
sonuç olarak, endüstrisinin kanıtları ve çeşitli yetenekler
kendi zihinsel karakterinin gösterileri.

Godwin'in önceki hikayeleri gibi "Mary" romanı ortadan kayboldu. Orada
şimdiki kuşağın birkaç erkek ve kadın olduğunu hatırlayan
gördüm, ama şimdi ya halk kütüphanelerinde veya
Kitapçılar. Mutlu bir dostluğun kaydıydı ve yazmak için
bir aşk emeği oldu. Mary'nin her zaman en etkili şekilde konulara yazdığı gibi
yürekten ilgi duyan, ortadan kaybolması pişman olmaktır.

Ancak, yaklaşık iki yıldır Londra'da bulunduktan sonra sürekli yazı
ve o zamana kadar tercüme etmek onu okumasını kalemiyle yaptı, o
duygularının güçlü olduğu başka bir görevi üstlendi
ilgili. Burke'ün "Fransızlara Yansımaları
Devrim. "İnsanlık sevgisi onu oldukça hareket ettiren bir duygu idi
Bireysel arkadaşlar için derinden. Burke, göz ardı ederek
özellikle insan ırkının bu kısmının acıları
ona hitap etti, gazabını heyecanlandırdı. Onun yoğunluğu ile taşındı
öfke, bir keresinde kendisine ve dünyayı kanıtlamaya başladı.
Bu kadar duyarsızlığa yol açan akıl yürütme, olabileceği kadar mantıklıydı
Görünüşe göre, tamamen sağlam. Asla yansıma için durakladı, ama şefi
argümanlar, önceki düşüncenin sonucu, zaten hazırlıklı olmak,
Heyecanının serinletilmesi için zamanı yazmadan yazdı. Açıkladığı gibi
Burke'e "mektubunun" reklamı, "yansımalar" ilk önce
günün geçici konusu olarak dikkatini çekti. Yorum
Okurken, sözleri o kadar arttı ki
bunları kısa bir "insan haklarının onaylanması" olarak yayınlamak.

Dr. Richard Price tarafından vaaz edilen bir vaaz,
Burke'ü "yansımaları" yazmak için taşıdı. Devrimciler
Her 4 Kasım'da buluşma alışkanlığı, gelişin yıldönümü
1688 Devrimi'ni anmak için İngiltere'de Portakal Prensi.
Dr. Price, 1789'da günün hatipiydi. O, bu vesileyle,
Fransız Cumhuriyetçilerin eylemlerinin sıcak onayını dile getirdi,
hangi duyguda sıcak bir şekilde ikinci oldu.
toplum. Burke bu gösterileri bir bahane olarak ele geçirdi
Fransa'daki davalar üzerine kendi görüşlerini açıklamak. Vaaz ve
Orations gerçekten uzun makaleyi uyandırmak için yeterli öneme sahip değildi
onları tercih etti. Ama İngilizceyi kınayarak başladı
Özellikle devrimciler, özne ona o kadar iltihap verdi ki
bitmişti, sosyal hakkındaki görüşünü kısıtlamadan yazmıştı
Fransız halkının mücadelesi ve kelimenin tanımı göz önüne alındığında
Özgürlük, sonra herkesin ağzında. Yazdığı gibi haberler geldi
Fransa'da daha sonraki siyasi gelişmelerin İngiltere
Nefretini ve devrime güvensizliğini azaltma. Bir yıldı
İşini bitirmeden önce ve daha sonra uzun ve bir
ayrıntılı inceleme.

"Yansımalar", Fransızların hatalarının dikkatli bir şekilde açıklanmasını sağlar
Cumhuriyetçi Parti ve Ulusal Meclis'in eksiklikleri; ve
Buna antitezin gücünü ekleyin,
İngiliz Anayasası. Dahası, kötülüğe dikkat çekiyor
Fransız girişimlerinin gerçekleştirilmesini izlemesi gereken sonuçlar
reform. Ancak söz konusu asıl soru
erkekler. Onların vatandaşları için düşündükleri adaleti kazanmaktı
devrimci liderlerin gücünü kısıtladıkları için
Kral, asaleti indirdi ve din adamlarını rezil etti. Eğer olabilirse
insan adalet anlayışlarının tamamen yanlış olduğunu kanıtladı,
Siyasi yapılarının temeli yok edilecektir. Burke'ler
Bu nedenle argümanların hepsi bu amaca ulaşmak için tasarlanmıştır.

Doğal eşitliğine duyarsızlığının tespit edilmesinde
insanlık, Mary onun küçük noktalarını düşünmek için çok sabırsızdı.
akıl yürütme. Reklamında sınırlamayı planladığını duyurdu
Büyük ölçüde, büyük ölçüde,
ustaca argümanlarını düzleştirir. Onun nesnesi, bu nedenle
Burke'ler, erkeklerin haklarının ne olduğunu göstermektir, ancak nedenleri
Çok farklı bir standart noktadan. Burke,
uzun nesil atalardan hakları miras almak; Mary yüksek sesle ağlıyor
Bir mirası tüm hakların yoksunluğu olan erkeklerin savunması.
Burke, bir Marie Antoinette'in sefaletiyle hareket ediyor,
büyüklük; Mary, sahip olan zavallı köylü kadının sefilliği ile
Gölgesine bile sahip olmamıştı. Birincisi için bir doğum hakkı bilmiyor
Bireyler yüzyılların reçetesinden kaynaklananları kurtarır;
İkincisi, her erkeğin bir insan olarak,
"Bu kadar özgürlük, sivil ve dini, uyumlu olduğu gibi
Sosyal olarak birleştiği diğer bireylerin özgürlüğü
kompakt. "Burke, insanın mevcut haklarının karar verilemeyeceğini iddia ediyor
Yalnızca akılla
kurulmuş. Ama Mary soruyor, ne kadar geriye gittik.
İlk Vakıf? İngiltere'de Richard II.
İş göremezlik, onu Baronların elinde sadece bir şifre haline getirdi; ya da
Para ihtiyacı onu kesin kabul etmeye zorlayan Edward III.
Avamlar için ayrıcalıklar? Sosyal kölelik teşvik edilecek çünkü çünkü
Yarı bardak günlerde mi kuruldu? Burke yapıyor mu, devam ediyor,-

     “... Geceyi bir ışık ışını analiz etmek için en uygun zaman olarak tavsiye ediyor musunuz?

     "Birkaç işaret olduğunda çağlarda erkeklerin haklarını arıyor muyuz?
     Bir erkeğin hayatı için dayatılan tek ceza ve ölüm
     Zenginlerin mülkü dokunulduğunda ölüm?-Ne zaman-
     Doğamızın ahlaksızlığını keşfedin-bir geyik öldürüldü! Bunlar
     Sevmenin doğal olduğu ve istila etmenin kutsal olduğu yasalar?
     Yasa yetkilendirildiğinde erkeklerin hakları anlaşıldı mı?
     Tolere edilen cinayet?-Yoksa güç ve doğru mu? "

Burke'ün Mary'nin en göze çarpan olduğunu düşündüğü yoksullara olan hor görüldü
İncelemesinin özelliği, öfkesinin başlıca nedeniydi. O
İşçi sınıfına uyarılarına sessizce dayanamadı
sahip olamadıkları mülke ve onun cesaretlerine saygı gösterin
"Finalde kötü ödüllendirilmiş emek için tesellilerini bulmak için onlara
Ebedi adalet oranları. "" Efendim, mümkün, "diyor ona
Biraz haysiyetle, "bu dünyadaki fakirleri daha mutlu etmek,
Onları minnetle verdiğiniz teselliden mahrum etmek
bir sonraki. "Aklına göre, alt sınıfların sahip olduğu baskı
Son zamanlar boyunca, sonunda var olana kadar devam edene kadar
Brutes, Fransız asaletinin kayıplarını ve din adamlarının göründüğü gibi
karşılaştırma çok önemsiz kötülükler. 6 Ekim'in dehşetleri,
XVI. Louis'in rahatsızlığı ve bozulması. ve Marie Antoinette ve
Birçok Fransız mültecinin azaltıldığı yoksulluk, kör
Şimdi, şimdi
birkaç zorunluluğun sıkıntısı. Ama Mary'nin duyguları karıştırıldı
tam tersi neden.

     "Ne," diye soruyor doğru öfke içinde,-"
     Bu sürekli sefaletlerin gününün? Bu üzüntülerin saklanmasına izin ver
     muazzam keder dağından önce azalan kafaları
     Böylece dünyamızı tanımlar! Adam insanı avlar ve sen
     Gotik bir yığın ve dronish zili süsleyen boş goblen
     Bu şişman rahip dua etmek için çağırdı. Boş için yas tutuyorsun
     Kölelik kanadını ve hasta kalbi kanatladığında bir ismin yarışması
     Lonely Wilds'te ölmek için emekliler, insanın abodlarından uzaktır. Yaptı
     hakarete uğramış asalet için hissettiğiniz pang'lar, kiralayan ıstırap
     Muhteşem cüppeler idol insan zayıflığını yırtıldığında kalp
     kurulmuştu, uzun süren iç çekiş ile karşılaştırılmayı hak ediyor
     Melankolik yansıma, sefalet ve vice bu nedenle bizim
     Adımlar ve her tezahürat beklentisinin tepesinde yüzüyor musunuz? Neden bizim
     ötesinde bir cehennemin müthiş perspektiflerinden dehşete kapılmak
     mezar? Cehennem Yurtdışında Saplar: Kirpik bir kölenin çıplak üzerinde yanıyor
     taraflar; ve artık ekşi ekmek kazanamayan hasta sefil
     aralıksız emeğin, dünyaya uzun bir teklif vermek için bir hendek çalıyor
     iyi geceler veya bazı gösterişli hastanelerde ihmal edilen nefes alır
     Paralı askerlerin gülüşünün ortasında. "

Mary zaman zaman "mektubunun" ana kaymasını reddetmek için keser
"Yansımalar" daki tesadüfi ifadelerden bazıları. Ama bunu yaparken
İngiliz siyasi ve sosyal yasalarının kötülüklerini göstermek için daha istekli,
hangi Burke, birçoğunun var olduğunu kanıtlamaktan çok çekingen bir şekilde övüyor
Eski Fransız hükümeti, inatla reddettiği bir gerçek
tanımak. Bunun nedeni, o zamandan biraz daha fazlasını biliyor olabilirdi
Fransa'daki gerçek durumun Burke'ü ve zaman almayacak
kanıtlarını toplamak için. Bu çok muhtemel, onun başlıca hatası için
"Mektup" kompozisyonunda aşırı acele. Mahmuz üzerine yazıldı
ve böyle bir iş için vazgeçilmez yöntem olmadan. Orada
Argümanlarda bir düzen yoktur ve çok sık akıl yürütme
Exportation ve Meditasyon için yer. Başka bir ciddi hata
"Mektubunun" bol olduğu kişisel istismar. Burke'e davranıyor
Aynı şekilde Dr. Price'ı tedavi ettiği için onu azarladı.
Kendisini görüşlerini öngörmekle sınırlamak yerine, saldırıyor
Karakteri, onu taklit ve cazibeye karşı hassasiyetle suçluyor
rütbe, samimiyetsizlik ve etkisi. Ona köle diyor
dürtü ve ona kendisiyle çok dolu olduğunu söyler ve hatta onu karşılaştırır
İngiliz Anayasası'na olan sevgi, zayıflığın acımasız sevgisine
rasyonel gerekçelerden ziyade kör, içten hassasiyet üzerine inşa edilmiştir.
Bazen alaycılığında etkili olur.

     "... hangi prensipte, efendim" diye gözlemliyor, "
     Kökler tarafından eski bir kuruluşun yırtılan reformu, ben
     Tahmin edemiyorum,-ama affediyorum, belki de istemiyorsun
     haklı çıkarın ve sizi mazeret etmek için biraz zihinsel rezervasyon yapın
     Kendiniz, saygınızı açıkça avlamadığınız için. Veya daha ileri gitmek için
     Geri, Yahudi olsaydın, ağlamaya katılmalısın, 'Çarmıla
     o! Onu çarmıha ger! ' Yeni bir doktrinin yayıncısı ve
     bizim gibi erimesi olmayan eski yasaların ve geleneklerin ihlali
     Karanlığa ve cehalete, ancak ilahi otoriteye dayanarak,
     Gözlerinde tehlikeli bir yenilikçi olmuş, özellikle de
     marangozun oğlunun stokta olduğu konusunda bilgilendirilmemişti ve
     David'in soyu. "

Ancak vituperasyon argüman değildir ve istismar hiçbir şey kanıtlamaz. Bu bir
Ancak, gençlerin kolayca düştüğü hata. Mary o zaman gençti
"İnsan Haklarının Doğrulanması" nı yazdı ve his de hala
Sakin tartışmada unutulacak güçlü. Bu da bir hataydı
Onun yaptığı gibi, Burke'ün önceki ve
mevcut politika. Bu o sırada ona karşı güçlü bir silahtı, ama
Posterity, gerçekte onun altını çizen tutarlılığı fark etti.
Görünüşte çeşitli siyasi inançlar. Ayrıca,
"Yansımalar" daki duygular, diğerleriyle varyansındaydı
Birkaç yıl önce, onların sağlam olmadıklarını kanıtlamadı.

Bu gençlik ve acele hataları nedeniyle, Mary'nin "mektubu"
Burke'e bir cevap olarak kabul edildiğinde güçlü; Ama içsel değerleri
çok. Dürüst görüşlerin basit, uzlaşmaz bir ifadesidir.
Korkusuzluğunda asil ve felsefi bir içgörü gösterir
Mary's of Mary'nin bir kadında harika ahlakın anlamı ve temelinde
yaş. "Analitik" üzerine verilen övgüyü gerçekten hak ediyor
İnceleme, "Eleştirmenin şunu söylediği yerde," olmasına rağmen
'Anın efüzyonu,' [this] ama açıkça sadece duygularla doludur
ve zarif ve gergin olarak ifade edilen canlı ve animasyonlu açıklamalar
dil ve zevk ve iyileştirme ile okunabilir
Onlara yol açan tartışmalar bitti. "




Bölüm VI.

"Kadınların haklarının haklı çıkarılması."


"Kadın Haklarının Doğrulanması", Mary'nin
Wollstonecraft'ın yazar olarak şöhreti dinleniyor. Olası olmaktan daha fazlası,
Ama bunun için, diğer yazıları uzun zamandır unutulurdu. İçinde
Kadın kurtuluşu adına ilk kelimeyi konuşuyor. Onun kitabı
sonuçları ne olursa olsun, bir hareketin öncüsüdür,
Her zaman on dokuzuncu yüzyılın en önemlilerinden biri olarak sıralanmalıdır.
Önerilerinin çoğu, davanın mevcut savunucuları içindir,
Sonuçlar. Onun vahşi doğada ağlayan birinin sesi
yolu hazırlamak için. Başlıca görevi, eskisinin
İdealler yanlıştı.

O zamanlar en yüce kadınsı mükemmellik türü Rousseau'nun Sophia'sıydı.
Bu, ilham veren seks anlayışından bir ilerleme olsa da
Congreve, komedilerinin kadınlarını sadece erkekler için hedefler yaptığında
Gallantries veya Swift, "Genç bir evli" tavsiyesini yazdığında
Bayan, "hala kadının karakterinin ve küresinin düşük bir tahminiydi
aksiyon. Rousseau ve Dr. Gregorys ve Fordyces'a göre
İngiltere'deki doktrinlerini yeniden duydu, kadınlar erkeklerden çok daha düşük.
İkincisinin konforuna ve zevkine katkıları tek
varoluşlarının nedeni. Onlar için erdem ve görevin bir akrabası var ve
mutlak bir değer değil. _Are_'nin hiçbir sonucu yoktur. .
Temel nokta, erkeklere _seem_. İnsanlar olduklarını
Kadın oldukları her şeyi büyüleyen gerçeğinde görüşünü kaybetti.

Erkeklerin bir durumuna geri dönmesini sağlayacak olan Rousseau'nun
Shams ve gelenekselliklerden kurtulabilecekleri doğa,
Gerçekliğin görünüşe kurban edilmesinin o kadar kötü olduğunu görün
kadınlar. Mary Wollstonecraft, ondan daha uzak görüşlü, aynı anda keşfetti
Akıl yürütmesinde kusur. Schopenhauer hakkında bir Fransız tarafından söylendi
Eşit gerçeği ona söylenebilir mi: "Ce n'est pas un filozof comme
les autres, c'est un filozof qui a vu le monde. "
kadın dünyası ve sonuç olarak,
Konuyla ilgili kabul edilen yetkililer, dışarıdan akıl yürütmedi
Stand-Point. Muhtemelen bu sadece onu tanımasına yardımcı olan şey buydu.
cinsiyetinin yanlış konumu, ancak gerçek nedenini anlamak
bela. Bireysel eril zulüm vakalarına değil veya
kadınsı yetersizlik, ancak
Cinsiyetlerin ilişkileri. Bu nedenle, yapması gereken uyanmaktı
kadınların insan olduğu bilgisine ve sonra ısrar etmek
kendilerine bu şekilde iddia etme fırsatı verilmeleri gerektiğini,
ve cinsiyetlerinin ikincil bir husus haline gelmesi. Olurdu
sahip olana kadar haklarını ayrıntılı olarak analiz etmesi için işe yaramazdı
iddialarının dinlenmesi gereken tesisleri kurdu. Bu doğru
Siyasi kurtuluşları için iddia ediyor. "Gerçekten düşünüyorum"
"Kadınların olmak yerine temsilcileri olmalı
herhangi bir doğrudan payı olmadan keyfi olarak yönetilir.
hükümetin müzakereleri. "
Birçok meslek uygulaması, özellikle tıp. Ama bu o
diyor ki, olduğu gibi parantez içinde. Bu gerekli reformlar bile olamaz
insanlar olarak cinsiyetlerin eşitliği, bir
şüphe. "Doğrulama" nın amacı bu eşitliği göstermektir,
ve güvence altına alınabileceği ön önlemlere dikkat çekmek.

Kitap şimdi nadiren okundu. Daha sonraki tarihlerin diğerleri onu destekledi.
Muhafazakar okuyucular unvanı nedeniyle buna karşı önyargılar. .
Liberal fikirlerin çoğunda ustalaşma sabrı yok
İçerikler, çünkü önerilerini daha fazla ifade ettiklerini bulabilirler
başka bir yerde tatmin edici bir şekilde. Yine de, bir çağa işaret eden bir çalışma olarak
iyi bilinmeyi hak ediyor. Bu nedenle kapsamlı bir analizi
yerinde olmayın.

Bu nesile göründüğü gibi, bir özveri ile garip bir şekilde başlar
Talleyrand'a. Mary onu Londra'dayken sık sık görmüştü ve
Sadece onun için en iyi olanı biliyordu. Prensiplerine hayran kaldı
Onlara tamamen ilgisizliğinden habersiz. Son zamanlarda bir
Milli Eğitim Broşürü ve bu,
Kadın haklarını haklı çıkararak söyleyecek çok şeyi vardı. O yalvardı
Tüm erkekler için eşitlik nedeni, tüm gerçeğe çok yakından yaklaştı
düşündüğünü düşündü, bu ona işaret edildiğinde, başarısız olamadı
Onun gibi tanın. Eğer buna inanırsa, kendi sözleriyle "görmek
insan ırkının yarısı diğeri tarafından tüm katılımdan dışlandı
Hükümette, soyutlara göre siyasi bir fenomendi
İlkeler, açıklamak imkansızdı, "Mantıksal olarak inkar edemedi
Bu reçete kadınlara uygulandığında haksızdı. Bu nedenle, yeni bir
Anayasa-ilki nedene dayanan-kurulacaktı
Fransa, ona çerçevelerinin onların gibi zalim olacağını hatırlatıyor.
Selefler kadınların katılmasına izin vermediyse. Sırayla
İlgisini emretmek için, kısaca ve kesin olarak gerçeği açıklıyor
argümanlarıyla kanıtlamayı önerdiği ve böylece
Hemen kitabının açılış konuşması.

     "Ana argümanım kadının hakları için yarışma" diyor
     O, "Bu basit prensip üzerine inşa edilmiştir, eğer olmazsa
     Eğitim tarafından insanın arkadaşı olmak için hazırlanmış, duracak
     bilginin ilerlemesi; çünkü gerçek herkes için yaygın olmalı veya
     genel üzerindeki etkisi açısından verimsiz olacak
     pratik. Ve kadının nasıl işbirliği yapması beklenebilir?
     Neden erdemli olması gerektiğini bilin; Özgürlük onu güçlendirmedikçe
     görevini anlamaya ve ne şekilde olduğunu görene kadar
     Onun gerçek iyiliği ile mi bağlantılı mı? Çocuklar eğitilecekse
     Vatanseverliğin gerçek ilkesini anlayın, anneleri bir
     vatansever; ve düzenli bir trenin olduğu insanlık sevgisi
     Erdemler bahar, sadece ahlaki ve
     insanlığın sivil çıkarları; Ama eğitimi ve durumu
     Kadın, şu anda onu bu tür araştırmalardan çıkarıyor.

     "Bu çalışmada benim için birçok argüman ürettim
     kesin, bir cinsel saygı duyan hakim nosyonun
     Karakter ahlakın yıkılmasıydı; Ve ben de
     İnsan vücudunu ve zihnini daha mükemmel hale getirin, iffet daha fazlası olmalı
     evrensel olarak hakim ve bu iffete asla saygı duyulmayacak
     Bir kadının kişisi olana kadar erkek dünya, olduğu gibi değil,
     İdolleşmiş, küçük erdem ya da duyu, onu büyük ile süslediğinde
     zihinsel güzellik izleri veya ilginç sadeliği
     alaka."

Girişinde Mary ayrıca çalışmalarının nesnesini ve kapsamını belirtir.
Daha sağlıklı bir duruma getirmenin önemini ilerletiyor
Luxuriant topraklarda beslenen çiçekler gibi kadınlar
Güç pahasına güzel. Zayıflıklarını ilişkilendirir
onları çekici hale getirmeyi amaçlayan eğitim sistemleri
Rasyonel eşlerden ziyade metresler ve onlara sevgiyi istemeyi öğretti,
Saygılı olmak yerine. Ancak, yanlış anlamayı önlemek için
kendilerini dönüştürmek için aramalarını istemediğini açıklar
esasen erkeksi nitelikler geliştirerek erkekler. Onlar daha düşük
fiziksel olarak ve böyle kalmak için memnun olmalı. Coşku hiç taşınmadı
onu daha sonra yapan saçma ve abartılı uçlara
Sebeplerin şampiyonları gülüyor. Ayrıca niyetini ifade ediyor
Direksiyonun Çoğu yazarın konuyla ilgili bir hatadan uzak olması,
Belki de "Sandford ve Merton" un yazarı istisnası,
düşmüş; yani, kadınlara talimatlarını ele almanın
üst sınıflar. Ancak, toplumun tüm saflarını dahil ederken,
İçinde bulunacak gibi görünen orta sınıfa özellikle dikkat edin
daha doğal bir durum. Sonra, cinsiyetini onlara gibi davranacağı konusunda uyarıyor
rasyonel yaratıklar ve sürekli çocukluğa mahkum olan varlıklar değil, o
Onlara söyler:-

     “... zarafetin erdemden daha düşük olduğunu göstermek istiyorum,
     Övülebilir hırsın ilk nesnesi, bir karakter olarak bir karakter elde etmektir.
     insan, cinsiyet ayrımına bakılmaksızın ve
     Bu basit mihenk taşına ikincil görüşler getirilmelidir. "

Giriş önemlidir, çünkü dediği gibi, "çok
İçeriğin cursory bir açıklamasını vermek için bir giriş özü
tanıttığı iş. "Yapmayı düşündüğünü öğrendikten sonra,
Görevini nasıl başardığını görmeye devam ediyor.

Okuyucuların rahatlığı için, inceleme üçe ayrılabilir
Parçalar, yazar bu bölümü yapmıyor ve muhtemelen
olasılığının bilinçsiz. İlk bölümler bir general verir
davanın ifadesi. İkinci bölüm, birincisinin detaylandırılmasıdır,
ve kötülüğün bireysel biçimleriyle bireysel olarak daha fazla ilgileniyor
tüm. Üçüncü bölüm, kadınların
Sosyal kölelikten teslim edildi.

Mary, "daha fazla eşitlik
Erkekler arasında kurulmuş, ne kadar erdem ve mutluluk hüküm sürecek
toplumda. "Eşitliğin ahlaki değeri
Bir ikame olduğunda ortaya çıkan sefillik ve kötülük
akıl yasası için keyfi güç. Regal pozisyon, için
Örnek, aşağılık entrikalar ve doğal olmayan suçlar ve kötü alışkanlıklar tarafından kazanılır ve
gerçek bilgelik ve erdem fedakarlığı ile korunur. Askeri
disiplin, çünkü iradesine sorgulanmayan bir başvuru talep etmek
Diğerleri, düşüncesiz eylemi teşvik eder. Din adamları bile,
onlardan belirli inanç biçimlerine ihtiyaç duyulan kör tanışma,
Fakülteleri sıkışık. Durum böyle, bu toplumu takip ediyor,
"Daha aydınlandıkça, kurmamaya çok dikkat etmeli
Mutlaka aptalca veya kısırlaştırılması gereken erkeklerin bedenleri
mesleğinin anayasası. "Şimdi kadınlar, yani yarısı
insan ırkı, şimdiye kadar, cinsiyetleri nedeniyle, kesinlikle
davranışlarının oluşturulmasında akıl alımının kullanılması. Kadın olarak
Erkeklerle aynı ideallere sahip olamayacakları varsayılmıştır. Ne
ikincisi için mengene onlar için erdemdir. Görevleri edinmektir
"Kurnaz, öfke yumuşaklığı, _outward_ itaat ve titiz
çocukluk bir tür uygunluğa dikkat. "Kendilerini işleyecekler
"Nazik Yurtiçi Ağırlıklar." Eğitimlerinde eğitimi
Maddi bir şekilde yetiştirilmesi için anlama ihmal edilmelidir
başarılar. Davranışları kurtarmak için hiçbir yasaya uymak için istenirler,
Askerler kadar tam köleler olduğu gibi
onların generali veya din adamları _EX katedra_ ifadelerinin
kilise. Elbiseye düşkünlük, ayrışma alışkanlıkları ve etkisi
esasen ekimleri için hasta bir incelik önerilir
kadınsı nitelikler; Yine de erdemden başka bir ebedi standardı varsa,
İki cinsiyet için kalite olarak aynı olmalı,
Her biri tarafından elde edilen derecedeki fark. Kadınlar ahlaki varlıklarsa, onlar
Rousseau ve onun
öğrenciler onlara yaparlar, emek sadece kendilerini memnun etmek için
cinsel olarak. Bu övgüye değer bir son sayılsa bile ve başarılı olurlar
İçinde, onları hangi veya ne kadar süre kullanacak? Sonuç,
Bu tür doktrinlerin sağlamlığı:-

     "Sadece lütfen öğretilen kadın yakında bunu bulacak
     Takılar eğik güneş ışınlarıdır ve çok fazla sahip olamayacakları
     her gün görüldüklerinde kocasının kalbi üzerinde etkisi
     Yaz geçmiş ve gitti. O zaman yeterli yerli olacak mı
     rahatlık için kendine bakmak ve onun hareketsizliğini geliştirmek için enerji
     fakülteler; Yoksa beklemek daha rasyonel değil mi?
     diğer erkekleri memnun etmek ve beklentiyle ortaya çıkan duygularda
     yeni fetihlerin, sevgisinin ipotekini unutmaya çalıştığı veya
     Gurur aldı mı? Kocası bir sevgili olmayı bıraktığında-ve
     Zaman kaçınılmaz olarak gelecek-hoş olma arzusu büyüyecek
     durgun ya da acı bir yay haline gelir; Ve aşk, belki de
     Tüm tutkuların çoğu, kıskançlık veya makyaj için yer verir.

     "Şimdi prensip veya önyargı ile kısıtlanan kadınlardan bahsediyorum;
     Bu tür kadınlar, gerçek olan bir entrikadan küçülecek olsalar da
     yine de, yine de, saygıyla ikna olmak istiyor
     kocaları tarafından acımasızca ihmal edildikleri galertry; veya
     günler ve haftalar, zevk aldığı mutluluğu hayal etmek için harcanır
     Konjenial ruhlar, sağlık zayıflatılana ve ruhlar
     Hoşnutsuzlukla kırıldı. Öyleyse, büyük sanat sanatı nasıl olabilir?
     Böyle gerekli bir çalışma? Sadece bir metresi için yararlıdır; iffet
     karısı ve ciddi anne, sadece memnun etme gücünü düşünmelidir
     erdemlerinin cilası ve kocasının bir sevgisi
     görevini daha az zorlaştıran konforlardan ve hayatı
     Daha mutlu. "

Coquettish Arts zaferi sadece bir gün boyunca. Aşk, en geçici
Tutkular, kaçınılmaz olarak dostluk veya kayıtsızlıktan yararlanır.

Bu aşağılayıcı sistemi desteklemek için ileri sürülen argümanlar
Kadın eğitiminin akılda hiçbir temeli olmadığı kolayca kanıtlanabilir.
Kadınların erkekler kadar fiziksel olarak güçlü olmadığı söyleniyor. Doğru; Ama bu
hiçbir gücü olmadığı anlamına gelmez. Çünkü onlar
zayıf nispeten, yapılması gerektiği izlenmez
kesinlikle. Kınandıkları hareketsiz yaşam onları zayıflatır,
Ve sonra zayıflıkları, bir yerine bir doğası olarak kabul edilir.
Yapay, kalite. Rousseau, bir kadının doğal olarak bir
Coquette ve cinsel içgüdüyle her konuda yönetildi, çünkü onun
En eski eğlence bebeklerle oynamak, giyinmek ve
kendisi ve konuşurken. Bu sonuçlar neredeyse çok pısal
Yenilendirilmiş:-

     "Boşta sohbeti dinlerken saatlerce oturmaya mahkum olan bir kız
     zayıf hemşirelerin veya annesinin tuvaletine katılmak,
     Konuşmaya katılmak gerçekten çok doğal; Ve yapacak
     Annesini veya teyzelerini taklit edin ve onu süsleyerek eğlendirin
     Cansız bebek, giydirirken yaptığı gibi, zavallı masum bebeğim! ki
     Kuşkusuz en doğal bir sonuç. En büyük erkekler için
     Yeteneklerin nadiren yükselmesi için yeterli güce sahipti.
     çevreleyen atmosfer; Ve dahi sayfası her zaman
     Çağın önyargılarından bulanıklaşarak, biraz ödenek yapılmalıdır
     Bir seks için, krallar gibi, her zaman bir şeyleri yanlış bir şekilde görüyor
     orta."

Gerçek şu ki, kızlar aynı özgürlüğe izin veriyor muydu
Erkekler olarak eğlence, kapı dışı için eşit bir sevgi göstereceklerdir
Spor, bebeklerin ve anlamsız eğlencelerin ihmaline. Ama reddedildi
Onlara. Eğitimlerinin yöneticileri, kural olarak, körler
Doktrine taraftarlar, ne olursa olsun, doğru ve dolayısıyla
Kadınlar her zaman belirli bir şekilde yetiştirildiğinden iddia etti
Bu kadar eğitilmeye devam etmeliler.

En kötüsü, anayasanın yapay inceliği bu şekilde
Üretilen, karşılık gelen zihin zayıflığının nedenidir; Ve kadınlar
Gerçekte _Fair defects_, yaratılışta, çağrıldıkları gibi. Ve
Yine de, eylem için uygunsuz olduktan sonra,
bir ailenin sorumluluğunu üstlenmeye yetkili. İyi dağılmış kadın ve
kocası mantıklı bir adam olan, olduğu sürece uygunlukla hareket edebilir
onu yönlendirmek için canlı. Ama eğer ölecek olsaydı nasıl yalnız eğitebilir
çocukları ve evini takdirle yönetiyor mu? Olan kadın
Kötü disipsiz sadece görevleri için değil, aynı zamanda arzusu ile
memnun etmek ve zevk almak için, donuk yerli bakımları ihmal eder.

     "Canlı bir kalem veya ayrımcı taslak gerektirmez
     bir karikatürün, yerli sefaletleri ve küçük mengeneleri çizmek için
     hangi bir ailenin metresi yayılır. Yine de o sadece
     Bir kadın hareket etmeli, Rousseau'nun sistemine göre ortaya çıkmalıdır.
     Asla erkeksi olduğu veya ortaya çıktığı için kınanamaz
     onun küresi; Hayır, büyük kurallarından bir diğerini gözlemleyebilir ve,
     İtibarını dikkatli bir şekilde koruyarak, bir
     İyi bir kadın. Yine de hangi açıdan iyi olarak adlandırılabilir? O
     ihtimalle, büyük bir mücadele olmadan, taahhüt etmek
     brüt suçlar; Fakat görevlerini nasıl yerine getiriyor? Görevler-gerçekte,
     Vücudunu süslemek ve zayıf bir hemşireyi düşünmek için yeterli
     Anayasa.

     "Din ile ilgili olarak, asla kendisi için yargılanmayı varsaymaz;
     ancak bağımlı bir yaratık olması gerektiği gibi,
     Getirildiği kilise, ustaca inanarak
     Kendinden daha akıllı başlıklar bu işi çözdü; ve değil
     Şüphe onun mükemmellik noktasıdır. Bu nedenle onu ödüyor
     Nane ve Cummin ve Tanrı'ya diğer kadınlar gibi olmadığı için teşekkürler
     var. Bunlar iyi bir eğitimin kutsanmış etkileri! bunlar
     İnsanın yardım arkadaşının erdemleri! "

Bu noktada Mary, kadının resmini olduğu gibi verdikten sonra
Şimdi, onu olması gerektiği gibi anlatıyor. Bu açıklama alıntı yapmaya değer,
ama herhangi bir düşünce veya cazibesi içerdiği için değil
ifade. Tam olarak ilk neyin neyin ne olduğunu göstermek ilginç
Kadın enfranchisement tohumları hasatından yararlanması bekleniyor.
Bir isimle korkmuş olan insanlar,
haklarını savunmak dünyanın ilhamsız Joans'la dolu
Arc ve rafine edilmemiş portias. Mary Wollstonecraft'ı yargılayanlar
Yetkili, güdülerini sormadan veya kitabını okumadan,
İstediği şeyin aile bağlarının yok edilmesi olduğu sonucuna varın ve
Sonuç olarak, ahlaki düzen. Bu nedenle, ona adalette, saflığı
kadınsı mükemmellik idealleri ve onun kutsallığına saygısı
Ev hayatı açıkça belirlenmelidir. Bu daha iyi yapılamaz
konuyla ilgili kendi sözlerini vermekten daha fazlası:-

     "Şimdi bir kadına tolere edilebilir bir anlayış sunsun-
     Sıradanlık çizgisini bırakmak istemiyorum,-anayasası,
     egzersizle güçlendirilmiş, vücudunun tam olarak almasına izin verdi
     canlılık, zihni aynı zamanda yavaş yavaş kendini genişletiyor
     yaşamın ahlaki görevlerini ve insan erdemini ve
     haysiyet oluşur. Böylece onun göreceli görevleri
     istasyon, sevgiyle evlenir, görüşünü kaybetmeden
     İhtiyaç; ve evlilik sadakatinin ötesine bakarak onu güvence altına alıyor
     Kocanın, ortalama sanatlar yapmak gerekmeden önce saygısı
     Lütfen onu ve doğanın süresi dolmaya mahkum olduğu ölmekte olan bir alevi besleyin
     Nesne tanıdık geldiğinde, arkadaşlık ve hoşgörü
     Daha ateşli bir sevginin yerini alın. Bu doğal
     Sevginin ölümü ve iç barış mücadeleleriyle yok edilmez.
     yok olmasını önleyin. Ben de kocanın erdemli olduğunu düşünüyorum;
     Ya da hala daha çok bağımsız ilkeler istemektedir.

     "Ancak kader bu kravatı kırıyor. Belki bir dul kaldı
     yeterli bir hüküm olmadan; Ama ıssız değil. Pang
     doğanın hissedilmesi; Ama zamandan sonra kederi yumuşattı
     Melankolik istifa, kalbi çocuklarına dönüyor
     Sevgiyi iki katına çıkardı ve onları sağlamak için endişeli, sevgi
     Anne görevlerine kutsal, kahramanca bir oyuncu kadrosu verir. Bunu düşünüyor
     Sadece göz, onun tüm erdemli çabalarını görmekle kalmaz.
     Konfor şimdi akmalı ve onayı hayat olan; Ama o
     Biraz soyutlanmış ve kederle yüceltilmiş olan hayal gücü,
     Titreyen elinin kapandığı gözlerin olabilmesi
     Yine de her yönlü tutkuyu yerine getirme tutkusunu nasıl bastırdığını görün
     onun annesi olduğu kadar baba olmanın çifte görevi
     çocuklar. Talihsizliklerle kahramanlığa yükseltildi, ilkini bastırıyor
     Aşka olgunlaşmadan önce doğal bir eğilimin zayıf bir şekilde ortaya çıkması,
     Ve hayatın çiçek açmasında cinsiyetini unutur, zevkini unutur
     yine ilham almış olabilecek bir uyanış tutkusu ve
     geri döndü. Artık hoş ve bilinçli haysiyet düşünmüyor
     övgü yüzünden kendini gururlandırmasını önler
     Davranışı talep ediyor. Çocuklarının sevgisi var ve en yüksek
     Umutlar, hayal gücünün sık sık saptığı mezarın ötesinde.

     "Sanırım onu ​​çocukları tarafından çevrili görüyorum, ödülü alıyor
     onun bakımının. Akıllı göz onunla buluşurken, sağlık ve
     Tombul yanaklarında masumiyet gülümsemesi ve büyüdükçe
     Yaşam bakımları minnettar dikkatleri ile azalır. O yaşıyor
     prensipler üzerine dikilmeye çalıştığı erdemleri görmek için,
     alışkanlıklara sabitlenmiş, çocuklarının bir gücüne ulaştığını görmek için
     onların sıkıntıya katlanmalarını sağlamak için yeterli karakter
     Annelerinin örneğini unutmak.

     "Bu şekilde yerine getirilen hayatın görevi sakince uykusunu bekler
     ölüm ve mezardan yükselmek söyleyebilir, bak, bana bir
     Yetenek ve işte beş yetenek. "

Gerçekten, eğer bu haklarının haklı çıkarılmasının sonucusa,
Rousseau'ya en çok sadık inanan, kadınların bu nedenle olacağını itiraf etmelidir.
gerçek kadınlık kazanç ve kaybetmeyin.

Yanlışlarının ilkel kaynağından,-yani aşırı önem
Cinsel karaktere bağlı,-Mary daha sonra küçük nedenler
kadınların bu ideali fark etmelerini önlemek için ortaya çıktı. Darlığı
Kısır eğitimlerinden kaynaklanan zihin, onları bakmaktan engeller
bugünün çıkarlarının ötesinde. Hemen değil,
uzaktan etkiler ve "
Eşitlikten kaynaklanan ayık zevklere ulaşın. "Sonra, yine,
İçgüdüsel olan bir şey için sevilme veya saygı duyulma arzusu
Bütün insanlar, kadınlarda doğan takılar için ödenen saygı ile memnuniyet duyar
tembellik. Böylece, zenginler gibi, efor için uyaranı kaybediyorlar
bu arzunun orta sınıfın erkeklerine verdiği ve hangisi
rasyonel yaratıkların gelişiminde başlıca faktörler. Bir adam
Meslek başarılı olmak için mücadele ediyor. Bir kadın evlenmek için mücadele ediyor
avantajlı. Birincisi ile zevk bir rahatlamadır; ile
İkincisi, yaşamın ana amacıdır. Bu nedenle, adam
işinde kendini unutmaya zorlanan kadının dikkati daha fazla ve
Kendi kişisine daha yoğunlaştı. Bunun büyük kötülüğü
Benlik kültürü, akıl yerine duyguların geliştirilmesidir.
Kadınlar hassas bir şekilde duyarlılık olarak adlandırılan şeyin avı olurlar. Hissediyorlar
Ve akıl yürütmeyin ve koruma ve tavsiye için erkeklere bağlı olarak,
Sadece yaptıkları çaba, zayıflıklarına zarif bir kaplama vermektir. Onlar
Sonunda, en önemsiz koşullarda bile destek gerektirir.
Korkuları belki de güzel ve çekicidir, ancak
onları "kaşlarını çatmaya başlayacakları bir dereceye kadar" başlayacak
eski bir ineğin veya bir farenin atlamasının "ve bir sıçan ciddi olur
tehlike. Bu adil, kırılgan yaratıklar Mary'nin nesneleridir
Wollstonecraft'ın en derin hor görmesi ve iyi bir sağlıklı veriyor
Modern ortak eğitim ve kadınlara rağmen, tedavileri için reçete
Sözleşmeler, kadın doktorlar ve avukatlar, daha genel olarak olabilir
büyük avantaj için kabul edildi. Aşağıdaki gibi pasajlarda
Argümanlarının pratik eğilimini kanıtlıyor:-

     "Bunların hiçbirini duymamız gerektiğine tamamen ikna oldum
     Kızların yeterli egzersiz yapmasına izin verildiyse infantine yayınlanıyor
     ve kasları rahatlayana ve
     Sindirim güçleri yok edildi. Sözleri harekete geçirmek için
     Ayrıca, kızlarda korku ise, değerlendirmek yerine, belki de
     yaratılan, erkeklerde korkaklık ile aynı şekilde tedavi edildi, biz
     Daha onurlu yönleri olan kadınları hızlı bir şekilde görmelidir. Bu doğru
     O zaman eşit uygunluk ile tatlı olarak adlandırılamazlar
     İnsanın yürüyüşünde gülümseyen çiçekler; Ama daha fazlası olurdu
     Toplumun saygın üyeleri ve önemli görevleri yerine getirmek
     kendi nedenlerinin ışığı ile yaşam. Kadınları gibi eğitin
     erkekler, 'diyor Rousseau,' ve cinsiyetimize ne kadar çok benziyorlarsa,
     Güç üzerimizde olacak. ' Hedeflediğim nokta bu. BEN
     Erkekler üzerinde güce sahip olmalarını istemeyin, kendi başlarına. "

Bazı filozoflar,
Kadın anlayışının aşağılık, olgunluk uzunluğuna varıyor
erkekten önce ve kadınlar tam güçlerine ve büyümelerini elde ediyor
Yirmi, ama erkekler otuz yaşına kadar değil. Ama bu Mary kesinlikle
inkar ediyor. GERÇEKTEN ATİTE ETMEKTEDEKİ KIZLARIN ÖNCEKİ SADECESİ GÖRÜNÜM
Erkeklerden çok daha erken kadın olarak muamele gördükleri erkekler. Onların
Daha hızlı fiziksel gelişim varsayılır, çünkü onlarla birlikte
Güzellik standardı iyi özellikler ve cilttir, erkek güzelliğidir
Zihin ile bir bağlantıya sahip olmasına izin verildi. Ama gerçek şu ki,
"Vücudun gücü ve Fransızca terim olduğu bu yüzlü karakteri
Bir _physionomie_, kadınlar erkeklerden otuzdan daha fazla almazlar. "

Çok eşliliğe atıfta bulunan bazı meraklı açıklamalar var.
Kadınların aşağılık, ancak burada verilmeleri gerekmiyor, çünkü bu kötülük
Medeniyetli insanlar tarafından yasal olarak tanınmayan,
Mormons. Ancak, var olan yasalarla onaylanmamış bir çok eşlilik var
tüm ülkeler ve neredeyse her şeyden daha fazlasını yapan
onursuz kadınlar. Mary'nin bu bağlamdaki gözlemleri
Kitapta en güçlü. Gerçek zorluğu daha çok anlıyor
günümüzde birçok sosyal reformcudan iyice ve daha iyisi
sorunun çözümü. Adalet, hayır kurumu değil, ilan ediyor,
dünyada aranıyor. İltica ve Magdalens uygun çözümler değildir
kötüye kullanım için. Ancak kadınlara yükselme şansı verilmelidir
düştükten sonra. İlk suçsuz yapılmamalı,
çünkü iyilik kötülükten gelebilir. Güçlü tutkularla mücadeleden
Erdem genellikle gelişir.

Mary'nin konusundaki ifadesini birkaç kelimeyle özetlemek gerekirse, kadın
Her zaman mantıksız, daha düşük bir varlık olarak muamele edildi, sonunda
bir olmak. Ahlaki ve zihinsel bozulma yaylarına sahip olması
bir anlayış isteğinden. Ama "bunun fiziksel veya
Fakültelerin kazara zayıflığı, tek başına zaman belirleyebilir. "Kadınlar
kanıtlanmadan önce anlayışlarını kullanmalarına izin verilebilir
Hiçbiri yok.

Her bir adam yanlışlığı teşvik etmekten suçlanacak çok şey
Kadınların pozisyonu, taklit ettiklerini tutarsız bir şekilde bozuyor
Başlıca zevklerini elde etmek için, yine de daha büyük hata yazarlara aittir.
Dünyaya işlerinde verdim, görünüşe göre
Olumlu, gerçekte tüm cinsiyet için aşağılayıcı bir karakterdir.
Kendilerini öğretmen olarak kurduktan sonra, iki kat sorumludurlar. Onlar
Kişisel etkilerini yazılı doktrinlerinin etkisine ekleyin. Onlar
Erkeklerin çoğunluğu daha fazla olduğu için zorunlu olarak lider olmak
liderlik etmeye istekli. On sekizinci yüzyılın birkaç yazarı vardı
kadınlar ve eğitimi ve yasaları hakkında dogmatize olan
davranış. Rousseau, ilham veren bir peygamber olarak birçok kişi içindi. Hiçbir Kadın Kütüphanesi
daha sonra Dr. Fordyce'nin vaazlarını içermeyen tam olarak kabul edildi
ve Dr. Gregory'nin "kızlarına miras". Bayan Piozzi ve Madame DE
Stael küçük yetkililerdi ve Lord Chesterfield'ın mektupları
hayranlar ve koruyucular. Bu yazarlar Mary ayrı davranır, sonra
toplu olarak alınan erkeklerin örtük öğretiminin sonucunu göstermiştir;
Ve burada kitabın ikinci kısmı olarak adlandırılabilecek şey başlıyor.

Mary'nin dediği gibi, takip eden yorumların hepsi
basit ilkeler ve "zaten sahip olduğum şeyden çıkarılmış olabilir
dedi. "Onlar daha önce gittiğinin sadece detaylandırılmasıdır ve
Bu nedenle onları tekrarlamak için işe yaramaz. Rousseau'nun çılgınlığını ortaya çıkarıyor
ideal, bir griselda dayanıklılığını birleştiren mükemmel Sophia
Bir Vivien'in Wiles'ı ve ana misyonu erkekleri yapmak gibi görünüyor
Fransız alaycı ile, kırk üzerindeki kadınları kullanan şey
dünya. Dr. Fordyce'nin kadın saflığı eulogiumuna itiraz ediyor ve
Rousseau'dan ilham alan her şeyi yapmak için kadınlara yapılan itirazlar
Erkeklerin gözlerinde arzu edilir, "pompalanan sevgili benzeri ifadelerle ifade edilir
Tutku. "Erotikleri düşündüren vaazlarının duyumsal dindarlığı
Doğu'nun dini şiirleri, özellikle ona saldırgandı. SONRAKİ
Dr. Gregory'nin son verdiği gibi ciddi bir anda pişmanlık duyuyor
Kızlarına tavsiye sözleri, ağırlığını eklemeliydi.
Dissimülasyon Doktrinine Yetki; Mrs.
Piozzi ve Madam de Stael, onurunu çok az fark etmeliydi
Tiranlarının geçtiği fiat'ı doğrulayacak gerçek kadınlık
onlara karşı; Ve Lord Chesterfield'ın kısırlığını şiddetle kınıyor
dünya bilgisinin erken edinilmesi eğilimi gösteren sistem
Ve ayrılır ama insanın özgür gelişimi için çok az fırsat
doğal güçler. Bu yazarlar, ayrıntılı olarak ne kadar farklı olursa olsun,
dış davranışın birincil öneme sahip olduğuna inanmanın kabul etmesi; Ve
Mary'nin ayrı inançlarına ilişkin eleştirileri bu nedenle
ana iddialarıyla çeliştiği önde gelen bir öneri.
Doğru ve yanlış, erdem ve mengene, soyutta incelenmeli ve
zayıf insan yasaları ve geleneklerinin ölçüsü ile. Bu herkesin kaçınması
onun argümanları.

Bu açıklamaları takip ederken, gerçekten
Konuyla ilgili, kitabın gücüne çok az şey ekleyin. AS tanıtıldı
Onlar, bağlantısız denemeler gibi görünüyorlar. Bir tez var
Zaten neyin olduğunu kanıtlamak için ilk fikir ilişkilerinin etkisi üzerine
daha önceki bir bölümde, "kadınlar yapan kadınlar
Sadece çocukken ve çocukluğa geri döndüklerinde
Git arabadan sonsuza kadar ayrılmalı, "kaçınılmaz olarak cinsel olacak
Zihinlerine verilen karakter. Daha sonra tevazu olarak düşünülür,
Cinsel erdem ama kapsamlı bir şekilde, bunun bir kalite olduğunu göstermek için,
Cinsiyetten bağımsız olarak, her zaman insanlığa ve bilgiye dayanmalıdır ve
asla kadınların yapmanın bir yolu olduğu yanlış prensipte
kendileri erkeklere hoş geldiniz. Rezervi yapan kızlara sadece gereklidir
Diğer cinsiyetin kişileriyle birlikte olduklarında bir kerede yok etmek için
Onların zihinleri tevazu içsel değeri. Yine de bu genellikle
Ders onlara öğretti. Doğal bir sonuç olarak, kadınlar özgürdür ve
birbirleriyle bir hataya gizli ve aptalca ihtiyatlı ve
erkeklerle gıcırdayan. Asla bir an için bilinçsiz değiller
Cinsiyet farkı ve tevazu benzetmesini etkilerken, gerçek
Erdem onları tamamen kaçar. Ne için _is_ ihmallerinde
_seems_, maddeyi kaybederler ve bir gölgeyi kavrarlar. Bu düşünce
tarafından yönetilen davranışlardan ziyade keyfi olarak düzenlenmiş davranışlar
gerçek, kadınları itibarları için onların için çok daha fazla önemsiyor.
gerçek iffet veya erdem. Yavaş yavaş günahın olduğuna inanmayı öğreniyorlar
öğreniliyor. "Kadınlar sadece cennetin gördüğünü düşünmez." Eğer
İtibar güvenli, vicdanları memnun. Buna rağmen
sayısız gallantri, adil adını korur, aşağı bakar
belki günah işleyen ama bir kez, ama
Aldatma sanatının metresi kadar zeki oldu.

     "İtibar için bu konu,
     Ancak erdemin doğal ödülleri,
     Zaten kadın ahlaksızlığının büyük kaynağı olarak yetersiz kaldım,
     saygınlığı geri kazanmanın imkansızlığı
     Erdem, ancak erkekler mengene hoşgörü sırasında kendi başına korurlar.
     Kadınlar için doğaldı, o zaman bir kez neyi korumaya çalışmak
     kayboldu, sonsuza kadar kayboldu, bu bakım birbirini yutuyor
     özen, iffet için itibar,
     seks."

Çarpık erdem kavramlarının etkileri kadar zararlı
doğal olmayan sosyal ayrımlardan kaynaklanan. Bu bir dönüş
Kitabın olduğu eşitliğin gerekliliği ile ilgili öneri
açılır. Ayrıntılı olarak ele alırken, kadının çalışması sorunu daha fazla
yakından çalışıldı. Sıralama farkının yarattığı kötülükler
onun durumunda ağırlaştı. Toplumun yüksek sınıflarının erkekleri,
Siyasi veya askeri bir hayata giren, kendileri için görev yaparlar. Kadınlar
Aynı istasyonda, bu kaçış kanallarına izin verilmez.
sosyal konumlarının sınırlandırdığı boşluğu ve lüksü moralsizleştirmek
onlara. Öte yandan, orta sınıfın kadınları,
Hizmet ama işe zorlanan, birkaç hor görmeye sahip olanlar
istihdamlar. Milliners ve Mantua yapımcılarına sadece biraz daha saygı duyuluyor
fahişelerden daha. Muniess durumuna ışıkta bakılıyor
bir bozulma, çünkü onu dolduranlar asla
İşle _humiliated_ olması bekleniyor. Birçok kadın evlenir ve feda eder
Böyle bir kölelikten uçmak için mutluluk. Diğerleri bu kadar acımasız bile yok
alternatif. "O zaman o zaman çok kusurlu değil ve çok
üyelerinin yarısının mutluluğundan habersiz, bu
Dürüst, bağımsız kadınları doldurmaya teşvik ederek
saygın istasyonlar? "Medeniyetin melankolik bir sonucudur.
"En saygın kadınlar en ezilen kadınlar."

Bir sonraki bölüm, baba sevgisi ile ilgili olarak,
İnceleme. Bir reformcunun aşağı çekilmesi yeterli değildir. Birikmeli
Ayrıca, ya da en azından yeni bir yapının temel taşını bırakın. .
Misyoner sadece dinsizlere dininin yanlış olduğunu değil, aynı zamanda
Ona yerini alacak olan yenisinde talimat verir. .
Bilim adamı, eski teorilerin patladığını korumanın yanı sıra,
Öğrenciye onları yerini alan yeni gerçekler. Mary, sonra
Mevcut eğitim sistemlerinin kısırlığını göstermek,
Nerede iyileştirilebilirler, böylece kadınlar, anlayışları eğitildi
Ve gelişti, gerçekte ne olduklarını gösterme şansına sahip olabilir.

Aile görevleri mutlaka toplumun görevlerinden önce gelir. "Oluşumu
Zihin çok erken başlamalı ve özellikle öfke,
En akıllıca dikkat gerektirir, "Bir çocuğun eğitimi olmalıdır
okula gönderildiği andan itibaren değil, neredeyse
doğum anı. Bu nedenle arasındaki ilişkilerle ilgili birkaç kelime
Ebeveynler ve çocuklar daha büyük olanlara vazgeçilmez bir giriş
Gençleri hazırlayan eğitimin konusu, uygun şekilde denilen
sosyal yaşam. Baba ve anne, çocuklarının haklı koruyuculardır ve
Bu amacın yerine koymak yerine, suçlamasını kabul edin.
Bu konuda düzenlenmeleri bile yeterli değildir.
doğal sevginin dikte ettiği. Akıl ile yönlendirilmelidirler. Orada
zalim iktidar egzersizinin eşit derecede tehlikeli iki aşırılık
ve kaçınılacak zayıf hoşgörü. Anlayışları olmadıkça
güçlendirilmiş ve aydınlanmış, hangi görevlerin kesin olduğunu bilmeyecekler
çocuklarından. Rehber olarak kendi akıllarını göz ardı ettikleri
davranış, "kör itaat talep ediyorlar" ve taleplerini sunmak için
bağlayıcı, "gizemli bir kutsallık en keyfi olanın etrafına yayılır
İlke. "Ebeveynlerin çocuklarını bekleme hakkı var
Onlara saygıyı ödemek, tavsiyelerine dikkat etmek ve almak için hayatları
Onlara bakmalı, hastalık veya yaşlılık onların yapmasını imkansız hale getirmelidir
Bu kendileri için; Ama asla oğullarına boyun eğmek istememeliler
ve kızları kendi isteğine göre, yıllarca geldikten sonra
takdir yetkisi ve eylemlerine cevap verebilir. Bir ebeveyne itaat etmek için, "sadece
Ebeveyn olmasının hesabı, zihni zincirler ve bir
Herhangi bir güçten başka bir güce açık bir şekilde sunulma. "Bu açıklamalar
özellikle "çeşitli nedenlerden daha fazla tutulan kızlar için uygulanabilir
Ebeveynleri tarafından, kelimenin her anlamıyla, erkeklerden daha fazla "
İkincisi davası hala iyileştirme için yer var. O FİLİYal
Dolayısıyla görev, köleliğe indirgenemez, çünkü çocuklar
Çok yakında neden kesin yapmaları istendiğini anlamak için yapılabilir
alışkanlık olarak. Bu, elbette, sorun gerektirir; Ama bu
Onları dünya ile temas kurmaya hak kazanmanın tek yolu ve aktif yaşam
olgunluklarıyla birlikte gelmelidir.

Bu rasyonel vakıf bir
çocuğun karakteri,
zihinsel fakültelerinin ve sosyal eğilimlerinin geliştirilmesi.

Büyük eğitim problemini çözmenin ilk adımı-ve burada her ikisi de
Cinsiyetlere atıfta bulunulur-kamuya açık olması gerekip gerekmediğine karar verir veya
özel. Özel eğitime itirazlar ciddidir. İyi değil
çocukların erkek ve kadın toplumunda çok fazla olmaları; onlar için
Sonra "büyümesini durduran bu tür erken erkeklik edin
her güçlü zihin veya beden gücü. "
Soruları, araştırmak zorunda kalmak yerine yaşlı insanlar tarafından cevaplandı
kendileri için cevaplar, atıldığında yapmaya zorlandıkları için
Diğer çocuklar, kendileri için nasıl düşüneceklerini öğrenmezler. Çok
Böylece kendine güvenin zeminleri yok edilir. "Ayrıca, gençlikte
Her sevginin tohumları ekilmeli ve saygılı saygı
bir ebeveyn için hissedilen sosyal sevgilerden çok farklı
ilerledikçe hayatın mutluluğunu oluşturacaklar. "" Frank
Müdahale "sadece sık sık içinde olan gençler tarafından elde edilebilir
Ne düşündüklerini konuşmaya cesaret ettikleri toplum. Nasıl yaşayacağını bilmek
Büyüdüklerinde eşitleriyle, çocuklar
gençken onlarla ilişki kurun.

Yatılı okul sisteminden kaynaklanan kötülükler neredeyse
Özel eğitim gibi harika. Aralarında kurulan zulüm
Erkekler demoralize olurken, din biçimlerine uygunluk
Onlardan talep edilen ikiyüzlülüğü teşvik eder. Evden uzakta yaşayan çocuklar
ev hayatı için uygun olmayan. "Her mezhebin halk eğitimi
Vatandaş oluşturmaya yönlendirilmeli, ancak iyilik yapmak istiyorsanız
Vatandaşlar, önce bir oğlunun ve bir erkek kardeşin sevgilerini kullanmalısınız. "
Bir yandan ev eğitimi ve diğer yandan yatılı okullar
Eşit derecede kısır, zorluktan çıkış tek yolu ikisini birleştirmektir
Sistemler, her birinde en iyi olanı korumak ve ne olduğunu yapmak
fenalık. Bu kombinasyon, ulusal kuruluşla elde edilebilir
Günlük okullar. Hükümet tarafından desteklenmelidirler, çünkü
suçlamasına bağlı çocukların ebeveynlerine bağımlı,
mutlaka onlara hitap eder. Üst sınıflar için okullarda
Öğrenci sayısı küçük ve seçin, enerjilerini vermek için harcıyor
Onlara arkadaş ve ilişkiler kurabilecekleri bir bilgi gösterisi
üstün sistemine hayran kaldı. Ortak okullarda, nerede
Suçlamalar küçüktür, kendini desteklemek için çoğalmaya zorlanır
Herhangi birini yapması imkansız olana kadar öğrenci sayısı
Onlar adalet. Ancak eğitim ulusal bir ilişki olsaydı, okul ustaları
ilgisi olacak bir yönetim kurulundan sorumlu olurdu
erkeklere toplu olarak verilir ve bireysel olarak değil, sayısı
Alınacak öğrenciler kesinlikle düzenlenecektir.

Mükemmel ulusal okulları mükemmelleştirmek için cinsiyetler birlikte eğitilmelidir. Bununla
sadece birbirleriyle ilişkileri için hazırlanabilirler,
Kadınlar böylece aydınlanmış vatandaşlar ve erkekler için rasyonel yoldaşlar haline gelir.
Birlikte eğitim deneyi her olayda yapmaya değer. Hatta olmalı
Başarısız, kadınlar yaralanmayacaktı, "çünkü güçte değil
insanları şu anda olduğundan daha önemsiz hale getirecek. "

Mary, konunun bu dalında çok pratiktir ve bir
takdire şayan eğitim planı. Gençler arasında rütbeyi dengelemesinde,
Platon'un etkisini gösterir; Onun olasılığı ile ilgili ipucunda
İlköğretimde oyun ve eğitim, Froebel'i bekliyor.
Fikirleri en iyi şekilde onlara kendi sözleriyle vererek takdir edilebilir:-

     "Bunu [yani, birlikte eğitimi] uygulamak için, günlük okullar
     belirli çağlar için hükümet tarafından kurulmalıdır.
     Erkekler ve kızlar birlikte eğitilebilir. Okul
     beş ila dokuz yaş arası küçük çocuklar
     Kesinlikle ücretsiz ve tüm sınıflara açık. Yeterli sayıda
     Üstatlar da her birinde seçilmelidir.
     Herhangi bir ihmal şikayeti vb.
     Altı çocuk ebeveynleri tarafından imzalanırsa.

     "O zaman ushers gereksiz olurdu: çünkü deneyimin olacağına inanıyorum
     Bu tür bir ast otoritenin özellikle
     Gençliğin ahlakına zarar veriyor ...

     "Ama bu tür hiçbir şey [yani,
     ushers] erkeklerin ve
     Zengin ve fakir kızlar bir araya gelmelidir. Ve herhangi bir şeyi önlemek için
     Vanity ayrımlarından, aynı şekilde giyinmeli ve
     Hepsi aynı disipline boyun eğmek veya okuldan ayrılmak zorunda kaldı.
     Okul odası büyük bir zemin parçasıyla çevrelenmelidir,
     çocukların bu yaşta faydalı bir şekilde kullanabileceği
     Daha fazlası için herhangi bir hareketsiz istihdamla sınırlı olmamalıdır.
     her seferinde bir saatten fazla. Ancak bu gevşemelerin hepsi oluşturulabilir
     İlköğretimin bir parçası, birçok şey gelişti ve eğlendirdi
     bir tür gösteri olarak tanıtıldığında duyular,
     Bu, kuru bir şekilde döşenmiş, çocuklar sağır bir kulağı çevirecekti. İçin
     Örnek, botanik, mekanik ve astronomi, okuma, yazma,
     Aritmetik, doğal tarih ve doğal olarak bazı basit deneyler
     felsefe, günü doldurabilir; Ama bu arayışlar asla
     Açık havada jimnastik oyunlarına tecavüz edin. Unsurları
     Din, tarih, insanın tarihi ve siyaset de olabilir
     Sokratik formda konuşmalarla öğretildi.

     "Dokuz yaşından sonra, kız ve erkekler yerli olarak tasarlandı
     istihdamlar veya mekanik işlemler diğerine kaldırılmalıdır
     okullar ve uygun bir şekilde talimat alın
     Her bireyin hedefi, iki cinsiyet hala
     Sabah birlikte; Ama öğleden sonra kızlar
     Düz iş, mantua yapımı, traninery, vb. -
     onların istihdamı olurdu.

     "Üstün yetenek veya servetli gençler artık olabilir
     başka bir okulda ölü ve yaşayan diller öğretti,
     toplumun unsurları ve tarih ve siyaset çalışmasına devam edin
     daha kapsamlı bir ölçekte, kibar dışlanmayacak
     edebiyat. 'Kızlar ve erkekler hala birlikte mi?' Bazı okuyucular duyuyorum
     sormak. Evet; Ve bundan başka bir sonuçtan korkmamalıyım
     Bazı erken bağlanma gerçekleşebilir ...

     "Ayrıca, bu erken evlilikleri teşvik etmenin kesin bir yolu olurdu ve
     Erken evliliklerden en sakin fiziksel ve ahlaki etkiler
     doğal olarak akış ....

     "... belirli meslekler için tasarlanmış olanlar (gençler)
     Haftada üç veya dört sabah katılabilir, okullar
     Hemen eğitimi için tahsis edildi ....

     "Milli eğitim hakkındaki gözlemlerim açıkça ipuçları; ama ben
     esas olarak cinsiyetleri eğitmenin gerekliliğini uygulamak ister
     hem de her ikisini de mükemmelleştirmek hem de çocukların evde uyumasını sağlamak,
     evi sevmeyi öğrenebileceklerini; Yine de özel bağlar desteklemek için,
     boğmak yerine, kamusal sevgi yerine,
     Okul, sadece bir dizi eşitle karışacak, çünkü sadece jostlings
     Eşitlik Kendimizin adil bir fikrini oluşturabilir miyiz ...

     "... çizmek istediğim sonuç açık: Kadınları yap
     rasyonel yaratıklar ve özgür vatandaşlar ve hızlı bir şekilde
     iyi eşler ve anneler; Yani, erkekler görevleri ihmal etmezse
     kocaların ve babaların. "

Bu, Mary'nin
Wollstonecraft'ın teorileri doğru ya da yanlıştı. Milli eğitim ve
Ortak eğitim hala tartışma konularıdır. Ama itiraz edenler bile
Sonuçlarına en güçlü şekilde, onların mantıklı olduklarını itiraf etmelidir
tesislerinin sonuçları. Eşitlik! onun savaş çığlığıydı. Tüm erkekler ve kadınlar
insan oldukları kadar eşittir. Planı mümkün olan tek
bu temel eşitliğin korunabileceği. Bütünü kaplar
zemin, rütbenin ikincil ayrımlarını tanıyarak ve
seks ve gerekli işbölümü. Mary onun içinde bir komünist değildi
Sosyal Felsefe. Bu tür farklılıkların her zaman var olması gerektiğini biliyordu ve o
onlar için izin verildi.

Geri kalan bölümde, tarafından üretilen çılgınlık örneklerini belirtiyor
kadınların cehaleti ve olası gelişme üzerine yansımalar yapıyor
kadın görgü kurallarında bir devrim tarafından üretilebilir. Bazı kötülükler
anlaştığı, örneğin hakim mani gibi
Mezmerizm ve servet anlatma. Diğerleri ciddidir, örneğin
Cahil kadınların çocuklara yetersizliği. Ama hepsi gerçek
Ağırlık zaten çok daha fazla tartışıldı. O sadece burada
Kendini tekrarlar ve bu son sayfalar çok az veya hiç sonuç yoktur.

Bazı yerlerde kaba olmaya devam eden bir konuşma ve
derin dini ton, birçok modern okuyucu için en meraklı
Kitabın özellikleri. Bunların sadece bir tahmini oluşturulamazsa
İki gerçek göz ardı edildi. Bir asır önce erkekler ve kadınlar çok daha fazlaydı
Konuşmalarında bugün olduğumuzdan daha basit. Değiller
alıngan. Gerçek hayatta Amelias, Squire Westerns'tan Raillery'yi dinledi
Fielding'in iyi ülke beylerinden daha fazla rafine değil.
Bu nedenle, ahlaki amaçlar için ciddi tartışmalar söz konusu olduğunda, orada
yazarların çekingen olmasının küçük bir nedeni vardı. Mary'nin yapması imkansızdı
Kibar konuşmada genellikle konuşulmayan bazı konulardan kaçının. Vardı
Bunu yaptı, davasını yarısı ifade etti. O olmayacaktı
O bir kadın olduğu için caydırıldı. Böyle bir sahte modest bir kerede olurdu
argümanlarını zayıflattı. Kendi teorilerine göre,
Erkekler kadar teredızsız düşünmemesi ve konuşmaması için neden
Cinsiyeti onlarınki kadar hayati önem taşıyordu. Ve bu yüzden onunla
Karakteristik tutarlılık, bunu yaptı. Ama dili görünse de
Aşırı sağlam kulaklarımıza kaba, asla prurient olmaz veya
uygunsuz. Onun bağlılığında, tiksinti çok belirgin bir şekilde ifade ediyor
Çağdaş Fransızlar arasında tevazu yok. Onunki
İnsanın iyiliğini sona erdiren Yahudi hukuk vereninin açık konuşması;
Ve kendi iyiliği için ona sevinen bir Aretino'nunki değil.

Bu ifade cesaretinden daha da dikkat çekici olan güçlü damar
Argümanları boyunca dinlenmenin. Din ona önemliydi
Bir Wesley veya Piskopos Watts gibi. İnsanın eşitliği, içinde
gözler, küçük öneme sahip olurdu.
İnsanın Yaratıcısı. Çünkü bir tanrı var ve ruh
Ölümsüz, erkek ve kadınların nedenlerini kullanmaları gerektiği. Aksi takdirde, onlar
Hayvanlar gibi, içgüdülerinin ve duygularının kuralına yol açabilir.
Kadınlar ruhu olmadan olsaydı, onların
Akılların, haklı olma hakkı yoktur. Hıristiyan cenneti olsaydı
Mahometan cenneti gibi, o zaman gerçekten de
gelecekteki bir yaşama layık olan varlıkların köleleri ve oyunları ve
Dolayısıyla onların üstleri. Ama içtenlikle dindar olmasına rağmen, o
Sosyal olduğu kadar anlamsız dinin biçimlerini de hor gördü
geleneksellikler ve onları kınamakta özgürdü. Din adamları, kim
Özel yapışmadan eski ayinlere ve törenlere kadar, onun görüşüne göre,
"Hafta tutarak, onu kiralayarak, onlar
Kalıtsal bir mülk ışığında düşünün "ve"
veya günde üç kez, en slovence olarak, bir hizmet
ki bu işe yaramaz düşünüyorlar, ama görevlerini çağırıyorlar. "
ruh, ama yasanın mektubunda değil. Kutsal Alanı
Yaratılış onun "Musa'nın şiirsel hikayesi" içindir ve
Konuyu ciddiye alan çok az şey, Havva'nın
"Kelimenin tam anlamıyla, Adam'ın kaburgalarından biri." O öfkeli
Çok kötü bir Tanrı'nın kurulduğunu öğreten mezhepçilerin küfürü
ebedi ceza ve borçlu ve alacaklıya sabırsız
o zaman insanların dininin ilham kaynağı oldu. O
Tanrı'ya evrenin hayatı olarak inanır ve o da hiçbirini kabul etmez
insanın doğuştan gelen kötülüğünün teorisi veya doğal mükemmelliğinin teorisi,
Daha sonra en çok kabul edilen iki kişi, ancak gücünü savunuyor
gelişim:--

     "Rousseau, tüm _was_ haklarının başlangıçta olduğunu kanıtlamak için kendini gösteriyor;
     Tüm _is_ şimdi doğru bir yazar kalabalığı; Ve ben, hepsi
     Be_ haklı. "

Aslında, evrim doktrini öğretiyor. Ama modern nerede
Devam edenler her şeyi bilinmeyen bir kaynağa yönlendirir, inancını geliştirir
"Tanrı'nın mükemmelliği üzerine."

Mary Wollstonecraft'ın en sıcak hayranları bile
"Kadınların haklarının haklı çıkarılması" hataları çoktur. Eleştirildi
Edebiyat açısından, değerlerini aşarlar. Stilin Mükemmelliği
bir anda açıkladığı gibi, yazarın amacı değil, doğru değil
Giriş. Orada, çok daha büyük bir şekilde canlandırıldığını söylüyor
iyi yazma ile bitiş,-

     “... Cümlelerimi kaldırmaya ya da tarzımı cilalayarak küçümseyeceğim. Amaç ediyorum
     Yararlı olmak ve samimiyet beni etkisiz hale getirecektir; için
     Argümanlarımın gücüyle ikna etmek dileğiyle
     benim dilimin zarafetiyle göz kamaştırın, zamanımı boşa harcamayacağım
     yuvarlama dönemleri ne de turgid bombasını üretirken
     baştan gelen yapay duygular asla
     kalp. Kelimeler değil, şeyler hakkında çalışacağım! Ve endişeli
     Cinsiyetimi toplumun daha saygın üyeleri haline getiririm,
     denemelerden geçen çiçekli diksiyondan kaçının
     romanlar ve romanlardan tanıdık mektuplara ve sohbete. "

Yine de, esas olarak kaçınmaya karar verdiği hatadan hata yapar,
Bu tespitin kanıtladığı çok cümle. Aksine
Samimiyeti, etkilenir ve argümanları genellikle zayıflar
Meretricious ifade biçimleri. Bir an için hiç kimse onun
Duygular gerçek, ama onun turjisi ve bombası da
dil reddedilir. Bilinçsizce belki de "çiçekli" ödünç veriyor
Diction "çok yürekten kınadığı. Olmak yerine onun tarzı.
Net ve basit, konusuna en uygun olduğu gibi,
Geçen yüzyılın yazarları arasında moda olan Euphuizm.
Hevesli olduğunda, kalemi "hızla dart" ve onun "kalbi"
sınırlar; "Rousseau'nun kadınsı idealine öfkeli büyürse
mükemmellik, "hakaretin katı kaşları erdem, gülümsemesini giderir
Onun okuduğumda, etkili dönemlerinin yükseltmeyeceği gönül rahatlığı
şehvetli saygılar. "Dahi adamlarının bir
Kural, iyi anayasalar var, diyor ki:-

     "... Cömert oldukları düşüncesiz bir şekilde düşünerek
     Güçleri, favori bir bilimi araştırırken,
     Gece yarısı saatini unutan ya da ne zaman hayat lambasını boşa harcadı
     Şiirsel rüyalarda kayboldu, Fancy sahneyi ve ruh
     tutkular tarafından anayasayı sallayana kadar rahatsız edildi
     Bu meditasyon, nesneleri, temelsiz kumaşın
     Vizyon, bitkin gözün önünde solmuş, demirleri olmalıydı
     çerçeveler. "

Tevazu erdemine övgüde, şöyle diyor:

     "... her biri daha ilginç hale getiren soluk ay ışını
     erdem yumuşar ve sözleşmeli ufuklara hafif bir ihtişam verir.
     Hiçbir şey şiirsel kurgudan daha güzel olamaz
     Diana, gümüş hilaliyle, iffet tanrıçası. Bende
     Bazen bunu düşündüm, yalnız bir şekilde yatan adımda dolaşıyor
     Tenef, mütevazı bir antik çağın bir parıltısı hissetmiş olmalı
     Bilinçli haysiyet, yumuşak, gölgeli düşündükten sonra
     peyzaj, hafif yansımayı sakin bir tutkuyla davet etti
     Kız kardeşinin iffet koynuna dönmesi için kirişlerinden. "

Ahlaklamaya çok hazır ve ahlaki dejenerasyon
Ne yazık ki genellikle sıradan platitudes. O zaman zaman bile
anlaşılmaz derecede görkemli ve yetkili ve tartışmak yerine vaazlar.
Bu, kısmen literatürde o zamanlar hüküm süren bir eğilimden kaynaklanıyordu. Her
Yazar-deneme uzmanı, şair ve romancı-o günlerde sağlandı. Mary
Sık sık, bir öğretme arzusunda kanıtlamak için bir nedeni olduğunu unutur.
ders. Bir bakanın ona hitap edebileceği için kız kardeşlerini teşvik ediyor
Kardeşler ve bu benzerlik hala daha çarpıcı hale getiriliyor
Argümanını kesintiye uğrattığı hatip uçuşları veya dualar
Yaratıcısına hitap edin. Dahası, kitap Leslie Stephen gibi
"Spekülatif olmaktan ziyade retorik" diyor. Bu açıkça
Sakin bir savunucunun değil, gayretli bir partizanın yaratılması. Okur
Kasıtlı olarak yazılmış bir denemeden daha çok bir e -ı.
Godwin, övgüde olduğu gibi, altı içinde başladığını ve bittiğini söylüyor
haftalar. Aynı sayıda ay veya yıl daha iyi olurdu
ona adanmıştı. Tüm yöntemin olmaması nedeniyle çok dolu
Argümanın güçlenmek yerine zayıfladığını tekrarlamak. O
Sebeplerin Sebep'in gerçeğinden emin,
Şüpheciyi somutla ikna etmek için kendisini zorlamadığını
kanıtlar. Bu sistem isteği sayesinde, "haklı" nın çok az değeri var
felsefi bir çalışma olarak. Günümüzde kadınlar, dehasının hiçbiri olmadan
daha fazla etki yaratan aynı konu kitaplarına yazılmış
Onun, çünkü kesin bir planın önemini takdir ettiler.

Bu hatalar gibi, bunlar dengelenmekten daha fazlası
kitabın esası. Retorik tüm çiçekleri gizleyemez
gerçeklik. Dürüst yazarların çalışmalarında her zaman olduğu gibi,
komutlar, doktrini onaylamayanlardan bile saygı duyar ve
tarzını eleştir. Ahlaki hale gelmesine rağmen,
Güç, ciddi bir amaçtan doğdu. Ne para için ne yazıldı
Eğlence için, genellikle kitap yapımına ilham kaynağı. Sahip olduğu
Arama zamanı değil; diğeri daha kesin olarak elde edebileceği
Bay Johnson'a çevirerek veya "analitik"
İnceleme. "Yazdı çünkü bunu yapma görevini düşündü ve dolayısıyla
onun canlılığı ve konuşması. Bütün görkemli zalimleri gizleyemez
Shams'ın feshetmesinin ciddiyeti. "Kadın hakları" bir
onlara karşı çığlık at. Yaş yapaydı. Bayanlar oynadı
Çoban olmak ve erkekler ölü eşeklere ağladılar. Duyarlılık bir
ekili erdem ve hayırseverlik bir eğlence. Kadınlar
Bu kötülükten kemer-sigortalayıcılar; Ancak, meleklere benzettiğim için memnunum,
Onlar için ideal kurulumun yanlış olduğunu göremediler. Bu
Mary'nin hüküm süren önyargıların sislerine nüfuz edebileceği ihtişamı
Ve açık olmayan gerçeği görün. Duygusallığın fazlalığı vardı
diğer natüralizmin aşırı uçlarına yol açtı. Fransa'da tepki
keyfi yasalara, boş formlara ve haksız rütbe ayrıcalıklarına karşı,
Fransız Devrimi'ne yol açtı. İngiltere'de sonucu bir Wesley idi
dini spekülasyon, siyasi eylemde bir wilkes ve bir godwin ve
Sosyal ve politik teorileştiricide Paine. Ama en hevesli olanlar
Erkeklerin davranışına rehberlik etmek için mantığı korumak,
Kadın adına. Reformcular bile, nedenlerini görmezden gelerek,
Onlara başka bir dünyaya ait varlıklar olarak bakın. Gün, onun içinde
"Sandford ve Merton", en az pratikte tek adamdı.
Zayıf seks endişeliydi. Mary hiçbir reformun tamamlanmayacağını biliyordu
insan için hukuk ve gerçeğin ne olduğu gerçeğini tanımıyordu
kadınlar için de öyle olun. İnsan eşitliğinin argümanlarını taşıdı
Mantıksal sonuçları. Teorileri felsefesidir
Devrimciler Modern rasyonalizmin hakkı Doktrinine
Özel Yargı. Ondan daha büyük filozofların kötülüğünü gördü
kayıtsızdı. Geleneksel standartlar için aynı hor görme
eylemlerini karakterize etti. Bir kez evrimleşti
Bu inanç, onu dünyaya ilan etmenin gerekliliğini hissetti
büyük; Ve burada onun büyüklüğünden oluşuyor. "Kendi düşüncenize inanmak için"
Emerson, "Özel kalbinizde sizin için doğru olana inanmak için
tüm erkekler için doğrudur,-bu dahidir. ""
Kadınlar "her zaman yaşayacak çünkü ilham kaynağı, sözler
otorite ile konuşan birinin.

Dahası, kitabın başka bir ve çok büyük değeri, fikirlerin
İçinde ifade edilen sağduyu dolu ve son derece pratiktir. Mary's
Eğitim teorileri, zamanından çok önce, şimdi bir
büyük ölçüde fark edildi. Başarılı kadın doktorlarının sayısı nasıl
Doğru, tıpta oldukları bir meslek olduğunu varsayıyordu
çok uygun. Birkaç kadının okul olarak tezahür ettiği yetenek
Yönetmenler ve diğer küçük resmi pozisyonlarda,
Onlara sosyal bir ses vererek gerçekleştirilecek iyi
Siyasi meseleler. Ama özellikle onun kredisi için olan şey onun
ılımlılık. Yeni bir nedenin veya yeni bir doktrinin öğretmenlerinin havarileri,
Bir kural, meraklılar veya aşırılık yanlıları
şeyler. Bir Diyogen, insan doğasına olan saygısını ifade etmek için,
Bir küvette yaşa. Bir tilki toplumun şemalarından kaçmak bilmiyor, kurtar
ormana uçuş ve bir keten ve bez kaplama değişimi
Deri takım elbise. Fakat Mary'nin coşkusu onu kör etmedi; biliyordu
kadınların mevcut durumlarla haksız olduklarını; Ama yapmadı
Bu nedenle, yeni bir küreye kaldırılması gerektiğine inanıyorum
aksiyon. Haklarını savundu, onları atanan görevler için uygun değil
onları doğal ve sosyal ihtiyaçlar tarafından, ama onları yerine getirebilirler
daha iyi. Onlar değil, erkeklere karşı aşağılıklarını etkili bir şekilde reddetti
üstünlük talep edebilir, ama sadece kendilerini gösterebilirler
diğer cinsiyetin eşitleri. Kadın özgürlüğü için savaşacaktı
tapu ve gerçekte çocuklarına ve kocasına sahip olmaya layık olabilir
Ayrıl ve ona kutsanmış deyin!




Bölüm VII.

Paris'i ziyaret edin.

1792-1793.


"Kadın Haklarının Doğrulanması" Mary'yi hala daha genel hale getirdi
bilinen. Şöhreti çok geniş yayıldı, sadece evde değil, yurtdışında, nerede
Alman ve Fransızca'ya çevrildi. Paine'nin "insan hakları" gibi
veya Malthus'un "Nüfus Teorisi Üzerine Deneme"
mevcut sosyal ilişkileri devirmekle tehdit eden doktrinler ve bu
Sonuç olarak erkekleri korku ve merakla vurdu ve daha fazla sansür uyandırdı
övgüden daha. Günümüzde, yıllarca ajitasyondan sonra, kadınlar
Haklar hala çekişme yaratıyor. İlk kelimenin neden olduğu heyecan
Bu nedenle onun lehine kolayca hayal edilebilir. Tahvillerden biri ise
Piramitler için taşları sürüklemeye yardım etmek veya binlerden biri
Atina'daki köleler, bağımsızlık iddia etmişti, Mısırlılar veya Yunanlılar
İngilizlerin bir kadının iddiasında olduğundan daha şaşırdı
Zihinsel olarak, insanın eşitti. Bazıları bu kadar cesur bir şekilde tiksinti
geleneksel zincirlerin kırılması; Birkaçı hayranlık uyandırdı.
Halkın şaşkınlığının çoğu, sadece ilkelerinden kaynaklanmadı.
kitap, ama sıcaklığı ve ciddiyetine. Bayan Thackeray'ın dediği gibi,
O günlerin İngiliz yazarları "okuyucularını dikkatlice Pen's'te tuttu
uzunluk ve çoğunlukla onların bilincinde olduğu görülüyordu
Bir zaman unutamayacak gibi, edebiyat yolunda şaşırtıcı başarı
Basılı oldukları tek dakika. "Ama işte yazan bir kadın vardı
İnsanlara cesurca ne düşündüğünü söyleyen kalbinden etkili bir şekilde
Cinsiyeti, kural olarak, hiçbir şey bilmiyormuş gibi ve kim
İşine olan ilgisini unuttum. Merak bu doğaldı
ne olduğu gibi hissedildi ve bu merak değişti
Virago'nun beklediği yerine, o bulunduğunda,
Godwin'in sözlerini kullanmak için, "Kişisinde güzel ve en iyi ve en çok
ilgi çekici bir duyu, tavırlarına kadınsı. "Masal bu durumda
tersine döndü. Wolf'un kıyafetlerinde ortaya çıkan koyunlardı.

Kendi arkadaş ve tanıdık çevresinde aslanlaştı. Bazıları
Okuyucuları meraklılara dönüştürüldü. Bunlardan biri-Bay John
Henry Colls-birkaç yıl sonra ona bir şiire hitap etti. Ancak onun
Hayran, maalesef ona sadece onu takdir etmeyi öğretmedi
nesne, ne de iyi bir şiir yazmak ve ayetleri haklı olarak
unutulmuş. Burke'e cevabıyla kazandığı itibar şimdi
sıkı bir şekilde kuruldu. Bağımsız bir düşünür olarak saygı duyuldu ve
Sosyal sorunları olan cesur bayi. "Analitik İnceleme" onu övdü
uzun ve önde gelen bir eleştiri.

     "Daha az fikir," diye yazıyor eleştirmeni, "muhtemelen yapmayı etkileyecek
     Bunun başlığında ve bunun görünür nesnesinde kendileri
     yayın; Ama hiç şüphemiz yok, eğer çağdaşları bile
     adaletini yapmamalı, gelecek nesiller telafi edecektir.
     kusur; ve bunun büyük bir kısmının
     Bu yayının içerdiği büyük gerçekler
     pratik, ulus daha iyi, daha akıllı ve olduğundan daha mutlu olurdu
     sefil, önemsiz, işe yaramaz ve saçma sistemin üzerine
     şimdi yaygın olan eğitim. "

Ancak muhafazakar ondan ve kitabından ahlaki veba olarak kaçındı. Birçok
İnsanlar yazdıklarına bile bakmazlardı. Memnun
tartışılan konuları tedavi etmenin eski moda yolu,
Yanlış olduklarını öğrenme riski taşımayın. Onların tutumu
Bu saygı, okumayı reddettiğinde Cowper'ınkiyle aynıydı
Paine'nin "İnsan Hakları". "Hiç kimse," dedi, "beni olduğuma ikna edecek
Ben aksine hissederken yanlış yönetiliyor. "

O zaman kadınlar, en zeki ve en liberal bile,
Hindu gibi bir hizmet vererek,
kast. İkincisi gibi, onların partisinden memnun kaldılar ve
değiştirme arzusu. Bilginin artışını hayal ettiler
beraberinde daha fazla üzüntü getirin. Bayan Barbauld, savunmasında etkili
Erkek hakları, kadınlar için kazanımdan daha yüksek bir amaç düşünemez
onları _Agreable_ arkadaşları yapmak için yeterli bilgi
kocalar ve kardeşler. Yöntemlerinden herhangi bir sapma olması durumunda
Bu amaçla sigortalayan eğitim, korkacaklardı,
_Precieuses_ veya _femmes savantes_ of moliere. Mary'nin güçlü çekiciliği
Bu nedenle iyileştirmenin onun için hiçbir anlamı olmayabilir. Hannah More,
kölelik ihbarlarında hevesli, ama onun bilinçsiz
Özgürlük en az kısıtlıydı, bir fikir oluşturmaktan çekinmedi
"Kadın Hakları" nın incelemesi olmadan, bu nedenle mutlaka eksik
gerçek önemi. Bunda şüphesiz büyük bir çoğunluğu temsil ediyordu
onun cinsiyeti. 1793'te Horace Walpole'e yazdı:-

     "'Kadınların haklarını' okumak için çok rahatsız oldum, ama ben
     Bunu yapmamaya yenilemez bir şekilde çözüldü. Tüm jargondan nefret ediyorum
     metafizik jargon; yanında harika bir şey var ve
     Başlıkta saçma. Olmanın kaç yolu var
     saçma! Eminim bir iyilik yapabildiğim kadar özgürlüğüm var
     Kullanım, şimdi yaşlı bir hizmetçiyim; Ve ben gençken sahip olduğum zaman
     Diyelim ki, benim için iyi olandan daha fazlası. Hala genç olsaydım, belki
     Bu itirafı yapmamalıyım; Ama pek çok kadın düşkün
     Sanırım hükümet, çünkü buna uygun değiller. Olmak
     Kararsız ve kaprisli, gerçekten düşünüyorum, ama çok karakteristik
     cinsiyetimizin; Ve belki de çok fazla borçlu hiçbir hayvan yok
     Kadın olarak iyi davranışı için boyun eğme. Ayıkım var ve
     Yetenekli olduğumdan beri bu doktrini eşit bir şekilde korudu
     gözlem ve ben de bazı kadınlarımı kışkırtmak için korkunç bir şekilde kullandım
     Arkadaşlar --_ Maitresses femmes _--, özellikle böyle kahraman ruhlar
     Zavallı Bayan Walsingham olarak. "

Erkekler ise Mary'nin onun tarafından kendisini azalttığını düşündü
_their_ haklarına müdahale eden argümanlar,-
Müdahale olamadılar. Tories'e
Reformculara sempati duyulan onu lanetlemek için yeterliydi. Walpole, ne zaman
Yukarıdaki alıntının alındığı mektubu yanıtladı,
Sıcaklık:-

     "... Sakinlik için Providence'a teşekkür etmek daha iyidir ve
     Felsefeye rağmen bu ülkede zevk aldığımız mutluluk
     koynumuzda, ağrılarımızda, takozlarımızda ve
     Wollstonecrafts. Yolunu okumadığına sevindim
     Son bahsedilen yazar. Buna bakmam, ancak emin olmasına rağmen
     Ne metafizik ne de politika içerir; Ama girerken
     İkincisinin listeleri ve unvanını iblisin kitabından ödünç aldı
     Erkeklerin _wrongs_'sini yaymayı amaçlayan, aforozlu
     Kütüphanemin solukluğundan. Yeterince yeni sistemimiz vardı ve
     Dünya zaten çok fazla. "

Walpole tipik Tory olarak kabul edilebilir ve tüm partisi Mary
Muhtemelen "felsefe yılanı" olarak ortaya çıktı. Her zaman görünüyor
en derin küçümsemesini ve gazabını yaşadılar. Ondan bahsedemedi
isimlerini aramadan. Bir iki yıl sonra, yayınladığı zaman
Fransız Devrimi Üzerine Kitabı, Hannah More'a tekrar yazıyor, böylece
Mektubunu sonuçlandırıyor:-

     "Adieu, sen mükemmel bir kadın! O sırtlanın tersine
     Petticoats, Bayan Wollstonecraft, bugüne kadar mürekkebini tahliye eden
     ve benzersiz acıları olan Marie Antoinette'e Gall
     Alecto'nun yanan vahşeti henüz dikmedim. "

Londra'da, kime sahip olmaya değer en az bir adam vardı,
Biliniyor, kitaba kayıtsızlıkla davranıldı ve o, garip bir
Kaderin Caprice, William Godwin'di. Şu anda, içinde olduğu zaman
Mary'nin onunla ilk tanıştığı şöhretinin dolgunluğu. O yemek yiyordu
Johnson ile Paine ve Arka ve Godwin bilerek buluşmaya gelmişti
Amerikalı filozof ve onun konuşmasını duymak. Ama Paine en iyi ihtimalle
sessiz adam; Ve Mary, görünüşe göre konuşmayı tekelleştirdi. Godwin
hayal kırıklığına uğradı ve sonuç olarak ona yaptığı izlenim değildi
hoş. Daha sonra bu ilk toplantının bir hesabını yazdı, yani
Bir tanıdık olduğu daha yakın ilişki nedeniyle ilginç
Bu yüzden haksız olarak başlamak liderlik etmekti.

     "Röportaj şanslı değildi" diyor. "Mary ve ben ayrıldım
     birbirleriyle karşılıklı olarak hoşnutsuz. Onun haklarını okumamıştım
     Kadınlar.' Burke'e cevabına zar zor bakmıştım ve
     Edebi erkekler olmaya yatkın olduğu için hoşnutsuz, birkaç suçla
     Dilbilgisi ve diğer küçük kompozisyon noktalarına karşı. Ben vardı
     Bu nedenle Bayan Wollstonecraft'ı görmek için çok az merak ve çok
     Thomas Paine'yi görmek için büyük merak. Paine, genel alışkanlıklarında,
     harika bir konuşmacı değil; Ve bazen biraz attı
     kurnaz ve çarpıcı açıklamalar, konuşma esas olarak yatıyordu
     Ben ve Mary arasında. Sonuç olarak, onu çok sık duydum
     Paine duymak istediğimde.

     "Çok çeşitli konulara ve özellikle
     Bazı seçkin erkeklerin karakteri ve alışkanlıkları. Mary, olduğu gibi
     Zaten gözlemlendi, çok suçlanabilir derecede edinmişti,
     Her şeyi kasvetli tarafta görme ve verme uygulaması
     koşulların herhangi bir yerde olduğu bol el ile sansür
     derece şüpheli. Aksine, güçlü bir eğilime sahibim
     elverişli inşaat ve özellikle de kesin bulduğum yerlerde
     Genius işaretleri, cömertçe varsayımına güçlü bir şekilde eğilir
     ve erkeksi erdem. Bu şekilde karakterini havalandırdık
     Voltaire ve bazı kişilerden elde eden diğerleri
     ateşli hayranlık, daha büyük sayı onlara davrandı
     aşırı ahlaki ciddiyet. Mary sonunda bana bunu söylemek için kışkırttı
     Övgü, onu beraberinde getirdiğim şekilde cömert, kredi yapamazdı
     ya övgüye ya da komutana. Biraz tartıştık
     Din konusu ile ilgili soruları
     Alınanlara çok daha yakın yaklaştı. Gibi
     Konuşma devam etti, benim tonumdan memnun kalmadım
     içinde kendi payı. Tedavi etmeden tüm konulara değindik
     zorla ve bağlantılı olarak herhangi birine. Bu arada, onu yaptım
     adalet, bir partiye konuşmayı açıklarken
     Suçumu korumamış olmasam da, onu vermek için
     aktif ve bağımsız düşünce bir kişinin övgüsü. Ona
     Yan, bana belki de adalet olarak düşündüğüm şeyin bir parçasını yapmadı.

     "Ertesi yıl iki veya üç kez tanıştık, ancak
     samimi bir şekilde çok küçük bir ilerleme kaydetti
     tanıdık. "

Mary hayatının trajedisinde yaşayana kadar değil,
sadece ölümlülerden daha fazlası olmaya mahkum. Oradaydı
öğrenilecek çok şey ve unutulacak çok şey, zaman gelmeden önce
Kendini onun korunmasına vermek için.

Ailesi doğal olarak kişisel güdülerden gelen kitabıyla ilgileniyordu;
Ama Eliza ve Everina bunu yürekten onaylamadı ve duygularını
En büyük kız kardeşleri bu dönemden itibaren gittikçe daha az dost oldular.
Ancak, Kegan Paul'un dediği gibi, küçük kesici kıskançlık ve
dürüst öfke yerine kıskançlık. Her ikisi de şimdi iyi durumdaydı. Mary, bu nedenle, düşünmek için özgür hissetti
Kendisi biraz rahat. Ayrıca, bir pozisyon almıştı
haysiyetle devam etmesi oldu. Şimdi _mrs._ olarak biliniyordu
Wollstonecraft ve edebi dünyada önemli bir figürdü. Kısa süre içinde
"Kadın Hakları" nın yayınlanmasından sonra mütevazıdan taşındı
George Caddesi'ndeki lojmanlar, mağaza caddesindeki daha büyük, daha ince odalara,
Bedford Meydanı ve bunlar rahat bir şekilde döşedi. Gereklilik hayır
Daha uzun süredir tek standardı. Ayrıca elbisesine daha fazla özen gösterdi. Onun kıç
Çıraklık sona erdi. O kadar başarılı bir şekilde çiğnedi
Çiçeklerin tadını çıkarmak için duraklayabileceği yolunda dikenler. Modern
Okuyucuları Yeni mobilyaları ve önlükleri, uyanışın hoş geldiniz işaretleridir.
Soğuk ve kış hayatında ilkbahar. Ama kız kardeşleri kızdı
özellikle, çünkü onlar daha az ihtiyaç duyarken,
Onun ödüllü Charles, Amerika'da iyi bir açılış bekliyor,
masrafları. Düşüncesiz ingratitude ile onlara yarı-sadakimi gönderdi
Yeni yaşam tarzının hesapları ve böylece bilinçsizce onların
şiddetli bir aleve kıskançlık. Mary'nin nezaketinin kapsamı ve
Onların özveri onların önemi hatırlanır, küçük kötü doğa
Kardeş ve kız kardeşler, Bayan'dan aşağıdaki mektupta ifade edildiği gibi
Piskopos To Everina, Beyaz Değil:-

       Upton Kalesi, 3 Temmuz 1792.

     ... o [Charles] bana _mrs olduğunu da bildiriyor. Wollstonecraft_ büyümüş
     oldukça yakışıklı; Aynı şekilde, bilincinde olduğunu ekliyor.
     Otuzun yanlış tarafı, şimdi bu takıları başlatmaya çalışıyor
     Bir zamanlar en iyi avantajı küçümsedi. Bu, _entre nous_,
     Ona olan sevgisinden ve nezaketinden memnun.

     Yani "Kadın Hakları" nın yazarı Fransa'ya gidiyor! Cesarım
     Baş güdüsünün zavallı Bess'in rahatlığını tanıtmak olduğunu söyleyin,
     Kızım, ya da en azından bence öyle olacağını düşünüyorum. Peki,
     Sebep, Bayan W. kıtaya ulaştığında bir kadın olacak!
     Onu tüm isteklerinin zirvesinde boyamaya yardım edemem
     Çok mutluluk zirvesi, çünkü hırs her çenesini doldurmayacak
     Onun büyük ruhu (bunun için gerçekten onun için) işgal edilmeyen
     Aşkla? Bu taslağı çizdikten sonra beni zorlayamazsın
     Çok güzel yüzümün ne zaman düşünüleceğini bekleyecek kadar çok
     Devlet meseleleri ajitasyonda, ancak böyle bir şey olduğunu biliyorum
     Mucize imkansız değil. Keşke bunu olası düşünebilseydim
     Ama ne yazık ki! Kale yapımının görünüşü var ki
     Yakında "bir vizyonun temelsiz kumaşı gibi kaybolacağını düşünün,
     Ve geride bir salla bırakmayın. "

     Ve aslında bunu ulusal olarak hayal edecek kibiriz var
     Meclis, M. ve F. [Useli] gibi şahsiyetler bir düşünce verecek
     Doğanın "aptalları emmek ve küçük kronikleri emmek isteyen iki kadın
     bira."

Ancak Mary'nin onunla görüşmek için Everina'ya yazmasından birkaç gün önce
Bayan Bishop'un beklentilerine göre. Bu mektup açıklıyor
Mary'nin Fransa'ya önerilen gezisine ikincisinin imaları ve nasıl
kötü huylu sonuçları için küçük bir nedeni:-

       Londra, 20 Haziran 1792.

     ... Eliza'ya saygı duyduğunu söylediklerini düşünüyordum
     Fransa'da ikamet. Bay ve Bayan Fuseli'yi bir süredir Bay, Bay
     Johnson ve ben Paris'e yaz gezisinden bahsettik; BT
     şimdi kararlı ve yaklaşık altı hafta içinde gitmeyi düşünüyoruz. BEN
     birçok kişiye tanıtılacaktır. Kitabım tercüme edildi
     ve bazı popüler baskılarda övüldü ve elbette Bay Fuseli
     iyi bilinir; O zaman bazılarını duymam çok muhtemel
     Eliza için durum ve ben saatte olacağım. Olmayı planlıyoruz
     sadece altı hafta yok; Eğer o zaman uygun bir durumu düzeltirim
     Galli kıştan kaçınabilir. Bu yolculuk beni yönetmeyecek
     Herhangi bir olağanüstü masrafa, yoksa daha fazlasını ertelemeliyim
     Uygun Sezon, çünkü ben, sandığınız gibi, çok sifon
     Para ve Charles sağlanan kıyafetleri yıpratıyor
     yolculuğu için. Yine de biraz pratik aldığı için mutluyum
     Çiftçilik bilgisi ....

Ancak Fransız gezisi bir sonraki Aralık ayına kadar ertelendi; Ve
ayrılması için zaman geldi, ne Bay Johnson ne
Fuselis ona eşlik etti. İkincisinin hoşnutsuzluğu olduğu için
karakterine yansıyan bir şekilde yorumlanmış,
arasında var olan dostluğun doğasını düşünmek için burada duraklayın
onlara. İtibarına haksız yere atılan en ufak bir gölge
dağılmış.

Mary, Fuseli'ye en sevgili arkadaşlarından biri olarak değer verdi. Onun gibi o bir
meraklı. Sıcak bir adalet partisi ve karşı bir isyancı
yerleşik kurumlar. Hakların olduğunu görmek için herhangi bir adım atar
bireyin saygı duyuldu. Erkeklerin içinde olduğu bir duruma müdahalesi
Alt pozisyonlar yetkili olanlar tarafından dolandırıldı, ancak
onu kişisel olarak etkilemeyen, ayrılmaya zorlanmasının nedeni miydi?
Zürih, evi ve böylece sonunda İngiltere'ye gelmesi. Ayrıca
Düşünce ve duygu birliği, çalışmaları genellikle aynı
yön. Fuseli ve Mary, Johnson için tercüme edildi ve
"Analitik İnceleme" ye katkıda bulundu. O samimi bir arkadaştı
Fizyognomy Mary üzerindeki çalışmaları en canlı ile tercüme etmiş olan Lavater
faiz. Dolayısıyla aralarında güçlü bir sempati bağı vardı ve birçoğu
onların içinde yardım edebilecekleri ve birbirlerine danışabilecekleri yollar
edebi görevler. Mary, çok güçlü olan Coquetry'den yoksundu
Bazı kadınlar, arkadaşlıklarına bile taşıyan kadınlar. O asla
Fuseli için sevmesini gizlemeye çalıştı. Onun cinsiyeti dezavantaj değildi. Neden
olmalı mı? George için sıcak duygularına müdahale etmemişti
Blood ve Bay Johnson. Dünyada olan son kişiydi
Görünüşler uğruna doğru olduğunu düşündüğü şeyden caydırıldı.

Ancak, dostça gösterilerine başka bir inşaat verildi.
Hikaye, hem Fuseli'nin biyografisi hem de Godwin tarafından Knowles tarafından anlatıldı.
Mary sanatçıya aşıktı; ve gerekliliği
Bastırma, yok edemese bile tutkusunu-o zamandan beri hopeless
nesnesi evli bir adamdı-
Yalnız Fransa. Ancak koşulları çok farklı yorumlarlar. .
Godwin tarafından verildiği gibi olaylar, Mary'nin itibarını gözden geçiriyor, ancak
Onların hesabı daha sonra Dr. Beloe tarafından büküldü ve çarpıtıldı.
"Sexagenarian." Ancak ikincisi o kadar önyargılı bir yazar ki
Kelimelerin çok az değeri var. Godwin, anılarında, gösterdikten sonra
Mary ve Fuseli arasındaki yakınlığın gücü şöyle diyor:-

     "Yıllarının eşitsizliğine rağmen, Mary bir
     Bir liyakat adamı ile çok fazla yakınlık açısından yaşamak için temper
     Ve onu sevmeden dahi. Zevk aldığı zevk
     Toplum, dernek tarafından kişisine transfer oldu. O ne
     Bu açıdan deneyimli, şüphesiz durum tarafından artmıştı
     şimdiye kadar yaşadığı bekârlık ve kısıtlama ve
     Cilalı toplumun kuralları evli olmayan bir kadını kınıyor. O
     onun için kişisel ve ateşli bir sevgi tasarladı. Bay Fuseli bir
     Evli adam ve karısı Mary'nin tanıdığını. O kolayca
     bu durumun empoze ettiği kısıtlamaları algıladı
     onun üzerine; Ama ortaya çıkabilecek herhangi bir zorlukla ışık tuttu
     onlardan. Yerli'nin değerine karşı duyarsız olduğu için değil
     karşı cinsin kişileri arasındaki sevgililer, ama o
     Uygun olmak için bir mücadele hissedebileceğini varsaymak için küçümsedi
     Davranışına bırakması gereken yasalar.

     "... Bay, Bay Fuseli
     Tanıdıkları dönemde ayrılırken,
     seçtiği adam.

     "... bu adıma olan ana teşviklerinden biri, [ziyareti
     Fransa] inanıyorum ki, Bay Fuseli ile. İlk başta vardı
     Ne yapabileceğimi yetiştirmek için makul ve mantıklı olarak kabul edildi
     onun için platonik bir sevgi çağırmasına izin verilebilir; Ama yapmadı,
     Devam filminde, sahip olduğu bu plandaki tüm memnuniyeti bulun
     Başlangıçta ondan bekleniyor. Boşuna çok zevk aldı
     toplumunda zevk ve sık sık zevk aldı. O
     Ateşli hayal gücü, sürekli olarak
     Fortune daha fazlasını tercih etmiş olsaydı bulmalıydı mutluluk
     Samimi Birlik. Kendini ev sevgisi için oluştuğunu hissetti ve
     Duyarlılık erkeklerinin sürekli olduğu tüm bu ihale hayır kurumları
     İnsan toplumunun en sevgili bağı olarak muamele gördü. Genel konuşma
     Ve toplum onu ​​tatmin edemedi. Kendini yalnız hissetti
     türünün büyük kütlesindeydi ve o
     hayatının en iyi yıllarının bunda harcandığını yansıtıyordu
     konforsuz yalnızlık. Bu fikirler,
     İlk başta en büyük zevklerinden biri olan Bay Fuseli,
     ona sürekli bir işkence kaynağı. Gerekli olduğunu düşündü
     Bu derneğin zincirini zihninde tutun; Ve bunun için
     amaç, yeni bir iklim aramaya kararlı ve farklı
     sahneler. "

Knowles ise onu sevgisiyle ithalatçı olarak temsil ediyor
bir Faustina olarak tutku ile tüketilen bir phaedra olarak. Gerçek olarak belirtiyor
Fuseli'nin uğruna, yaşam tarzını değiştirmesi ve
Elbise ve görgü kurallarında yeni bir zarafet kabul etti. Ne zaman
İkincisi ilerlemelerine geri dönmedi, onu çok ısrarla takip etti
mektuplarını alırken, onları gözden kaçırmadan itti, bu yüzden
Elbette, saygının protestolarından başka bir şey içermedikleri miydi?
ihmal şikayetleri; Sonunda bu çok hasta ve sefil oldu ve
Fuseli'nin böyle bir adıma karşı argümanlarına rağmen, iş için uygun olmayan,
Bayan Fuseli'ye cesurca gitti ve evine kabul edilmesini istedi.
Ailenin bir üyesi, günlük olarak yaşayamayacağını ilan ederek
sevdiği adamı görmek; Ve bunun üzerine, Bayan Fuseli büyüdü
Doğru bir şekilde öfkeli ve eşiğini tekrar geçmesini yasakladı.
Ayrıca, Fuseli'ye olan sevgisini kesinlikle düşündüğünü doğrular
tevazu ve akıl sınırları içinde,
ve kalbini kazanmak için her türlü çabayı gösterdi. Bunlar kanıtlıyor
Nafile, "Bayan Wollstonecraft için artık hiçbir kaynak kalmadı
ama gördüğü nesneden uçmak; Onun kararlılığı
anında düzeltildi; Fuseli'ye affettiği bir mektup yazdı
'Hayatının sessiz tenorunu rahatsız ettiği için' ve 8.
Aralık Fransa için Londra'dan ayrıldı. "

1803'te "karakterinin bir savunmasını yayınlayan anonim bir yazar
Merhum Mary Wollstonecraft Godwin, "hikayeyi tekrarlıyor, ama biraz
Daha nazikçe, Mary'nin bilinçsiz bir şekilde beslendiğini ilan ederek
Evli bir adama tutkusu ve günaha kaçma kararlılığı
İngiltere'den ayrılmasının nedeni. Onun hayatı boyunca vardı
Fuseli ile ilişkileri hakkında bazı boş dedikodular referanslarda gösterilmiştir.
Eliza'nın kötü huylu mektubunda. Ancak bu çok az sayılır. BT
Sosyal meydan okumaya yazmış olan kadın için imkansızdı
Yasalar ve kısıtlamalar, adına skandallardan kaçmak.

Mary'nin modern zamanların savunucusu Kegan Paul
hikaye. Prefatory anısına "Imlay'a Mektuplar" a yazıyor:-

     "... Godwin, karısının daha önceki hayatını çok az biliyordu, ne de
     Bu, aydınlanmayı aradığı bir konu muydu
     kendini. Burada sadece herhangi bir onay bulamadığımı söyleyebilirim
     Knowles'ın 'hayatı
     Fuseli, 'veya başka bir biçimde, ben çok şey bulurken
     doğrudan buna karşı, en güçlü gerçek, Mary'nin
     Sonunda Bayan Fuseli'nin muhabiri ve yakın arkadaşı. "

Karakteri Knowles'ın suçlamalarının en iyi çürütmesidir. O da öyleydi
Kendini herhangi bir erkeğe götürmekten gurur duyarız. O kadar çok duyarlıydı
Kabul ettiğini söylediği itmeleri riske atar. Ve her zaman önce ve sonra
Bu dönem, başkalarının mutluluğundan daha fazla bir şey yoktu,
Kasıtlı olarak içeri girmeye çalışması muhtemel değil
Fuseli ve karısı arasında ve ikincisinin pahasına kendi
biter. Bir gün içinde karakterini değiştiremezdi. Asla oynamadı
İlkeleri ile hızlı ve gevşek. Bunlar birçok yönden
İnsanlığın geri kalanının standardı, ama aynı zamanda eşit derecede karşı çıktılar
ona dayatılan davranışa. Eylemlerinin ifadesi o
beraat. Bir yıldır önemli bir iş üretmediği
Ona karşı tartışma yok. Sadece üç yıl kesintisiz
"Kadınların haklarını" yazmak için zaman bulduğu endüstri. Hesapta
Her gün ihtiyaçlarının aciliyetinden, iş için boş zamanları yoktu
Finansal başarı belirsizdi. Knowles'ın hikayesi çok saçma
bir an için inanılacak karakterine sahip olmak.

Bu olayın diğer versiyonu o kadar da düşünülemez. O
Sonunda sevgi daha sıcak bir duyguya dönüşmüş olabilir ve
Özgür olsaydı Fuseli ile evlenirdi, mümkün.
İmlay'a ilk mektuplarında geç bir "şanssız aşk" a ve
Sorun, Godwin'in ifadesini doğrulıyor gibi görünüyor. Ama oldukça muhtemel
Kalbi biyografisinin itiraf ettiği gibi, çok hassas olan Fuseli
onun için evli bir adam olarak verme hakkı olmayan bir tutkuyu hissettim,
ve kendisinden ziyade Fransa'ya kaçtı. İçinde
Bu davaların her ikisi de hayranlık ve saygıyı hak edecekti. Ama
Kanıtların yetmezliği, onun gerçeği dışında her şeyi azaltır
Sadece tahmin etmesi için dostluk.

Ancak bu olabilir, Bay Johnson ve
Fuselis, Aralık ayında Mary başladığında evde kalmaya karar verdi.
Paris.

Fransız başkentindeki heyecan o zaman ateş sıcaklığındaydı. Ama
Dış dünya, sıkıntıların ne kadar ciddi olduğunu anlamadı. Prens
Ve taraftarları, kişide kraliyet ailesine verilen darbeye titredi.
XVI. Louis. Liberaller başarılı isyanda sevindi
monarşik zulüm. Ama ne bir parti ne de diğeri bir an için
Korkunç bir silah reformunun elinde ne olacağını öngördü
Heyecanlı Fransızlar. Eğer trajedinin olduğu şehirde
yürürlüğe girdi, geleneksel pişirme ve demleme,
ağaçlar ve _pont-neuf_ üzerindeki köpek dansı ve ayakkabı-siyahlık olabilir
Hala devam ediyor, onu uzaktan izleyenlerin garip değil
gerçek ağırlığını yanlış anladım.

10 Ağustos'un korkunç gecesi gelip gitmişti. Eylül
Detayları henüz İngiltere'ye ulaşmamış olan katliamlar sona erdi.
Girondistler yükselişteydi ve düzeni geri yüklediler. Vardı
Ulusal Sözleşmedeki Şiddetli İçerikler, ancak genel olarak,
Tutum, güvene ilham vermek için biriydi. İçinde gören İngilizce
Kralın tutuklanması ve ona karşı popüler bir duyguda, böyle bir
Milletleri bir veya iki kez geçtikçe kriz değildi
Ülkeyi huzursuz durumuyla ziyaret etmekten caydırıldı. Fransız
İngiltere'ye karşı önyargı, bu doğrudur, güçlüydü. Lafayette biraz
Gizlice olduğuna dair inancını halka açık bir şekilde ifade etmeden önce
Fransa'nın barışına karşı komplo kurmak. Ama ithalatı
Güçlü bir şekilde reddedildi ve nominal olarak iki hükümet dostça oldu. İngiliz vatandaşlarının güvende olmayacaklarını varsaymak için hiçbir nedeni yoktu
Paris ve görüşleri onları getirenler aralarında _en rapport_
Fransız Cumhuriyetçiler iki kat daha güvende hissettiler. Sonuç olarak Mary'nin ayrılması
Bu sermaye, tek başına ve korumasız, o zaman o kadar tehlikeli görünmüyordu
Şimdi olduğu gibi, gerçek iş durumu daha iyi anlaşılıyor.

Paris'te Madam Bragantz'ın kızı olan bir Madame Filiettaz'ı biliyordu.
Putney Eliza ve Everina'daki okulu öğretmenlerdi ve ona
Evde davetle gitti. Mösyö ve Madam Filiettaz yoktu,
Ve bir süre boyunca tek yolcusu hizmetçileri kurtardı. .
Ziyaretinin nesnesi iki yönlü oldu. Yine de Fransızca okumak istedi
Bu dili akıcı bir şekilde okuyabilir ve tercüme edebilir,
Uygulama, konuşulduğunda ne konuşabilir ya da anlayabilir;
ve ayrıca kendisinin nedeninin gelişimini izlemek istedi.
özgürlük. Özgürlük sevgileri Fransızları bir ulus olarak yapmıştı,
Ona tuhaf bir şekilde çekici. Uzun zamandan beri onu açıkça avladı
Burke'ün kendilerine karşı salgılamasına öfkeli cevabı ile sempati duyuyor. Oldu
Şimdi her gün takip edebileceği yerde olmak için büyük bir memnuniyet
mücadelelerinin ilerlemesi. Sadece mükemmel fırsatları vardı
Toplumun yüzeyinde ne olduğunu görün ki,
Garip topraklar genellikle yapabilir, ancak işteki gerçek güçleri incelemek için
hareket. Thomas Paine o zaman Paris'teydi. O bir üyeydi
Ulusal kongre ve Condorcet ile yakınlık açısından idi,
Brissot, Madam Roland ve diğer Cumhuriyetçi liderler. Mary onu tanıyordu
Londra'da. Şimdi tanıdıkları yeniledi ve her zaman memnuniyetle karşılandı
Rue de Richelieu yakınlarındaki evine. Daha sonra, ne zaman, onun tarafından yıpranmış
Çok sayıda ziyaretçi, Faubourg St. Denis'e emekli oldu, burada bir otele
Madam de Pompadour bir zamanlar yaşadı ve genel olarak olmasına izin verdi
Sağlığı için ülkeye gittiğine inanan Mary
Nerede olduğunu bilen birkaç tercih edilen arkadaştan. O böylece,
O, günün önde gelen ruhları ile yakın temas kurdu.
Ayrıca şiir olan Helen Maria Williams'ın çoğunu gördü, zaten kötü şöhretli
aşırı liberalizmi için ve çok sayıda arkadaşı olan ve
Paris'teki Devrim Parti arasında tanıdıklar. Bayan Christie
Hala bu dönemin başka bir arkadaşı. Kocasının işi tuttu
Onları Fransa'da, iyice kamulaştırılmışlardı. Evlerinde
Birçok Amerikalı toplandı, diğerleri arasında bir Kaptan Gilbert Imlay
daha fazla ahiret. Bu İngiliz arkadaşlara ek olarak, Mary'nin mektupları vardı.
Birkaç önde gelen Fransız vatandaşına giriş.

XVI. Louis'in duruşmasından hemen önce Paris'e geldi. Şehir
Nispeten sessiz, ama havada bir baskı vardı
yaklaşan fırtınayı gördü. İnsanların gerginliğini de sanki
şahsen ilgilenmişti. Çalışmaları ve çabaları arasında
kendi zihninde olabileceği uygun clew'u
Siyasal kaos sipariş etmek için, yeterince daha fazlasını buldu
günlerini doldur. Onunla her zaman olduğu gibi, zihinsel suş tepki verdi
Fiziksel sağlığı ve eski düşmanları, ruhların depresyonu ve
baş ağrısı, onu taciz etmek için geri döndü.

24 Aralık'ta Everina'ya yazdı:

     Yarın Aline'i [Madam Filiettaz] görmeyi bekliyorum. Onun sırasında
     Hizmetçiler, evi işlemek için çaba sarf etti,
     Mükemmel olan, benim için rahat; Ama elde etmek istediğim gibi
     dili olabildiğince hızlı, öyle kalmaya mecbur kaldım
     çok yalnız. Dil ve emeğe çok yakından başvuruyorum
     sürekli olarak ne duyduğumu anlamak, asla yatmaya gitmiyorum
     baş ağrısı olmadan ve ruhlarım
     Halkla ilişkilerin adil bir görüşünü oluşturur. Yarın ertesi gün
     Kralı barda görmeyi bekleyin ve sonuçları
     takip edin neredeyse beklemekten korkuyorum. Paris'ten çok az gördüm, sokaklar çok kirli; Ve ben
     Madam'ı aramadan önce kendimi anlayabilmeye kadar bekle
     Laurent, vb. Bayan Williams bana çok sivil davrandı ve ben
     Onu sevdiğim için onu sık sık ziyaret edecek ve buluşuyorum
     Fransız şirketi evinde. Görgü kuralları etkilenir, ancak
     Kalbinin basit iyiliği sürekli olarak kırılır
     Vernik, böylece biri daha eğimli olurdu, en azından yapmalıyım
     ona hayran olmaktan daha aşk. Yazarlık kadın için ağır bir ağırlıktır
     Omuzlar, özellikle refah güneş ışığında. Fransızca
     Daha fazlasını tanıyana kadar konuşmayacağım. İnsanları gibi görünüyorlar
     bir yabancının arasına gelmesi için diğerleri, bazen ben
     hevesle istenen bir komisyon vermişti,
     idam edildi ve bir açıklama istediğimde,-
     Hizmetkar-hizmetçisi, hızlı bir kız, lütfen seni memnun etmiyor,
     İngilizce yatılı bir okulda öğretmen,-
     Kendi kendine yeterli hava ve ben onun anlamını görmek zorundayım
     Açıkçası, kendini şaşırtmasına rağmen, onu hissettirmeyebilirim
     onun cehaleti; Ama aynı şeyi deneyimlemiş olmalısın. Yapacağım
     Yakında size tekrar yazın. Bu arada senden haber almama izin verin ve
     İnan bana içtenlikle ve sevgiyle,

       M. W.

Korkunç 26. geldiğinde, Paris'te daha heyecanlı ve
Mary'den daha ilgileniyor. Penceresinden kralı gördü, görünüşe göre
Gelecekteki tarihçilerin tartışması için yaptığı tarihi unutarak,
Duruşmasına sakin bir haysiyetle sürdü. Tüm gün boyunca
endişeyle bekledi, etkilerinin ne olacağı konusunda belirsiz
Sabah Bildirileri. Sonra, akşam geldiğinde ve hepsi sessiz
Ve tehlike bitti, gergin ve korkuttu, çünkü
Vigil'i küçük odada tuttuğu diğer unutulmaz gece
Hackney. Düşünceleriyle kesinlikle yalnızdı ve bu bir rahatlama oldu
Bay Johnson'a yazmak için. Ona arkadaşlık hissi verdi. Bu
"Petticoats'taki sırtlan", bu "felsefe yılan" kalbindeydi
Hannah kadar kadınsı veya başka bir "mükemmel kadın".

       Paris, 26 Aralık 1792.

     Hemen mektubunuzun alınmasına neden olmalıyım, sevgili arkadaşım,
     Dakikliğiniz için size teşekkür ettim, çünkü beni çok memnun etti,
     Bu günün olduğunu söyleyinceye kadar beklemek istememiş olsaydım
     kanla lekelenmemiş. Gerçekten de,
     Bir kargaşayı önlemek için ulusal kongre beni varsayalım
     Hizip köpekleri havlamaya cesaret edemez, ısırmaya çok daha az
     ancak kokusu için sadık; Ve yanılmadım; için
     Hepsi çağrılan vatandaşlar, bestelenen eve dönüyorlar
     Karşılaşmalar, kollarını omuzlamak. Bu saat dokuzda
     Sabah kral penceremden geçti, sessizce hareket et,
     şimdi ve sonra davulda birkaç vuruş hariç
     Boş sokaklarda, daha korkunç olan,
     Arabanın etrafında kümelenen ulusal gardiyanlar
     İsimlerini hak et. Sakinler pencerelerine akın ettiler, ancak
     Koşulların hepsi kapatıldı; Bir ses duyulmadı, ben de görmedim
     aşağılayıcı bir jest gibi bir şey. Benden bu yana ilk kez
     Fransa'ya girdim, insanların ihtişamına eğildim ve saygı duydum
     davranışın uygunluğu, kendimle çok mükemmel bir şekilde
     duygular. Size nedenini neredeyse söyleyebilirim, ama bir fikir ilişkisi
     Louis'i gördüğümde gözlerimden gözyaşlarını duyarsız bir şekilde aktı
     Oturmak, karakterinden beklediğimden daha fazla haysiyetle
     Hackney koçu, yarışının çoğunun sahip olduğu ölümle karşılaşacak
     zafer kazandı. Benim fantezim anında XIV Louis'i getirdi. Benden önce
     Zaferlerden birinden sonra tüm ihtişamıyla sermayeye girmek
     En çok gururuna gurur duyuyor, sadece güneş ışığını görmek için
     Sefaletin yüce kasvetiyle gölgede bırakılan refah. Ben oldum
     O zamandan beri yalnız; Ve zihnim sakin olsa da,
     Hayal gücümü bütün gün dolduran canlı görüntüler. Hayır, yap
     Gülümseme değil, ama bana bir veya iki kez, gözlerimi kaldırıyorum
     kağıt, gözlerin karşısındaki cam bir kapıdan parladığını gördüm
     Sandalye ve kanlı eller bana salladı. Uzak sesi değil
     ayak izi duyabilir miyim? Dairelerim
     Hizmetkarlar, benimle muazzam bir otelde yatan tek kişi,
     Bir katlanma kapısı açılış birbiri ardına. Keşke saklamış olsaydım
     Benimle kedi! Canlı bir şey görmek istiyorum, çok fazla
     Korkunç şekiller benim fantezi ele geçirdi. Yatacağım ve
     Hayatımda ilk kez mumu çıkaramıyorum.

       M. W.

Bu hayali terörler yakında gerçek olanlara yol açtı. İnfaz
Louis'i Fransa ve
İngiltere ve Fransız halkının tam moralsizleştirilmesi
Parisliler. İngiltere'ye karşı duygu her gün daha acı büyüdü ve
Paris'teki İngiliz sakinlerinin konumu daha güvencesiz. Sıradaki
Eve mektup göndermeleri imkansız ve dolayısıyla tehlikeleri
kanalın diğer tarafında vatandaşları tarafından gerçekleştirilmedi.
Uzak Galli Kalede Bayan Bishop, Mary's'de sabırsızlandı
sessizlik. Siyaset kalbi için sevgili bir konuydu, ama biri tabu
Upton. Konuyla ilgili ilk sözünde, işverenleri, ayrıldı
oda ve sonuç olarak bir beraberken görmezden gelmek zorunda kaldı
onlara. Ama birkaç ay sonra iki veya üç Fransız mülteci geldi
Pembroke için, görünüşte Fransızca dersleri için onlara gitmek için hızlıydı.
ama gerçekte,
geçmişti. Sessiz, uzak yerlerde yaşamaya zorlandı,
sadece büyük eylem merkezlerinde ve bir tanesi
Zaman, hoşnutsuzluğunda, kız kardeşine katılmayı planlamaya başladı.
Fransa. Eliza böylece Paris'e bir yolculuk düşünürken, Mary
orada yaşamaya devam etmenin nasıl mümkün olacağını merak ediyorum
ülkeyi terk edin. Taze elde etmek aynı derecede söz konusu değildi
İngiltere'den para veya onu güvenli bir şekilde geri taşımak için bir pasaport.
Londra'dan ayrıldığında, sadece birkaçı yoktu
Haftalar ve George Street'teki odalarından bile vazgeçmemişti. Ama
Haftalar aylara kadar uzamıştı ve şimdi dönüşü bir
imkansızlık.

Ekonominin nedenleri için büyük Filiettaz konağından ayrıldı. İlk başta
İsviçre'ye bir gezi yapmayı düşündüm, ancak bu planın
Pasaport temin etmenin zorluğu nedeniyle terk edildi. O
Bu nedenle Neuilly'ye gitti, nerede, hazır parası wellnigh tükendi
olabildiğince yaşadı. Ekonomi iki kat gereklidi
Ağır vergiler sokaklara aç bir çokluk gönderiyordu, istila ediyor
ekmek için. Şimdi her zamankinden daha yalnızdı. Tek görevlisi bir
Yaşlı adam, bir bahçıvan. Sıcak arkadaşı oldu, tamamen yendi
cazibe gücü. Irkının cesaretiyle yapamadı
Madam için yeterli. Onu aralıksız bir dikkatle bekledi; O bile
Yatağını yapmanın onuruna itiraz etti. Masasında görev yaptı,
sorulmamış, bahçesinden kesinlikle vermeyi reddettiği üzümler
misafirlerine. İngiliz bağımsızlığına itiraz etti; Yalnız yürüyor
Neuilly'nin ormanlarında ciddi onaylamasıyla buluştu ve o
ona eşlik etme ayrıcalığına izin vermesi için onu kuşattı
Korkunç renkler soyguncular ve yerin bolca olduğu diğer tehlikeler. Fakat Mary yalnız gitmeye devam etti; Ve ne zaman akşam, akşam, o
zarar görmeden geri döndü, sanki bir büyülü taşıyormuş gibi görünmüş olmalı
hayat. Bunlar gibi olaylar, övgü hacimlerinden daha iyi,
doğasının ayrımlarından etkilenmeyen gerçek nezaketi
rütbe.

Onu tanıyanlar ama isimle, onunla daha az nazikte uğraşanlar
moda. Şöhreti Pembroke'e bile taşınmıştı; Ve o iken
Paris'te yalnız ve rahatsız edici yaşamını yaşayan Bayan Bishop
Everina'ya Yazma: "Konuşma [Upton Kalesi'nde] Murphy'yi açıyor,
İrlanda patatesleri veya Pembroke'de etkisi olan Tommy Paine'de
Geçen gün. Hayır, Bayan Wollstonecraft'ı ölümsüzleştirmekten bahsediyorlar
Gibi, ama hepsi tüm siyaseti lanetlemekle bitiyor: ne yapacaklar?
erkekler? Ve günde üç öğün tedarik etmeyecek erkeklerin hangi hakları var? "
Sonuçta, belki de akıllıca, bu Galli. Onların
Fransa'daki kardeşler, haklarını tam anlamıyla satın alıyor
Günde üç öğün?

Bazen, belki de onun yerine arkadaşını, bahçıvanını memnun etmek için
Ormandan geçiyor, Mary Paris'e doğru ve hatta yürüdü ve
Sonra Pembroke mantığını gerçek bilgelik gibi gösteren manzaraları gördü ve
özgürlük bir saçmalık. Bir kez, bunu yaparken, şans eseri bir yerden geçti
Yürütme, çok sık trajik sahnelerinden birinin kapanışında.
Kaldırım üzerinde kan hala taze idi; Gözcülerin kalabalığı değil
Yine de dağıldı. Onları orada dururken duydu.
korku ve o tapunun zulmüne ve insanlık dışıliğine karşı çıktı. İçinde
Bir an-Fransızca o kadar gelişti ki kendini yapabilir
Anladım-onun yanındaki insanlara onun ne olduğunu söylüyordu
Yeni zalimlerini düşündü. Bunlar özgürlük için tehlikeli zamanlardı
konuşma. Şimdiye kadar Özgürlük Şampiyonları kendilerini daha fazla kanıtlamıştı
Bourbons'tan daha kaçınılmaz ustalar. Yine de bazı seyirciler
Akıllarını konuşmaya cesaret ettiler, Mary'nin öfkesine sempati duydular,
Onu tehlikesi konusunda uyardı ve onu yerden uzaklaştırdı. Korku
Erkek tutkularının vahşeti, adına işlenen adaletsizliklerde gazap
Kötülükleri düzeltmek için kendi çaresizliğinde özgürlük ve sabırsızlık
kuşkusuz, şüphesiz ona ilham verdi, üzüldü ve ayıkladı
Neuilly'ye yalnız yürüdü.

Bunca zaman boyunca edebi çalışmalarına devam etti. O önerdi
Fransızların mevcut karakterine bir dizi mektup yazın
ulus ve bu amaçla sessizce insanları ve
Siyasi eylemin seyri. Hızlı ve gözlemciydi ve hiçbir şey
bildiriminden kaçtı. Paris'e bir firmaya devam etmeye hazırlandı
Fransız Devrimi partizanı; Ama kör olamazdı
Ulusal Kusurlar. İnsanların frivolitesini ve duygusallığını gördü,
Tatlı her şey için açlıkları ve sınırsız tutkuları
Liberty'yi sevmelerini sağlayan çok sayıda Cumhuriyetçi lider
yasanın kendisinden daha fazlası. Sebeplerine değer verdi, ama araçları hor gördü
onlar tarafından kazanmaya çalıştılar. Böylece, anlamı kavramak için çalışırken
hareketin, küçük gruplara göründüğü gibi değil, ama
Bütün, tüm gizemlerin en büyüğü, ilişki ile karşı karşıya kaldı
iyi ve kötü. Yine, kadınların haklarını analiz ettiği zaman,
Kötülüğü sonunda işe yarayan bir güç olarak tanıdı
Doğruluk, böylece zihinsel vizyonunun netliğini kanıtlar. Sadece
Ancak bu mektuplardan biri yazılmış ve yayınlanmıştır. Tarihli
15 Şubat 1793, böylece ifade edilen görüşler aceleyle değildi
oluşur. Tarzı tanıdık bir mektup ve bir iyilik verdiği gibi
kendini görevine uyguladığı titizlik fikri,
Burada uygun şekilde alıntılanabilir.

     "... burada tüm yaşam tarzı," diye yazıyor, "
     insanları anlamsız kılmak ve en sevdikleri epithet ödünç almak için,
     sevimli. Hiç kanatta, her zaman köpüklü yudumlarlar
     Kupanın ağzına kadar sevinç, bunlar için dipte doygunluk bırakarak
     Derin içmeye girişen. Her tarafta seyahat ettikleri, şamandıra
     hayvan ruhları tarafından ve görünüşe göre o kadar bakımtan yoksun ki,
     Bulvarlarda yürüyorum, bana yalnız kalıyorlar
     Boş zaman teriminin tam ithalatını anlayın; Ve önemsiyorlar
     Böyle bir memnuniyet havasıyla geçirdikleri zaman, nasıl yapılacağını bilmiyorum
     Gayyby pahasına onlara daha akıllıca diliyorum. Benden önce oynuyorlar
     Geçen ışın tadını çıkaran bir güneş ışınındaki motes; Bir İngilizceken
     Kafa, daha sağlam mutluluk arayan, analizinde kaybeder
     Anın değişken tatlılarından zevk al. Başlıca zevkleri,
     Doğru, kibirden yükseliyor; Ama bu kibir değil
     Ruhun sıkılaştırılmasına neden olur: aksine,
     çok sık ağır olan ağır yaşam yükü, sadece
     Bir omuzdan diğerine geç ...

     "Öncelikle bunu kötü niyetli kaosundan bilgilendirebilirim
     ve folies, önyargılar ve erdemler, kaba bir şekilde karıştı, gördüm
     Özgürlüğün adil biçimi yavaşça yükseliyor ve erdem, onu genişletiyor
     Tüm çocuklarını barındırmak için kanatlar! O zaman hesabı duymalıyım
     Fransa'nın koynunu sabırla kiralayan barbarların,
     ve çürük uzuvları ortadan kaldıran firma elini kutsayın. Ama eğer
     Doğum aristokrasisi, sadece yapmak için zeminle düzleştirilir
     Zenginlikler için oda, korkuyorum ki insanların ahlakı
     değişimden çok fazla iyileşmeyecek veya hükümet
     daha az veniyal. Yine de sadece üretilen sefalet üzerinde durmak değil
     şimdiki mücadele ile ayakta duran kötülüklere güvenmeden
     eski sistem. Düşündüğümde üzüldüm, çok üzülüyorum
     Paris'te özgürlük nedenini boyayan kan; Ama ben de
     Aynı canlı akışın içinden yüksek sesle ağladığını duyun
     Geri çekilen ordular, arkalarında kıtlık ve ölümle geçti,
     Ve anlaşılmaz yollardan önce yüzümü huşu ile saklıyorum
     Providence, bu tür çeşitli yönlerde süpürüyor
     erkeklerin oğulları üzerinde yıkım.

     "Fransa'ya gelmeden önce, biliyorsun,
     tarafından üretilen cilalı davranışlarla güçlü erdemler olabilir
     medeniyetin ilerlemesi; Ve hatta dönmeyi bile bekledim,
     İyileşme sırasında, erkekler ne zaman çalışmak isteyecekti
     erdemli, sefalet tarafından ele alınmadan. Ama şimdi
     Altın Çağ Perspektifi, özenli gözünden önce solmak
     Gözlem, neredeyse görüşümü ortadan kaldırıyor; Ve bu yüzden kısmen kaybediyorum
     Daha mükemmel bir durumun teorisi, başla, dostum, getirirsem
     ilk bakışta seviyelendirilmiş görünen bir görüşü ileri
     Tanrı'nın varlığına karşı! Ben ateist değilim, temin ederim
     Paris'te ikamet ederek sen; Yine de o mengene korkmaya başlıyorum ya da sen
     irade, kötülük büyük eylem cep telefonu ve ne zaman
     Tutkular adil bir şekilde hazırlanır, zararsız oluruz ve aynı
     Orantı işe yaramaz ....

     "Geleceğin bir fikrini oluşturmak için çok erken düşünebilirsiniz
     Hükümet, ancak bazılarını tehlikeye atmaktan kaçınmak imkansız
     varsayımlar, her şey bana bu isimleri fısıldadığında değil, değil
     İlkeler, değiştirildi ve gelgitin dönüşünün
     yeniyi bozmak için eski sistemin dreg'lerini terk etti. İçin
     Aynı ofis gururu, aynı güç arzusu hala görülebilir;
     Bu ağırlaştırma ile, sonra belirsizliğe dönme korkusu
     ancak sadece ayrım için bir zevk edinmiş, her kahraman veya
     Filozof, herkes için bu yeni başlıklarla adlandırılır,
     Güneş parlarken saman yapın; ve her küçük belediye memuru,
     idol ya da daha doğrusu günün tiranı olmak,
     Dunghill üzerinde horoz. "

Muhtemelen Mary düşündüğü için mektuplar durduruldu
Çok kolay ve tanıdık bir stil çok ağır davranmak için mektup yazma
bir konu. Ancak sadece bir işten vazgeçti
Hala daha hırslı. Neuilly'de başladı ve neredeyse her şeyi yazdı
Şimdiye kadar bitmiş, "Fransızların tarihi ve ahlaki görüşü
Devrim."

Böylece bir öğrencinin sessiz hayatını yaşarken
Heyecan, kendi işleri ve Fransa'nın işleri acele ediyordu
bir krize.




Bölüm VIII.

Imlay ile hayat.

1793-1794.


Mary Neuilly'de yaşarken, Fransız Devrimi'nin dehşeti
Günlük büyüyen, saf tarafından istendiği bir adım attı
ancak adil şöhretine bir leke bırakan güdüler. Çığlık atıldı
onun "kadın haklarının haklı çıkarılması" ile sona erdi, çünkü
Teoriler çok fazla şampiyon buldu. Ama onu takip eden
Bireysel haklarının iddiası henüz hiç susturulmadı. Kegan Paul
"Mary Wollstonecraft'ın adı uzun
Oblot ve küçümseme için bir işaret oldu. "En azından temizlemek için yapılabilir
Lekeler hafızası, davasının gerçeklerini tarafsız bir şekilde belirtmektir.

Önceki bölümde söylediği gibi, Mary sık sık boş saatlerini geçirdi
Bayan Christie ile ve evinde Kaptan Gilbert Imlay ile tanıştı. O
Paris'te yaşayan birçok Amerikalıdan biriydi. O çekici
insan kişisel olarak ve onun konumu ve yetenekleri ona saygı duyma hakkı verdi.
Amerikan isyanında aktif rol almıştı, sonra yükseldi
Kaptan rütbesine ve savaştan sonra komisyon üyesi olarak gönderildi
Batı eyaletlerinin hala huzursuz bölgelerini incelemek. Dönüşünde
Bu çalışmadan "topografik açıklama" adlı bir monograf yazdı
Kuzey Amerika'nın batı topraklarının "
eksiklik ve net, yoğunlaştırılmış stili, böyle bir
İnceleme. Birkaç basımdan geçti ve onu arttırdı
itibar. Fransa'daki işi çok açık bir şekilde açıklanmadı. Onun
Merkezi Havre'de, belirli bir reklamı vardı
Norveç ve İsveç ile ilişkiler. Muhtemelen kereste içindeydi
iş ve en azından bu dönemde başarılı oldu. Godwin bunu söylüyor
Her neyse hiçbir mülkü yoktu, ama spekülasyonları görünüşe göre onu getirdi
Bol miktarda hazır para.

Paris'teki yabancılar, özellikle Amerikalılar ve İngilizce, doğal olarak
birlikte çizilmiş. Mary ve Imlay'ın karşılıklı tanıdıkları vardı ve gördüler
birbirlerinin çoğu. Sadece Cumhuriyetçi duyguları temyiz ederdi
ona. Ama onu tanımayı ne kadar iyi öğrenirse, onu o kadar çok sevdi
şahsen. Onun yanında eşit derecede ilgi duyuyordu ve nezaketi ve
Onun için dikkate alınması onun lehine idi. Onların sevgisi
Son, sadece dostluktan daha güçlü bir hissine dönüştü. Onun
Sonuç, her ikisi de özgür olduğu için, sıradan koşullar altında
evlilik oldu.

Ancak o zamanki koşulları olağanüstü idi. Godwin onun
imlay ile evliliğe itiraz etti çünkü "dahil etmek istemedi
Kendini tasarladığı bazı aile utançlarında
maruz kalan veya var olan maddi talepler için onu sorumlu kılmak
ona karşı. "Ancak, daha zorlu itirazlar vardı, onun değil
kendi yapımı. Paris'te kalan İngilizler günden şansa koştu
Rahipler ve aristokratlarla tutuklanma günü ve hatta varlık
giyotine taşındı. Tek korunmaları belirsizliğinde yatıyordu. Onlar
her şeyden önce devlet memurlarının bildiriminden kaçındı. Mary, eğer
Imlay ile evlendi, kendini bir İngiliz ilan etmek zorunda kalacaktı
ve bu nedenle hapis ve belki de ölüm riskini alacaktı.
Ayrıca, tarafından yapılan bir evlilik töreninin yapıp yapmadığı çok şüpheliydi
Fransız yetkililer İngiltere'de geçerli olarak kabul edilecekti. O vardı
kazanmış olacağı bu tehlikeli çileden geçmeye istekli
Hiçbir şey. Love'ın emeği gerçekten kaybolurdu. Evlilik bu yüzden dışarıdaydı
sorunun.

Ancak Mary için bu,
birlik. "Görüşü şimdi olmuştu," diyor Kegan Paul, "bu karşılıklı sevgi
evliliğin ve evlilik bağının ölümden sonra bağlanmaması gerektiği
Aşk, eğer aşk ölmelise. ""
Toplumun refahına inandığı için evliliğin kutsallığı
Aile ilişkilerinde tutulan siparişe bağlıdır. Ama onun inancı
Ayrıca, yasanın talep ettiği formun hiçbir şey olmadığı, duygu
ilgili olanları arzu etmeye yönlendirir, her şey. Şimdiye kadar ne vardı
Evli yaşamdan görüldüğü gibi, şu anda oluşturulduğu gibi,
Onu çok düşündür. Annesi ve arkadaşının annesi önderlik etmişti
Yasanın ayrılmalarına izin vermeyeceği için en son köpeklerin hayatları
Onur veya sevmeyi bıraktıkları acımasız ve şehvetli kocalar. O
kız kardeşi, olduğu bir adamın kötü muamelesi nedeniyle delirmişti
Yasal ile bağlı, ancak doğal bağlarla değil. Lady Kingsborough,
Köpekleri ne kaba kocasının ne de çocuklarının onun tarafından
uyandırabilir, evlilik zevkinin parlak bir örneği değildi. Muhtemelen
Londra'da diğer davalar onun bildirimine girmişti. Evlilik yeminleri
Görünüşe göre, çoğunlukla ama uygun mengene pelerini vardı. Kadınlar
kocalarıyla birlikte yaşadı, onların eğlendirmek için daha özgür olabilirler
sevenler. Erkekler, kuruluşları tutabilecekleri eşleriyle yaşadılar
metresleri için başka yerlerde. Aşk, önemsiz bir unsurdu
Evlilik kompakt. Toplumun yapay tonu her şeyi tiksinmişti
Günün daha ciddi düşünürleri. Var olan
Kötülükler reformcuları diğerine taşıdı. Rousseau ve Helvetius
tam olarak bilmeden bir doğa durumuna nüksetme için istila edildi
teorilerinin gerçekleştirilmesi ne üretecekti. Mary akıl yürüttü
onlarla aynı ruh ve doktrinini destekleme arzusundan
özgür aşk. Teorilerinde olduğu gibi uygulamasında korkusuz,
Bu acil durumda, vicdanına görünen bir şekilde hareket etmek için tereddüt et
Sağ. Imlay'ı dürüst ve içtenlikle sevdi. Çünkü onu sevdi
O'nun kötülüğünü düşünemedi ya da bir an için tutkusunun
onun kadar saf ve gerçek değildi. Bu yüzden birlikte yaşamayı kabul etti
Karısı olarak, hiçbir dini veya sivil tören yaptırım yapamaz
onların sendikası.

Bunun, dünyanın standardına göre yanlış olduğunu, ötesinde bir gerçek
anlaşmazlık. Ancak ilk taşlar atılmadan önce _pros_ ve
_Cons_ hatırlanmalıdır. Mary geleneksel inançlara sahip olsaydı
Cinsiyetlerin ilişkilerine gelince, onlar tarafından yargılanacaktı. O vardı
Imlay suçlu ile olan bağlantısını düşündü, o zaman kınanırdı
kendi inancıyla. Ama öyle düşünmedi. Dahası, onun görüşleri
Aksine çok karar verildi. Kendini Imlay'a verdiğinde
Bir bakanın nimetini veya yasal iznini beklerken, katı davrandı
ahlaki ideallerine bağlılık; Ve bu bir kerede onu uzaklaştırıyor
Bayan Robinsons ve Bayan Jordans'ınkinden farklı rütbe
Erkekler onu sınıflandırmaya çok hazırdı. İkisi de karşılaştırılamaz
George Sand gibi, sevginin daha kutsal olduğuna inanan bir kadın
evlilik bağından daha sendika bağı ve buna göre hareket eden. Ama
George Sand, doğası gereği elbise gibi erkeksi gibi, aşk hayatındaydı
ayrı bir şey ve sevgililerin değişimi ikincil önem taşır. İle
Mary Love, kelimenin tam anlamıyla onun varlığı ve sadakati bir erdemdi
diğerlerinin üstünde yetiştirildi. Bu durumda onun davranışından beri
Yalnız durur, kendisinden başka bir standart tarafından adil bir şekilde değerlendirilebilir.

Evliliğin yapabileceği ideal ilişkiyi yapıp yapmadığı veya temsil etmemesi
Bir erkek ve kadın arasında var olan mevcut çalışmanın pusulası yoktur. Ama öyle olduğu ve olduğu için olduğu için, teklif veren kadın
Bu yasaya meydan okuma sonuçlarına uymalıdır. Özel var
Bu gibi konularda tutarsız özgürlük özgürlüğü, ama asla
kadınlar. Mary Wollstonecraft arkadaşlarına ve tanıdıklarına güvenebilir
erdemini tanımak için, ama bunu hatırlamalıydı.
dünya genel olarak davranışları ahlaksız görünecekti; Onunla yapardı
Toplumda bir Pariah olun ve çalışmaları etkinliğinin çoğunu kaybeder; sırasında
eğer varsa, çocuklarına verecekti
Onlara sonsuza dek yapışacak utanç.

Muhtemelen bu dezavantajı fark etmiş olabilir ve
Sosyal kullanımlara meydan okumasının kötü sonuçları. İlk birkaç için
Aylar, Imlay Secret ile yakınlığını korudu ve
yasal hale getirebileceği zamana kadar gizlemeyi amaçlamış
dünyanın gözleri. Godwin, Nisan 1793'te başlangıcı.
Yayınlanmış mektuplarından sadece bu açıdan bilgi alınacaktır
Birincisi aynı yılın Haziran ayında yazılmış olan IMLAY'a göre
Yine de, Kegan Paul tarihi sorguluyor. Bu ve
Ağustos tarihli not, bir süre için gizliliği kanıtlayın
korundu. İkincisi, sahip olduktan sonra yazılmış gibi görünüyor
Paris'teki Imlay ile açıkça yaşamaya karar verdi, ama hemen önce
kararlılığını uygulamaya taşıdı:-

       _ Pazartesi gecesi saat on iki.

     Seni dilememi düşündüren kalbimin bir duygusuna itaat ediyorum.
     Aşkım, iyi geceler! Dinlenmeden önce, daha fazla hassasiyetle
     Albay altında aceleci bir veya iki çizgi yazarken yarın yapabilirim
     ---- Gözü. Ne zevkle neredeyse hiç hayal edemezsin
     Neredeyse birlikte yaşamaya başlayacağımız günü tahmin edin;
     Ve kaç tane istihdam planı olduğunu duymak için gülümseyeceksin
     Kafam, şimdi kalbimin senin içinde barış bulduğundan eminim
     kucak. Sadece sahip olduğum onurlu hassasiyetle bana besle
     İçinde bulundu ve kendi sevgili kızın altında kalmaya çalışacak
     Bazen sana acı veren his çabukluğu. Evet yapacağım
     mutlu olmayı hak edebileceğim _good_; Ve beni severken
     Hayatı ortaya çıkaran sefil duruma tekrar düşemem
     yükü neredeyse çok ağır yük.

     Ama iyi geceler! Tanrı seni korusun! Sterne bunun eşit olduğunu söylüyor
     Öpücük, ama sana pazarlığa öpücük vermeyi tercih ederim,
     Cennete şükran ve size sevgi ile parlıyor. Seviyorum
     Kelime sevgisi, çünkü alışılmış bir şeyi ifade eder; Ve biz
     Yakında buluşmak için, kalplerimizi koruyacak kadar aklımız olup olmadığını denemek için
     ılık.

     Yarın ondan biraz sonra bariyerde olacağım.

       Seninki
       ----

Bu adımın nedeni, muhtemelen güvenli olmamasıydı.
Sadece Paris'te devam etmek ve korumasız. Ormanda soyguncular
Neuilly'de gülülebilir; Ama kırmızı kaplı _citoyens_ ve
_citoyennes_, aristokrat kanın ilk taslağından sarhoş, hayır
yaşlı adamın tehlikeleri. Şehirdeki İngilizlerin tehlikesi
mücadelenin her yeni gelişimi; Ama Amerikalılara bakıldı
Kardeş vatandaşları ve Amerikalı için savaşan bir adam
Cumhuriyet, Fransızların arkadaşı ve onur konuğu olarak saygındı
Cumhuriyet. Imlay'ın karısı olarak Mary'nin güvenliği güvence altına alınacaktı. .
İnsanların öldürücü açgözlülüğü, Eylül ayında _law
şüpheli_, Ağustos ayında zaten hissedildi ve o ayın sonunda
Imlay'ın çatısının altında koruma istedi ve kendini onun tarafından korudu
isim.

Bir kerede bu uygun olanın nasıl olacağı
alınmak. İngiltere ile herhangi bir iletişim kurmak imkansızdı.
Bay Johnson'a mektubundan on sekiz ay sonra, ondan bir kelime değil
Evde arkadaşlarına ulaştı. Paris'teykenlere gelince, bu kadar yoğundu
Muhtemelen tanık oldukları büyük insan trajedisi
Birbirlerini dedikodu yapmayı unuttum. Bakan suçlar ve dehşetler
Yüzünde o kadar korkunçtu ki hayali olanları arama arzusu
Komşularında kayboldu. Mary'nin mektuplarından bilindiği kadarıyla,
Imlay ile olan bağlantısı ondan tuttuğu pozisyonu almadı
İngiliz kolonisinde. Ona karşı hiçbir kapı kapalı değildi; Skandal yoktu
onun hakkında yayıldı. Gerçek şu ki, bu insanlar onu anlamış olmalı
zorluklar da olduğu gibi. Bir yasalın imkansızlığını biliyorlardı
tören ve hemen bir sendika davasında önem; Ve
Bunu anlayan, Imlay'ın karısını düşünmüş gibi görünüyorlar. -Den
en az aylar sonra kız kardeşlerine gelen söylentiler ona davrandı
Kesin olarak evlilik. Charles Wollstonecraft, şimdi yerleşti
Philadelphia, 16 Haziran 1794'te Mary'den bir yıl sonra Eliza'ya yazdı ve
Imlay ortak hayatlarına başlamıştı: "Altı ay önce Mary'den bir
onu Paris'te tanıyan beyefendi ve bu bilgilendirildiğinden beri
Bu ülkenin Kaptan Imlay ile evlendi. "Aynı rapor onu bulmuştu
Bay Johnson'a ve tekrar Bayan Bishop'a giden yol. Zordu
Gerçeğinden şüphe duyuyor ve yine de Bayan Bishop, daha iyi olmasa da, biliyordu,
Mary'nin evlilik hakkındaki görüşleri. Mutlu bir şekilde kendisi vardı
onların yararı. Şaşırtıcı bir şekilde Charles'ın mektubunu gönderdi
Everina, şaşırtıcı haberler üzerine kendi yansımaları eşliğinde.
Bunlar, Mary'nin itirazlarının gücüne yönelik ilginç bir tanıklık
evlilik. Eliza'nın büyük kız kardeşinin küçük kıskançlığı hala açık
Bu mektup. 15 Ağustos tarihli:-

     "... Mary _actual_ Bay Imlay ile evliyse, değil
     İmkansız ama oraya [Amerika'ya] yerleşebilir. Henüz Mary
     _Married_! Koruyucu onun olduğu sonucuna varmak doğaldır
     _koca_. Hayır, Charles'ın mektubunu okurken, bir an için
     doğru inanıyordu. Everina'm, gerilimden çıkmadık, çünkü
     Şu anda hepsi belirsizlik ve en acımasız gerilim; Hala,
     Johnson bir şeyleri rastgele tekrarlamaz ve aynı
     Tale, Atlantik'i geçmeliydi, beni neredeyse inandırıyor
     Bir zamanlar M. şimdi Bayan Imlay ve bir anne. Hiç görecek miyiz
     Bu anne ve onun bebeği? "

Mary'nin Imlay ile bağlantısının tek kaydı,
İki yıl, uzaktayken ona yazdığı mektuplar
O, devamsızlıkları sık ve uzun. Neyse ki, bu mektuplar
korunmuş. Godwin tarafından neredeyse hemen yayınlandılar
ölümünden sonra ve 1879'da C. Kegan Paul tarafından yeniden yayınlandı. "Onlar
"diyor Godwin," parlayan bir hayal gücünün ve bir kalbin yavruları
tanımlamak için denemeleri tutkuyla nüfuz etti. "O otuz beş yaşındaydı
Imlay ile tanıştığında. Ona olan tutkusu gücüyle güçlüydü
tam kadınlık, ne de içinde olduğu flörtlerle zayıflamıştı
Birçok kadın, başlangıçta sahip olabilecekleri derin hissi kırıyor
sahip. Ona birçok kez söylediği gibi bir coquette değildi. Yapamadı
sevgisini, onun
verdi. Onun için hissettiği şey ona rezervasyon yapmadan gösterdi veya
Kadınsı inceliklerin etkisi. Böyle sahte duyguları hor gördü. .
Sonuç, mektuplarının onun korunmamış ifadesini içermesidir.
duygular. Sevgilisinden şüphe etmeden önce yazılanlar dolu
yaygın bağlılık ve hassasiyet; O zamandan itibaren yazılar
onun kademeli olarak gerçekleştirilmesi yoluyla samimiyetini sorgulamak zorunda kaldı
İnançsızlık, acı sonuna kadar, en acıklı ve
Dünyaya verilen kalpten kurtulma. Onlar çığlık
Ölüm-ajanında bir insan ruhu ve daha trajiktir çünkü onlar
Gerçek hayata aittir ve kurguya değil. Kahramanların üzüntüleri,
Guineveres ve Romantizm Francescas'ı kendisinden daha büyük değil.
Kederleri hala onları seven sevgililerden ayrılmaktı. Onunki
tutkusunun sona ermediği bir adamın sevgisinin kaybı ve
Yukarıda layık olarak seçtiği değersizliğin kabulü
diğerleri. Kaderinin daha acımasız olduğunu kim inkar edecek?

Mektuplarında hikayesini başkalarının yapabileceğinden daha iyi anlatıyor
onun için. Bu nedenle, mümkün olduğu sürece, burada tekrarlanacak
kendi sözleri.

Imlay'ın sevgisi Mary'ye prensin öpücüğünün uykusunun ne olduğunu
Peri Masalında Güzellik. Kalbini mutluluğa uyandırdı ve onu yönetti
Eski olan o yeni dünyaya. Şimdiye kadar olan aşk
Onun kısmı aradığı

    "... başkalarının kedisi,
    Başkasının bakımının hafif bir şekilde rahatlamasında. "

Ve yine de her zaman bir erkeğin verdiği saf tutkunun
Bir kadına hayattaki en büyük iyiliktir. Onsuz olduğunu
Ona mutsuz bir ev ve ezici borçlardan daha ağır bir duruşma. Şimdi,
En az beklediğinde, ona gelmişti. Paris'teki kadınlar
ya yarın ne getirebileceğinden korkarak titriyor ya da
Ateşli bir isyan koşuşturmasına yakalandı, en azından dinlenmişti.
Ancak insan mutluluğu asla mükemmel olamaz. Duyarlılık bir
Wollstonecrafts ile aile hatası. Yerine geliştirilmişti
Koşulları tarafından Mary'de bastırıldı. Bu yüzden kindi
Sadece Imlay'ın sevgisine değil, başarısızlıklarına da duyarlı. Bunlardan o
Birkaç tane yoktu. Rafine bir adam gibi görünmüyor. Bazılarından
Mary'nin mektuplarında açıklamalar, bir zamanlar olduğu sonucuna varılabilir
çok dağıldı ve kaba erkek ve kadın toplumu
daha ince içgüdülerini köreltti. Hataları tuhaf bir şekilde hesaplandı
onu rahatsız. Tutkusu teşvik edilmeliydi. Onun işi onu aradı
sık sık uzakta ve devamsızlıkları açıkça gerekliydi
bağlılığının bakımı. Bu nedenle yeni hayatının güneş ışığı
Tamamen açıklanmamış. Yüksekliği düşürmeye zorlanan derecelerde
sevgilisini yerleştirdiği kaide ve kendisine bunu kabul etmek
Sıradan erkeklerin seviyesinin çok üzerinde değildi. Bu keşif
Sevgisini azaltır, ancak zaman zaman melankolik olmasına rağmen. Ama o
genel olarak mutluydu.

Eylül ayında onu Havre'ye gitmek için terk etmek zorunda kaldı.
birkaç ay boyunca gözaltına alındı. Aşk, kalbinden tüm korkuları ortadan kaldırmıştı.
Kendini her anlamda düşündüğünden emindi.
koca; Ve bu yüzden yokluğu sırasında açıkçası ona ne kadar olduğunu söyledi
Onu özledi ve mektuplarında sıkıntılarını ve zevklerini paylaştı
o. Geceleri son şeyi ona sevgisini ve onu anlatmak için yazdı
yalnızlık. Terliklerini eski yerlerinden alamadı
kapı. Ona gönderilen bir kitap paketine bakmazdı, ama dedi ki
Onları tamir ederken onları okuyana kadar onları saklardı
Çoraplar. Çiftlikteyken gelecek mutlu günlerin resimlerini çizdi,
ya Amerika ya da Fransa'da, ikisinin de ileriye baktığı
_Ultima thule_, uzun akşamları yangın başı tarafından geçireceklerdi, belki
çocuklar ile dizleri hakkında. Eliza ona endişe verici bir mektup gönderirse,
Endişenin yarısı ona güvendiğinde gitmişti. Eğer ne kadar yapılırsa
Charles, geçici olarak müreffeh ya da söz veriyor, ona bir tane yazdı
memnun etti, düz bir şekilde
Imlay'ın bir arkadaşını yapın. İkincisi uzakta ama kısa bir süre,
Aralarında yeni bir kravat olduğunu buldu. Onun babası olarak
doğmamış çocuk, ona iki kat sevgili oldu,
Başka bir hayat ona bağlıydı, onu sağlığına daha dikkat etti. "Bu
diye düşündü, "ona söyledi," sadece taşan bir
sana karşı hassasiyet, ama aklımı sakinleştirmeye ve almamı çok dikkatli hale getirdi
Egzersiz, karşılıklı olacağımız bir nesneyi yok etmeliyim
ilgi, bilirsiniz. "Kegan Paul dediği gibi," Kimse mektuplarını okuyamaz
Saf, yüksek fikirli ve rafine bir kadın olduğunu görmeden ve
kendini, Tanrı'nın ve insanın karısının gözünde düşündüğünü. "

Devamsızlığının ilk bölümünde Imlay gibi görünüyor.
onu isteyebileceği gibi adanmıştı. Ona mektupları yaptığında
Düzenli olarak gelmeyin,-gerçekten de, bunlarda nasıl sıkıntılı olabilirler?
Günler?-Sabırsız büyüdü. Onun sabırsızlığı Mary iyi bir işaret olarak selamladı. İçinde
Aralık yazdı:-

     Diğer insanların da mantıksız olabileceğini bulmaktan mutluluk duyuyorum.
     Kendim, çünkü sana biliniyor olsun, _first_ mektubuna cevap verdim
     Bana ulaştığı gece (Pazar), olmasaydın
     Çarşamba önce alın, çünkü
     ertesi gün. Tam, doğru ve özel bir hesap var.

     Yine de sana kızmıyorum, aşkım, çünkü bence bu bir
     aptallık ve aynı şekilde süt ve su sevgisinin kanıtı,
     öfke bir
     kare ve pusula. Bunda pitoresk bir şey yok
     düz çizgili eşitlik ve tutkular her zaman zarafet verir
     eylemler.

     Hatırlama şimdi kalbimi sana bağlı kılıyor; Ama bu senin için değil
     Para tutan yüz, ciddi şekilde hoşnutlanamıyorum
     saygımı artıran efor ya da daha doğrusu benim
     karakterinizden bekliyordum. HAYIR; Dürüst bir yüzüm var
     Benden önce,-pop,-hassasiyetle rahat; Biraz, küçük yaralı
     benim kaprislerimle; ve gözlerin sempati ile parlıyor. Dudakların o zaman
     Yumuşaktan daha yumuşak hissediyorum ve yanağımı senin üzerinde dinliyorum, hepsini unutuyorum
     dünya. Aşk tonunu resimden çıkarmadım-
     pembe parıltı; Ve fantezi onu kendi yanaklarımın üzerine yaydı, inanıyorum.
     çünkü yandığını hissediyorum, lezzetli bir gözyaşı titriyor
     Göz, bu, minnettar bir duygu, yönlendirilmişse,
     Beni mutluluğa bu şekilde canlı yapan doğanın babası
     böldüğü duyguya daha fazla sıcaklık vermeyin. Duraklamalıyım
     an.

     Bu şekilde yazdıktan sonra sakin olduğumu söylememe gerek var mı? ben değillim
     Nedenini bil, ama yokken sevginize daha fazla güveniyorum
     şimdiki zaman; Hayır, sanırım beni sevmelisin, çünkü
     Kalbimin samimiyeti söylememe izin ver, inanıyorum ki
     hassasiyet, çünkü ben doğru ve bir dereceye kadar duyarlılığa sahibim
     görebileceğiniz ve sevebileceğiniz.

       Saygılarımla,
       MARY.

Ama yokluğu sırasında melankolikinin geri döndüğü günler vardı
tam güç. Zamanın geleceğinden korkamadı ama
Aşkının kaba lifi onun kötülüğünü çalıştırırdı. O ayrıldıktan hemen sonra
yazdı,-

     "... iş için çok fazla! Biraz daha uzun konuşmaya çalışabilir miyim?
     Daha az ağır işler hakkında? Nasılsın? Seni takip ediyorum
     Yol boyunca bu konforsuz hava; Ben olmadığım zaman
     Sevdiğimlerden, hayal gücüm, duyularım sanki
     onların varlığından asla memnun olmadım-söyleyecektim
     okşama ve neden yapmamalıyım? Daha fazlasına sahip olduğumu öğrendim
     bir açıdan senden daha zihin; Çünkü şiddetsiz yapabilirim
     Aklın çabası, aynı nesnede aşk için yiyecek bul
     yapabildiğinden daha. Duyularıma giden yol kalbimden; Ancak,
     Beni affet! Bence bazen senin için daha kısa bir kesim var.

     "Yüzden doksan dokuz adamla, çok yeterli bir çizgi
     Bir kadını yapmak için çılgınlık gereklidir _piquantte_, yumuşak bir kelime
     arzu edilir; Ve, bu sıradan sempatilerin ötesinde, az
     Kalplerinde bir tutkuyu teşvik ederek keyfi arayın. Bir
     Kısacası, neden tüm seksimin daha akıllı olmasını diliyorum,
     Aptal olanlar, onların güzel çılgınlığı ile,
     duyarlılık, kibirlerini, karşılayan birkaç gülün
     Onları yaşamın dikenli yolunda biraz teselli.

     "Bu yansımalara nasıl düştüğümü bilmiyorum.
     düşünce üretti-bu sürekli ayrımlar
     Sevginizi ısıtmak için gerekli. Geç kaldı her zaman ayrılıyoruz.
     Çatırtı! çatırtı! Ve uzaklaşıyorsun! Bu şaka,
     düşünce; çünkü neşeyle yazmaya başlasam da, biraz melankolik
     Gözyaşları gözlerime girdi, o orada dururken
     Kalbimdeki bir hassasiyet parıltısı,
     Dünyanın en iyi yaratıkları. Aff da bir zihnin kaprisleri
     Bu neredeyse 'bakım tarafından çılgınca' ve '
     şanssız aşk, 've benimle bir _little_ daha uzun. Biz ne zaman
     Ülkeye bir araya getirildiğinde, benden önce daha fazla görev açılacak;
     Ve şimdi, barışa titreyen kalbim,
     Eski kederlerin anısını uyandıran duygu, öğrenecek
     seninkinden bahsetmek için değil, o haysiyetle senin üzerinde dinlenin
     kendi, talepler. "

Havre'deki iş görünüşe göre kolayca çözülemedi. Tarihi
Imlay'ın dönüşü gittikçe belirsiz hale geldi ve Mary huzursuz oldu
Uzun süreli konaklama. Bu ona yakında haber verdi. O bir değildi
Sessiz kahraman, gizlemenin ruhlarını avlamasına izin vermeye istekli. Öyleydi
Bilinçsiz kalacağı için kederde gülümsemesi imkansız
sevgilisinin eksiklikleri. Ancak ilk şikayetleri yarısı
eğlenceli, yarı ciddi. Onu daha fazla görme arzusundan ilham aldılar
gözaltına alınmasının nedeni ile ilgili herhangi bir yanlış yönlendirme. 29.
Aralık yazdı:

     "Havre'deki meskenizi almış gibisin. Dua et, efendim! Ne zaman yap
     Eve gelmeyi mi düşünüyorsun? Veya çok düşünceli yazmak için, ne zaman
     İşletme size izin verecek mi? Bekleyeceğim (ülke halkının dediği gibi
     İngiltere'de) beni tazmin etmek için bir _power_ para kazanacaksınız
     Yokluğun için ....

     "Şey! Ama aşkım, eski hikayeye,-Bu hafta seni göreceğim,
     Yoksa bu ay? Ne hakkında olduğunu bilmiyorum, çünkü sen bilmiyorsun
     Söyle bana, genellikle güzel olan Bay ----
     iletişimsel. "

Ama oynaklık hızla kayboldu. Mary hastaydı ve hastalığı
normal hassasiyetini ağırlaştırırken, korkunç ölüm draması
Devrim, kasvetini hafifletmek yerine derinleşecek şekilde hesaplandı.
Bir iki gün sonra şiddetle çıktı:-

     "... Ticaretten nefret ediyorum. Ne kadar farklı olmalı ----
     Benimkinden organize edildi! Bana eforların gerekli olduğunu söyleyeceksin.
     Onlardan bıktım! Halkın ve özel şeylerin yüzü beni rahatsız ediyor.
     Birkaç gün önce şaşkına dönüyor gibi görünen 'barış' ve zekâ
     tekrar kaybolur. Milton'ın dediği gibi 'Düştü', 'kötü günlerde'
     Avrupa'nın bir konvülsiyon durumunda olacağına gerçekten inanıyorum
     En azından yarım yüzyıl boyunca. Hayat bir sabır emeğidir; BT
     her zaman bir tepeye büyük bir taş yuvarlar; Bir insan yapmadan önce
     Bir dinlenme yeri bulun, yerleştirildiğini hayal ederek, tekrar geliyor,
     Ve tüm işler yeniden yapılacak!

     "Daha fazla yazmaya çalışmalıyım, gerginliği değiştiremedim.
     Başım ağrıyor ve kalbim ağır. Dünya 'istenmemiş gibi görünüyor
     Bahçe 'işlerin sıralaması' ve aşağılık 'en iyi gelişir.

     "Yakında dönmezseniz,-veya bu kadar ağır bir mesele değil,
     Bundan bahset,-Terliklerimi pencereye atacağım ve kapalı olacağım
     Kimse nerede bilmiyor. "

Ertesi sabah bir postscript ekledi:-

     "Dün gece çok düşük ruhludum, sizinle kavga etmeye hazırdım.
     Sizin için yokluğu kolaylaştıran neşeli öfke. Ve neden yapmalıyım
     meseleyi kıymak mı? Bahsetmediğin için rahatsız oldum. BEN
     Bir tanrıça gibi sevilmek istemiyorum ama gerekli olmak istiyorum
     sana. Tanrı seni korusun!"

IMlay'ın bu mektuplara verdiği cevaplar nazik ve güven vericiydi ve
Görünen soğukluğunun geniş bir açıklaması. Muhtemelen, ona vermek için
Şüphenin yararı, şu anda yalvaran işlerde doğru oldu
Uzun süresi için bir bahane. Sebepleri, her olayda, sadece değil
Memnun Mary ama ona bir inanç isteği gibi görünenden utandı
onun içinde. Pezait'inde sanki çok büyük bir şekilde alçakgönüllüydü
hatalı. Bir Pazartesi gecesi yazdı:-

     "Nazik ve rasyonel mektubunuzu yeni aldım ve bayıldım
     Yüzümü sakla, çılgınlığım için utançla parlıyor. Saklamıştım
     koynunuz, eğer tekrar bana açarsan ve yakından nestle
     Çırpınan kalbimi harekete geçirene kadar, sen olduğunu söyleyerek
     Beni affet. Gözler gözyaşlarıyla ve en alçakgönüllülerle dolup taşan gözlerle
     Tutum, sana katılıyorum. Benden dönme, çünkü gerçekten seni seviyorum
     Sevgiyle ve geceden beri çok sefil oldum
     Bana güvenmediğini düşünerek acımasızca incindi. "

Imlay'ın Havre'den ayrılması imkansız olduğu için,
Mary ona oraya katılmalı. Onun yüzünden hemen gidemedi
sağlık. Çok mutsuzken, bunu almayı ihmal etmişti
Durumunun gerektirdiği kendisine baktı ve acı çekiyordu
Sonuçlar. Zihni dinlendikten sonra, onu değiştiren şeyi yaptı
Destek Kış Havasında egzersiz yaparak, kire meydan okuyarak ve
yoğun soğuk ve sosyal rahatlama ile, en azından
Giyotin _ca IRA_ ayarına günlük görevler yürütürken,
ve kadınlar _carmagnole_ labirentine çılgınca dönüyorlardı. O olsa da
tam olarak iyileşmekle övünemedi, yakında rapor edebildi
Imlay, "Ben o kadar _lightSome_, bence benimle kötü gitmeyecek."
Sağlığı yeterince restore edildi ve bir eskort-heyecanlı durumu
Ülke genellikle vazgeçilmez olandan daha fazlasını yapıyor-
Bulundu, karşılama yolculuğuna başladı. İki kez hoş karşılandı. Biri olabilir
Terör saltanatının koltuğu olan Paris'ten daha özgürce nefes al,
Vergniaud'un dediği gibi devrim, Satürn benzeri, yutuyor
kendi çocukları; Ve Mary için yolculuk da aynı şekilde olumlu zevke sahipti
ona kalbinin arzusunu vermek. Imlay'ın sıcak teminatlarından önce
Aşk, tedirginliği ilk önce kar kadar çabuk eridi
Bahar nefesi. Ne kadar tamamen, bu alıntıda bir mektuptan gösterilir
onu gelmesi için hazırladı:-

     "Hassasiyetinizle ve kendinize daha fazla bükülmeye değersin
     Mümkün olduğunca kalbimi ustaca döndür. Şımartmama izin ver
     Bazı eğimleri attığım düşüncesi
     desteklenmek istediğim elm. Bu yeni bir dil konuşuyor
     Benim için! Ama parazit bitki olmadığımı bilerek,
     Her nabzın ne zaman yanıtladığı sevgi kanıtlarını almak için
     Seninle aynı evde olmayı düşünüyorum. Tanrı kutsasın
     Sen!"

1794 Şubat ayında Havre'ye geldi. Yaklaşık iki hafta sonra
Imlay Paris'e gitti, ancak sevgisinin birçok kanıtı onu selamlamıştı,
Ve bu birkaç gün boyunca korkularını tamamen sakinleştirmişti. Yargılamak
Bu yokluk sırasında ona gönderdiği mektuplardan,
Sendikalarının ilk mutlu günlerinde olduğu gibi sevgili benzeri. Biri yazıldı
Ayrılmasından çok sonra:-

       Havre, _thursday Morning_, 12 Mart.

     Biz böyle alışkanlık yaratıklarız, aşkım, şunu söyleyemem
     Üzgünüm, çocukça öyle, gittiğin için, seni bildiğimde
     bu kadar kısa bir süre kalacaklardı ve bir istihdam planım vardı, ama
     Uyuyamadım. Yatağın yanına döndüm ve denedim
     Eskiden anlattığınız yastığın rahatlığından en iyi şekilde yararlanın
     Ben churlishiydim; Ama her şey yapmazdı. Ben aldım
     Yine de, hava olmasa da kahvaltıdan önce yürüyüşüm
     davetkar; Ve işte buradayım, sana daha ince bir gün diliyorum ve seni görmek
     Yazarken omzumun üzerinden bak, en nazik görünümlerinizden biriyle,
     Gözlerin parıldığında ve rahatlatıcı bir şekilde sürünürken
     özellikler.

     Ama bu sabah seninle dalmak istemiyorum. Yani Tanrı seni korusun!
     Kendinize iyi bakın ve bazen kalbinize katlayın
     sevecen

       MARY.

İkinci not geri dönmesinden kısa bir süre önce yazıldı ve sadece
İşletme mektubu için Postscript. Kağıt kağıtları kaplamış mıydı
Protestoları, ihale bağlılığını daha fazla ifade edemezdi
Bu birkaç satırdan daha güçlü:-

     Masada biraz ayrıldığım için bana aptal demeyin
     Kağıt içecektim. Bu, ibne ucunda aşık olmak geliyor
     bir iş mektubu. Zil etmeyeceklerini söylediğini biliyorsun
     birlikte. _Gigot_ sigara ile yangın tarafında seni almıştım
     Tahtada, çıplak kaburgalarınızı yırtmak için ve baktım,
     kağıdı almadan mektup, doğrudan benim
     Gözler! Beni bu kadar kör hale getirecek ne yaptım? Sana veririm
     Eğer azarlamayacaksanız soruyu cevaplamak için bırakın; Ben için

       Seninki en sevgiyle,
       MARY.

Imlay'ın yokluğu kısaydı, ne de Mary'yi tekrar terk etmedi
Ağustos ayının ardından. Nisan ayında çocukları, bir kızı doğdu, Mary
Fanny'yi ilk ve en sevgili arkadaşının anısına aradı. Geçmişine rağmen
Durumlar, o kadar iyiydi ki yatakta ama bir gün kaldı. Sekiz
Günler sonra tekrar dışarı çıktı. O zamanlar kötü bir etki hissetmemiş olsa da,
Kızarıklığının muhtemelen hastalığı ile bir ilgisi vardı
İkinci çocuk doğdu. Havre'deki bu aylar hoş bir vaha
Varlığının kasvetli çölü. Kavrulmuş, güneşe çirkin gezgin yok
Kuyunun soğutma suları ve palmiye ağacının gölgesi
Yerli zevklerden daha ferahlatıcı ve canlandırıcı Mary içindi.
Bay Johnson'a söylemeden yıllar önce en yüksek seviyeleri arasında olduklarını
aziz sevinçler, ne de gerçekleştiğinde daha az arzu edildiğini kanıtlamıyorlardı
Beklenti vardı. Havre'de kendi evi var gibi görünüyor,
Ve "çirkin bulduğu biraz havrayı görmüş
şüphe, "ve evleri çok fazla ticaret kokuyor.
Kelime, _bourgeois_. Ama kocası ve çocuğu tüm toplumdu
aranan. Onlarla birlikte herhangi bir vahşi doğa bir cennet olurdu. O
Sevgi zamanla arttı ve imlay,
Demigod, ona her zamankası. Çocuğuna olan sevgisi,
İtiraf edilen ilk başta, yakında gelişen bir görev duygusunun etkisiydi.
derin ve hassas bir his. Imlay'ın katılmak istiyor, küçük
Fanny, bir zamanlar küçük pox ile hasta, hemşireye ve
Yazmak için devrim, haftalar ve aylar hızlı ve mutlu bir şekilde geçti. İçinde
Ağustos Imlay, Paris'e çağrıldı ve bir keresinde onun cennetinin gökyüzü
bulutlu. Ona yazdı,-

     "Sen de bir şekilde kalbimin etrafında yapışıyorsun. Yemek yiyemediğimi buldum
     Büyük odada akşam yemeğim ve büyük bıçağı aldığımda
     Kendim için oyma, gözler gözlerime koştu. Ancak,
     Diyelim ki melankolikim, çünkü senden olduğunuzda, sadece ben değil
     Seninle nasıl hata bulabileceğimi merak ediyorum, ama senden nasıl şüphe edebilirim
     alaka."




Bölüm IX.

Imlay'ın Firarlığı.

1794-1795.


Ne yazık ki, kural olarak, hayatın yolculuğundaki gezgin ancak
Kısa bir süre, hoş yeşil dinlenme yerlerinde kalmak için,
Çölde gezgin. Eylül ayında Mary Imlay'ı Paris'e kadar takip etti.
Ama Eden'in kapıları sonsuza dek yasaklandı. Sonundan önce
ay veda etmiş ve Londra'ya gitmişti. Karşı
Para kazanmanın büyüsüne, takılarının çok az şansı vardı. Onun
yabancılaşma bu ayrılıktan tarihlenir. Mary onunla tekrar tanıştığında vardı
unutulmuş sevgi ve onur ve onu neredeyse terk etmişti. O iken
Sevgi güçlendi, nihayet yok olana kadar zayıfladı
tamamen.

Ancak ona olan güveni,
Havre ve o ayrılmasının başlığı olduğunu hayal etti.
son ayrılık. Bir süredir o her zamankinden daha hafif yürekli
daha önce uzaktayken. Geç mutluluğunun anısı güvence verdi
o. Küçük kızı durgun bir sevinç kaynağıydı ve asla yorulmadı
onun hakkında Imlay'a yazma. Anne hassasiyeti onun içinde taşıyor
edebiyat:--

     "... Tekrar tekrar söyleneceksin," dedi
     onlardan biri, ilgisinin onun kadar büyük olmaktan şüphe etmiyor, "
     Küçük Herkül'miz oldukça iyileşti.

     "Bana bakmanın yanı sıra, memnun olan üç şey daha var
     O: bir koça binmek, kırmızı bir yeleklere bakmak ve duymak
     yüksek sesle müzik. Dün fete'de ikincisinden keyif aldı; Ancak,
     J. J. Rousseau'yu onurlandırmak için ona bir kanat vermeyi planlıyorum, ilk
     hiç onu yuvarladı .... "

Bir saniye içinde şöyle yazıyor:-

     "Çok uzun zamandır küçük kızla oynuyor ve gülüyorum
     Sana duygu olmadan hitap etmek için kalemimi alamıyorum.
     Onu koynuma bastırarak senin gibi görünüyordu (_entre nous_,
     en iyi görünüşün, çünkü ticari yüzünüze hayran kalmıyorum), her
     Sinir onun dokunuşuna titriyor gibiydi ve bunu düşünmeye başladım
     erkek ve karısının bir olduğu iddiasında bir şey vardı
     Tüm çerçevemi sarmış gibisin, benim ritmi hızlandırıyor gibisin
     kalp ve bana heyecan duyduğun sempatik gözyaşlarını ödünç ver. "

Ve yine bir başkasında, diye bağırıyor:-

     "Küçük sevgilim gerçekten tatlı bir çocuk; Ve sen üzgünüm
     küçük zihninin kendini ortaya çıkardığını görmek için burada değil. Sen konuşuyorsun
     'Dalliance', ama kesinlikle hiçbir sevgili ona daha fazla bağlı değildi
     Metresi benim için. Gözleri beni her yerde takip ediyor ve
     Sevgi, onun üzerinde en despotik güce sahibim. O hepsi
     canlılık veya yumuşaklık. Evet; Onu düşündüğümden daha çok seviyorum.
     Kaldığında yaralandığımda, onu tek olarak kucakladım
     konfor; Ondan memnun kaldığınızda, senin gibi bakmak ve gülmek için;
     Hayır, bu yapamam, uzun zamandır sana kızıyorum, öpüşürken
     sana benzediği için. Ancak bu ayrıntıların sonu olmazdı.
     İkimizi de kalbinize katlayın. "

Dindar, varlık tarafından kutsallaştırıldığında yerlere hacca giderken
ayrılan bir azizden, bu yüzden ilk günlerin uğraklarını tek başına ziyaret etti
Onların aşklarından, onları yapan olayları tekrar yaşamak
kutsal. "Hayal gücüm," dedi ona, "... geri dönmeyi seçiyor
Seninle olan bariyer ya da benimle tanışmaya geldiğini görmek ve benim sepetim
üzüm. Ne zaman görünüşlerinizi ve kelimelerinizi hatırlıyorum, ne zaman
Pencerede oturuyor, sallanan mısırla ilgili. "O yalvardı
"bariyer yüzünü" geri getirmesi, böylece sevgiyle hatırladığı için
bariyere röportajlar. Ona Saint'te geçen bir geceden bahsetti
Bir zamanlar onlarınki olan ve parlayan parlayanlar
Bu hatırlamalar, onu geri dönmesi durumunda değişmesi durumunda uyardı
aught, ondan her zamankinden ötürü hatırlamaya uçardı
ona sevgili. Bazen biraz mizahi bir zevk kesti
Mektuplarında daha fazla ihale patlaması. Jean Paul'e göre,
Bir adam sadece inancı sağlam olduğunda dinini alay edebilir, bu yüzden
Sadece Imlay'a olan güveni en güvenli olduğunda
Aşkından hafifçe konuşun. Hayatının okuyucusuna, kim görebilir
Yılan çimlerde gizlenen, neşesi kederinden daha trajiktir. Açık
26 Ekim, Imlay bir aydan fazla bir süredir yoktu, o
Yazıyor:-

     "Neredeyse _Charmed_ Mahkeme Yargıç, R. , kim olsa da
     Mümkün düşünülmemeli, insanlık, eğer değilse
     D'esprit_. Ama size söyleyeyim, eğer acele etmiyorsan, ben
     _marseillaise_'in yazarı yarısı aşık olacak,
     Yakışıklı bir adam, biraz fazla yüzlü ya da çok tatlı oynuyor
     kemanda.

     "Bu tehdide ne dersin?-Neden, _entre nous_, hoşuma gidiyor
     Size yazarken şık bir damar için yol verin. 'Şeytan', sen
     Bilin, meşhurca 'o zaman iyi bir mizahta olduğu söyleniyor
     memnun.'"

Başkentteki eski arkadaşlarının çoğu arasında
Doyumsuz canavar tarafından yutulan çocuklar. Ancak birkaçı hala
ayrıldı ve yenilerini yapmış gibi görünüyor ve tekrar girmiş gibi görünüyor
Paris toplumu. İşlerin durumu sosyal için daha elverişliydi
Bir yıl önce olduğundan daha zevkler. Robespierre öldü. Orada
"
Canavar; "Ama kural olarak, şimdi tepki gelmiş olan insanlar
Aşırı güvenilir ve sezon neşeli yapımdan biriydi. Fetes vardı
ve toplar. Ölüler için yas bile sevinmek için bir sinyal oldu;
ve eşcinsel Parisliler, kolları kropa bağlı, anısına dans etti
geç ulusal deliryum kurbanları. Terör saltanatı sona erdi,
Ama Mary'nin mutluluğu da öyle. Kamu düzeni kısmen restore edildi, ancak onun
Kısa ömürlü barış kaba bir şekilde kesintiye uğradı. Londra'daki IMlay daha fazla oldu
Hemen işlerinde emildi, gizleyemediği bir gerçek
mektupları; Mary, işine kıyasla,
onun için çok az ya da hiç önemsiz. Onunla ciddiyetle desteklendi
Para bakımı ve onu meşgul etme hırslarına izin vermenin çılgınlığı. O
hayal kırıklıklarında ona içtenlikle sempati duydu, ama yapamadı
Duyguyu feda etme isteğini anlama ve sordid'e olan sevgiyi anlayın
umurunda. "Bana saçma görünüyor," dedi ona, "hayatı boşa harcamak için
yaşamaya hazırlanıyor. "Denemelerinden en azı değil, onun
Şu anda sık sık Imlay'ın arkadaşı veya ortağı olan bir adamı görmek zorunda kaldı
Paris'te ve ona yardım etmiş ve onun içinde
spekülasyonlar. Yeni işletmelerin hesaplarıyla işkence etti ve o
çok acı bir şekilde şikayet etti. "---- Biliyorum, seni kalmana çağırıyor," diye
ilk ekspostülasyon harflerinden birinde yazdı "ve sürekli
Yeni projelere dalmak, çünkü bir toplama arzusu var
büyük bir servet, daha ziyade muazzam bir servet, sadece kredisine sahip olmak
bunu yaptık. Ama biz diğer güdüler tarafından yönetilen biz olmamalıyız
onun tarafından yönlendirildi; Karşılaştığımızda bu konuyu tartışacağız. "Biraz
şüphelerinin önemli bir temeli olmadığına inanmaya çalışırken, ama
yalnızlığının sonucuydu. Aynı mektupta dedi ki:-

     "... Sana sadece seni görmeyi uzun sürdüğümü söyleyeceğim ve
     Sizinle barış, gecikmelerle kızmaktan ziyade incineceğim.
     Hayatta çok fazla acı çektiğim için şaşırmayın
     Bazen, kendime bırakıldığında, kasvetli olun ve varsayalım
     Tüm bir rüya ve mutluluğum sürmez. Mutluluk diyorum
     Çünkü hatırlama resmin tüm karanlık tonlarını yeniden canlandırıyor. "

Ancak derecelere göre karanlık tonlar tamamen bulana kadar arttı
geçmiş tarafından yapılan ışığı lekeledi. Imlay'ın mektupları daha azdı ve
Daha kısa, iş dünyasıyla daha fazla ele geçirildi ve onunla daha az ilgileniyor. Zorla
Kayıtsızlığına katlanmak ya da ondan ayrılmalı
sonsuza kadar? şimdi ona işkence eden soruydu. Tadı olmuştu
Daha yüksek zevkler ve mevcut ağrı orantılı olarak yoğundu. O
Mektuplar direkler olarak yaslandı. 30 Aralık'ta şöyle yazdı:-

     "Aynı anda üç veya dördü almalısın
     Son zamanlarda yazdım, Sir John Brute'u düşünmeyin, çünkü ben yapmıyorum
     Karısı için demek, sadece her durumdan yararlanıyorum,
     Mektuplarımdan üç kişiden ellerinize ulaşabilir ve sizi bilgilendirebilir
     beni kızdırana kadar konuşan görüşürüz
     iki veya üç ay daha kalmanın gerekliliği. evet
     Sürekli sorgunun bu hayatı gibi değil ve _entre nous_, ben
     burada kendim biraz para kazanmaya çalıştı
     Sizi ikna edin, eğer dünya hakkında koşmayı seçerseniz
     Servet, kendiniz için; Küçük kız ve ben yaşayacağım
     Bizimle olmadıkça yardımınız olmadan. Ben olarak adlandırılabilir
     gurur duymak; Öyle olsun, ama asla belirli ilkelerini terk etmeyeceğim
     aksiyon.

     "Erkeklerin ortak koşusu, o kadar cahil bir düşünce tarzına sahiptir ki
     Kalplerini deşifre ediyorlar ve insanlarını fahişe ediyorlar.
     Belki bir sarhoşluk, karısı, köle, kim
     Bakım, şikayet etme hakkı yoktur ve Sultan'ı almalıdır
     Ne zaman açık kollarla geri dönmeyi tenezzül ederse, olmasına rağmen
     yokluğunda yarım yüz karışık amour ile kirlenmiştir.

     "Sadakat ve sabitliği iki farklı şey olarak görüyorum, ancak
     eski hayatı diğerine vermek için gereklidir; ve böyle bir dereceye kadar
     Saygı, kendimden dolayı, sadece bir olasılıksa, bu bir
     Onun yerine iyi bir şey, sizi geri getirir, asla geri dönmez! Eğer bir
     Kalbin dolaşması, hatta hayal gücünün bir kaprice gözaltına alınır
     Sen, tüm mutluluk umutlarımın bir sonu var. yapamadım
     Eğer yaparsam affet.

     "Melankolik bir ruh haline girdim, algılıyorsun. Biliyorsun benim
     genel olarak erkeklerin görüşü; Onları sistematik düşündüğümü biliyorsun
     zalimler ve dünyadaki en nadir şey
     arzuyu yönetme duygusunun yeterli bir inceliği olan bir adam. Ne zaman
     Bu yüzden üzgünüm, küçük sevgilim, sevgiyle, dedem gibi sevgiyle
     O, bir kız. Benim için bir dünyaya bağladığım için üzgünüm
     Hiç dikenlerle ekildi.

     "Buna kötü tapınan bir mektup diyeceksin, aslında
     Seni kaybetmek için korkmak için verebileceğim en güçlü sevgi kanıtı.
     ---- beni yapmanız gerektiğine ikna etmek için böyle acılar aldı ve
     Kalın, ruhlarımın akıl almaz bir şekilde depresyona girdiğini. Var
     Her zaman benim fikrimi bilinir. Hiç ilan ettim ki
     Birlikte yaşamak, uzun ayrılmamalıdır. Kesin
     Senin için işler benden daha gerekli,-onları arayın. Söyle ama
     Bir kelime ve beni asla daha fazla duymayacaksın. Değilse, Tanrı'nın
     Sake yoksullukla mücadele edelim-herhangi bir kötülükle ama bunlar
     bana söylenen sürekli iş sorguları
     Son fakat birkaç ay, her gün son daha fazla ortaya çıkıyor
     mesafe! Bu, sahip olduğum bu gerginlikte ilk harf
     size ilerlemeye kararlı; Gerisi yatıyor çünkü ben
     Sana acı vermeye isteksiz ve şimdi yapmazsam yazmamalıyım
     şemalar için bir sonuç olmayacağını düşünün
     benim söylediğim gibi, varlığınız. "

Bir kez, ama sadece bir kez, ışık tekrar parladı. 15 Ocak'ta o
Imlay'dan nazik bir mektup aldı ve öfkesi öldü. "Öyle
Sevdiklerimizi affetmek hoş, "dedi ona basitçe. Ama
ardından her zamanki aceleci iş notları veya tam bir sessizlik ile ve
Bundan dolayı umudunu sadece ismiyle biliyordu. Eski görme alışkanlığı
Karanlık taraftan her şey geri döndü. Kurtarıcı bulamadı
davranışını göster. Umutsuzluk ruhunu ele geçirdi. Kendi sefaleti ayarlandı
Karanlık bir arka plana karşı, akım yüzeyinin altına baktı
olaylar. Balo salonunun müziğini duymadı, ama
savaş alanı. Heedless'in danslarını görmedi, ama gözyaşları
Annesiz ve yetimler. Üst sınıfların lüksü olabilir
bazı erkekleri aldatın, ama onu şikayetlere kadar sağır olamadı
fakir, sadece yeniye ilan etme şansını bekleyen
Anayasa iyi konuşmalar değil, ekmek istediklerini. Diğer
Rahatsızlıklar, yükündeki paylarına katkıda bulundu. Şiddetli bir soğuk
ciğerlerine yerleşti ve dörtnala koştuğunu hayal etti
tüketim. Lojmanları çok uygun değildi, ama koymuştu
Onlarla birlikte, Imlay'ın dönüşü için her gün bekliyor. Hayatından yorgun
İş, onun gibi, ruhunun acısıyla konuştu.
Bu zamandan itibaren mektupları çok vadisinden yazılmıştır.
Ölüm Gölgesi. 9 Şubat'ta şöyle yazdı:-

     "Melankolik sunum bir süredir ruhlarıma asıldı,
     Sonsuza dek ayrıldığımızı; Ve bu gün aldığım mektuplar
     Bay ---- tarafından beni temelsiz olmadığına ikna ediyor. Sen
     Düşüktüğüm diğer bazı mektupları ima edin; için
     Sahip olduğumların çoğu sadece birkaç, aceleci çizgiler hesaplandı
     Üstbilimlerin manzarasının heyecanlandığı hassasiyeti yaraladı.

     "Ancak şikayet etmek değil, ancak pek çok duygu
     Söylemek için mücadele etmek ve neredeyse patlayan bir kalbi tedirgin etmek
     Accuish ile, herhangi biriyle yazmayı çok zor buluyorum
     tutarlılık derecesi.

     "Hiç dikkat etmediniz de beni rahatsız ettin; ve
     Devam etmeye katkıda bulunduğum en yorucu yolculuk.
     Ancak sağlığımı kurtardım; Ama ihmal edilmiş bir soğuk ve sürekli
     Son iki ay boyunca sorgu, beni bir eyalete indirdi
     daha önce hiç yaşamadığım zayıflık. Bunu bilmeyenler
     Pamukçuk solucan çekirdek işteydi beni emme konusunda beni uyardı
     Çocuğum çok uzun. Tanrı bu fakir çocuğu korur ve onu
     Annesinden daha mutlu!

     "Ama ben konumdan dolaşıyorum; gerçekten de başım baş döndürüyor,
     Sevgiyle sahip olduğum tüm güvenleri düşündüğümde
     Diğerleri buna geliyor. Bu darbeyi senden beklemiyordum. BEN
     Sana ve çocuğuma görevimi yaptım; Ve eğer olmayacaksam
     Beni ödüllendirmek için sevginin dönüşü, üzücü teselli var
     Daha iyi bir kaderi hak ettiğimi bilerek. Ruhum yorgun; ben hastayım
     Kalbinde; Ve ama bu küçük sevgilim için umursamayı bırakırdım
     Şimdi her cazibeden çıkarılmış bir hayat hakkında.

     "Ne kadar aptal olduğumu görüyorsun, basitçe kastettiğimde ilan etmeyi söylüyorum
     Sana gelmemi istediğini düşündüğümü söylemek için
     sadece onur tarafından dikte edildi. Gerçekten de seni neredeyse hiç anlamıyorum. Sen
     Gelmemi iste ve sonra bana hepsinden vazgeçmediğini söyle
     Bu yere dönme düşünceleri.

     "Seninle yaşamaya karar verdiğimde, sadece tarafından yönetildim
     alaka. Yoksulluğu seninle paylaşırdım ama affright ile dönüyorum
     Girdiğiniz sorun denizinden. Eminim var
     eylem ilkeleri; Mutluluğumu bulmak için ne aradığımı biliyorum
     Açık. Para değil. Seninle temin etmek için yeterli olmayı diledim
     hayatın konforu; Olduğu gibi, daha az şey yapacak. Hala uygulayabilirim
     Kendim çocuğum için yaşamın gerekliliklerini elde etmek için
     Şu anda daha fazlasını istemiyorum. Kafamda iki veya üç plan var
     Geçimimizi kazanın; Çünkü sizin tarafınızdan ihmal edildiğini varsayma, ben
     Size manastırın yükümlülükleri altında yatacak! HAYIR; İsterim
     Erken hizmete teslim olur. Senin desteğini istedim
     alaka; Bu gitti, her şey bitti! Ne zaman düşünmedim
     para biriktirmek için ----
     Seni planlarına sürüklerdi.

     "Yazamıyorum. Yakında yazılmış bir mektup parçasını ekliyorum
     ayrıldıktan sonra ve başka bir hassasiyet beni tuttu
     Yazıldığında. O zaman bir duyguları göreceksiniz
     Daha kararlı bir an olmasa da daha sakin. Bana hakaret etme
     'Birlikte varlığımızın birbirinden çok önemli olduğunu söylemek
     düşünce!' Öyle olsaydı, bir balondan sonra koşmazsın,
     huzurum pahasına.

     "Belki de bu benden alacağın son mektup."

Keder bazen erkekleri güçlü kılar. Mary onu bir
Imlay ile bağlantısını kırma ve onun için yaşama kararlılığı
yalnız çocuk. Paris'te kalacak ve Fanny'nin eğitimini yönetecekti.
Zaten kendisine dikkat edebilmişti; Sebep yoktu
Neden bir daha yapmamalı. Araçlarına yerleşene kadar
Destek kabul edilecek, arkadaşlarından para ödünç alacaktı. Herhangi bir şey
Imlay'ın pahasına yaşamaktan daha iyiydi. Ona gelince, böyle bir kurs
Muhtemelen bir rahatlama olurdu ve kesinlikle ona zarar vermezdi. "Ben gibi
Seninle olan bağımın doğasını asla gizlemedim, "diye yazdı ona
"İtibarınız acı çekmeyecek." Ama planları, bir sebepten dolayı
onayıyla karşılaşmaz. Ondan bıkmıştı ve yine de var gibi görünüyor
tutarsızlığını itiraf etmekten utanıyordu. Bir anda bunu yazdı
Paris'e geliyordu; Bir sonraki sırada onunla Londra'da buluşmasını sağladı. Ama hayır
Amerika'daki çiftlikten bahsedildi. Ticaretin heyecanı
ülke yaşamının huzurundan daha çekici olduğunu kanıtladı. Shilly-Shallying
sinirsiz Mary; Olumlu firarın dayanması daha kolay olurdu. Açık
19 Şubat ona yazdı:-

     "Mektubunuzu ilk aldığımda,
     Belirsiz bir zaman, o kadar acıttığımı hissettim ki yazdıklarımı bilmiyordum. Ben
     Şimdi daha sakin, ne tür bir yara olmasa da
     en hızlı etki; Aksine, daha fazla düşünürsem, üzücü
     Ben büyüyorum. Toplum beni ifade edemez bir şekilde yoruyor; Öyle ki, bulmak
     her biriyle hata, bunu keşfetmek için yeterli nedenim var
     Hata kendim. Yalnız çocuğum beni ilgilendiriyor ve ama
     Onun sağlığımı kurtarmak için herhangi bir acı çekmemeliyim. "

Çocuk şimdi aralarındaki en güçlü birlik bağıydı. Onun uğruna
Imlay ile yaşamaya devam etmenin gerekliliğini hissetti.
Mümkün, sevgisi ölmüş olsa da. Bu nedenle, kesinlikle yazdığında
onu terk edemediği için ona gelmesini istediğini
ona gitmek için iş, yalnız kalma niyetinden vazgeçti
Fransa'da Fanny ile ve Londra için hemen yola çıktı. Zor olamazdı
onun arasındaki acı kontrastı hissetmeden Havre'den geçti
Bir önceki yılın mutluluğu ve şimdiki umutsuzluğu. "Oturdum, kaybettim
Düşünce, "Imlay'a yazdı" denize bakıyor ve gözyaşları acele ediyor
Düşük beklentileri sevdiğimi fark ettiğimde gözlerim. Bende
Gerçekten bu kış çok mutsuz, edinmek zor buluyorum
Sakinliği yeniden kazanma konusunda yeni umutlar. Yeterince; hareketsiz ol
kalp! Ama küçük kız için neredeyse durmasını dileyebilirim
Yenmek, hayal kırıklığının acısına artık canlı olmamak. "Tekne
üzerinde yelken açtı ve bu yüzden beklenmedik bir şekilde
Havre'de gözaltına alındı. Bu aralıkta yine de daha yakından dokundu
Üzüldüğünde, daha mutlu şeyleri hatırlamak için üzüntü tacı, yazarak
Hapishanesinden kaçan Bay Archibald Hamilton Rowan'a
İrlanda'dan Fransa'ya ve ona belirli bilgileri vermek
Gittiği ve işgal etmek üzere olduğu ev.

Nisan 1795'te Londra'ya ulaştı. En kasvetli önsezleri
onaylandı. Imlay onun için mobilyalı bir ev sağlamıştı ve
rahatlıklarını düşündü. Ama onun tarzı değişti. O soğuktu ve
Kısıtlı ve farkı hemen hissetti. O küçüktü
O ve iş, eskisinden itibaren bahane idi. Godwin'e göre vardı
genç bir yürüyüş oyuncusu ile başka bir bağlantı kurdu. Hayat böyle
Londra'da Paris'te olduğundan daha az parlak. Cehennem ama
Bir ruhun ateşindeki gölgesi, şimdi en derin derinliklerine daldı.
İşkenceleri katlanabileceğinden daha fazlaydı. Onun için gerçekten vardı
Hayatın kapısında ölümden daha kötü şeyler ve o
onlardan kaçmak için intihar. Hikayesinin bu kısmı çok belirsiz. Ancak
İntihar niyetlerinin neredeyse bu kadar taşındığı kesin
etkisi, onu içeren birkaç mektup yazmıştı,
düşünce, son dilekler ve sonuçta açılacak olanlar bitti.
Öldürmeyi önerdiğinin kesin bir açıklaması yok
kendisi, ne de önlendiği araçların. "Sadece biliyorum,"
Godwin, "Bay Imlay'ın amacıyla tanıştığı bir
zaten idam edilip edilmediğinden emin olmadığı an ve
duygularının zeka tarafından canlandırıldığını. Belki borçluydu
O zamanlar hayatının kurtarıldığı faaliyetine ve temsillerine.
Var olmaya devam etmeye karar verdi. "

Bu olay hem Imlay hem de Mary'yi ayıkladı. İçinde bulundukları tehlikeyi gördüler
ve bunun sonucunda kesin bir sonuç oluşturmanın gerekliliği
gelecekteki ilişkilerinin doğası. Ya birlikte yaşamalılar
Mükemmel güven, yoksa ayrılmaları gerekir. "Arkadaşım canım
Arkadaş, "O yazdı," Kendini iyi inceleyin-ben
soru; Ne yazık ki! Ben hiçbir şeyim,-ve ne yapmak istediğini keşfedin
Sizi en rahat hale getirecek; veya daha açık olmak için
Benimle ya da sonsuza dek yaşamak istiyorsun! Onu tespit edebildiğin zaman
Açıkçası söyle, seni çağırıyorum! çünkü inan bana, çok
Barışınızı istemeden kesintiye uğrattı. "Kararlılık olamazdı
aceleyle yapılmış. Bu arada Mary kalmanın akılsız olacağını biliyordu
Boşta, yanlışları üzerinde meditasyon yapıyor. Aktif işte benliğin unutması
dönem boyunca yaşamanın tek olası yolu ortaya çıktı
belirsizlik. Imlay'ın Norveç ve İsveç'te işi vardı.
Kendisi ya da güvenilir bir ajanın kişisel yönetimi. O
Mary'ye sorumlu verdi ve Mayıs sonunda buna başladı
misyon. Imlay hala karısı olarak baktı ve
Ona olan güven sınırsızdı, aşağıdaki belgede gösteriliyor.
onun için harekete geçmesi için yetkisi veriyor:-

       19 Mayıs 1795.

     Bu hediyelerle tüm erkekleri tanıyın, Gilbert imlay, vatandaş
     Amerika Birleşik Devletleri, şu anda Londra'da ikamet ediyor,
     En iyi arkadaşım olan Mary Imlay'ı aday göster, oluşturun ve atayın ve
     karısı, tüm işlerimin tek yönetimini ve yönünü almak için,
     ve Bay Elias Bachman'ın eline koyduğum iş,
     Müzakere, Gottenburg veya Messrs. Myburg & Co.,
     Kopenhag, bu tür endişeleri yönetmesini ve yönlendireceğini arzu ederek
     en akıllıca ve ihtiyatlı kabul edebileceği şekilde. Hangisine
     Bu mektup, almasını sağlayan yeterli bir güç olacaktır.
     Peter'dan kurtarılabilecek tüm para veya toplam para
     Ellison veya bağlantıları, duruşmanın sorunu ne olursa olsun
     Şimdi devam ediyor, Bay Elias Bachman tarafından ajanım olarak kışkırtıldı
     Bütünlüğünde tekrarladığım güvenin ihlali.

     Ağırlaştırılmış sıkıntılar, birikmiş kayıplar ve
     Söz konusu Ellison'un itaatsizliğinin sonucunda sürdürülen zararlar
     İhtiyatalarımdan, söz konusu Mary Imlay'ın açıkça olmasını istiyorum
     önce tavsiyeyi alarak bu tür zararların miktarını tespit edin
     elde etme olasılığını yargılamaya hak kazanan kişiler
     memnuniyet veya söz konusu Ellison veya bağlantıları anlamına gelir,
     Suçluluğunda olduğu, sahip olabileceği veya gücü olduğu kanıtlanabilir.
     tazminat yapabilmek ve sonra yeni bir kovuşturmaya başlayabilmek
     Aynı şekilde buna göre ....

     Messrs. Myburg ve
     Co., Bayan İmlay sadece en deneyimli kişilere danışmalı
     bu tür makalelerin eğilimi ile uğraştı ve sonra onları yerleştirdi
     Onların emrinde, doğru ve uygun görebileceği gibi davran ...

     Böylece benim sevgilimin yeteneğine, gayretine ve ciddiyetine güvenmek
     sevgili arkadaş ve refakatçi, bunların yönetimini gönderiyorum
     işleri tamamen ve dolaylı olarak kendi takdirine bağlı olarak.

     En içten ve sevgiyle kalıyor, gerçekten,

       G. Imlay.

       _Witness_, J. Samuel.

Maalesef Mary için, Hull'da gözaltına alındı, o kasaba
Yaklaşık bir ay boyunca yelken açmak için. Böylece hemen hareket edemedi
üzüntülerinin anısı. Şimdi nasıl olabileceğini görmek dokunuyor
artık Imlay'ın ortak kilden yapılmış olduğundan şüphe etmiyor, bulmaya başladı
onun için mazeret. Onun talihsizliği olduğunu kendi kendine temsil etti
onunla çok geç tanıştım. Yayılmadan önce onu tanıyor muydu, köleleştirilmişti
O, bu sorunların hiçbiri olmazdı. O da öyleydi
doğal arıtılmasının tamamen yok edilmediğine ikna oldu ve
eğer çaba sarf ederse, brütünün üstesinden gelebilirdi
iştah. Bu etki için onu Hull'dan yazdı:-

     "Bunu her zaman en ciddi talihsizliklerden biri olarak göreceğim
     hayatımın, tokluk vermeden önce seninle tanışmadım
     Her ihale caddesini neredeyse kapatacak kadar titiz duyularınız
     sempatik kalbinize yol açan duygu ve sevgi.
     Bir kalbin var dostum; Yine de, aceleyle acele etti
     aşağı duygular, bunun için kaba aşırılıklar aradınız
     sadece kalbin verebileceği tatmin.

     "Biliyorum, güçlü sağlık ve brüt
     İştah, Ennui'yi yasaklayacak çeşitliliğe sahip olmalıdır, çünkü
     Hayal gücü, iştahı içine dönüştürmek için sihirli değnekini asla ödünç vermez
     Aşk, Sebep'e göre çimentolandı. Ah! Arkadaşım, biliyorsun
     Verimsiz zevk, zarif zevk, bir
     Tüm ruh ve duyular olduğunda sevgi ve arzunun birleşmesi
     her duyguyu ortaya çıkaran canlı bir hayal gücüne terk edilmiş
     hassas ve rapturous. Evet; Bunlar üzerinde bulunan duygular
     Gücü yok ve hatırlanması bile hayal kırıklığı
     hayal kırıklığına uğrayamaz; Ama onlar kendini inkar etmeden var değiller. Bunlar
     az ya da çok güçlü duygular bana ayırt edici gibi görünüyor
     Dahi'nin özellikleri, tadı temeli ve bunun
     Ortak olan doğanın güzellikleri için zarif zevk
     Yiyen ve içen sürüsü ve _child-begeters_ kesinlikle yok
     fikir. Yeni meydana gelen bir gözlemde gülümseyeceksin
     Ben: Bu zihinleri en güçlü ve orijinal olarak görüyorum
     Hayal gücü, duyularına uyarıcı olarak hareket eder.

     "Şey! Tüm bu akıl yürütmenin sonucunun ne olduğunu soracaksınız. Neden,
     Senin için mümkün olduğunu düşünmeye yardımcı olamıyorum, harika
     zihin gücü, doğaya dönmek ve bir akıl sağlığını yeniden kazanmak
     Anayasa ve kalbinizi açacak duygu saflığı
     Ben. Orada dinlenirdim!

     "Yine de, her zamankinden daha fazla ikna oldu.
     Sana olan bağlılığım, bir kararlılığın istemezsiz umutları
     Yaşamak yeniden canlanmak için yeterince güçlü değildir.
     Bu umutsuzluk geleceğe yayıldı. Ben baktım
     Deniz ve çocuğumda, kendime gizli dilek sahibi olmaya cesaret edemiyor
     bizim mezarımız olabileceğini ve kalbin, hala çok canlı
     Acı çekmek için, ölümle sessizleşebilir. Şu anda on
     Bin Karmaşık Duygular Söylemek İçin Basın,
     Kalp ve görüşümü gizliyor. "

Neredeyse bir aylık hareketsizlikten sonra, içindeki tek parlak nokta
Çocukluğunun evi olan Beverly'ye ziyaret, İsveç'e yelken açtı.
Fanny ve tek arkadaşları olarak bir hizmetçi. Onun "İsveç'ten gelen mektuplar,
Norveç ve Danimarka, "daha fazla kişisel pasaj atlanırken
İngiltere'ye döndükten kısa bir süre sonra bir ciltte yayınlandı.
Onların bildirimi başka bir bölümde daha uygun bir yer bulacaktır. Tüm
Burada gerekli olan, daha sonra bastırılan kısım, ancak
Godwin daha sonra "Imlay'a Mektuplar" ile dahil edildi. Kuzey
Gezi en azından bu iyi bir sonuç vardı. Onu fiziksel olarak güçlendirdi. O
İsveç'e ilk geldiğinde o kadar zayıftı ki, indiği gün
Arabasına yürürken yere bayıldı. Bir süre için
Her şey onu yordu. Etrafındaki insanların koşuşturması görünüyordu
"Düz, donuk ve kârsız." O olduğu medeniyet
Bunalmış ve onu eğlendirmek için tanıştığı insanların çabaları
yorucu. Hiçbir şey, bir süredir ölümcül ağırlığını hafifletemez
üzüntü. Ancak derecelere göre, mektuplarının gösterdiği gibi, gelişti. Saf hava, uzun
yürüyüş, at sırtında, kürek ve banyoda gezinir ve günler
Ülkenin yararlı etkileri oldu ve 4 Temmuz'da Imlay'a yazdı,
"Sağlığın pembe parmakları zaten yanaklarımı çiziyor; ve bir
Gözlerimdeki fiziksel yaşam, kayalara tırmandıktan sonra,
gençliğin düşkün, güvenilir umutlarına benziyordu. "

Ancak sesli bir vücut bile kırık bir kalbi iyileştiremez. Mary atamadı
Bir gün içinde sıkıntılarından. Bir süre sonra aklını dikkatini dağıtmaya çalıştı
ilk başta olduğu eğlendirmeye girmek, ama sık sık
boşuna. "Kendimden uçmaya çalıştım," dedi bir mektupta,
"Ve burada mümkün olan tüm dağılımı başlattı, sadece daha iyi hissetmek için
Çocuğumla yalnızken acı. "Daha iyisi için bir değişiklik oldu,
Ancak, zihinsel durumunda, kederi tamamen olmasa da
iyileştirildi, en azından gönüllü olarak duygusalını kurtarmaya çalıştı
denge. Kendi kendine muayene ona zayıflığının nerede yattığını gösterdi ve
fethetmeye karar verdi. Ama çok fazla gerçekle, Imlay'a şunları söyledi:-

     "Aşk kalbimin bir isteğidir. Son zamanlarda kendimi inceledim
     eskiden daha fazla dikkat ve Deaden'in sakinleşmediğini bul
     akıl. Sakinliği hedeflemek neredeyse tüm enerjiyi yok ettim
     Ruhumun, neredeyse ne tahmin ettiğini gösteren kök saldı. Evet, ben
     bu karakter coşkusunu sönümlüyor, bu da
     en büyük malzemeler, algılanamaz bir şekilde besleyen bir yakıta
     yaygın zevk üzerinde arzu. Umutsuzluk, benim doğumundan beri
     çocuk, beni aptallaştırdı; Ruh ve beden soluyor gibiydi
     Hayal kırıklığı dokunmadan önce. "

Çabalarına rağmen, manevi iyileşmesi yavaştı. Acı Çığlığı
Hala mektupları boyunca çaldı. Ama en az bir zevke sahipti
bakımlarını yumuşatmaya yardımcı oldu. Bu onun çocuğuna olan sevgisi buydu, ki
Her zaman büyük, Imlay'ın zulmü ile artırıldı. Onun hassasiyeti
Kayıtsızlığıyla geri çekildi, şimdi Fanny'ye yattı. O görünüyordu
çocuğunun olduğu gerçeğinde değişiklik yapması gerektiğini hissediyorum
Tüm niyet ve amaçlar, babasız. Aynı mektupta
Yukarıdaki pasaj alınır, bu küçük anne patlaması var
alaka:--

     "Küçük kızıma giderek daha fazla bağlı kalıyorum ve değer veriyorum
     Korku ile bu sevgi, çünkü ondan önce uzun zaman almalı
     Ruhun acısı olabilir. İlginç bir yaratık. Açık
     gemi tahtası, denize baktığımda ne sıklıkta gömülmeyi özledim
     Daha az sorunlu derinlerde sorunlu koynum; iddia etmek,
     Brutus, 'Çok fazla takip ettiğim erdem sadece bir isim oldu!'
     Ve onun görüşünden başka hiçbir şey-görünen oynak gülümsemeleri
     Tutmak ve kalbimi sicimlemek için-beni durdurabilirdi. "

Öyle oldu ki, bir zamanlar çocuğunu terk etmek zorunda kaldı
Yaklaşık bir ay boyunca hemşiresi. İşi Norveç'te Toensberg'e çağırdı,
Ve dişlerini kesen Fanny için yolculuk kötü olurdu. "Çocuğumu terk ederken düşündüğümden daha fazla hissettim," diye yazdı
IMlay, "ve geceleri her an hayal ettim
sesinin yarı biçimlendirilmiş sesleri, kendime nasıl düşünebileceğimi sordum
Onunla sonsuza dek ayrılmak, onu bu şekilde çaresiz bırakmak. "İşte gerçekten
İntihar'a karşı Hıristiyanlıktan veya
"Aftershine." Bu yokluk onun annesi isteğini teşvik etti ve
sorumluluk duygusunu artırdı. Imlay'a hitapında yerleşmek için
Onunla ilgili gelecekteki kursu üzerine, şimdi onların üzerinde durmaya başladı.
onları bir arada tutmak için en önemli neden olarak çocuk. 30'unda
Temmuz Toensberg'den yazdı:-

     "Bir dereceye kadar soğukkanlılıkla yazmaya çalışacağım.
     Birlikte yaşa, çünkü bir alışkanlık edinmeni istiyorum
     Zavallı kızım için hassasiyet. Onu terk etmeyi düşünmeye dayanamıyorum
     dünyada yalnız ya da sadece senin tarafından korunmalı
     Görev duygusu. Onu korumanın yanında, en ciddi dileğim değil
     Barışınızı rahatsız etmek için. Bekleyecek hiçbir şeyim yok ve çok az
     Korku, hayatta. Asla iyileşemeyen yaralar var; Ama onlar
     Sessizliğe girmesine izin verilebilir. "

7 Ağustos'ta tekrar aynı zorla yazdı:-

     "Bu gerilim durumu dostum, dayanılmaz; yapmalıyız
     bir şeyi belirleyin ve yakında; Kısa süre içinde veya kısımla buluşmalıyız
     sonsuza kadar. Aptalca davrandığım için mantıklıım ama sefil oldum
     Birlikte olduğumuzda. Çok fazla bekleyerek zevk alıyorum
     Yakalanmış olabilir, benden kaymış olabilir. Seninle yaşayamam, yapmalıyım
     Değil, başka bir ek oluşturursanız. Ama sana söz veriyorum, benimki
     sana izinsiz girme. Küçük bir sebep bir gölge beklemem gerek
     Mutluluk, kalbimi kiralayan acımasız hayal kırıklıklarından sonra;
     Ama çocuğumunki birlikte varlığımıza bağlı görünüyor. Hala,
     Bir zevk şansını feda etmenizi istemiyorum
     Belirsiz iyi. Onun için sağlayabileceğim bir inanç hissediyorum ve
     Eğer daha fazla karşılaşmayacaksak, bu benim nesnem olacak.
     Onun sevgisi bölünmemelidir. Benim için bir rahatlık olmalı, eğer
     Başka bir şeyim yok ve beni sadece onun desteği olarak tanıyorum. Bunu hissediyorum
     Eğer siz olursak
     sadece karşılık vermek için. HAYIR; Başka bir yerde mutluluk ararsan benim
     Mektuplar dinlenmenizi kesintiye uğratmaz. Sana öleceğim. BEN
     bana yazmam için bana ne kadar acı verdiğini ifade edemiyorum
     ebedi ayrılık. Belirlemelisin. Kendinizi inceleyin. Ama için
     Tanrı aşkına! Bana belirsizlik kaygısını kurtar! Altına batabilirim
     duruşma; Ama şikayet etmeyeceğim. "

Ona düzenli olarak yazmış gibi görünüyor. Bazen onu kınadı
Ondan haber almasına izin vermediği için, ama diğerlerinde kabul etti
Bir sabah üç ve beş harf alın. Bunlar olsaydı
korunmuş, onunki şimdi olduğu kadar ithal etmeyecekti, çünkü
Bir yeniden birleşme için endişeli olduğunu varsayma nedeni ve bir
ona hak etmiş olabileceğini söylediği stil, ama
ondan bekleniyor. Ayrıca, sözlerinin sözlerine de bahsetti
ona işkence yaptı; Ve İsviçre'ye birlikte bir gezi konuşması vardı. Ancak
Aynı zamanda kayıtsızlık kanıtları onu ilan etmeye zorladı
O ve zevk el sıkışmıştı. "Ne sıklıkla,"
Acı, "Kayalardan geçerek, düşündüm" ama bu çocuk için ben
Kafamı onlardan birine koyardı ve bir daha asla gözlerimi açmazdı! ''
Sadece sağlam kaldığı özellikle, bir
Ona göre nihai karar, çok önemli bir meseleydi. Onun
Boşlatıcı davranış aşırı derecede kalpsizdi. Onun gerginliği oldu
dayanılmaz ve tüm mektupları onun rahatlatması için girişler içeriyordu
BT. Sözü söylediğinde, onu desteklemeye hazırdı
çocuk ve kendisi. Ama fiat ondan gelmeli. Kalmış mıydı
Tamamen onunla birlikte geri dönerdi. Ama bu yapamadı
Onu karısı olarak alıp ona sadakat vaat etmedikçe yapın. "BEN
Seni anlamayın, "diye yazdı 6 Eylül'de
mektuplarından biri. "Daha açık bir şekilde yazmanız gerekiyor,
ve bazı davranış biçimlerini belirleyin. Bu gerilime dayanamıyorum.
Karar vermek. Başka bir darbe vurmaktan korkuyor musun? Birlikte yaşıyoruz veya
Ebedi ayrı! Bir cevap alana kadar sana tekrar yazmayacağım
buna. "

Sonunda, üç aylık akut acı çekmesine izin verdikten sonra,
yazacak ve ona uyacağını söyleyecek kadar çözümü çağırdı
karar. Kuzey'deki işi tatmin edici bir şekilde yerleşmişti, çünkü
Hangisi, ne yazık ki! almak için ama kötü teşekkürler; ve refahı
çocuk şimdi eylemlerinin pivotu haline geldi,
İngiltere. Dover'dan ona olduğunu bildiren bir mektup gönderdi.
Bir kez daha evini yapmak için hazırlandı:-

     Kendim için karar vermem gerektiğini söylüyorsun. En çok olduğuna karar verdim
     Küçük kızımın ilgisi ve kendi rahatlığım için
     Beklediğim gibi, birlikte yaşamamız için; Ve ben bile seni düşündüm
     Birkaç yıl memnun olurum, bu nedenle iş dünyası olduğunda
     Over, sevecen bir arkadaşın toplumunda ayrılmak ve işaretlemek
     ilginç çocuğumuzun ilerlemesi, olmaya çalışırken
     Sonunda dinlenmeye karar verdiğiniz dairede kullanın, çünkü yapamazsın
     Sonsuza dek koş.

     Ancak son mektubunuzun tenorundan, hayal ettim
     yeni bir ek oluşturdunuz. Eğer öyleyse, izin ver
     Beni bir kez daha ve hemen görmenizi isteyin. Bu
     Benim için savunduğunuz arkadaşlıktan istediğim tek kanıt. BEN
     Daha sonra karar verecek, çünkü sadece bir form hakkında sıkıştırdığınız.

     Sakinlikle yazmak için çalışıyorum; Ama aşırı ızdırap
     Beni alacak bir arkadaşı olmadan inişte hissedin ve hatta
     en çok görmek istediğim arkadaşın bir
     Geldiğim için bilgilendirilmede hoş olmayan bir his,
     Ortak sefaletin açıklaması altına alın. Her duygu verir
     ezici bir üzüntüye ve çocuğumun oynaklığına
     Beni üzüyor. Onun hesabında burada birkaç gün kalmak istedim,
     Benim durumum gibi rahat. Ayrıca şaşırtmak istemedim
     Sen. Bana tanıtmak için herhangi bir fedakarlık yapacağını söyledin
     Benim mutluluğum-ve son kaba mektubunuzda bile,
     Seni bana ve çocuğuma bağlayan bağlar. Bana dilediğini söyle
     Ve bu Gordian düğümünü keseceğim.

     Şimdi bana en ciddiyetle, başarısız olmadan bana yazmanızı sağlıyorum.
     Postun Dönüşü. Mektubunuzu bırakacak şekilde yönlendirin
     Postane ve bana buraya gelip gelmeyeceğini söyle,
     Benimle tanışacaksın. Mektubunuzu Çarşamba sabahı alabilirim.

     Beni gergin tutma. Senden veya herhangi bir insandan hiçbir şey beklemiyorum
     yapı; Kalıp döküldü! Yapmayı belirleyecek kadar forthitude'um var
     benim görevim; Yine de depresif ruhlarımı yükseltemiyorum ya da sakinleşemiyorum
     Titreyen kalp. Onu kalıplayan var, böylece olduğumu bilir
     Kökler tarafından sevgiye eğilimi yırtılamıyor
     hayatımın eziyeti oldu,-ama hayat sona erecek!

     Buraya gelseydin (birkaç ay önce bundan şüphe edemezdim)
     Beni ---- adresinde bulacaksın. Benimle yolda buluşmayı tercih ediyorsanız,
     Bana nerede söyle.

       Sevgilerle,
       MARY.

Bu mektubun sonucu, Imlay ve Mary'nin
iç ilişkilerinin kırık ipi. İkincisi Londra'ya gitti,
ve lojmanlara yerleştiler. Onun için daha iyi olurdu
Onu bir daha hiç görmemiş olsaydı. Aşkının ateşi yanmıştı. HAYIR
Güç onu yeniden canlandırabilir. Kayıtsızlığına dayanmak zordu; Ama çok uzun
Başka bir bağ oluşturmadığından emin olduğu için hayır yaptı
şikayet. Fanny'nin uğruna yeni acıya katlandı ve buldu
Onunla birlikte olabildiğince zayıf rahatlık. Çok doğruydu
sevgisinin sabitliğinin hayatının eziyetiydi. En iyi şekilde
Her şeyden hala onu sevdi. Ancak çok geçmeden keşfetti
Hizmetkarları aracılığıyla onu temelde aldatıyordu. Devam ediyordu
Yeni bir metresi için ayrı bir kuruluş. Mary, dürtü izliyor
Şu an, onu bulduğu bu eve gitti. .
Röportajlarının ayrıntıları bilinmemektedir; ama onun sefaleti
Takip eden gece onu deldi. Perfidy'i ona daha derinden zarar verdi
Kayıtsızlığından daha. Üzüntü fincanı taşmaya doluydu ve
İkinci kez bir dünyadan uçmak için kararını verdi
Onun için sefaletten başka bir şey yok. Şimdilik olduğu sonucuna varılabilir
Gerçekten deliydi. Bir akraba sıkıntılarının
Doğa Bayan Bishop'u deliliğe sürüklemişti. Tüm Wollstonecrafts
tuhaf bir şekilde heyecanlı bir mizaç miras aldı. Mary, hepsini kaybetmemiş olsaydı
kendini kontrol et, intihardan caydırılmış olurdu, çünkü
İsveç'te, Fanny'ye olan sevgisiyle düşünceleri. Ama kederi çok
Harika, tüm bellek ve sebep boğuldu. Bu geceden sonraki sabah
Imlay'a yazdığı acı:-

     "Seni şimdi dizlerimin üstüne yazıyorum, çocuğumu göndermenizi ve
     Hizmetçi ---- Paris'e, Madam'ın bakımına sevk edilmek için
     ----, rue ----, bölüm de ----. Kaldırılmalı mı, ----
     yönlerini ver.

     "Hizmetçinin tüm kıyafetlerimi, ayrım yapmadan alsın.

     "Dua et, pişirmeye ücretini ödeyin ve itiraftan bahsetmeyin
     ondan zorladım; biraz er ya da geç
     sonuçlar. Aşırı aptallığımdan başka hiçbir şey işleyebilirdi
     Ben çok uzun körüm. Yine de, bana sahip olmadığınızdan emin olsa da
     Bağlanma, hala birlikte yaşamış olabileceğimizi düşündüm.

     "Davranışlarınız hakkında veya herhangi bir itiraz hakkında yorum yapmayacağım
     dünya. Yanlışlarım benimle yatsın! Yakında, çok yakında olacağım
     barış. Bunu aldığınızda, yanan kafam soğuk olacak.

     "Bir gece yerine bin ölümle karşılaşırdım
     son. Tedaviniz aklımı bir kaos durumuna attı; henüz
     Ben sakinim. Konfor bulmaya gidiyorum; Ve tek korkum, benim fakirimin
     Beden, nefret ettiğim varoluşumu hatırlamak için bir çaba tarafından hakaret edilecektir.
     Ama en az şansın olduğu Thames'e dalacağım
     Aradığım ölümden koptuğumdan.

     "Tanrı seni korusun! Ne yaptığını deneyimleyerek asla bilemez misin?
     dayanıyorum. Duyarlılığınız uyandırırsa, pişmanlık bulacak
     Kalbinize giden yolu; Ve iş ve şehvetin ortasında
     Zevkler, senden önce görüneceğim, sapmanızın kurbanı
     doğruluktan. "

Sonra nehrin sularına sığınmak için evini terk etti. O
İlk önce Battersea Köprüsü'ne gitti, ama amacı için çok halka açıktı.
Tasarımlarının ikinci bir hayal kırıklığını riske atamadı. Yoktu
Gözlemlenemeyeceği Londra'da yer. Sakinliği ile
Umutsuzluk, bir tekne tuttu ve Putney'e kürek çekti. Soğuk, sisli
Kasım günü ve gece varış noktasına geldiğinde
gelmişti ve yağmur torrentlere düştü. Ona bir fikir geldi: eğer
Nehre atlamadan önce kıyafetlerini iyice ıslatın, kiloları
hızla batmasını sağlayacaktı. Yukarı ve aşağı yürüdü, yukarı ve aşağı,
Sürüş yağmurunda köprü. Sis geceyi kasvetle sardı
kalbininki kadar aşılmaz. Kimse onu kesintiye uğratmak için geçmedi
hazırlıklar. Yarım saatin sonunda, sonunun
Başarılıp, köprüden aşağıdaki suya sıçradı. Aksine
Sıralı kıyafetleri, hemen batmadı. Onun çaresizliğinde o
Eteklerini etrafına bastırdı; Sonra bilinçsiz oldu. O idi
Ancak, çok geç olmadan bulundu. Güçlü çabalar gösterildi
Hayatı restore edin ve bilince geri getirildi. O ile tanışmıştı
En çok korktuğu hakaret ve hayal kırıklığı hevesliydi. Onun başarısızlığı
Sadece kendini yok etme kararlılığını artırdı. Bu IMlay'ı söyledi
Kısa bir süre sonra yazılan bir mektupta, Kasım 1795 tarihli:-

     "Sadece ölümün acısı geçmiş olduğunda, ağıt yakmalıyım,
     İnsanlık dışı bir şekilde hayata ve sefalete geri döndüm. Ama sabit
     Kararlılık hayal kırıklığıyla şaşkına dönmeyecek: ben de
     Bunun en sakinlerden biri olan çılgın bir girişim olmasına izin verin
     Akıl eylemleri. Bu bakımdan sadece kendime karşı sorumluum.
     İtibar olarak adlandırılan şeyleri umursadım mı, diğer tarafından
     Onaylanmam gereken koşullar.

     "Kendimizi nasıl çıkaracağınızı bilmediğinizi diyorsun
     içine daldığımız sefillik. ' Sıkınmışsın
     uzun zamandır. Ama yorum yapmayı istemiyorum. Yaşamaya mahkum olursam
     Daha uzun süre yaşayan bir ölümdür.

     "Bana öyle geliyor ki incelik konusunda çok daha fazla stres yapıyorsun
     prensip; çünkü hangi incelik duygusunu keşfedemiyorum
     Eğer sefil bir arkadaşınız tarafından ihlal edilirdi, eğer
     Gerçekten de benim için herhangi bir arkadaşlığın var. Ama yeni olduğundan beri
     Bağlanma, gözlerindeki tek kutsal şeydir, ben sessizim. Olmak
     mutlu! Şikayetlerim asla zevkinizi daha fazla nemlendirmeyecek; belki
     Ölümümün bile olabileceğini varsayarak yanılıyorum,
     bir an. Magnanimity dediğin şey bu. Mutlu
     Bu kaliteye en yüksek derecede sahip olduğunuz.

     "Sürekli olarak, her şeyi gücünüzde yapacağınızı iddia ediyor
     Sadece maneviyatla uğraştığınızda rahatıma katkıda bulun
     Yardım, bana şık bir incelik ihlali gibi görünüyor. İstiyorum
     Bu kadar kaba bir konfor değil, ben de kabul etmeyeceğim. Asla istemedim ama
     Kalbin. Bu gitti, verecek başka bir şeyin yok. Sadece ben
     Korkma yoksulluğu, hayattan küçülmemeliyim. Affet beni o zaman
     Herhangi bir doğrudan veya dolaylı girişimi düşüneceğimi söylersem
     gereksinimlerimi hak etmediğim bir hakaret olarak sağlamak ve
     benim için kendi itibarınız için hassasiyetten daha çok.
     Beni karıştırma. Paraya değer verdiğini sanmıyorum; Bu nedenle ben
     umursamadığın şeyi kabul etmeyecek, ancak daha az yapmama rağmen
     Çünkü bazı özelleştirmeler benim için acı verici değil. Ben öldüğümde
     Kendinize saygı, çocuğa bakmanızı sağlayacaktır.

     "Zorlukla yazıyorum; muhtemelen sana asla yazmayacağım
     Tekrar. !

     "Tanrı seni korusun!"

Mary'nin diğer evine ayrılması terk edilmeye neden olan Imlay
Bu mektuba rağmen, sağlığına ilişkin birçok soruşturma yapıldı
ve sükunet, maddi yardım tekliflerini tekrarladı ve
Karşılıklı tanıdıkların talebi, onu görmeye bile gitti. Ama bir _show_
İlgiyle istediği şey değildi ve onun için teşekkürler
çok geçmeden kurtarılacağına dair güvence
ya onun hakkında konuşma ya da düşünme sorunu. Neyse ki Bay Johnson ve
Diğer arkadaşları onun adına aktif olarak müdahale etti ve
Fikirden vazgeçmesi için ona hakim olan tartışmalar ve temsiller
intihar. Onların nezaketi sayesinde onu tüketen ateş
biraz azaldı. Geçici deliliği, onu tekrar hatırladı
bir anne olarak sorumluluk ve gerçek cesaretin oluştuğunu fark etti
bir düşmanla karşı karşıya ve ondan uçmada değil. Niyetindeki değişimin
Gelecek için Imlay'ı bilgilendirdi:-

       Londra, Kasım 1795.

     Bay Johnson, benim şeylerimi göndermenizi arzu etmeyi unuttu
     evde bırakılan, senden izin vermen gerekiyor
     Marguerite onları bana getir. Bu akşam konaklamaya gideceğim; Yani olmana gerek yok
     işinizi işlem yapmak için buraya gelmekten kaçınıldı. Ve her neyse
     Düşünebilir ve hissedebilirim, kamuya açık olacağımdan korkmana gerek yok
     şikayet etmek. HAYIR! Doğru ve yanlış yargılanmak için herhangi bir kriterim varsa,
     Ben en cheperous olarak tedavi edildim; Ama şimdi sadece saklanmak diliyorum
     Kendim, unutmam gereken mezar olarak sessiz olacağım
     kendim. Çocuğumu koruyacağım ve sağlayacağım. Ben sadece
     Bu, çaresizliğimden korkacak hiçbir şeyin olmadığını söylemek.

     Veda.

Godwin, Imlay'ın ayrılmayı reddettiği inanılmaz bir ifadeyi yapıyor
Yeni bağlantısı, geçici nitelikte olduğunu ilan etmesine rağmen,
Mary, metresiyle aynı evde yaşaması gerektiğini önerdi.
Bu şekilde çocuğundan ayrılmayacaktı ve
Sessizce entrikalarının sonunu bekleyin. Godwin'e göre imlay,
önerisine rıza gösterdi, ancak daha sonra daha iyi düşündü ve
reddetti. Mektuplarında bu olağanüstü onaylamak için bir kelime yok
hikaye. Bir an olması imkansızdır
bir metresinin olduğu bilgisiyle intihara yöneldi ve
bir sonraki, onu karşılamaya eşdeğer bir adım atmalıdır.
yönetmek. Godwin'in yanlış bilgilendirildiği sonucuna varmak daha rasyoneldir,
buna inanmaktan daha.

Kasım ayının sonuna doğru Imlay, kadınla birlikte Paris'e gitti.
Karısı ve çocuğu feda etmişti. Mary, sonun şimdi gerçekten olduğunu hissetti
Gelin, hala kalan birkaç harfte görüldüğü gibi. Birincisi
Hayal kırıklığının acılığı ustalaşmıştı, eski hassasiyet
canlandı ve onun için mazeretlerini yeniledi. "Sana olan sevgim
Kalbimde kök saldı, "sevgiyle ve ne yazık ki yazdı."
Şimdi görünüyorsun, ne de her zaman yaptığın gibi davranmaya ve hissetmeyeceksin, ama ben
Değişimden asla rahatlamaz. "Ve başka bir mektupta dedi ki,
"Kızgınlık ve hatta öfke benimle anlık duygular ve dilerim
Sana öyle söyle, eğer beni düşünürsen,
bir düşman. "Ancak ona yazmak, taşıyabileceğinden daha fazlaydı. Her biri
Mektup, verdiği yarayı yeniden açtı ve ona vahşi bir şekilde ilham verdi
onu görme arzusu. Bu nedenle akıllıca tüm yazışmaların
Aralarında durmalı. Aralık 1795'te hala Paris'teyken,
Ona son veda etti, ancak öyle yaparken, dediği gibi,
kendi kalbini delmek. Daha fazla iletişim kurmayı reddetti
O ya da parasını almak için, ama ona müdahale etmeyeceğini söyledi
Fanny için yapmak isteyebileceği her şey. Burada söylenebilir, ancak
IMLAY, belirli bir meblağın ikincisine çözülmesi gerektiğini ilan etti,
Bir yüzü hiç ödendi. Bu Mary'nin ona son mektubu:-

       Londra, Aralık 1795.

     Çocukla ilgili olarak istediğiniz gibi yapmalısınız. Keşke
     Yakında yapılabilir, benim adım artık bahsedilmeyebilir
     sana. Şimdi bitti. Ne de saygı duymadığına ikna oldum
     ne de dostum, bir sitem söylemeye küçülüyorum, ancak sahip olmasına rağmen
     konuşulan "hoşgörü" nin çok fazla olmadığını düşünmenin nedeni
     narin. Bununla birlikte, hiçbir sonuç yoktur. Olmana sevindim
     kendi davranışınızdan memnun.

     Şimdi ciddiyetle bunun ebedi bir veda olduğunu garanti ediyorum. Yine de ben
     Beni hayata bağlayan görevlerden değil.

     Bir tarafta "sofistike" olduğu kesindir; Ancak
     Şimdi hangisi üzerinde değil. Benim açımdan bir soru olmadı
     kelimelerin. Yine de anlayışınız veya benimki garip bir şekilde çarpık olmalı
     "incelik" olarak adlandırdığın şey bana tam olarak
     aksine. Ahlak için bir kriterim yok ve düşündüm
     Boşuna, eğer bir ayak bileği veya adım izlemenize neden olan hisler
     İlke ve sevginin kutsal temeli olun. Benimki oldu
     çok farklı bir nitelikte, ya da bu
     Sarcasm'larınız.

     İçimdeki duygu hala kutsal. Benim bir parçam varsa
     bu benim talihsizliklerimin duygusundan kurtulacak, saflığı
     Sevgilerim. Duygularınızın itici gücü sizi yönlendirmiş olabilir
     terim sadece hayvan arzusu ilke kaynağı; Ve verebilir
     Birkaç yıl için lezzet. Her zaman böyle düşünecek misin, ben
     asla bilemez.

     Yaptığınız her şeye rağmen, gibi bir şey
     Mahkum beni, göründüğün gibi olmadığına inanmaya zorluyor
     olmak.

     Seninle huzur içinde ayrılıyorum.

Onu bir veya iki kez gördü. Yine Londra'ya geldiğinde,
Godwin, "
çaba ve onu bir kez daha görmek istemek. Yokluğu sırasında sevgi
onu davranışları için sayısız mazeret yapmasına yol açmıştı ve muhtemelen
şimdiki bağlantısının temsil ettiği gibi olduğuna inanmak istedi,
sadece rahat bir doğada. Bu uygulamaya,
Bildirilmesi dışında, haksız tutkuyla başka bir cevap geri dönmedi,
onu görmeyeceğini. "

Ancak buluştular, ancak toplantıları kazara. İmlay biriydi
Londra'ya dönen Bay Christie'yi ziyaret ederek ve
iş ilişkileri vardı. Mary, salonda oturuyordu
isminde. Bayan Christie, sesini duyuyor ve muhtemelen bir
utanç verici sahne, onu varlığı konusunda uyarmak ve
Odaya gelmemesini tavsiye et. Ama Mary, ona dikkat etmeden girdi
Korkusuzca ve Fanny ile elle, yukarı çıktı ve Imlay ile konuştu. Onlar
Emekli gibi görünüyor, başka bir odaya ve sonra onu görmeye söz verdi
Yine ve gerçekten ertesi gün lojmanlarında onunla yemek.
Sözünü tuttu ve ikinci bir röportaj vardı, ama
uzlaşmaya yol açar. Ertesi gün Berkshire'a gitti,
Mart ayını arkadaşı Bayan Cotton ile geçirdi. O
Bir daha asla onu görmek ya da ondan haber almak için en ufak bir girişimde bulunmadı.
Onun sevgisi ve hoşgörüleri için bile bir sınır vardı. Bir gün sonra
Kasabaya dönüşü, Imlay geçtiğinde yeni yol boyunca yürüyordu
onu at sırtında. Atından atladı ve bazıları için onunla yürüdü
az mesafe. En son tanıştılar. O andan itibaren
tamamen hayatından geçti.

Ve böylece tüm üzücü aşk hikayelerinin en üzücü olanı bitiyor.




Bölüm X.

Edebi çalışma.

1793-1796.


"Menşein tarihsel ve ahlaki bir görüşünün ve
Fransız Devrimi'nin ilerlemesi ve ürettiği etkinin
"Mary'nin Fransa'da yaşadığı aylarda yazdığı Avrupa
Johnson tarafından 1794'te yayınlandı. Olumlu alındı ​​ve eleştirildi,
Özellikle halkın sempati duyan bu kısmı
Burke ile tartışmalarda devrimciler. Bir hayran, 1803'te,
Gibbon'un "düşüşü ve düşüşü için bile ikinci olmadığını ilan etti
Roman İmparatorluğu. "İki baskıya çok hızlı geçti, en kesin kanıtı
Başarısı. "Analitik İnceleme"

     "... güçlü özelliklerle dolu olan nadir bir liyakat eseri
     orijinal dahi ve çok çeşitli adil ve
     Fransa'nın son işleri ve
     Mevcut krizde toplumun genel çıkarları. "

Mary görünüşe göre o zamandan beri geçen yılları tembellikte geçirmişti
"Kadınların hakları" İngiltere'yi fırtına ile almıştı. Ama gerçekte o olmalı
onları iyi kullandı. Bu yeni kitap muazzam bir ilerlemeyi işaret ediyor
Zihinsel gelişimi. Ama hatalarından çok az şekillendirilmiştir
stil ve asla zayıflamıyor,
En iyi bilindiği işin gücü ve gücü. İçinde
"Fransız Devrimi" Argümanları iyi tartılmış ve dengeli ve
Retorik çiçekleri, birkaç istisna dışında, basit bir
ve özlü gerçekler. Maalesef ilk cilt asla
ardından bir saniye. Mary kitabı bitirmişti, kesinlikle
Başladığı zaman yapmayı amaçlayan, muhtemelen yine de sıralanır
Standart devrim üzerinde çalışıyor.

Başlığın gösterdiği gibi, bu tarihi yazarken nesnesi
Ahlaki önemini ve tarihsel değerini,
kaydettiği olaylar. Bu ahlaki unsur her bir
kitabının sayfası. Tüm tehlikelerde gerçeği keşfetme kararlılığı
Anahtar notudur. Mary, önce izleyerek başarmayı umuyordu.
Fransızca gerçek nedenlerinde sıkıntılar ve sonra önyargısız bir
onların hesabı. Onun kapsamlı bir çalışma ve araştırmasının sonucu
Konu, yakından sempati duyan doktrinlerin oluşumuydu.
Günümüzün evrimcilerininkiler. Hiçbir şey okuyucuya çok fazla çarpmaz
kalkınma teorisine sağlam inancı ve sonucunun
Hükümetteki bu ilerleme kademeli olarak oluşur
Egotizm için fedakar ilkelerin ikamesi
Hukuk ve Düzen'in İlk Vakfı. Bu inanç mesleği bir kerede
"Fransız Devrimi" nin hem önsözünde hem de ilk bölümünde yapılmıştır. İçinde
Birincisi, şöyle yazıyor:-

     "Koşullara katılarak, ayırt edebileceğiz
     Açıkçası, devrimin hiçbiri yetenekler tarafından üretilmedi
     veya birkaç kişinin entrikaları veya aniden etkisi değildi
     ve kısa ömürlü coşku; Ama doğal sonucu
     entelektüel gelişme, yavaş yavaş mükemmelliğe devam ediyor
     toplulukların bir barbarlık durumundan ilerlemesi
     cilalı toplum. "

Bu konuyu göz önünde bulundurarak, medeniyetinin
Kadimler yetersizdi çünkü ekime daha fazla dikkat etti
Birçoğunda anlayışın gelişiminden çok azın tadı,
ve modernlerin daha fazlası nedeniyle daha üstündür
Baskının icadını takip eden bilginin genel olarak yayılması.
Teorilerini destekleyen argümanları mükemmel.

     "Ne zaman," diye yazıyor, "öğrenme az sayıda
     Bir devletin vatandaşları ve ayrıcalıklarının soruşturulması
     Hala daha küçük bir sayıya bırakılan hükümetler
     İnsanlar sadece onlar için oluşmuşsa; ve ustaca
     Metafizik jargon ile haklarını karıştıran lüks
     Bireylerin ihtişamı,
     arkadaşlarının büyük kısmı ve kasaplar tarafından boğuldu
     milyonlarca masum kurban. "

Bu despotizm, ayrıca, erkekler olduğu sürece her zaman devam ediyor
Sivil ve siyasi haklarının hassasiyeti ile yargılamak için niteliksiz.
Ama düşünmeye başladıklarında ve dolayısıyla gerçek gerçekleri öğrenmeye
Tarih, ilk sosyal sistemlerin üzerine kurulduğunu keşfetmelidirler.
Tutku,-"Kendi servetlerini veya güçlerini çit yapmak isteyen bireyler,
ve tecavüzü önlemek için kardeşlerinin kölelerini yapın "-ve
Toplum yasaları başlangıçta "
Üyelerinin gelecekteki davranışları, çünkü insan fakülteleri
Toplum tarafından yapılan iyileştirmelerden dolayı ortaya çıktı ve mükemmelleştirildi. "Bu
Bilgi mutlaka reçetenin kutsallığına olan inancı yok eder,
Ve bir kez hükümetin temeli yapıldığında, iktidar yetkileri
Başkalarının kendilerine olduğu kadar hakları için de dikkate alın.

     "Toplum ilk kez yasalara tabi tutulduğunda," diye yazıyor, "muhtemelen
     Bazılarının hırsı ve tüm güvenlik arzusu ile
     erkeklerin bencil olmaları için doğal, çünkü onlar nasıl cahil
     Sıkı bir şekilde kendi konforu başkalarının konforu ile bağlantılıydı; Ve
     İnsanlığın etkisi de çok doğaldı.
     Akıldan daha fazla duygu, çok sınırlı bir aralığa sahip olmalıdır. Ama ne zaman
     Erkekler bir zamanlar cennetin ışığı olarak görüyorlar-ve görkemli olanı selamlıyorum
     Uzaktan itibaren gün!-Genel mutlulukta kendilerine bağlıdır,
     Sebep, çırpınan tutku kanatlarına güç verecek ve
     Erkekler 'başkalarına yapmaları istediklerini yapacaklardır.' '

Bu nedenle, bu çok istenen bu sonun
elde edilecek, geçmişin kör saygısının yok edilmesidir.

Dürüst olmaksız dürüstlükle şunları söylüyor:-

     "Vahşi doğadan çizilen tüm kavramlardan tamamen uzaklaşmalıyız
     Orijinal Günah Gelenekleri: Elmanın Yeme, Hırsızlığı
     Prometheus, Pandora'nın kutusunun açılışı ve diğer masallar da
     Rahiplerin inşa ettiği numaralandırmak sıkıcı
     Bizi olduğumuza ikna etmek için muazzam dayatma yapıları
     doğal olarak kötülüğe eğilimli. Daha sonra yer bırakacağız
     İnsan kalbinin genişlemesi ve inanıyorum ki, erkeklerin
     Daha akıllıca büyüdükçe birbirlerini daha mutlu ediyorlar. "

Genel olarak ilerleme yasalarının kısa bir analizinden sonra Mary,
Fransa davasında özel başvurularına. Aydınlatma
İnandığı Fransızlar, bu tür adamların çabalarından dolayı hızlandırıldı,
Bir yandan Rousseau ve Voltaire olarak,
batıl inanç ve diğer yandan, haksızlığa karşı çıkan Quesnay ve Turgot olarak
vergilendirme. Ulus bir bilincle uyandı
yanlışları ve ilk kez, gerçeğin net ışığında gördü,
soyluların invazik gururu, din adamlarının tecrübesi ve
Mahkemenin dahisi. Çiftçi daha sonra tam olarak fark etti
Vergilere ve feodal'a sakin bir şekilde izin verebilecek bir hükümetin adaletsizliği
emeğinin kârının yirminci kısmı hariç hepsini yuttuğunu iddia ediyor.
Vatandaşlar, çok az güvenlik sağlayan yasaların yetersizliğini keşfettiler.
yaşamları ve mülkleri, bunların cezasız kalabileceği
aristokrasi. Tek kelimeyle, insanlar bunu bir bahane olmadan buldular
adalet, ahşap ve su çekmeceleri olmak zorunda kaldılar
Seçilmiş az. Aydınlandıktan sonra tedavi gören soylulara karşı isyan ettiler
onları yük canavarları olarak ve çamurla ayak altında trod; Ve onlar
Cesur bir şekilde insan ve vatandaş olarak haklarını istedi.

Böylece büyük Fransız krizinin _raison d'Ere_'si verdikten sonra,
meydana gelen olayları çarpıcı enerji ile anlatır. Yapıyor
Mahkemenin çılgınlığını ve körlüğünü, eksiklikleri ve aşağılık
Bakanların Entrikaları, Parlamentoların Yinelemesi ve Despotizm,
insanların dilekçelerini ve taleplerini almasını engelledi
tek başına onları tatmin edebilecek dikkat ve düşünce.
Fransız hükümetinde kötülükler olduğunu, arkadaşları bile
inkar edebilir. Bunların tanınması, onların yapılmasını gerektiriyordu
ile. Bunun gerçekleştirilebileceği iki yöntem vardı:
Ya reform yapılması ya da yok edilmeleri gerekir. Hükümet reddetti
İlk kursu kabul edin; İnsanlar ikincisini benimsemeye karar verdiler. Mary's
Bu sorunun tedavisi ilginçtir. Aşağıdaki pasaj içerir
Konuyla ilgili başlıca argümanları ve çizdiği sonuç
onları, Burke'nin aynı gerekçenin sonucundan çok farklı
"Yansımalar" ı göster. Bu pasaj,
Kitabın yazıldığı stil. Fransızların aceleci önlemleri, o
diyor, felsefi soruşturmaya layık olmak, iki farklı
Sorgular:-

     "İlk olarak, aklın ilerlemesinden çıkarılırsak,
     tüm hükümetlerin ortadan kalkacağı ve insanın mutluluğu
     iyileştirme ile kademeli olarak hazırlanan sağlam bazda yerleştirilmiş
     Siyaset Bilimi; Rütbenin aşağılayıcı ayrımları, doğdu
     barbarlık ve şövalyelik tarafından beslenen, gerçekten
     tüm mantıklı insanların o kadar aşağılayıcı, mütevazı bir tahmin
     Adam, elli yıl boyunca, muhtemelen var olmayı kızdırırdı
     böylece ayırt edilir; Avrupa'daki görgü ten rengi
     Yarım yüzyıl önce olduğundan tamamen değişti ve
     vatandaşlarının özgürlüğü tolere edilebilir bir şekilde güvence altına alındı; Her gün uzatılıyorsa
     General'in sonucunda özgürlük daha sağlam bir şekilde kurulmalıdır
     gerçeğin ve bilginin yayılması,-o zaman haksız görünüyor
     devlet adamlarının herhangi bir görüşün benimsenmesini zorlamasını, hedefleyerek
     İnatçı önyargıların hızlı bir şekilde yok edilmesi; Çünkü bunlar
     erken reformlar, tanıtmak yerine,
     Dominikleri altında olan,
     aynı zamanda despotizm için çağrıda bulunmak için en güçlü argümanlar
     Akıl teorisine muhalefet. Ayrıca, amaçlanan nesneler
     iletilecek muhtemelen geciktirilirken,
     İç kargaşa ve sivil anlaşmazlık en korkunç olana yol açar
     Sonuç,-insan kurbanlarının aşılanması.

     "Ama ikincisi, yeenerasyon olduğunu gözlemlemek gerekir.
     Toplumun daha yüksek emirleri, daha az bir çözüm olmayacak şekilde
     Korku ile radikal bir tedaviyi etkileyebilir; Ve eğer meyvelerin tadını çıkarırsa
     gasptan, zayıflar üzerinde hakim olurlar ve tüm
     güçlerinde, insanı dışarı çıkarmak için her insancıl çaba
     servet eşitsizliğinin battığı bozulma durumu
     o; insanlar zorlamaya başvurma konusunda haklı
     zorlamayı püskürtün. Ve ayrıca, eğer tespit edilebilirse
     Yine de dünya vatandaşlarının sessiz acıları daha büyük
     Bu tür şiddet içeren felaketlerden daha az belirgin
     Fransa'da olduğu gibi, kasırgalar gibi
     Doğanın yüzünde dönen, tüm çiçek açanlarını soyun
     GRACES, sadece gibi önlemleri takip etmek politik olarak olabilir
     Bu yenilenen ülke tarafından alındı ​​ve bir kerede bunları kökten
     İnsanın daha iyi yarısını zehirleyen zararlı bitkiler
     mutluluk."

Kitaptaki en dikkat çekici pasajlar arasında
Marie Antoinette. Burke'e cevabını yazdığı gibi,
Milyonların haksız yere maruz kaldığı sefalet Mary'yi sıkıntılardan daha fazla hareket ettirdi
Bir kadın, kötü kullanılan bir özgürlükten yoksun bırakıldı. Onun sevgisi ve sempatisi
çünkü insanlar onu belki de biraz fazla sert yaptı.
kraliçe. "Bazı zor sözler, bazı çok güçlü epitetler, gerçekten de kullanılır
Marie Antoinette, "Bay Kegan Paul kısa ama takdir ediyor
Bu kitabın eleştirisi, "bu konuda kimin yapabileceğini gösteriyor
Şahsen hiçbir şey bilmiyor, Paris dedikodularına güvenemezdi; Ama bu
Kraliçe'nin görüşünün daha önce ne olduğunu gösteren ilginçtir
Tutku en yüksek seviyeye yükseldi, insanların öfkesinden önce, tüm
Büyük popüler hareketlerde kelime ve tapu görevlisinin vahşeti vardı
kırıldı. "Bu nedenle aşağıdaki satırlar, duyguları yansıtan ve
Günün görüşleri, daha fazla ilgi olmasa da, çok fazla okunmalıdır.
Daha sonra ve daha iyi bilgilendirilmiş tarihçiler:-

     "Fransa'nın talihsiz kraliçesi, doğum avantajlarının yanında
     ve istasyon, çok iyi bir insana sahipti; Ve onun güzel yüzü,
     Vivacity ile parlayan, zeka isteğini sakladı. O
     Cilt göz kamaştırıcı bir şekilde açıktı; Ve memnun olduğu zaman
     Görgü salgılıyordu; Çünkü o en çok karıştı
     bir hava ile şehvetli yumuşaklık ve sevgiyi ima etmek
     Kontrastı daha fazla işleyen gururla sınırlanan ihtişam
     çarpıcı. Bağımsızlık da, her zaman, her zaman bir
     Mien'e olan haysiyet derecesi; böylece hükümdarlar ve soylular
     çoğu cahil ruh, kendilerini başkalarından daha üstün inanmaktan,
     aslında üstünlük kazandı.

     "Ama açılış fakülteleri tomurcukta zehirlendi; çünkü o
     Paris'e geldi, zaten yozlaşmış, esnek bir şekilde hazırlanmıştı
     Abbe, oynayacağı kısım için; Ve genç olduğu gibi
     Evinin ağırlaştırılmasına o kadar sıkı bir şekilde bağlı, yine de
     Derin zevk içinde daldı, asla muazzam miktarlar göndermeyi atlamadı
     Her vesileyle kardeşi. Kralın kişi, kendi içinde
     çok iğrenç, oburluk ve toplamı daha çok işlendi
     Dairelerinde incelik ve hatta ahlakın göz ardı edilmemesi; Ve
     Kraliçeyi kıskandığında, bir tür yuttuğu
     tutku, ona kadar büyük bir vahşetle davrandı.
     Ona boyun eğdirmek için yeterli incelik. O zaman şaşırtıcı mı
     Sanguine bir anayasaya sahip çok arzu edilen kadın küçülmeli,
     iğrenç, kucaklamalarından; ya da boş bir zihin olmalı
     sadece onun dairesini güçlendiren zevkleri değiştirmek için kullanılır
     mahkeme? Ve buna ek olarak, Julias'ın tarihleri ​​ve
     Antik çağın messalinaları,
     Güç sınırsız olduğunda hayal gücünün kaprisleri ve
     İtibar Defiance'da.

     "O zaman, en lüks zevkte veya yönetici mahkemede kayboldu
     entrikalar, kraliçe derin bir dissembler oldu; Ve onun kalbi
     şehvetli zevklerle sertleşti, o zaman
     Aile ve favoriler harabenin eşiğinde duruyordu, küçük kısmı
     Zihin sadece kendini tehlikeden korumak için kullanıldı. Olarak
     Bu iddianın adaletinin kanıtı, sadece gereklidir.
     Genel enkazda, yazısının bir hurdasının değil
     onu suçladığı tespit edildi; Ne de bir kelime geçirmedi
     Öfkeyle yanarken bile insanları şiddetlendirmek için ondan kaçın
     ve aşağılama. Sıkıcılığın boğulması üzerindeki etkisi
     Anlama, zaman gösterecek [bu birkaç ay önce yazıldı
     kraliçenin ölümü]; Ancak, refahı sırasında anları
     Zevk arazilerinin içine giren
     herhangi bir canlılığın görünümü olmadan en çocukça bir şekilde
     Hayal gücünün dolaşımlarını hafifletmeye dikkat edin. Yine de öyleydi
     nadiren adresi olan bir kadın; Ve onun konuşması olmasına rağmen
     tatsız, iltifatları çok ustaca uyarlandı
     memnun etmek ya da dupe istediği kişi ve çok güzel güzellik
     bir kraliçenin, üstün erkeklerin gözlerinde, nadiren
     bir yükseliş kazanmaya çalıştığında amacını taşıyamadı
     bir bireyin zihni. Kralın üzerinde edindi
     Sınırsız sallanma, ne zaman, kişi için sahip olduğu tiksinti yönetimi,
     Ona iyilikleri için bir kral fiyatı ödedi. Mahkeme en iyisidir
     aktörler için dünyada okul; onun için çok doğaldı
     Tam bir aktris olun ve tüm coquetry sanatlarında usta
     Bu, insanı çekici hale getirirken, zihni dehşete düşürür. "

Mary'nin mahkemenin zulmüne ve asalete karşı esnek olmayan nefreti,
bu da mevcut dehşetlere yol açmıştı, ancak büyük olsa da, onu engellemedi
insanların böyle şımarttığı zulmü ve vahşeti görmekten
En kısa sürede ustalığı alırlar. Gerçekleri muamelesi
Devrim dürüstlük ile karakterizedir. O her şeyden önce
tarafsız tarihçi ve filozof. Ayırt ediyor, bu doğru,
İyi niyetli çokluk arasında-Bastille'i alanlar için
örnek-ve toplumun dreglerinden oluşan rabble-
Yürüyüşü Versay'a yöneldi. O, "görüldü
Fransızlar arasında sahte bir erkek ırkı, bir dizi yamyam,
suçlarında yüceltildi; Ve hissetmeyen kalpleri yırtmak
Onlar için kendilerinin demir bağırsakları olduğunu kanıtladılar. "Ama
Bu ayrımı yapıyor, itiraf etmekten çekinmiyor
Fransız halkının misillemesi, aniden egemen olur,
Beklenmedik bir şekilde prangalarından kaybedilen kölelerinki gibi korkunç. Öyle
Ama adil, Marie Antoinette'in ihbarlarını gösterdikten sonra göstermek için
Yeni kural, niteliksiz onayını almaktan ne kadar uzaktı.
Eski zaman geyyny'yi başaran sessizliği ve harabeyi tanımlamak
ve Versay'ın ihtişamı, diye bağırıyor:-

     "Ağlamak, ağladığım için neredeyse bilinçli, Ey Fransa!
     İnsandan ayrılan eski baskının izleri
     Bir çitle demir, sofistike ve birçoğunu tamamen yaptı
     sefil, titriyorum, talihsiz bir varlıkla karşılaşmalıyım,
     Lisanslı özgürlüğün despotizminden kaçarak,
     sadece bir zamanlar asil olduğu için _guillotine_.
     ya da tek suçu adları olanlara sığınma sağladı;
     Ve eğer kalemim neredeyse gününü kaydetmek için hevesle bağlıysa
     Bastille'i tozla düzleştirerek umutsuzluğun kulelerini yaptı
     üssüne titreme, hala manastırın hatırlaması
     İntikam ve şüphe felci kurbanlarını tutmak için tahsis edildi
     Saldırı için adalet yapacak olan el, yuvarlanan
     Dirençsiz kuvveti taklit eden duvarlar, duvarlar
     zaman. Despotizm tapınağına düştü; Ama-dissotizm değil
     kalıntılarına gömüldü! Mutsuz ülke! Çocuklarınız ne zaman olacak
     koynunu yırtmaktan vazgeçmek mi? Ne zaman bir fikir değişikliği olacak,
     Ahlak değişikliği, seni gerçekten özgür kılıyor mu? Gerçek ne zaman hayat verecek
     gerçek bir büyüklüğe ve adalet eşitliği istikrarlı bir koltukta mı?
     Oğullarınız ne zaman güvenecek, çünkü güvenilir olmayı hak ediyorlar; Ve
     Özel erdem vatanseverliğin garantisi mi? Ah! Ne zaman
     Hükümetin en mükemmel hale geliyor, çünkü vatandaşlarınız
     En erdemli? "

Aynı tarafsızlık, en çok ilişkisinde korunur
Devrimin heyecan verici ve kolayca yanlış anlaşılmış olayları. .
Üçüncü mülkün din adamlarına cesur ve kararlı direnci
Asalet, asla inmeyen onurlu övgü ile tanımlanır
Fulsome övgü. Cehalet, kibir, kıskançlık, uyumsuzluk,
kendi kendine yeterlilik ve ulusal üyelerin ilgili güdüleri
Meclis, bu tür eylemlerinin kaydedilmesinde istenmeyen bir şekilde maruz kalmaktadır.
Yüzeysel olarak incelendiğinde, özgürlük sevgisinin sonucu gibi görünebilir.
Bastille ve kadınların alınmasının ayrıntılarını verirken
Versay'da yürüyüş, Mary gerçekten etkili olur. Bay Kegan Paul's
Görüş burada avantajlı bir şekilde atıfta bulunulabilir. "Bastille'in hesapları
Kuşatma ve Versay Bölümü, "diyor" yanında okumaya değer
Üstadın tarzı çok büyük bir kontrast. Carlyle
Versay'a yürüyüşte komik unsurda ele geçirdi, Mary
Trajik Wollstonecraft; Ve bana öyle geliyor ki daha değerli bir görüş. "

Medeniyete ilişkin açıklamaların çoğu ve
Kitabın olduğu anlayış üzerine bilimin yetiştirilmesi
serpiştirilmiş, bilgelik ve derin düşünce göstergesidir ve
Dikkatli araştırma. Onunla kullanmak, ancak kelimeleri küçük değiştirmek
ki, felsefi göz, ki
doğa ve insan eylemlerinin sonucunu tartmak,
Çok fazla korkunç etki yaratan neden. Mükemmelliğine ve bir zamanlar sahip olduğu itibarına rağmen, bu çalışma
şimdi neredeyse bilinmiyor. Ama çok azı duydu, hala daha az okundu
BT; Elbette eksikliğine bağlı bir gerçek. İlk ve tek
Cilt, Louis'in Versay'dan Paris'e ayrılmasıyla biter,
Devrim henüz en erken aşamalardaydı. Bu bir
pişmanlık meselesi. Bu, onları yazmış olsaydı,
Daha da iyisi çok muhtemeldir. Belirgin bir gelişme vardı
Entelektüel güçleri "kadınların haklarını" yayınladıktan sonra. .
Daha sonraki çalışmalarının artan liyakati Southey's'in bir şekilde doğrulanması
Ölümünden üç yıl sonra yapılan bildiri "Mary Wollstonecraft
öldüğünde mantıklamaya başlamıştı. "

Ömrü boyunca bitirdiği ve yayınladığı son kitap onun
"İsveç, Norveç'te kısa bir konut sırasında yazılmış mektuplar ve
Danimarka. "Son bölümde açıklandığı gibi yolculuğu
IMLAY için belirli ticari işlere katılmak için üstlenildi. İniş
İsveç, oradan Norveç'e, sonra tekrar İsveç'e gitti ve son olarak
Danimarka ve Hamburg'a, ikinci sırada kaldı
nispeten kısa süreli. Seçtiğinde gidip gelmekte özgür olmamak,
Bazen iki veya üç hafta boyunca küçük yerlerde gözaltına alınırken,
Büyük şehirlerde bir iki gün kalabilirdi. Ama mektupları vardı
kasabaların başlıca sakinlerinin çoğuna giriş ve
işin onu aradığı ve böylece bir şeyler görebildiği köyler
daha iyi sınıfların hayatı. O zaman kaba seyahat modu da
Onu köylülükle yakın temas etti. Zemin gibi
o zaman seyahat ettiği ama İngilizler tarafından çok az ziyaret edildi, o
Mektuplarının en azından yenilik cazibesine sahip olacağını biliyordu.

Arkadaşı Johnson tarafından 1796'da yayınlandılar. Şimdiye kadar çalışmaları vardı
tamamen felsefi, tarihsel veya eğitici bir doğa. .
onu kaydetmeye başladığı tanıdık epistolar tarzı
Fransız halkının gözlemleri daha fazlası için hızla değiştirilmişti
"Fransız Devrimi" nin resmi tonu. Bu seyahatler, sonuç olarak,
edebi kariyerinde tamamen yeni bir kalkış oldu. Başarıları
bir kerede emindi. Onu kınayan titiz Godwin bile
Diğer kitaplar, bununla hiçbir hata bulamadı. Çağdaş eleştirmenler
iyi görüşünü paylaşmayı kabul etti.

"Mary Wollstonecraft'ın İsveç'ten gelen mektuplarıyla tanıştın mı ve
Norveç '? "Southey, Thomas Southey'e bir mektupta sordu." Beni yaptı
Soğuk bir iklime, don ve karına aşık, kuzeyde
Moonlight. "Ürettikleri izlenim kaldı. Birkaç yıl ne zaman
Daha sonra, A. S. Cottle'a yayınlanacak bir "epistle" yazdı.
İkincisinin "İzlandalı Şiir" hacmi, yine onlara ima etti. İçinde
ilan ettiği kuzey şiirlerinde açıklanan yerlere atıfta bulunarak-

    "... böyle sahneler
    Neredeyse benden önce yaşadım, baktığımda
    Onun tarafından izlenen adil benzerlikleri üzerine
    Ardebeil'in sürgün adamını söyleyen,
    Ya da onun tarafından tutulan fantezinin gözüne,
    Kadınlar arasında kim eşit zihin bırakmadı
    Ne zaman dünyadan geçti; Ve ağlayabilirim
    _She_'nin mezarın düştüğünü düşünmek! "

1796 için "Yıllık Kayıt", "mektupları" onurlandırdı.
Sütunlar, onlardan uzun bir ekstraktın bir açıklamasını içeren
Norveç karakteri. Aynı yılın Temmuz ayı için "aylık dergi"
kitabın "incelenen zarafetle yazılmasa da,
okuyucuyu felsefi bir dönüşle nadir bir dereceye kadar ilgilendirir
Düşünce, doğa ve tavırların cesur eskizleriyle ve her şeyden önce güçlü
hassas hassasiyetin ifadeleri. "" Analitik "kararı
İnceleme "aşağıdaki gibidir:-

     "Güçlü ve ekili bir akıl, kendisini kolayca barındırır
     Yeni meslekler. Bireysel dahi sadece mükemmel olabileceği fikri
     Bir şeyde kaba bir hata. Doğa tarafından güçlü bir zihin
     güçler ve hızlı duyarlılık ve bir
     Dikkat ve yansıma alışkanlıkları ile nadir derece, nerede olursa olsun
     yerleştiriliyor, kendini istihdam bulacak ve ne olursa olsun
     Tages bunu iyi yürütecektir. Tekrarlanan kanıtlardan sonra
     Bu mektupların ustaca ve adil bir şekilde beğenilen yazarı
     halk, yeteneklerinin sıradan seviyenin çok üstünde olduğu,
     farklı olarak mükemmel olabileceği şaşırtıcı düşünülmeyecek
     yazı türleri; onu sağlayan niteliklerin
     Gençlere ahlaki dersler ve masallarla talimat verin ve
     orijinal ve önemli spekülasyonlara sahip filozof,
     ayrıca halkı bir şekilde eğlendirmesi ve ilgisini çekmesi için güçlendirin
     Seyahat kitabı yazarak kendine özgü bir şekilde.

     "Mr.
     Wollstonecraft bunu şimdiki ciltte yaptı. "

Bir seyahat yazarında en çok arzu edilen nitelikler,
algı, yerlere aktif ilgi ve açıklanan kişiler,
yerel rengin takdir edilmesi, güzel bir ayrımcılık duygusu ve
Hoş, basit stil. Ara sıra etkilenen ve
İlgili ifadeler Mary'nin kuzeyden gelen mektuplarında ve
Birçok pasajın tonu çok kasvetli bir önemsizdir. Ama eski kusurlar
daha önceki yazılarından çok daha az göze çarpan ve sayıca daha az;
Yolculuğu sırasında kalbinin olduğu hatırlandığında
Hayal kırıklığı ve umutsuzluk ile ağır yüklü, melankolik yansımaları
Ona affedilmeli. Bu gerçekten önemsiz olanlar hariç
eksiklikler, gerekli olanı farklılaştığı söylenebilir
koşullar. Neredeyse aynı kelimelerle iddia edilebilir
Heine'nin Goethe'nin "İtalyan Yolculuğu" nu övmek için kullandığı,
Seyahatleri sırasında, her şeyi gördü, karanlık ve ışık, renkli
bireysel duygularıyla hiçbir şey ve toprak ve onun
Gerçek ana hatlardaki insanlar ve Tanrı'nın onu giydirdiği gerçek renkler.

Çoğu gezgin için yaygın olan hatadan kaçınmaya kararlı
Akıldan ziyade hissetmekten, okuyucularına erdemleri gösterir
ve aralarında seyahat ettiği insanların hataları, fazla tahmin etmeden
Birincisi veya ikincisini abartıyor. İsveçliler ve Norveçliler buldu
Etkilenmemiş ve misafirperver, ama şehvetli ve temkinli. Hem iyi hem de kötü
İklimin etkisine ve nispeten düşük olana atfediyor
Bu Kuzey ülkelerinde kültür aşaması elde edildi. Uzun Kış
Geceler, mektuplarında açıklıyor, insanları durgun hale getirdi. Onların
Siyaset, edebiyat ve bilimsel arayışlara ilgi istemek
dikkatlerini duyuların zevklerine yoğunlaştırdı. Bunlar
Heyecan ve Sosyal Eğlence Misafirperverliği nedeniyle misafirperver
sigortalıyor. Mısır'ın etli noktalarını önemsiyorlar çünkü henüz yapmadılar
vaat edilen toprakların sevinçlerini duydu. Üst sınıfların kadınları
o kadar içsiz ki ne zihin ne de beden egzersiz yapıyorlar; sonuç olarak
Birincisinin dar bir menzili var, ikincisi yakında tüm güzelliği kaybediyor. .
Erkekler iş mesleklerinden kurtarmak istemez
Brobdingnagian akşam yemekleri ve destekler. Eğer tanrısallarsa, asla
Temiz bir şekilde, aciz oldukları bir çaba gerektiren temizlik.
İsveç ve Norveç'te kültüre ve kültüre kayıtsızlık
Yerlilerin başlıca özellikleri.

Mary için insanların kaba olması daha dayanılmaz görünüyordu çünkü
Ülkelerinin harika güzelliği, yaz ortasında görürken. O
Sevgisizliğine devam eden kayıtsızlıklarını anlayamadı. O
Kendi keyfi zevk, tüm mektuplarında kendini gösterir. O sürekli
Uçurumların ihtişamına dayanmak için deneyimlerini ilişkilendirmede duraklar
ve deniz, bazı bölgelerin etkileyici vahşeti üzerine,
Çam kaplı dağlar ve sonsuz köknar ormanları, başkalarıyla zıt
Geniş mısır tarlalarıyla kaplı daha nazik ve verimli ve verimli
çavdar. Uzun hala yaz gecelerini ve gri tanımlamayı seviyor
Şafak Kuşlar şarkı söylemeye başladığında, ormanın tatlı kokuları ve
Batı esintisinin yumuşak tazeliği. En küçük detayları
Yaşayan resim onun bildiriminden kaçmayın. Müzikal çınlamayı kaydediyor
Uzak inek-çukurlar ve Bittern'in kederli çığlığı. Hatta anlatıyor
Bazen nasıl, teknesinde dışarıdayken, küreklerini bırakır
Suda yüzen jöle balının mor kütlelerini inceleyebilir.
Gerçekten, onun yolları etrafındaki Filistinler gibi değildi.

Gothenburg'dan yazılmış bir mektuptan aşağıdaki alıntı bir iyilik verir
ahlaki çirkinlik ve doğal tarafından yaptığı izlenim fikri
Gittiği her yerde tanıştığı güzellik. Pasaj karakteristik,
Temaları en sık tekrarladığı iki kişi olduğundan:-

     "... her gün, akşam yemeğinden ve akşam yemeğinden önce, bulaşıklardan bile
     masada soğutuyorlar, erkekler ve kadınlar bir yan masaya onarıyorlar,
     Ve iştah elde etmek için ekmek ve tereyağı, peynir, çiğ yiyin
     Somon veya hamsi, bir bardak brendi içiyor. Tuz Balığı veya Et
     Sonra hemen takip eder, mideye daha fazla eğim vermek için. Gibi
     Akşam yemeği ilerliyor,-Birkaç dakika ayırdığım için beni affedin
     Ne yazık ki, ne yazık ki! beni iki veya üç saat gözaltına aldı
     gerginlik, gözlemleme,-yemek değiştirildikten sonra yemek, sonsuz
     rotasyon ve her misafir için ciddi bir hız ile teslim; Ancak
     İlk yemekleri sevmemeniz gerekirse, genellikle benim
     dava, herhangi birinin bir kısmını istemek brüt bir nezaket ihlalidir.
     sırayla gelene kadar. Ama sabrınız var ve olacak
     yeterince yemek. Bir ziyaret gününün eylemlerini geçmeme izin ver, değil
     Arabalara bakan.

     "Prelude, bir öğle yemeği; o zaman ardıllık balık, et ve kümes hayvanı
     iki saat boyunca; Bu süre zarfında tatlı-
     çilek ve krem-tablodaki emprenye edilecek
     Viandların dumanı. Kahve hemen takip eder
     Çizim odası, ancak yumruk, ale, çay ve kekleri engellemez, çiğ
     somon, vb. Bir akşam yemeği arkayı getirir, unutmadan
     Giriş öğle yemeği, neredeyse eşit olan akşam yemeğini kaldırır. A
     Bu tür bir gün yeterli hayal edersiniz-ama yarın ve
     yarın. Hiç bitmeyen, hala hala bir şölen katlanılabilir olabilir,
     Belki de sert kış kaşlarını çattı, ürpertici yönüyle titriyor
     Boyunca kilitler; Ama bir yaz tatlısı sırasında geçici olarak, izin ver, benim türüm
     yabancılar, bazen köknar bahçelerinize kaç,
     Güzel göllerinizin marjı veya hala görmek için kayalarınızı tırmanın
     Diğerleri sonsuz perspektifte; hangisi, Giant'dan daha fazlası tarafından yığıldı
     el, gökyüzünü ışınlarını durdurmak veya almak için ölçeklendirin
     Kalıcı günün ayrılması,-bu gün, neredeyse yumuşamış
     Alacakaranlık, tazelenen esintinin uyanmasına izin verir ve ayın
     Tüm ihtişamıyla ciddi zarafetle kaymak için patladı
     Azure genişliği.

     "İnek zili, dinlenmek için sürüyü çınlamayı bıraktı; hepsi var
    Heath'in karşısında. Bu gecenin cadı zamanı değil mi? .
    Waters mırıltısı ve ölümcül müzikten ve ruhlarından daha fazlası ile düşer
    Ajite memeyi sakinleştirmek için barış yurtdışında yürür. Sonsuzluk bunlarda
    anlar; Dünyevi bakım, hayallerin yapıldığı havadar şeylere erir
    ile ilgili; ve ilk sevginin ilk umutları olarak hafif ve büyüleyici olan saygılar veya
    kayıp zevkin hatırlanması, şanssız wight'ı taşıyın
    hareketli yaşamda, boşuna atmaya çalışmış olan gelecek,
    Kalbinde ağır yatan keder. İyi geceler! Bir Hilal Asıyor
    daha önce tonozda, beni yurtdışında sapmaya zorlayan: bu bir
    Güneşin gümüş yansıması, ancak tüm altınlarıyla parlar
    ihtişam. Düşen çiğden kim korkar? Sadece biçme çimlerini yapar
    Daha kokulu kok. "

Beklendiği gibi, Mary'nin doğal hayırseverliğinden yola çıkarak,
Yolculuğu sırasında gördüğü yoksulluk ve sefalet derin duyguları uyandırdı
merhamet. Yazık olan tonlarda,
İsveç'te alt sınıflar. Hizmetçiler, kölelerden daha iyi değil.
Üstatları tarafından dövülür ve kötü muamele edilirler ve çok az ödenir
yeterli kıyafet giymeyi veya iyi yemeyi göze alamayacakları
yiyecek. İşçiler, inancın ötesinde sefil kulübelerde yaşıyor ve birlikte sürü
hayvanlar gibi. Kendilerini boğmaya alıştılar
Atmosfer, bu temiz hava yaz aylarında bile evlerine asla izin verilmez,
Ve sadece temizlik fikri kavrayışlarının ötesindedir. Tembellik
onların başarısız olduğu kadar onların da rütbesi. Birçoğu
Onların acımasızlıkları, yiyecekleri bulmak için kurtarmayı reddediyor
Hayatı desteklemek için kesinlikle gereklidir ve meraklı olamayacak kadar halsizdir.
En az bir kaliteli,
zenginleri aştıkları egzersiz. Bu nezaket, ulusal
erdem. Mary gözlemliyor:-

     "İsveçliler kendilerini nezaketlerine sokuyorlar; ama
     ekili bir zihnin cilası olmak, sadece
     yorucu formlar ve törenler. Şimdiye kadar gerçekten girmekten
     Hemen karakterinize ve sizi anında hissettiriyor
     Kolayınız, iyi yetiştirilmiş Fransızlar gibi, aşırı etkili medeniyetleri
     Tüm eylemleriniz üzerinde sürekli bir kısıtlama. Bir tür üstünlük
     bir servetin eğitim üstünlüğü olmadığında verir,
     anlamsız formların gözlemlenmesinden oluşan şey hariç,
     aksine, amaçlanandan daha; böylece yardım edemedim
     köylülüğü, sadece İsveç'in en siyasal insanını hesaba katmak
     Sizi memnun etmeyi hedeflemek, asla onların için hayran kalmayı düşünmeyin
     davranış."

Mary, Norveçlilerin durumunu biraz daha iyi buldu. Alt
Dersler daha özgür, daha çalışkan ve daha zengindi. O tarif ediyor
Hanları rahat ederken, İsveçlilerinkiler bile
yaşanabilir. Üst sınıflar, İsveçliler gibi,
masanın zevkleri, fikir yelpazesinde dar ve tamamen
Hayal gücü olmadan, en azından daha iyi günlerin bazı belirtileri verdi
Kültüre olan ilgiyi dile getiriyor. Şöyle yazıyor:-

     "Norveçliler bana mantıklı, kurnaz bir insan gibi görünüyor,
     bilimsel bilgi ve yine de edebiyat için daha az tat; Ama onlar
     tanıtımdan önce gelen çağa varıyorlar
     Sanat ve Bilimler.

     "Kasabaların çoğu limandır ve limanlar için uygun değil
     gelişim. Kaptanlar biraz yüzeysel bilgi edinir
     Seyahat, ki bu
     Para sindirimlerini önler; Ve onlar bu şekilde servet
     zahmetli bir şekilde edinmek, genellikle bunun kasabalarında olduğu için harcanır
     Açıklama, gösteri ve iyi yaşamda. Ülkelerini seviyorlar ama
     çok fazla kamu ruhu yok. E -eperleri, genellikle
     sadece aileleri için konuşma; Her zaman gebe kalacağım
     Dava, siyasete olana kadar, tartışma konusu olmak, büyür
     anlayışı açarak kalp. Fransız Devrimi
     bu etkiye sahip. Şu anda harika bir glee ile şarkı söylüyorlar
     Cumhuriyetçi şarkılar ve cumhuriyetin yapabilmesini dilemek için ciddiyetle
     durmak; Yine de prens kraliyetlerine çok bağlı görünüyorlar;
     Ve söylentilerin bir karakter fikri verebildiği sürece,
     bağlılıklarını hak edin. "

Kopenhag ve Hamburg'da kaldı ama kısa bir süre. İmlay
Hırsızlık ve kararsızlık, Hollanda'ya ulaştığında, bu yüzden
Destekleyen Kuzey Havasının iyi etkisinin melankolikini arttırdı
kısmen yok edildi. Onun yeniliğine olan ilgisini kaybetti
çevre ve son mektuplarından birinde söylediği gibi,
Ev. Fakat algılayıcı fakülteleri tamamen ölümcül değildi. O not
Her zamanki hassasiyeti ile Danimarkalıların tembelliği ve dulness ve
hamburgerlerin ticarete sarsılmaz bağlılığı ve
Hamburg kasabaları ve grafik kuvveti ile Kopenhag. Bu açıklamalar
okumaya değer.

Mary'nin neyi yansıtmaması ve ahlaksız olması her zaman imkansızdı
etrafından geçti. Sadece fenomenleri incelemek ve kaydetmek istemedi
ve olaylar, ama varlıklarının bir nedeni keşfetmek. O her zaman
ilkel nedenler ve gerçeklerin nihai sonuçları için arandı
İlgilendi. Kuzey ülkelerinin medeniyeti
seyahat etti, İngiltere ve Fransa kültüründen çok farklı,
Düşünce için geniş yiyecek verdi. Uyandırdığı yansımalar buldu
Mektuplarına doğru. Örneğin bazıları gerçekten dikkat çekicidir,
aşağıdaki:--

     "Sleswick'e varmak, Prens Charles'ın ikametgahı
     Hesse-Cassel, Askerlerin Görüşü tüm hoşnutsuzluğu hatırladı
     Ben olarak farkedilemez bir şekilde yok olan Alman despotizm fikirleri
     ülkeye ilerledi. Yazık bir karışımla gördüm ve
     Korku, bu varlıklar katliamlara satılacak veya
     katledildi ve eski bir görüşümün yansımalarına düştü,
     bireylerin değil, türlerin korunması olduğunu,
     tüm boyunca tanrının tasarımı gibi görünüyor
     doğa. Çiçekler sadece blighting için ortaya çıkar; Balıklar
     yutulacağı yerde yumurtlama; Ve ne büyük bir kısmı
     İnsan ırkı sadece erken süpürülmek için doğar! Değil
     Tomurcuklanan hayatın bu israfı, erkek olmadığını, bunun erkek olmadığını öne sürdüğünü iddia ediyor
     ama korunması tamamlanması için çok gerekli olan adamım
     Evrenin büyük planı? Çocuklar varoluşa bakar,
     acı çekin ve öl; erkekler bir mum hakkında güveler gibi oynarlar ve
     alev; Savaş ve 'Bin Hastalıklar Biçin Mirastır' MOW
     Toplumun daha acımasız önyargıları ise shoals'da onları aşağı
     Palsi varlığı, daha az kesintisiz olsa daha az emin değil. "

Mary Wollstonecraft şu anda yaşamış olsaydı, o da olurdu
İnsana yazılı ilahiler. Bu,
evrim geçirdiği teoriler arasındaki benzerlik yazıları
kendisi ve modern filozoflarınki. Çok erken bir asır yaşadı.

"Mektuplar" aynı yıl 1796'da Wilmington'da yayınlandı.
Delaware. Birkaç yıl sonra, onlardan alıntılar, tercüme edildi
Portekizce, yazarlarının kısa bir taslağı ile birlikte yayınlandı
Lizbon'da, Hamburg ve Altona'da bir Alman baskısı ortaya çıktı. .
Kitap artık olmayı hak ettiği kadar iyi bilinmiyor. Mary'nin Açıklamaları
Norveç ve İsveç'in fiziksel özelliklerinin herhangi bir
daha yeni İngiliz gezginler tarafından İskandinavya'ya yazılmıştır; Ve onun hesabı
İnsanların, görgü kurallarının önyargısız bir kaydı olarak değerlidir ve
on sekizinci yüzyılın sonuna doğru aralarında var olan gümrükler.
Ama çok az bilinse de, kendi kendine atandığı gibi hala doğrudur
Defender, 1803'te "Mektuplar, açıklamanın doğruluğu ile dolu,
Duygu inceliği ve ifade pathosu, sadece var olmayı bırakacak
yazıldıkları dil ile. "

Ölümünden kısa bir süre sonra, Godwin dört ciltte yayınladı.
Baskısız yazılar, bitmemiş ve bitmiş. Bu koleksiyon,
Basitçe "Mary Wollstonecraft Godwin'in ölümünden sonra eserleri" denir.
daha fazlası ile bağlantılı olarak burada en uygun şekilde fark edilebilir
Son yıllarının tam yapımları. Üçüncüsü ve dördüncü bir kısmını dolduran "Imlay'a Mektuplar"
hacim, başka bir şey söylenmez. Tam olarak açıklandılar ve
Bunun hesabında onlardan yeterli alıntı yapılmıştır
hayatının yazıldıkları dönemi. Bir sonraki öneme göre
Bu yazılardan "Maria; ya da kadının yanlışları" bir roman. Öyle ama
bir parça. Mary, ilk bölümleri dikkatli bir şekilde gözden geçirmeyi amaçladı ve
En son başlıklardan başka bir şey yazmadı ve birkaç kişi müstakil
İpuçları ve pasajlar. Godwin, önsözünde, "
Burada halka verilen, bitmiş olarak düşünmekten çok uzaktı; Ve
Doğrudan bu konuda yazılmış bir arkadaşa mektupta, 'Ben
Bazı olayların aktarılması gerektiğinin ve
daha aydınlık gölgeleme ile yükseltilmiş; Ve bir dereceye kadar boşuna diledim
Kendim olaylarımı bir hikayeye dönüştürmeye başlamadan önce
Aklımda çizdiğim taslak. '"Bu nedenle daha fazla
Onun sırasında yayınlanan kitaplarından daha nazikçe eleştirildi
yaşam boyu ve halka verilmeye hazır olarak kabul edilir. Ama gibi
üzerine nişanlandığı son çalışma ve ona dalmış olan
aylarca ve onun için olağandışı bir miktar adadığı düşünceler
Emek, ilgiyle okunmalıdır.

Hikayenin olayları, büyük ölçüde, gerçek hayattan alınmıştır.
Kendi deneyimi, kız kardeşi ve içeri giren olaylar
Gerçek bilgisi, kullandığı malzemelerdir. Bunlar ona hizmet etti
Amaç ve daha iyi olmasa da, icat etmiş olabilir. .
Sadece hayal gücünün işi, onları gruplandırma şeklidir
Birlikte planını oluşturmak için. Hikaye, kısaca şu şekildedir: Maria,
Kahraman, ev hayatı iç kısmının bir açıklaması gibi görünüyor
Wollstonecraft hanehalkı, özgürlüğünü güvence altına almak için evlenir
"Zavallı Bess" de olduğu gibi sevgilisi için sevgi. O
Mahkeme günlerinde bile çözünmüş bir rascal olan koca,
Ama gerçeği gizleyecek kadar ikiyüzlü, sonra maskesini atar
evlilik. Her alçak mengene döküntü, içecek ve şımartır.
Bütün bunlar, dayanıklılığını hesaplayana kadar taşıyor,
Onu bir arkadaşına satın, onursuzluğunun finansal olarak kazancı olabileceğini. Daha sonra
Çok ileri gittiğini öğrenir. Evinden uçar,
Herhangi bir göz önüne alındığında geri dönmeyi reddediyor. Onu getirmeye yönelik tüm girişimler
Başarısız olan, başarılı bir stratagem tarafından onu olduğu gibi ele geçirir
Dover'a çocuğuyla birlikte ve ikincisini elinde tutarak,
Karısı çılgın bir sığınma ile sınırlandırıldı. Burada, günlerce korkudan sonra,
Maria, kalecisinin kalbini, Jemima'yı adıyla yumuşatmayı başardı ve
Onun aracılığıyla, genç bir adam olan Henry Darnford'un tanışmasını sağlıyor,
Onun gibi, sahte bir mahkumun suçu altında bir mahkum haline getirildi.
Jemima'nın dostluğu o kadar tamamen kazanıldı ki bu ikisine izin veriyor
Birbirlerini görmek için sefalet içinde yoldaşlar. Onlara bile ona anlatıyor
bir bozulmanın resmi olarak, bazı defoe'larınkine eşit olan hikaye
Kahramanlar. Darnford daha sonra ona söyler ve okuyucuyu bir kerede tanır
ona başka bir IMlay. Sonunda, şanslı bir kaza ile iki mahkum
Kaçışları ve Jemima onlara eşlik ediyor. Hikayenin ikinci kısmı
Eskizlerden ve en bariz ana hatlardan oluşur; Ama bunlar şunu gösteriyor
olaylarının ardıllığı ve sonucu. Maria ve Darnford Live
Londra'da karı koca olarak birlikte. Birincisi olduğuna inanıyor
tam da öyle ve toplumun kınanması için hiçbir şey umursamıyor. O
İhmal etmeye devam eder ve içeride güvenle desteklendiği için
davranışının doğruluğu. Kocası şimdi sevgilisi denedi
Zina ve baştan çıkarma ve onun yokluğunda Maria savunmasını üstlenir.
Kocasından ayrılması sonuç, ama serveti
Chancery'ye atıldı. Darnford'dan ayrılmayı reddediyor, ama birkaç kişiden sonra
Ona iki çocuk doğurduğu yıllarda sadakatsiz olduğunu kanıtlıyor. İçinde
Umutsuzluğu, intihar etmeye çalışır, ancak başarısız olur. Ne zaman
Bilinç ve neden geri dönüşü, çocuğu için yaşamaya karar verir.

"Maria" amaca sahip bir hikaye. Amacı,
Cinsiyetlerin yerleşik ilişkilerinden kaynaklanan kötülükler. Kesin
haklar,
yokluğu nedenleri. Mary, önsözü ortaya çıktıkça sergilemeyi diledi.
kadınlara özgü sefalet ve baskı
Toplumun kısmi yasaları ve gelenekleri. "Maria" aslında bir
Sahip olduğu sosyal değişikliklerin zorunluluğunun zorlu kanıtı
"Kadınların haklarının haklı çıkarılması" çağrısında bulundu. Kariyerinde
Kahraman kadınların evlilik despotizm ve zulümden muzdarip yanlışlar
gösterilmiştir; Jemima'nınki ne kadar imkansız olduğunu gösterirken
Yoksul veya bozulmuş kadınlar istihdam bulmak için. Ana faiz
Kitap, içinde Mary'nin kesinlikle daha fazla açıklaması gerçeğinden kaynaklanır.
Daha önceki herhangi bir çalışmada, yasalar ve kısıtlamalar hakkındaki görüşleri
evlilik. Aksi takdirde, içinde belirtilen ilkeler farklı değildir
Zaten basılı olarak belirtmiş olanlar. Maria'nın gerekçesi
davranış gerçekte zulüm olduğuna inanan bir beyandır,
Ahırsızlık ve bir erkekteki sadakatsizlik, karısının yeterli nedenleridir.
Kendini ondan ayırın, bu ayrılık yasal izin gerektirmeyen; Ve
saf dürüst bir aşkın, iki kişinin birliğini kutsallaştırdığını,
bir sivil veya dini tören tarafından onaylanmıştır. Aşağıdaki
Passage, bu görüşlerin kısmi bir ifadesidir, bu da çok
çağdaşlarına öfkeleniyor. Maria'ya verilen tavsiye,
Uçuşundan sonra, dostça bir amcanın:-

     "Evlilik durumu kesinlikle kadınların, genellikle
     Konuşma, en yararlı olabilir; Ama ben düşünmekten çok uzaktayım
     Bir zamanlar evlendikten sonra, nişanlanmayı düşünmeli
     çözülmez (özellikle onu ödüllendirecek hiçbir çocuk yoksa
     Duygularını feda etmek) kocasının hiçbirini hak etmemesi durumunda
     sevgi ne de saygı. Saygı genellikle sevgi yerini sağlar ve
     Bir kadının sefil olmasını önleyin, ancak onu yapmayabilir
     mutlu. Bir fedakarlığın büyüklüğü her zaman biraz taşımalı
     göz önüne alındığında fayda oranı; Ve bir kadının bir
     ne sevgiyi ne de saygıyı ne de sayabileceğini, hatta
     bir temizlikçi ışığında hariç, onun için herhangi bir faydası olmak,
     Kalıcı olmayan bir durum,
     Koşullar Tanrı'nın veya sadece erkeklerin görüşünde bir görev yapabilir.
     Gerçekten de sadece tembellik içinde tutulması için boyun eğiyorsa,
     Kaderinden acı bir şekilde şikayet etme hakkı yok; veya hareket etmek için
     Bağımsız karaktere sahip kişi, sanki bir unvanı varmış gibi
     Genel Kuralları Göz ardı etmeyin.

     "Ama talihsizlik, birçok kadının sadece görünüşte gönderdiği,
     ve itibarlarını güvence altına almak için kendi saygılarını kaybetmek
     dünya. Kocasından ayrılan bir kadının durumu
     Kuşkusuz, onu terk eden bir adamınkinden çok farklı
     eş. Lordly haysiyetiyle, bir tıkanıklığı sarstı; ve
     Yemeğine ve raiment'e izin vermek,
     Taint'ten itibar. Ve düşüncesiz olmasaydı,
     cömertliği ve hoşgörü ile kutlanacak. Böyle
     Mülkiyet ana anahtarına ödenen saygı! Bir kadın,
     Aksine, doğal koruyucusu olarak adlandırılandan istifa etmek (o da
     asla öyle değil ama isim olarak), hor görüldü ve iddia ettiği için kaçınıldı
     Rasyonel bir varlığın ayırt edici olduğu zihnin bağımsızlığı ve
     köleliğe atma. "

Mary tarafından davasını kanıtlamak için seçilen olaylar,
Kabul edildi, anlaşılmaz ve küçük detaylar çok sık isyan ediyor. Maria, Darnford ve Jemima'nın hikayeleri utanç, suç kayıtlarıdır.
ve insan hayvanlarıyla bir Zola'nın gerçekçiliğinden biraz daha az tatsız.
Fielding ve
Smollett kaba kabul edilmedi. Ancak, "haklardaki gibi olduğu gibi
"Bu konuşma sadeliği safsızlıktan zevk almamasından kaynaklanmadı
ve kendi aşkları için temizlik, ama Mary'nin kesinliğine göre
kendi içlerinde aşağılık konuların uygun kullanımı, en iyi şekilde kurabilir
Saflık İlkeleri. Onun ahlaki inancı hakkında ne düşünülebilir ve
Onu ilan etme şekli, kitaplarının hiçbir okuyucusu onu inkar edemez.
Cesaretinin ve samimiyetinin uyandırdığı saygı. Kişi güvensiz olabilir
Bir Savonarola'nın misyonu ve yine de ona olan inanılmaz bağlılığına hayran kaldı.
Mary Wollstonecraft'ın O Doktrinlerine olan inancı ve bağlılığı
Vaaz edilen, dini olarak herhangi bir
ilham peygamber.

Bu hikaye edebi liyakatin çok az göstergesidir. Stil
stiled ve karakterin tanımlanması için bir girişim yok. Öyle
tamamen dramatik bir eylem olmadan; Bunun için Mary,
ana nesnesine müdahale etti. Ama sonra basit ifadesi
gerçeklerin dikkatini onlara yoğunlaştırarak,
ürettikleri izlenim. Maria,
Günün geleneksel kahramanı, daha sonraki bir dönemde Charlotte
Bronte Rochester, çağdaş romancıların kahramanlarından geliyordu. Ve
Kitap, burada bir yer bulması gereken en az bir açıklama içerir.
Bu, Maria'nın ülkesine evine yaptığı bir ziyaretin verdiği hesap
evliliğinden ve acılarını gerçekleştirmesinden birkaç yıl sonra ve
Gerçekten ziyaret ederken içinde uyanan duyguların bir kaydı
Beverly, erken evi, İsveç'e İngiltere'den ayrılmadan hemen önce. .
pasaj, kesintiye uğradığı baskıcı anlatının aksine,
boğucu sirocco'dan sonra serin bir deniz-freyoz kadar ferahlatıcı
Çöl:-

     "Bu benim yerli köyümü ilk kez ziyaret ettim
     evlilik. Ama hangi farklı duygularla geri döndüm
     Meşgul dünya, ağır bir deneyim ile benim
     hayal gücü, sevinç ve umut hatırlamalarını fısıldayan sahnelere
     En çok kalbime! Yabani akışların ilk kokusu
     Heath'ten damarlarımdan heyecanlandı, her duyguyu uyandırarak
     zevk. Buzlu umutsuzluk eli benim
     kucak; ve kocamı unutarak,
     romantik zihin, tüm orijinal vahşilikleri ile beni patlatıyor ve
     Eşcinsel coşkusu, yine tatlı gerçekler olarak selamlandı. Unuttum,
     Eşit tesisle, keder hissettiğim veya baktığımda
     ülke; geçici bir gökkuşağı çalınırken bulutlu gökyüzü
     umutsuzluk. Birkaç favori ağacın pitoresk formları ve
     Rude Cottages'ın sundurmaları, gülümseyen çitleriyle,
     Çocukça canlılığın sevinçli oynaklığı ile tanındı. BEN
     ortak olan tavukları öpebilirdi; Ve
     inekleri patlatmayı özlemiş ve spor yapan köpeklerle eğlenmek
     BT. Rüzgar pistinde zevkle baktım ve şanslı olduğunu düşündüm
     geçtiğim anda hareket halinde olmalı: ve giriyor
     doğrudan köye yol açan sevgili yeşil şerit, sesi
     Tanınmış Rookery, bu duygusal renkleri değişenlere verdi
     sadece yükseltmeye hizmet eden aktif ruhumun duyumları
     Berbeli manzaranın parlaklığı. Ama casusluk, ilerledikçe,
     besteleyen yaşlı elmlerin solmuş üstlerinin üzerinde gözetleme
     Rookery, düşüncelerim hemen kilise avlusuna uçtu; Ve
     Sevginin gözyaşları, hayal gücümün etkisi böyleydi, bedewed
     Annemin mezarı! Üzüntü adanmışlık duygularına yer verdi. BEN
     bazen bir
     Cumartesi akşamı. Hangi ateşe hitap ettiğimi hatırladım
     Gençliğimin tanrısı; Ve bir kez daha rapturous aşkla yukarı baktı
     Doğanın babasına üzülüyor. Duraklatıyorum, zorla hissediyorum
     anlattığım duygular; ve (hatırlat, üzüntülerimi kaydettirirken,
     Muazzam bir yalnızlıkta hissettiğim yüce sakinlikten
     Ruhum kendi başına dinlendi ve evreni doldurmuş gibiydi)
     Duymazca nefes al, sanki her yönlü duyguyu susturarak
     çok kendinden geçmiş bir memnuniyetle iç çekmeden korkmak. "

"Maria" okuyucularının çoğuna suçlamanın cevaplanamayan bir kanıtı gibi görünüyordu
yazarına karşı getirilen ahlaksızlık. Bayan West, "Mektuplarında
genç bir adama, "Mary'nin uygunsuzluğunun kanıtı olarak işaret etti
Mezarın ötesinde dünya. Kuşkusuz "Biyografik Sözlük"
Mary'nin dört ciltinin çoğunun olduğunu ilan ettiğinde ona atıfta bulundu
Ölümünden sonra yazılar, kötü hesaplanmış gibi daha iyi bastırılmıştı
Hem Duygılarda İsyan gibi görünen biri için sempati heyecanlandırın
Dine, duyu ve nezakete karşı iğrenç. "Modern okuyucular
daha nazik. Aşağıdakiler Bayan Mathilde Blind'in eleştirisi, ancak
Belki biraz çok hevesli,
Kitabın Kullanımı:-

     "Buluş, trajik olay ve belirli bir ateşli özgünlüğü için
     Stilin konuşması, bu kesinlikle en dikkat çekici ve
     eserlerinin olgunlaşmasına rağmen, bir roman için
     Ahlaki amaç çok açıktır, tarz çok genelleştirilir ve
     Durumların çoğu modern bir okuyucunun tadına dönüşüyor.
     Ancak, tüm hataları ile,
     iltihaplı yaralarını açtığı imkansız gerçek
     Toplum, içine sürüklediği gölgesiz cesarette
     gün ışığı, zayıfların elinde acı çekmesi gereken
     Güçlü, kaldırdığı ateşli coşkuyla
     Sessiz dışlanmışlar için ses, 'les'e benzediği söylenebilir
     Miserables, 'Victor Hugo tarafından. "

Bu dört cildin diğer içeriği aşağıdaki gibidir: bir dizi
Yazım ve okuma dersleri, çünkü özellikle hazırlanmış
"Talihsiz çocuğu" Fanny Imlay, ilginç bir kalıntı; .
Önceki bir bölümde bahsedilen "Fransız Milleti üzerine mektuplar"; A
Parçası ve önerilen "bebeklerin yönetimi üzerine mektuplar";
En önemlisi Bay Johnson'a birkaç mektup
zaten verildi; Godwin'in dediği gibi oryantal bir masal "Fantezi Mağarası"
IT,-ıssız bir deniz kıyısında yaşayan eski bir filozofun hikayesi
bölge ve orada bir gemi enkazından kurtarılan bir çocuğu eğitmeye çalışıyor
onun emrinin altındaki ruhların araçları (Godwin'in düşündüğü birkaç bölüm
Baskı için uygun 1787'de yazıldı ve daha sonra bir kenara koyuldu, asla
bitmiş); bir "şiir üzerine bir deneme ve güzellikler için zevkimiz
Doğa, "şiir arasındaki farkın kısa bir tartışması
doğadan kendi izlenimlerini kaydeden ve
Kitaplardan ödünç alınan duyguları ifade etmek için çok uygun olan modernler (bu
Deneme Nisan 1797'de "Aylık Dergi" de yayınlandı; Ve
Son olarak, içerik listesini sonuçlandırmak için kitap bazı "ipuçları" içeriyor.
"haklarının ikinci bölümüne dahil edilmiş olacaktı
"Mary'nin yazmayı amaçladığı kadınlar.

Bu parçalar ve eserler özünde küçük bir değerdedir. "Mağara
Fantezi "Mary'nin ilginç bir duyarlılığının ilginç bir tanımını içerir,
Belki bilinçsizce, kendi hassasiyetinin mükemmel bir analizini verir
doğa. Bu kalitenin, eski adaçayı,

     "Akut duyuların sonucu, ince moda sinirler,
     en ufak bir dokunuş ve bu kadar net zekayı aktarmak
     Beyin, karar tarafından düzenlenmesi gerekmediği. Bu tür kişiler anında başkalarının karakterine girer ve
     her insana acı veren şey içgüdüsel olarak fark eder;
     Kendi duyguları o kadar çeşitlidir ki,
     kendileri sadece türlerin tüm tutkuları değil, aynı zamanda
     Çeşitli değişiklikler. Zarif acı ve zevk onların
     porsiyon; Doğa onlar için görüntülenenden farklı bir yönü giyiyor
     ortak ölümlülere. Bir an bir cennet: her şey güzel; A
     Bulut ortaya çıkar, bir duygu ani bir nemli, karanlık istila alır
     Gökyüzü ve dünya istenmemiş bir bahçedir. "

"İpuçlarından", geç yıllarda olan bir konuda çok
Etkiyle tartışılan,
Dinin ahlakla ilişkisi. Aşağıdaki gibidir:-

     "Çok azı yalnız yürüyebilir. Hıristiyanlığın personeli gereklidir
     İnsan zayıflığının desteği. İnsanın doğası ile tanışma
     Ve erdem, sadece özellikler üzerindeki duygularla birlikte,
     cennetten ses olmadan, bazılarını erdemlere yönlendirmek için yeterli,
     Ama mafya değil. "




Bölüm XI.

Retrospektif.

1794-1796.


Mary'nin gerilim işkencesi şimdi sona erdi. Ondan gelen tepki
Muhtemelen ciddi olmuştu, eğer işin dikkatini dağıtmasaydı.
Etkinlik, daha önce olduğu gibi, onu restore eden tonik
karşılaştırmalı sağlığa. Imlay'ın olmasına rağmen parası yoktu ve Fanny
vaatler, tamamen ona bağımlıydı. Sürdürme çabaları
Kendisi ve çocuğu onu en azından ifadesini bastırmaya zorladı
sefalet. Son keder patlamalarından biri,
Fransa'da onun tanığı olan Bay Archibald Hamilton Rowan
mutluluk. Imlay'a son veda ettikten kısa bir süre sonra bunu yazdı
Arkadaş:-

       Londra, 26 Ocak 1796.

     Sevgili efendim,-senden haber almamış olsam da,
     Sana yazılmış, arkadaşlığınıza ikna oldum, sana söyleyebilir miyim
     Kendime zevk verebilecek her şey. Ben
     mutsuz. Kesinlikle ve hatta zulümle muamele gördüm.
     Sevgi beklemek için her nedeni olan kişi. BEN
     Tedirgin bir elle size yazın. Daha açık olamam. BEN
     İyi fikrinize değer ver ve benim için nasıl hissedeceğinizi biliyorsunuz. Baktım
     akrabamın akıntısında mutluluk gibi bir şey için
     görevler ve eğildiğim kalp benimkini
     hızlı. Ben iyi kullanılmadım ve yaşıyorum ama çocuğum için; Ben için
     Kendimden bıktım. Hala Fransa'ya yerleşmeyi düşünüyorum, çünkü ben
     Küçük kızımı orada bırakmak istiyorum. Çok hasta oldum, var
     Bazı umutsuz adımlar attı; Ama şimdi bağımsızlık için yazıyorum.
     Keşke şikayet edecek başka bir kötülüğüm olmasaydı
     kendimi ve çocuğumu sağlamak. Beni karıştırma. Bay Imlay
     Tüm manevi isteklerimi sağlamaktan memnuniyet duyar; Ama o
     Kendine döner, önce yok olurdum. Tutarsızlığı affetmek
     Benim tarzım. Zaman zaman sana yazmayı bıraktım çünkü
     Sakin bir şekilde yazamadım. Dua et bana bana yaz. Başarısız olmayacağım, öyleydim
     Sana söyleyecek iyi bir şeyim olduğunda söyleyeceğim. Ama benim için
     Mağazada iyi bir şey yok. Kalbim kırıldı! Ben seninim,
     vesaire.,

       Mary Imlay.

Dışa doğru çok daha sakin oldu. Eski görevlerine devam etti; Bay Johnson
Şimdi, her zamanki gibi, ona iş sağlayarak pratik olarak onunla arkadaşlık kuruyor. O
çocuğunun çıkarları kadar kalbinde çok fazla bir şey yoktu ve bunlar görünüyordu
Yalnızlıktan vazgeçilmesini ve sosyal yaşama dönüşünü talep etmek. O
Dışarıdan varlık, Fanny'nin varlığı için tasarruf edin, tam olarak
Fransa'ya gitmesinden önce olduğu gibi. Başka bir küçük değişiklik
şimdi Bayan Imlay olarak biliniyordu. Imlay ondan tutmasını istemişti
onun adı; ve garipliği ve yanlış anlamaları önlemek için
Aksi takdirde ortaya çıkardı, bunu yapmayı kabul etti. Bu dönemde ailesiyle çok az iletişim kurmuştu.
Kız kardeşleri ile kendisi arasındaki serinlik, onun hatasından yoktu,
olumlu öfkeye dönüştü. Birkaç yıl başlayan kötü niyetleri
Daha önce, onun sırasında karşılaştırmalı sessizliği tarafından uyarılmıştı
yurtdışında konut. Onlara sık sık yazmıştı, ama
O zamanlar harflerin düşük yapmaması için imkansız. O
Özel fırsatlar tarafından gönderilen onlara ulaştı ve kanıtlar içeriyorlar.
onlar için aralıksız ve sevecen bir isteği. Her zaman alışkın
Onlara zorluklardan yardım etmek için, duyduklarından endişelendi
Koşulları ve elleri iken, tabiri caizse, o
gelecekteki konforlarına katkıda bulunma planları yaptı. Bu mektuplar değildi
tarihleri ​​sırasına göre, kesintiye uğrayamayacakları
Imlay bölümünün anlatısı. Daha uygun şekilde alıntılanabilirler
Burada. Fanny'nin yaklaşık bir ay önce Everina'ya yazıldı.
doğum:--

       Havre, 10 Mart 1794.

     Sevgili kızım,-sana yazmak son derece rahatsız edici
     Beklemeden, hatta bir cevap istemeye cesaret edemeden,
     Başkalarını zorluklarıma dahil etmeli ve onları acı çekmeli
     beni koruyor. Fransızlar şu anda o kadar şüphe dolu ki
     James'in bir mektubu vardı, bana tarafsızca gönderildi, açıldı, ben
     sonuç için cevap vermezdi. Az önce gönderdim
     Miss Williams'ın engebe olacağı el yazmalarımın büyük kısmı
     Ben onun örneğini takip etti; Ve sana gerçeği söylemek için benim
     Bulunmuş olsaydı hayat çok değerli olmazdı. Öyle
     Üzücü izlenim hakkında herhangi bir fikriniz olman imkansız
     Tanık olduğum sahneler aklımda kaldı. Fransa İklimi
     nadiren iyi, ülke hoş ve bir dereceye kadar
     sıradan insanların görgü kurallarında kolaylık ve hatta basitlik
     Beni onlara bağlıyor. Hala ölüm ve sefalet, her şeklinde
     Terör, bu sadık ülkeyi rahatsız ediyor. Geldiğime kesinlikle sevindim
     Fransa'ya, çünkü asla sadece bir fikrine sahip olamazdım
     şimdiye kadar kaydedilen en olağanüstü olay ve ben
     Kalbimin olacağı bazı nadir arkadaşlık örnekleriyle bir araya geldi
     Minnetle saklayın ve anma ne zaman akla çağrı
     Yaratılışları için katlandığı acıya sahip olmak
     büyük, talihsiz varlıklar için etrafımda kesilmiş ve hala
     Daha talihsiz kurtulanlar. Sahip olduğum birçok harften herhangi biri
     Yazılı ellerine ya da Eliza's'a geldi, biliyorsun
     Güvenli, bir Amerikalı'nın korunması yoluyla, en değerli bir adam
     Nadiren Kalbin Hassasiyetine ve Duygu Hızlılığına Katılır, Bir
     Anlama sağlamlığı ve nadiren öfkenin mantıklılığı
     ile tanışın. İç kısımlarında yetiştirilmiş
     Amerika, o en doğal, etkilenmemiş bir yaratık. Ben onunla birlikteyim
     Şimdi Havre'de ve koşullar işaret edene kadar orada kalacak
     Yapmam gereken şey. Paris'ten ayrılmadan önce denedim
     daha önce aradığım birkaç kez aradığım Laurents'ı bulun
     Ama hiçbir amaç için. Ve bunun çok ihtiyatlı olduğunu düşünmeye yatkınım
     İçlerinde asaletin tesisi olan bir dükkandan ayrılmak.

     Zavallı Eliza nerede? Bir mektuptan birçok ay aldım
     Yazıldıktan sonra, İrlanda'da olduğunu düşünüyorum. Yazacak mısın
     Ona en sevgiyle hatırladığımı ve hala sahip olduğumu söylemek için
     Aklımda gelecekteki rahatlığı için bazı yerler. İyi misin Ancak
     Neden soruyorum? Bana cevap veremezsin. Bu düşünce nem atar
     Ben yazarken ruhlarım ve mektubumu bir eylemi yerine getiriyor
     şimdiki memnuniyetten daha görev. Tanrı seni korusun! Yazacağım
     Her fırsat ve içten ve sevgiyle seninkiyim,

       MARY. Imlay'ın kendini gerçekte göstermeden önce Paris'ten yazılmış bir başka
Renkler, nezaket dolu, Everina'nın yapması gereken bir öneri içeriyor
İlkbaharda ona katılın:

       Paris, Eylül 1794.

     Olması gerektiği gibi, sevgili kızım benden birkaç mektup aldı
     Özellikle Bay Imlay tarafından Londra'ya gönderdiğim bir tane, kendimden yararlanıyorum
     Bu fırsat sadece iyi olduğumu ve çocuğumun ve
     Bu vesileyle yazmanızı istemek. Gerçekten çok uzun zaman
     Sen ve Eliza'dan haber al. Sonunda bazı haberleri aldım
     Charles ve sana ulaşmaları gerektiği gibi sana söylememe gerek yok
     Bana ne kadar samimi bir memnuniyet verdiler. Ben de duydum
     James; O da başarı konuşuyor, ama tuhaf bir zorla. Ne
     Yapıyor musun? Eliza nerede? Belki bunları cevapladın
     Bay I'e verdiğim mektuplara cevap olarak sorular; Ancak
     Bazı ölümlerin size ulaşmasını engellemiş olabileceğinden korkmak,
     Sana yazdığımı tekrarlayayım ve Eliza'ya en az yarısı
     yazmanız için farklı yollara işaret eden bir puan,
     Ben hala cevap almadım. Tekrar tekrar verdim
     Mevcut durumumun bir hesabını sizsiniz ve Bay Imlay'ı tanıttınız.
     Sen bir erkek kardeş olarak sevecek ve saygı duyuyorsunuz. Umarım zaman değildir
     Hepimiz buluşacağımız zaman çok uzak. Senin içinde çok özel olun
     Kendinizi hesaba katmak ve bana tedarik etmek için zamanınız yoksa
     Eliza'dan mektup, bana onun hakkında her şeyi anlat. Bana da söyle,
     George, vb. Olmak vb. Sadece soru sormak için yazıyorum ve
     En sevgiyle senin olduğumu garanti et,

       Mary Imlay.

     P. S.
     İlkbaharda bir yolculuğa söyle, eski olduğunu görmüyorsanız
     tanıdık, Paris'i görmek için, bence adalet yapmadın
     ile. Daha çok erkek gibi olan küçük kızımı görmeni istiyorum. O
     ruhlarla uçmaya hazır ve içinde etkili sağlık var
     yanaklar ve gözler. Güzellik olacağına söz vermiyor ama görünüyor
     Harika zeki ve eminim ki babasının
     Hızlı öfke ve duygular, iyi huylu tüm
     İyi hemşirelikimin kredisi ....

Kız kardeşlerinin immlay ile ilgili beklentileri sorusunu tartıştığını
Sadece Londra'dayken,
Kasım 1794, Eliza'ya çok sevgiyle yazdı,-

     "... İkimiz de duyguları beslemeye devam edeceğiz.
     senin için hassasiyet ve nahoş olmanızın hatırlanması
     durum ve aynı zamanda sıkıntısını hafifletmeye çalışacağız
     gücümüzdeki tüm araçlar. Servetimizin şu anki durumu
     daha çok [kelime atlandı]. Ancak, kız kardeşini çok iyi tanımalısınız
     Ve eminim ki bu bilgiyi çok olumlu değerlendiriyorsunuz, varsaymak için
     ne zaman onun gücünde olursa, biraz uygulmayacak
     Mutluluğunuzu teşvik etmek için özel yardım. Her zaman en çok olacağım
     Mektuplarınızı almaktan mutluluk duyarız; Ama büyük olasılıkla ayrılacağım gibi
     İngiltere önümüzdeki haftanın başında, duymama izin verdiğin için teşekkür edeceğim
     Sizden en kısa sürede uygun ve bana ne şekilde söyle
     Size herhangi bir şekilde veya saygıyla hizmet edebilirim ... "

Ancak Mary'nin kibar olma çabaları kızgınlıklarını yumuşatamazdı. Açık
Aksine, attığı adımla daha da arttı
Aynı yıl İngiltere'ye dönmesine olan saygı. Fransa'da ne zaman
Everina'nın ona oraya katılmasını memnuniyetle önermişti; Ama Londra'da,
Imlay'ın duygu değişimini keşfettikten sonra doğal olarak küçüldü
onu ya da Eliza'yı evine almaktan. Kederi için çok kutsaldı
bakışlarına maruz kalacaklar. Onlara gelmemelerini söyleyecek kadar cesurdu
Ona, onun yerine çok azının sahip olacağı bir hareket tarzı
İzleme cesareti. Onlara bu yeni kararlılık nedenlerini verirken,
Tabii ki onlara ama gerçeğin yarısını söyledi. Everina'ya yazdı:-

       27 Nisan 1795.

     Duyduğunuzda, sevgili Everina, Londra'da bulundum
     İki hafta size ya da Eliza'ya yazmadan, belki de suçlayacaksın
     Ben duyarsızlık; çünkü benim olmama konusunda herhangi bir stres koymayacağım
     Şiddetli bir soğuk algınlığının sonucunda, zaman boyunca yakaladığım
     emziriyordu, ama size yazmayı bıraktığımı söyle çünkü
     Eliza'nın durumunu daha rahat hale getirmek için yapabileceğim şeyleri kaybetmek.
     Jones'a çok açık bir şekilde göndermek için on kilo verdim
     Sebep, kendi adıyla babama ve ona bir önemsiz gönderebilir
     Hemen bu tür, geçici bir yardım gerekliydi. BEN
     İnanıyorum, Bay Imlay'ın ilk zaman bir servet olmadığını söyledim
     onu tanıyordu; O zamandan beri çok kapsamlı planlara girdi
     Birinciye eşit olmasa da bir dereceye kadar başarı vaat et
     olasılık. Yeterli bir miktar gerçekleştirildiğinde,
     Bana senin ve Eliza'ya beş veya altı yüz pound veya daha fazla verecek
     Eğer yapabilirse. Bu sizin için en çok ne şekilde olabilir? Ben
     Yukarıda duygularımı gizlemek, ancak söyleme konusunda uğraştım
     onlara. Yakınınızda yer almam bana samimi bir zevk verir
     ikisi birden. Geri kalanını nerede harcamaya karar vereceğimi henüz söyleyemem
     hayatım; Ama evde üçüncü bir kişiye sahip olmak istemiyorum
     Ben; benim iç mutluluğum belki de kesintiye uğrayacaktı
     Eliza için çok faydalı olmak. Bu aceleyle oluşturulmuş bir fikir değil,
     Şimdiki bağımın bir sonucu da değil, ama mecburum
     Şimdi ifade etmek için çünkü bana öyle geliyor ki
     Eliza için böyle bir beklenti. Beni hatırlayarak yaralayabilirsin
     kararlılığım, hala hangi prensip davrandığımı biliyorum ve
     Bu nedenle sadece kendiniz yargılayabilirsiniz. Duymadım
     Charles harika bir süre için. Bana hemen yazarak yaparsın
     Beni kayda değer kaygıdan kurtar. Bayan Imlay, No. 26 Charlotte
     Sokak, Rathbone Place.

       Saygılarımla,
       MARY.

İki gün sonra bu etkiyi Bayan Bishop'a yazdı. Her iki harf de
neredeyse kelime için aynı kelime, böylece vermek işe yaramaz
ikinci. Eliza'nın yanıcı öfkesi için çok fazlaydı. En kötüsü
Duygular, hakaret olarak gördüğü şeyle karıştırıldı. Nezaketi
Yıllar bir anda hafızasından etkilendi. Onun öfkesi
Muhtemelen hayal kırıklığıyla şiddetli öfkeye uğradı. Birkaç kelimeden
Everina'ya yazdı, sanki her ikisi de Mary'ye güveniyormuş gibi görünüyor
Bazı "iyi beklentilerin" gerçekleşmesi. Mary'nin mektubunu geri döndürdü
Tek kelime etmeden, ama Everina'ya yazdı;-

     "Bu ünlü mektubu 'haklarının haklarının yazarına ekledim.
     Kadınlar, 'herhangi bir yansıma olmadan. Asla _poor'dan haber almayacak
     Bess_ tekrar. Unutma, sefaletim olarak düzeltildim ve hiçbir şey yapamaz
     Mevcut planımı değiştir. Bu mektup beni çok garip bir şekilde tedirgin etti
     ne dediğimi bilmiyorum, ama bunu hissediyorum ve biliyorum
     Varlığıma değer verdiğiniz değere uyacaksınız [yani
     ona İrlanda'da bir durum bul, o zaman, o zaman, o zaman]
     Olabilmem, Charlotte'daki sevimli arkadaşımıza asla işkence etmeyeceğim
     Sokak. Bu iyi bir bahar değil, sevgili kızım? En azından fakir Bess
     Bunun verimli olduğunu söyleyebiliriz. Ne yazık ki, zavallı Bess! "

Mary'nin kaderi gibi görünüyordu, sözün gerçeğini kanıtlamak, eğer
O, o da verilecek, aynı zamanda ondan da değil,
götürülür. Tıpkı Imlay'ın sevgisinin kaybolduğunu fark ettiği gibi
Sonsuza kadar, Eliza'nın zalimce, mektubuna sessiz cevabı ona anlatmaya geldi
Sempati için kız kardeşlerine dönmek işe yaramazdı. Yapamadılar
Kalbine adalet, ama onlara kızgınlık yoktu. Sonuncusundan birinde
Imlay'a mektuplar, İsveç'e gittiğinde sahip olduğunu hatırlatıyor.
Babasının ve kız kardeşlerinin isteklerine katılmasını istedi, bir istek
görmezden gelmişti. Ancak içlerinde heyecanlandırdığı öfke asla
Tamamen yatıştırıldı ve o zamandan ölümüne kadar duydu ama
Çok az ve daha az gördü.

Ama, ona en yakın olanlar tarafından terk edilmiş olsa da, arkadaşları yuvarlandı
o. Sahip olduğu edebi topluma sevinçle yeniden seçildi
Sık sık önce. O dışlanmış olarak muamele görmedi, çünkü insanlar
Imlay ile olan bağlantısı hakkındaki gerçeğe inanmayı kararlı bir şekilde reddetti.
Onları bu konuda cesaretlendirmekten çok uzaktı. Godwin, arzusuyla diyor
Dürüst ol, davanın gerçek durumunu bir
Londra'daki en davetsiz masal taşıyıcı olduğunu bildiği adam ve
Ona söylediklerini tekrar edeceğinden emin olabilir. Ama boşuna yoktu.
Kişisel cazibe merkezleri ve zekası, arkadaşlarını lehine yatkın hale getirdi.
Toplumunu korumak ve ayrıca
ortaya çıkabilir, onu yaralı bir eş olarak tuttular, gerçekten de gerçekten
ve ıssız bir metres değildi. Birkaçı soğuktan döndü; Ama bunlar
Kapılarını ona hevesle yeniden açan çoğunluktaydı. Bir eski
Bu zamanda başarısız olan arkadaş, arkadaşlığı en çok olurdu
Değerli, Fuseli idi. Knowles, Mary'nin kınadığı bir not yayınladı
Sanatçı sempati isteği için. Aşağıdaki gibi okur:-

     Fransa'dan döndüğümde seni ziyaret ettim efendim, ama kendimi buluyorum
     Çok farklı bir durumda geç yolculuğumdan sonra boşuna
     beni arayacağını hayal etti. Sadece sana ne olduğumu söylerim
     Düşünce, ancak şu anda değil, davranışlarınız hakkında yorum yapmak için yazıyorum veya
     ekspostüle etmek için. Uzun zamandır nezaket veya sevgi beklemeyi bıraktım
     herhangi bir insan yaratıktan ve kalbimden gözyaşı yaşardı
     hain sempatiler. Yalnızım. Adaletsizlik, ima etmeden
     katlandığım tomurcukta patlatılan umutlara, yaralandığım
     koynuz, düşüncelerimi acı verici bir okyanusa koydu
     varsayım. Hakikatin ne ve nerede olduğunu sabırsızlıkla soruyorum? Ben oldum
     Acımasızca tedavi edildi, ancak hala sahip olduğumu hatırlamak için günlük emek
     Bir annenin yerine getirme görevi.

     İstediğimden daha fazlasını yazdım,-çünkü sadece talep etmek istedim
     Mektuplarımı iade etmelisin: Onlara sahip olmak istiyorum ve bu olmalı
     Aynen. !

       MARY.




Bölüm XII.

William Godwin.


William Godwin, Mary'nin tanıdıklarını yenilediği kişilerden biriydi.
Şimdi birbirleri üzerinde yaptıkları izlenim bundan çok farklıydı
hala Bayan olarak bilinen günlerde aldıkları
Wollstonecraft. Ondan daha az ünlü olmadığı için ve
Hayatının son yılını mutlu etme şansı ve sevgisiyle
onu ilk sefil deneyimi için telafi etmek için,
Onun hayatı, karakteri ve işi burada gerekli. Sadece tarafından
Ne tür bir insan olduğunu ve hangi davranış standardı olduğunu bilmek
felsefesinden çıkarıldı, onunla ilişkilerinin adil olabileceği
anlaşıldı.

On üç yaşın yedinci çocuğu olan William Godwin,
Muhalefet bakanı ve 3 Mart 1756'da Wisbeach,
Cambridgeshire. Saygın orta sınıfın her iki tarafına geldi
aileler. Babasının babasının ve erkek kardeşinin her ikisi de din adamları olmuştu,
Biri Metodist vaiz, diğeri muhalif. Babası bir adamdı
Ama en güçlü hissi olan az öğrenme
İngiltere Kilisesi ve "Creed o kadar saflıydı ki
Bir kedinin Rab'bin Günü'nün küfürü. "Bayan Godwin içeri
Daha önceki yılları eşcinseldi, bir bakanın karısı için, bazıları
İnsanlar düşündü, ama kocasının ölümünden sonra metodik bir
Tarikat ve sonunda dindarlığı fanatizme dönüştü. Bir Bayan Godwin, bir
Aileyle birlikte yaşayan kuzen, belki de en büyük etkiye sahipti
Sadece çocukken William Godwin üzerinden. O olmadan değildi
Edebiyat kültürü ve onun aracılığıyla bir şeyler öğrendi. Ama o
Dini ilkeler ciddi şekilde kalvinistti ve bunlar etkiledi
aynı zamanda onun üzerine.

İlk okul zamanı, esasen endişe duyan yaşlı bir kadındı
ruhuyla ve sekizinci yılını tamamlamadan önce ona kim verdi,
İncil hakkında samimi bir bilgi. Bunun kaçınılmaz sonucu
Eğitim, dinin ilk düşüncesi haline gelmesiydi. Onun sayesinde
Ancak kuzeni ve doğal zekası ve hırsı için kurtarıldı
Bağlamdan daha geniş konulara olan ilgisiyle, birçok kişi için
Yıllar ikincil düşünceler. Erken yaşlardan itibaren, söylediği gibi
Kendisi, doyumsuz bir merak ve ayrım sevgisi geliştirdi. Bir
Daha sonraki öğretmenlerinden bağımsız bir bakan ve bir
Sandeman'ın takipçisi, "ünlü bir Kuzey Ülke Havari,
Calvin, yüz insanlıkta doksan dokuz lanetlemişti,
Calvin'in yüzlerce takipçisinde doksan dokuz lanetleme planı. "
Godwin onunla birkaç yıl kaldı ve şimdiye kadar ondan etkilendi
Doktrinler, daha sonra Homerton Akademisi'ne giriş istediğinde,
Muhalif kurum, reddedildi, çünkü
Yetkililer Sandemanism belirtileri gösterecek. Ama hiçbir zorluk çekmedi
Hoxton College'a girme; Ve burada, yirmi üçüncü yılında bitirdi
dini ve laik eğitimi. Bu yıllarda lider
İlham, bilgi ve gerçekten sonra susuzluk olmuştu.

Bu 1778'deydi. Üniversiteden ayrıldıktan sonra kariyerine bakan olarak başladı.
Ama asla çok başarılı olamadı ve çok geçmeden dini görüşleri
çok değiştirildi. Gerçeği araştırması onu bir yöne götürdü
En az gitmesi bekleniyordu. 1781'de görevleri yerine getirirken
Stowmarket'teki mesleğinden Fransızları okumaya başladı
Filozoflar ve onlar tarafından Hıristiyanlığa olan inancı ciddi şekilde sarsıldı.
1783, minberde göründüğü son yıldı. O vazgeçti
ofis ve Londra'ya gitti ve burada yazarak kendini destekledi. İçinde
Kısa bir süre rahip unvanını bıraktı ve özgürleşti
kendisi tamamen eski dini derneklerinden.

İlk edebi eseri "Lord Chatham'ın hayatı" idi ve bu
ardından 1783 koalisyonunun savunulması. Daha sonra düzenli olarak aldı
Murray tarafından Fleet Street'te yayınlanan "İngilizce İnceleme" nde istihdam,
Birkaç roman yazdı ve "Siyasi Herald" a katkıda bulundu.
Tamamen yazılarına bağımlıydı, hangi gerçek
İçinde gösterilen çeşitlilik. Ancak en büyük ilgisi siyasette idi.
En belirgin türün liberaliydi ve yakında makaleleri
Whigs'in dikkatini çekti. O partiye hizmetleri
O kadar değerli olarak kabul edildiğinde, yukarıda belirtilen kağıt yok olduğunda, Fox,
Sheridan aracılığıyla, Godwin'e onu düzenlemesi gerektiğini önerdi,
Bu tür amaçlar için bir kenara bırakılan bir fondan ödenecek masraf. Ancak
Godwin reddetti. Kabul ederek bağımsızlığını feda ederdi
ve onların ağızlığı haline geldi ve kendini satmaya istekli değildi.
Bir zamanlar Parlamento Üyesi olmak için iddialı görünüyor,
ve açık memnuniyetle kayıtlar Sheridan'ın ona yaptığı açıklamada: "Siz
Parlamentoda olmalı. "Ama bütünlüğü yine bir
tökezleyen blok. Kendisini alt fuges ile uzlaştıramadı
Whigs ve Tories sessizce karşılandı. Dürüstlük onun kuşatıldı
Kalite Mary'nin olduğu kadar. Aktif almaya uygun değildi
siyasetin parçası; Çalışma alanı spekülatifti.

Rousseau İngiltere'deki sadık taraftarlar arasında en başta olanıydı,
Helvetius ve okullarının diğer Fransızları. O onlardan biriydi
"Fransız Devrimcileri", söz konusu sempati nedeniyle
Fransız Özgürlük ve Eşitlik Havarileri; Ve toplantılarında tanıştı
Price, Holcroft, Earl Stanhope, Horne Tooke, Geddes gibi adamlar
kendilerini işbirliğine sahip olmada şanslı olarak gördüler. Thomas
Paine, samimi tanıdıklarından biriydi; ve "insan hakları"
biraz nitelikli övgü almak için ona gönderildi,
yayınlandı. Radikalizmi geliştirmenin önde gelen ruhlarından biriydi
ve böylece günümüzün yolunu hazırlarken;
ve yazılarının onun erkekleri üzerindeki etkisi ve gelecek nesil
muazzamdı. Gerçekten de, şimdi ölçülebilir, çünkü
Yazılı, imzasız ve makalelerde ve süreli yayınlarda yayınlandı,
kayıp.

Her zaman siyasi meselelerde uyanıktı, her birini ele geçirmeye hazırdı
İyilik yapma ve özgürlük nedenini teşvik etme fırsatı. O bir
söz, tutkusu "yapmak olan büyük hacılar ordusundan biri
Kusurlu kalpler ve eğik boyunları düz. "1791'de bir
Fox'a anonim mektup,
Daha sonra "siyasi adaleti" nde ifade verdi. İçinde
Otobiyografik notları şöyle açıklıyor:-

     "Bay Fox, yeni bir anayasa verdiği için tasarının tartışmasında
     Kanada'ya, önerecek adam olmayacağını söylemişti
     böyle bir gücün olduğu bir ülkede bir lord evinin kaldırılması
     zaten kuruldu; Ama Little Little O, tavsiye edecek adam olurdu
     Böyle bir gücün olmadığı yerde tanıtılması. Bu hayır tarafından
     ne kadar derinden olduğunu gösterdiği tek kamu göstergesi anlamına geliyor
     Fransız Devrimi Ruhu içti. Nesnesi
     Yukarıda belirtilen mektuplar [yani, kendi tilkisine ve bir yazılı
     Holcroft tarafından Sheridan'a] bu iki ünlü adamı heyecanlandırmaktı.
     sahip oldukları kariyerde ağır ve esnek bir şekilde ısrar etmek
     girildi. Duygudan çok etkilendim.
     o zaman İngiltere ve Avrupa'nın mevcut koşulları, büyük ve
     Bu tür himayeler altında mutlu iyileştirmeler elde edilebilir
     anarşi ve karışıklık. Önemli değişikliklerin olması gerektiğine inandım
     ortaya çıktı ve bu tür değişikliklerin olması gerektiğine dair ifade edilemez bir şekilde endişeliydim
     En iyi ve en yetkin liderlerin davranışları altında etkilendi. "

Bu kısa not, bir keresinde iki önde gelen doktrinini açıklıyor.
Felsefe: Değişimin gerekliliği ve eşit önemi
onu etkilemede ılımlılık. Siyasi inancı, bu kadar paradoksaldı
Görünüşe göre, din eğitiminin sonucu. Uzun zamandan beri vermişti
doğduğu ve eğitildiği gerçek inancı; Geçtikten sonra
Sandemanism, Deizm ve Socinianizmin ardışık aşamaları vardı,
1787, "tam inançsız" olun; Ama asla tamamen geride kalmadı
etkilemek. Bu iki yönlü doğaydı. Ona sorgulamayı öğretti
yerleşik kurumların kutsallığı ve onu ezmiş olsa bile
Tamamen ortadan kaldırmadı, güçlü tutku ve duygusal gösteri. HAYIR
İngiltere'deki adam onun kadar radikaldi. Paine veya Holcroft's
İnsan özgürlüğü kavramları, kölelik biçimlerine kıyasla
Geniş, kapsamlı teoriler. Ancak, öte yandan, asla bir
Daha ciddi ılımlılık savunucusu. Burke ve Fransız kraliyetçileri
şiddet içeren reform önlemlerinin daha etkili muhalifleri
O öyleydi. Geçen yüzyılın sonuna doğru
Ortodokstan daha önce bir engel devrilmiş olan muhalif, muhalif,
mevcut sosyal ve siyasi yasalara ve geleneklere karşı isyan etmek. Ondan
İngiltere Kilisesi'nin otoritesinden özgürlüğün
Gerçek dindarlık için gerekli, daha büyük inancın bir adımı
Hükümet ve toplumun kısıtlamalarından özgürlük vazgeçilmezdi
erdem için. Godwin, dindar olmayı bıraktıktan sonra siyasi oldu
ve sosyal muhalif. İnsanlığın özgürlüğü için gayretinde, o
tüm insan yasalarının yok edilmesinden daha az bir şey için iddia edilmedi. Fransızca
Cumhuriyetçiler mümkün olan en basit hükümet biçimini istedi. Ancak
Godwin, onları geride bırakarak, hiçbir şeyin olmaması gerektiğini ilan etti. "BT
garip görünebilir, "Bayan Shelley,"
Kalbinin samimiyeti, mükemmel bir şekilde hiçbir mengene bulunamayacağına inanıyorum
özgürlük, ama babam yaptı; onun sisteminin temeliydi,
Adalet kemerinin anahtar taşı,
bütün insan ailesi. "

Onun ultra radikalizmi onu biraz bilge ve makul ve diğer
Garip ve şaşırtıcı sonuçlar ve bunlar halkın önünde yer aldı
Onun "siyasi adaleti", kendi adı altında yayınladığı ilk kitap.
1793'te ortaya çıktı ve hemen büyük bir his yarattı. Gerekir
İngilizcenin gelişiminde temel faktörlerden biri olarak sıralanın
düşünce. İçinde yer alan doktrinlerin kısa bir açıklaması atacaktır
Mary ile olan ilişkilerindeki önemli ışık ve onun
kendi karakter. Bu kitapta ilerlediği argümanların temeli
bir rehber olarak bireydeki aklın etkinliğine olan inancı
yönetmek. Her insanın o gibi hareket etmekte özgür olsaydı
Seçin, en iyisi için hareket edeceğinden emin olurdu; çünkü ona göre
İçgüdüler yok. Etkisi için hiçbir izin vermez
şimdiki zamanın oluşturulmasında, kalıtım yasalarını görmezden gelme. Bir Adam
Karakter çevresinin doğası tarafından oluşturulur. Erdem ve mengene
doğuştan gelen eğilimlerin değil, dış koşulların sonucudur.
Bunlar mükemmelleştiğinde, kötülük mutlaka dünyadan kaybolacaktır.
Kendi duygularına o kadar başarılı bir şekilde tabi tutmuştu ki
felsefi sistem, insanın ana yayını olarak tutkuyu sakin bir şekilde görmezden geliyor
aktivite. Bu, düzenleme için koyduğu kuralla örneklendirilir
bir erkeğin arkadaşlarına olan davranışı. Her zaman ölçmeli
İlgili değer ve onlara olan sevgisinin gücü değil,
İlgili bireyler onun yakın ilişkileridir. Örneğin, varsayalım,
Bir fenelonun hayatını kurtarmak arasında seçim yapmak zorunda kaldı
Chambermaid, üstün yetenekleri nedeniyle birincisini seçmeli,
ikincisi annesi veya karısı olmalı. Sevgiler
Akıl hesaplamalarında unutulacak. Godwin'in inancı
Aklın üstünlüğü azaltılmadı çünkü zorlandı
Erkeklerin genellikle makul davranmadığını itiraf edin. Bu, açıklıyor, çünkü
Mutlak gerçeği bilmeden. Onlara neyin doğru olduğunu göster
Ya da her şey, hatta en terk edilmiş suçlu bile,
yanlış veya yanlış. Mantık, insanlığın yenilenmesinin araçlarıdır
etkilenecek. Sebep, rütbenin tekelinin dinamitidir
paramparça olacak. "Godwin olabilir," Leslie Stephen çok akıllıca diyor,
"Pitt veya George III. Veya Bayan Brownrigg'i yakaladı ve onlara maruz kaldı
Sokratik bir çapraz muayene için, onları yollara geri yükleyebilirdi
erdem, çünkü küçük bir çocuğun meblağlarında bir hatayı düzeltecekti. "

Godwin'in öğrettiği erkekler, insan yasaları var olduğu sürece gerçeği asla bilemezler;
Çünkü herhangi bir kontrole tabi olduğunda, iyi, kötü veya kayıtsız
Akıl etmekte özgür değil ve bu nedenle eylemleri sadece onların
meşru ilham. Bu binalardan tartışarak,
her türlü hükümetin kaldırılması, politik ve
Sosyal ve alışkanlıkların edinilmesine yönelik cesareti
Mükemmel mantıklı. Kendini ifade etmede genel terimlerle sınırladıy mıydı
Mahkumiyetleri, sonuçları bu kadar şaşırtıcı olmazdı.
İngilizler reform teorilerine alışıyorlardı. Ama her zaman
adil ve uzlaşmaz, belirli durumları tereddüt etmeden tanımladı
ki öğretisinin gerçeğini gösterdi, böylece sonları yaptı
Okuyucularına daha net bir şekilde ulaşmayı umuyordu. Cesurca ilerledi
Tedavisinde cezalandırma gerekçesine itirazın yerine geçmesi
suçlular ve bu böyle bir doktrinin dikkate alındığı bir zamanda
ihanet. Mülkiyetin herhangi bir makalesinin sadece bunlara ait olduğunu açıkladı.
en çok kim isteyen "ya da sahip olduğu en çok kim olacak
faydalı. "Ama evlilik yasasına itirazı en çok görünüyordu
felsefesinin göze çarpan ahlaksız kısmı. Teorik olarak bir
Mary Wollstonecraft'ın ona neredeyse gösterdiği kurum
onaylamama. Bu konudaki mantığı merak ediyor ve
Tutkuya çok az önem verdi. Evliliği onaylamadı
Kravat çünkü birbirine bağlı iki kişinin
kendi zihinlerinin diktatörlerini takip etme özgürlüğü değil ve bu nedenle
saf nedeni uygun olarak hareket etmemek. Özgür aşk veya bir sistemi
Gönüllü boşanma daha az ahlaksız olurdu, çünkü bu davalarda
Erkekler ve kadınlar kendi kendine düzenlenir ve bu nedenle
Doğru olanı yap. Ayrıca, adalet idealine göre
Mülkiyet meselesi, bir erkek ya da bir kadın, en çok ona ihtiyaç duyarsa
ya da zaten oluşturulan ilişkilere bakılmaksızın. Takip ediyor
Doğal olarak, bu fikirlerin olduğu bir toplulukta doğan çocuklar
kabul edilen devlet tarafından eğitilmelidir ve tabi tutulmamalıdır
kurallar veya disiplin, ancak başından itibaren onların
Akıl ışığında davranış. Godwin, diğer birçok filozof gibi
zamanının argümanlarını soyut ilkelere dayandırdı ve başarısız oldu
somut kanıtlar arayın. Teoride güzel bir yapı oluşturdu, ama
İnsan çok daha yüksek bir düzene dönüşene kadar gerçek hayatta imkansız
Varlık. Bir meraklı, sakinliğine rağmen,
Ölümün geçmişin kötülüğü olacağı zaman ve yeni bir erkeğin
dünyada doğmak. Günün "orada
savaş olmayacak, suç yok, adalet yönetimi, denildiği gibi,
Ve hükümet yok. "" Ne hastalık, ızdırap, melankolik olacak
ne de kızgınlık. Her insan, yetersiz olan etkisiz bir ardor ile arayacak
"İnsan iyimserliği daha ileri gitemez.

Kitabının siyasi dünyada bir heyecan yaratması şaşırtıcı değil.
Devrimcilerin hiçbiri kendilerini böyle teslim etmemişti
Ultra-devrimci duygular. Erkekler yüksek ihanetle suçlanmıştı
Çok daha ılımlı görüşler. Belki de onların savurganlıkıydı
onu kurtardı, ancak başka bir şekilde açıkladı. "Bende
Sık sık, "Bayan Shelley," babamın 'politik olduğunu duydu
Adalet, bir biçimde ortaya çıkması nedeniyle kovuşturmadan kaçtı
Genel satın alma için çok pahalı. Pitt, soruyu gözlemledi
Privy Council'da tartışıldı, 'üç guinea kitap asla
Üç şilin yok olanlar arasında çok fazla zarar verin. '"Godwin
eserlerini bilerek bu pahalı formda yayınladı çünkü bunu biliyordu
Böyle yaparak, tutkuları olan çokluktan uzak tutardı
uyandıran ya da uyaran son kişi oldu. Sadece olmasını diledi
ani yeniliği teşvik etmek için çok aydınlanmış erkekler tarafından incelendi. _Festina
Lente_ onun sloganıydı. Ancak kitabın başarısı onun ötesine geçti.
beklentiler ve belki de niyetleri. AS'de üç baskı yayınlandı
uzun yıllar. Hemen temyiz ettiği okuyucu sınıfı arasında,
Üzerine geçen karar değişti. Dr. Priestley çok düşündü
orijinal ve temel olsa da, muhtemelen yararlı olacağını kanıtlayacak
İlkeler pratik olamayacak kadar saftı. Horne Tooke bunu kötü bir şekilde telaffuz etti
Kitap, zarar vermek için hesaplanmıştır. Rev. Samuel Newton'un Güçlü
Bunun onaylanmaması, Godwin ve eski öğretmeni arasında son bir ihlale neden oldu. Kural olarak, Liberal Parti bunu ilham kaynağı olarak kabul etti ve
Muhafazakar bunu ateizmin ve politik sonucu olarak kınadı
isyan. Godwin, yayınlanmasından sonra bir yolculuk yaptığında
Warwickshire Dr. Parr ile kalacak şekilde, şöhretinin önünde olduğunu buldu
o. İlçelerde ve
sermaye ve her yerde merak ve nezaketle alındı. İle
Tanıştığı kimse o bir yabancı değildi.

"Caleb Williams" romanı edebi itibarını kurdu. Onun
Başarı, Bayan Inchbald'ın "iyi bayanlar,
Milliners, mantua yapımcıları ve yatılı okul kızları titremeyi sevecek
üzerinde ve bu tat ve yargı adamları üstün olana hayran kalacak
Yetenekler, ortaya koyduğunuz _incessant_ zihin enerjisi. "
Zaman Londra'daki en göze çarpan ve en konuşulan erkeklerden biri. O
arkadaşları ve tanıdıkları arasında sayılan tüm seçkin adamlar ve
günün kadınları; Aralarında büyük talep gördü, ancak
ne çok ne de iyi konuştuğu ve en çok bile olmadığı gerçeği
Parlak konuşma,
şirket. Ama sosyal zevklere son derece düşkündü. Onun felsefesi
onu ne münzevi ne de bir anchorite yapmıştı. Sadece çalıştı
her gün üç veya dört saat; Ve geri kalanı verildi
okumak, ziyaret etmek ve tiyatroya, özellikle ilgi çekici
İkinci eğlence biçimine. Okuması
Lord Macaulay. Metafizik, şiir, romanlar, değirmeni için gristdi.
Bu genel ilgi, onu tüm deliklerden en büyük hale getirmekten kurtardı.
ama bir fikri olan bir adam.

Davranışında felsefesinde olduğu kadar soğuktu. O sürdürdü
Yaşamın çeşitli ilişkileri çekilemez bir sakinlik. Ama öyle değildi
tutkuyu ve aklı nasıl uyumlu hale getirileceğini bilen bir Goethe'nin; oldu
Birincisinin bilinmeyen bir miktar olduğu bir adamınki. O her zaman
işinde metodik. Konusuna olan ilgisi olabileceği gibi,
Ardoru sınırlar içinde tutuldu. Harcanan uzun nöbetler yoktu
Düşünce ile güreş, ya da yalnız geçen günler ve haftalarda
hiçbir şeyin fikir akışına müdahale edemeyeceğini,
Ara sıra oldu, zamana karşı çalışıyordu. Dokuzdan yazdı
Birine kadar ve sonra beynini bu miktarda karıştırdığında
Emek, çalışma saatlerinin sayısını kolayca azalttı. Edebi
kompozisyon onun tarafından aynı yataylık ile gerçekleştirildi.
Başka bir adam kendini kitap tutmaya adayabilir. Ahlaki kodu
aynı serin hesaplama ile karakterize edilir. Buna erken karar vermişti
Hayatı yaratan tek şey olan arkadaşlarına faydası
yaşamaya değer. Başka herhangi bir insanın belirleyip ayarlamayacağı şüpheli
Bu nesneyi yaptığı gibi yerine getirmek hakkında. Kendini yazıyor:-

     "Hiç kimse bir uygulamayı benimsemekten daha arzu olamaz
     İlkelerime uygun, bunu yapmadan yapabildiğim kadarıyla
     başka bir kişiye makul bir suç temeli sunmak. Ben
     Hayal etmediğim bir kuruş harcamamak için endişeli
     beni daha yetenekli bir hizmetçi haline getirmek için hesaplandı; Ve
     Para harcamasına karşı olduğum için, eğimli değildim
     kazanmak için ama küçük porsiyonlarda. Ben ödemesini düşündüm
     çok zor bir sorun olarak başkalarının yararına para
     Buna sahip olan en iyi şekilde çözmek zorunda
     elinden geleni, ancak herhangi birine küçük cesaret verir
     Sahip olmayacak olanı edin. Bu nedenle, çözdüğüm plan
     Boş zaman,-kasıtlı kompozisyonda kullanılacak bir eğlence ve
     Bana en çok söz verdiği gibi kazanımların peşinde
     beni yararlı hale getirmek için. Yıllarca evde neredeyse hiç bir şey yaptım veya
     Yurtdışında soruşturma olmadan en üstte olmasın
     Genel fayda için daha iyi istihdam edilebilir. "

Dostluklarında eşit derecede uzlaşmazdı. Onun duyguları
Arkadaşları her zaman adalet duygusu tarafından yönetildi. O ilk o
ihtiyaç saatlerinde önemli bir yardımla öne çıkmak, ama o
Ayrıca, onlara gerçeği ilk söyleyen, olmasına rağmen
Hoş olmayan, bunu yapmak görevini düşündüğünde. Onun bencilliği
Holcroft'un ünlü devlet denemeleri sırasında davranışında gösterilmiştir.
En samimi arkadaşı Horne Tooke ve diğer birkaç son derece değerli
Tanıdıklar, yüksek ihanetle suçlandı. Cesurca avlandı
Devrimci ilkeler onu belirgin bir adam yaptı, ama her şeyi yaptı
onları savunma gücünde. "Sabahın sütunlarında ifade etti
Chronicle "yargılamanın zulmüne ilişkin niteliksiz görüşü
onlara karşı; ve denemeler boyunca yan tarafında durdu
mahkumlar, yine de yaparak tutuklanma riski taşıyordu
onlara. Ama arkadaşları ona ne zaman görünmediğini sorarsa
Bunu hak ettikleri için, onu saklamaktan korkuyordu. Bir Yahudi
Para ödünç veren, John King adıyla, evinde sık sık yemek yemişti
işiyle bağlantılı bazı suçlamalarda tutuklandı. İtiraz etti
Godwin mahkemede görünecek ve onun lehine kanıt verecek; bundan sonra
İkincisi ona yazdı, sadece azalmakla kalmadı, aynı zamanda zorla açıkladı
düştü çünkü vicdanlı bir şekilde onun, Yahudilerin,
ahlaki karakter. Kendi adına kötü niyet yoktu ve devam etti
Kral ile dostane bir şekilde yemek. Kendi işiyle olduğu gibi dalmıştı,
hala Bayan Inchbald için bir el yazması okumak için zaman bul veya bir oyun için
Holcroft, ama bunu yaptığında, işaret ederek çok açık konuşuldu
onların hataları. Bazılarını düzelterek eskisinin hoşnutsuzluğuna katlandı
ona gönderdiği bir hikayede gramer hataları ve derinden
ikincisini "avukat" ın acımasız kötüye kullanmasıyla yaraladı. "Sen gel
bir kızak eleştirisi ile, "dedi Holcroft ona bu konuda
vesileyle, "[oyunu] kesinlikle aşağılayıcı olarak tanımla, bana söyle
lanetlenmeli ya da kaçması gerekiyorsa, beşte hayatta kalamaz
geceler. "Yine de Holcroft'a olan sevgisi değişmezdi. Çatışıyor
Dürüstlüğünün bazen önderlik ettiği sonuçlar,
Uzak bir kuzeni olan Thomas Cooper ile ilişkileri, bir zamanlar yaşayan
onunla öğrenci olarak. Çocuğun karakterini dikkatle inceledi ve yaptı
Ona nazikçe ve nazik davranmak için elinden geleni, ama öte yandan
onun huzurunda onun hakkındaki görüşünü dilde yeterince sert ifade etti
Öğrencisinin öfkesini haklı çıkar. Aynı olması muhtemel olmaktan daha fazlası
dürüstlük birçok kavgasının nedenlerinden biriydi --_ demeles_,
Onları günlüğünde-en sadık arkadaşlarıyla. Ancak onun samimiyeti,
Her zaman zafer kazandı ve bunlar her zaman sadece fırtınalardı.

Genellikle sıcaklığı uyandıran ilişkilerde bile tutkusuzdu
Çoğu flegmatik doğa. O iyi bir oğul ve erkek kardeşti
Onun tarzının zaman zaman ilgisizlik için geçmesi. Yine de
İnanç ve duygularda annesinden çok uzaklaşmıştı, o
Bu gerçeğin evlatlık saygısı ve görevine müdahale etmesine asla izin vermeyin; Ve onu
Uzun ve ona birçok mektup, onun rahatsız edici nezaketinin kanıtıdır
o. Ona karşı isyan etmiş olabileceğinden daha sevgi dolu erkekler
anne vaazları. Asla yapmadı. Ama iyi hanımın itiraz etme fırsatı vardı
onun soğukluğuna. Mektuplarından birinde ona neden arayamayacağını soruyor
"Onurlu Annesi" ve ona hitap ettiği "bayan"
Naif olarak eklemek "kabul edilebilir kadar dolu olurdu". O her zaman
ikisi olan kardeşlerinin refahına dikkat etmeye istekli
Biraz itibarsız karakterler ve içinde yaşayan kız kardeşi Hannah
Londra. İkincisi ile özellikle dostça terimler vardı ve gördü
Çoğu, yine de Bayan Sothren-ona çok yardım eden kuzen
İlk yıllarında-onu "Bayan Godwin" olarak yazdığı için onu yeniden yayınlar.
"Kardeş" yerine ve korkuyor, bu onun kardeşinin
Bir zamanlar büyük bir sevgi azalmıştı.

Bir zamanlar kendine verebileceğini düşünmüş gibi görünüyor
diğer işlerini yönettiği gibi bir eş. O
böyle bir ilişkiye sözleşme yaparken aşk artık
Bir kahramandan vazgeçilmez bir romanın çıkarıydı. Önerdi
kız kardeşi Hannah'nın onun için bir eş seçmesi gerektiğini; Ve o,
ciddiyet, isteğine uymaya başladı. Bir ruh içinde
İş gibi, bir arkadaşına karar verdi, emin olduğunu hesapladı
gereksinimlerini karşılamak ve sonra ona değerlerinin bir listesini göndermek için
Bir mürebbiye veya aşçı önerisi yazabilir. Mektubu
Konu o kadar benzersiz ve o kadar imkansız ki
Godwin dışında herhangi birine yazılmıştır, alıntı yaparken çok değerlidir
bir parçası. Ona söz konusu bayana giriş notu gönderdi,
Kim yazıyor,-

     "... her anlamda eğiliminizden birini yapmak için oluşur
     Gerçekten mutlu. Eşlik ettiği hoş bir sesi var
     Yargı ile müzik aleti. Kolay bir nezaketi var
     Görgü, ne özgür ne de ayrılmış. O iyi bir temizlikçi
     ve iyi bir ekonomist, ama yine de cömert bir eğilim. Ona gelince
     iç başarılar, daha çok konuşmak için nedenim var
     onlardan; Vanity olmadan iyi bir anlam, nüfuz eden bir yargı olmadan
     hiciv için bir eğilim, iyi doğa ve alçakgönüllülük, yaklaşık olarak
     William'ımın sevdiği gibi çok din, bana bir dilekle vurdu
     William'ın karısıydı. Onun serveti hakkında kesin bir bilgim yok,
     Ama öğrenmen için ayrılıyorum. Sadece babasının olduğunu biliyorum
     uzun yıllar L500 veya L600 getiren bir iş ile uğraştı
     yılda ve Bayan Gay onun tek çocuğu. "

Bu rapor bile felsefi William'ı sıcaklığa kavuşturamaz.
Bu paragonu çağırmadan aylarca bekledi ve
Sonunda onu gördü, Hannah's'a göre yakalanamadı
beklentiler. Godwins'in daha sonra onu aradığı gibi "Zavallı Bayan Gay"
Hiç ikinci bir ziyaret almadım.

Konuya geldiğinde, bir şeyin kendine bağlı olduğunu buldu,
ve kız kardeşinin seçimi tarafından yönetilemediğini, tatmin edici
olabilir. Bir an için böyle bir adımın mümkün olduğunu varsayması gerektiğini
daha şaşırtıcı, çünkü daha sonra kendini göstermediğini gösterdi
Sadece Kadın Derneği'ne düşkün, ama alışılmadık derecede güzel ve ayrımcı
seçerken. Kadın arkadaşlarının hepsi ya güzellik için ünlüydü ya da
zeka. Evliliğinden önce Bayan ile yakınlık dönemindeydi.
Inchbald, Amelia Alderson ile, yakında Bayan Opie olacak ve
Siyasete ve arzuya olan ilgisi olan güzel Bayan Reveley
Bilgi ona kişisel cazibe merkezlerinden daha büyük cazibe idi.
Hisse etmeyen doğasına rağmen, William Godwin asla bir
Gonzaga'nın felsefi aloysius, gönüllü olarak kendisini kör etmek
kadınsı güzellik.

Gerçekten de, tüm soğukluğunun altında bir substratın altında olmalı
sıcak ve güçlü bir his. Nadir bir dereceye kadar gücüne sahipti
arkadaş edinmek ve arkadaşlarına sempati vermek. Adam kim
başkalarının sevgisine komuta edebilir ve duygularına girebilir,
kendini nasıl hissedeceğinizi bilin. Aklından daha fazlası içindi
Coleridge ve Lamb gibi Holcroft ve Josiah Wedgwood gibi erkekler tarafından sevilen
ve güzel ve zeki kadınlar tarafından arandı. Onun yetenekleri
Tek başına genç erkeklerin kalbini kazanmazdı ve yine de her zaman
Etkisi altında olanlarla arkadaş oldu. Willis Webb ve
Daha önceki Londra yaşamında onunla birlikte öğrenci olarak yaşayan Thomas Cooper
Sadece saygı duymakla kalmadı, aynı zamanda onu sevdi ve ona güvenlerini verdi. Bir
Daha sonraki nesil, Bulwer ve Shelley'nin kim olduğu genç meraklıları
en dikkat çekici olanı, Godwin'e dava açısından baş elçisi olarak baktı
insanlık ve onu bir filozof olarak hayranlıkla başlayarak,
onu bir erkek olarak sevmek. Onu sadece işleri yoluyla veya tarafından tanıyanlar
biyografisini okurken, nasıl olduğunu tamamen anlayamaz
Böylece birçok erkek ve kadının sevgisini çekti ve tuttu. Ama
Gerçek şu ki, Godwin doğal olarak nadiren soğuk bir adamdı
mizaç, duygusal duyarsızlığının çoğu yapaydı
Puritan eğitimiyle üretildi. Onun içindeyken tamamen dürüsttü
Yaşam Felsefesi Tutkularını hesaplamalarından uzaklaştırdı. O öyleydi
o kadar kapsamlı bir duygu ve ifadesi içinde okundu ki
kendisini tutku heyecanından aciz düşündüm ve
kendi deneyimi, şekillendirmede önemini takdir edemedi
İnsan İşleri Kursu. Ama insanlar kişisel olarak getirilebilir
Onunla temas, pasif dış cephesinin altında olduğunu hissetti
en azından tutku olasılığı. Mary Wollstonecraft ilk
Bu olasılığı kesin olarak geliştirin ve Godwin'i bir
varlığının bilinci. Sadece hayatında değil, aynı zamanda devrim yaptı.
onun sosyal doktrinleri. Onun aracılığıyla kusurunu keşfetti
tartışmalar ve sonra dürüstçe dünyaya olan hatasını itiraf etti. Bir kaç
Ölümünden yıllar sonra "St. Leon" a girişte yazdı--

     "... Bence şimdiki vesileyle ...
     Dört yıldan fazla bir süredir fırsat için endişeliyim ve
     Bu çalışmanın önceki bölümlerinden bazılarını değiştirmek için boş zaman
     ["Siyasi adalet"] aşılanan duygulara uygun olarak
     Bu. Herhangi bir değişiklik yapmanın nedenini görmediğimden değil,
     Adalet İlkesi veya Sistem için Temel başka bir şey
     orada teslim edildi; Ama yerli ve özel yakaladığımı
     İnsanın doğasından ayrılamaz ve ne olabilecek sevgiler
     Kalbin kültürünü şekillendirdi ve onların tamamen ikna oldum
     derin ve aktif bir adalet duygusu ile uyumsuz değil
     Onları besleyen O'nun zihni. "

Godwin Mary ile tanıştığında, Imlay tarafından firardan sonra, kırk yıldı
yaşı, aklının tam ve canlılığında ve
Şöhreti. Otuz yedi yaşındaydı, sadece üç yıl gençti. O
İngiltere'deki en zeki kadın. Yetenekleri olgunlaşmıştı ve keder yapmıştı
onun güçlü. Çarpıcı bir şekilde yakışıklıdı. Mücadeleleriyle vardı ve
ıstıraplar, "kadın hakları" nda dediği şeyi edindi
_physionomie_. Bayan Inchbald ve Bayan Reveley bile, hayat gittikçe sert
Onlarla birlikte, sahip olduğu sefalet derinliğine hiç yaklaşmamıştı
Fathomed. Etkili toplantı Ocak 1796 ayında gerçekleşti.
Mary kuzeydeki seyahatlerinden döndükten kısa bir süre sonra. Bayan Hayes
Godwin'i bir akşam Mary'nin olmasını beklediği bir akşam evine gelmeye davet etti
Orası. Davetini tereddüt etmeden kabul etti, ancak boşaltıldı
Büyük heves.

     "Kendime Cuma günü beklemekten zevk alacağım"
     yazdı, "ve Bayan Wollstonecraft ile tanışmaktan mutlu olacak
     Hiç bir zarar kelimesi söylediğimi bilmiyorum ve kimin sık sık
     Beni amortismanla eğlendirdi. Ama kabul ettiğine güveniyorum
     Bana kendimi zorladığım, konuştuğum bir alışkanlığın gerçekliği
     Kişisel düşüncelerden etkilenmeyen başkalarının niteliklerinden
     ve bir arkadaşa göre bir düşmana adalet yapmaya istekli. "

Toplantı birkaç yıl önce ilk yıllarından daha elverişliydi
olmuştu. Godwin, başkalarıyla birlikte üzücü hikayesini duydu ve üzüldü
onun için ve belki de onun cesur pratik uygulaması için ona hayran kaldı
İlkeleri. Bu, onun olumlu hoşnutsuzluğundan daha iyiydi
bir zamanlar ona ilham vermişti. Ama yine de ona olan hissi olumsuzdu. O
Muhtemelen onu bir daha görmek için asla çaba göstermezdi. Ne Mary
Onu düşünmek kaydedilmedi. Ama olumlu olmalıydı
etkilendim, çünkü Berkshire gezisinden Londra'ya geri döndüğünde,
Somer kasabasındaki lojmanlarında onu aradı. O, demek
Zaman, "Norveç'ten gelen mektupları" okumuştu ve ona daha yüksek vermişlerdi
yeteneklerine saygı. Yanlışlıklar ve stilin pürüzlülüğü
daha önceki çalışmalarında onu rahatsız etmişti. Oradaydı
Kitapta bulunacak bir hata yok, ancak övgüsünde söylenecek çok şey.
Onu entelektüel olarak memnun ettikten sonra, diğerini keşfetmeye başladı
cazibe merkezleri ve onunla birlikte olmaktan zevk almak. Onun konuşması yerine
Bir zamanlar olduğu gibi onu giymek, onu ilgilendirir. Artık onu düşünmedi
İleri ve kibirli, ancak kişisel cazibesine yenik düştü. Ne kadar büyük
Bunlar onun aşağıdaki açıklamasından öğrenilebilirdi
bilgisini ondan alan Bayan Shelley tarafından yazılan karakter
Annenin samimi tanıdıkları. Diyor ki:-

     "Mary Wollstonecraft bir kez ortaya çıkan varlıklardan biriydi
     Belki bir nesilde insanlığı bir ışınla yaldız
     Fikir farkı veya durum şansı bulut olabilir. O
     Dahi yadsınamazdı. Zor okulda yetiştirilmişti
     sıkıntı ve yoksulları deneyimledikten sonra yoksullar
     Ve ezilenler, azalan bir arzu onun içinde yakıldı
     bu üzüntüler. Sağlam anlayışı, onun cesurluğu, onu
     duyarlılık ve istekli sempati, tüm yazılarını zorla damgaladı
     ve gerçek ve onları büyüyen bir ihale cazibesi ile donattı
     aydınlanırken. O, şimdiye kadar gördüğü herkes
     o. Bu dayak kalp atıldığından beri yıllar geçti
     Soğukta, hala ciddi, ama onu gören kimse konuşmuyor
     hevesli bir saygı duymadan. Bir eylemi gördü mü
     adaletsizlik, onu işaret etmek ve indüklemek için cesurca ileriye geldi
     tazminat; Arkadaşlar veya akrabalar arasında anlaşmazlık var mıydı, o
     Zayıf parti tarafından durdu ve ciddi itirazları ve
     Nezaket gizli sevgiyi uyandırdı ve tüm yaraları iyileştirdi. 'Açık
     Sadaka eritmek için bir gün, 'cömert bir kalple
     sevgi, sempati özlemi, kötü günlere düşmüştü ve
     Hayatı bir zorluk, yoksulluk, yalnız mücadele, bir yol olmuştu,
     Ve acı hayal kırıklığı.

     "Godwin şu anda onunla derinden depresyonda olduğu zaman onunla tanıştı.
     onu takdir edemeyen birinin
     mükemmellik; kalbini çalmış ve kendini ondan boşaltmış
     aşırı ve düşüncesiz cömertlik ve yüce bağımsızlığı
     Karakter, onu zorluklarla daldırmak ve sonra onu terk etmek için.
     Zorluklar, dünyevi zorluklar, gerçekten de boşa çıktı,
     İyi umutsuzluğuyla karşılaştırıldığında, güvenine ihanete uğradı ve
     Bir zamanlar kalbine yapışan sefaleti fethedebildiğinde,
     onun mirası olan yoksulluğu karşılamak için neşeyle mücadele etti,
     ve sevgili çocuğu tarafından görevini yapmak. "

Godwin şimdi onu sık sık görmeye başladı. Kendini içinde kurmuştu
Pentonville, Gumming Caddesi'ndeki odalar, çok yanındaydı. Onlar
Bayan Hayes, Bay Johnson ve diğer karşılıklı evlerinde sık sık bir araya geldi
Arkadaşlar. İlgi alanları ve zevkleri onunla aynıydı; Ve bu gerçek o
zaman geçtikçe daha tam olarak tanındı. Muhtemelen onun
Düşünceler onunla o kadar çoktı ki, bu sırasında başardığı iş
Yıl nispeten küçüktü. Tanıdığı ve hayran olduğu diğer kadınların hiçbiri
onu kendiliğinden hareket ettirmiş ve davranışını akıl yürütmeyi unutmuştu
O yaptı. Gerçekten bir zamanlar Amelia Alderson'ı yapmayı düşünmüştü.
karısı, ama bu, kaydedilmemiş bir nedenden dolayı, imkansızlığı kanıtlıyor, o
öneriyi zihninden sakince reddetti ve arkadaşına devam etti
daha önce olmuştu. Bayan Reveley bekar olsaydı izin vermiş olabilir
Kendisi, daha sonra yaptığı gibi, dul eşi ve o bir
dul. Ama kocası hayatta olduğu sürece ve haklarının olmadığını biliyordu
Bunu yapmak için, mükemmel eşitlikle, sevgisini uygun hale getirdi
koşullar. Ama asla sevgisine karşı ya da ona karşı akıl yürütmedi
Mary Wollstonecraft için. Kalbinden fırladı ve içine girmişti
kasıtlı olarak durmadan önce güçlü bir tutku
tavsiye edilebilirlik.

Mary'ye gelince, Godwin'in dostluğu tam olarak geliyor
Kalıcı hizmet. Hayatı boyunca asla sempatiye ihtiyacı vardı
O zaman yaptı. Neredeyse yalnızdı. Arkadaşları nazikti, ama onların
Nezaket, bireysel aşkın yerini alamadı
özlem duydu. Imlay bir süredir ona vermişti ve kısa ömürlü
Onunla mutluluk, şimdiki yalnızlığın daha dayanılmaz görünmesini sağladı. O
Ondan ayrılma gerçekten Havre'den ayrıldığı zamana kadar.
Ona olan sevgisi düşündüğünden daha erken yok edilmişti çünkü
Çocuğu uğruna onu korumak için cesurca mücadele etmişti. .
Gayyty ve Londra hayatının birçok dikkat dağıtıcısının kalbini boğamadı
sefillik. Godwin aracılığıyla uzlaştı
İngiltere, hayata ve kendine. Coşkusunu canlandırdı ve yenilendi
Dünyaya ve insanlığa olan ilgisi; Ama her şeyden önce ona bunu verdi
Yarısı yaşadığı özel bağlılık. Huzursuzluk içinde
Bu, Imlay'ın sevgisini kaybeden, tura çıkmaya karar vermişti
İtalya veya İsviçre. Bu nedenle Londra'ya döndüğünde,
Geçici bir dinlenme yeri olmasını beklerken, mobilyayı almıştı
lojmanlar. "Şimdi," Godwin'in anılarında dediği gibi, "diye hissetti
Kendisi, muhtemelen tam olarak İngiltere'de daha uzun bir meskenle uzlaştı
Bu değişikliğin neden zihninde gerçekleştiğini bilmek. "
Somer kasabasının ekstremitesindeki odalar ve onları
Store Street'te kullandığı mobilyalar onun ilk günlerinde
ve o zamandan beri paketlenmişti. Bunun açılması
Mobilya onunla birlikte dulların yabani otlarının kaldırılması diğer
kadınlar. İlk aşkı ölmüştü; Ama ondan daha güçlü bir şekilde yükseldi ve
Daha da iyisi, tıpkı sonbahar meyvelerinin olgunlaşması gibi
Bahar Çiçekleri. Hasat gizlice ustalaştı ve değerini öğrendi.
daha yüksek meyve veren ölüm.

Temmuz ayında Godwin Londra'dan ayrıldı ve ayı Norfolk'ta geçirdi. Yokluk
Mary onu şimdiye kadar yaptıklarından daha fazlasını fark etti.
onun mutluluğu için vazgeçilmez. Sürekli düşüncelerindeydi. .
Daha fazla meditasyon yaptı, eğer onu daha çok takdir etti. Daha azdı
Gezisinde onu takip eden onunla yapılan toplantıdan daha zevk.
İkisi de tekrar birlikte olmaktan mutluluk duyuyorlardı; Ne de yapmaktan çekinmediler
Memnuniyetleri açık. Üç haftanın sonunda itiraf etmişlerdi
Artık birbirlerinden ayrılamayacakları birbirleri. Bundan böyle hatları
Aynı yerlerde dökülmelidir. Godwin'in Kuruluşları Hikayesi
sadeliğinde etkili. Buna inanmak neredeyse imkansız
"Siyasi Adalet" yazarı tarafından yazılmıştır.

     "Birbirimiz için tasarladığımız kısmi," diye açıklıyor "
     Her zaman en saf ve en çok gördüğüm mod
     Rafine aşk tarzı. Zihninde eşit ilerlemelerle büyüdü
     her biri. En çok küçük gözlemcinin olması imkansız olurdu
     daha önce kim olduğunu ve peşinde olduğunu söyledim. Bir seks almadı
     uzun süren özel geleneğin verdiği öncelik, ne de
     Diğeri, çok ciddi şekilde dayatılan incelik aşıyor. Ben değilim
     Her iki tarafın da ajan olduğunu varsayabileceğinin veya
     Olayda hasta, tuvalet yayılması veya avı. Ne zaman,
     Şeylerin seyri, açıklama geldi, hiçbir şey yoktu,
     bir taraf, her iki tarafın diğerine ifşa etmesi için ....
     arkadaşlık aşka erimiyor. "




Bölüm XIII.

Godwin ile Yaşam: Evlilik.

1796-1797.


Godwin ve Mary bir anda evlenmediler. Birincisi, onun "siyasi
Adalet, "açıkçası dünyayı var olduğunu düşündüğünü itiraf etmişti
evlilik kurumu bir kötülük. Mary, davranışıyla onu avladı
onunla anlaşma. Ancak bu bağlantıdaki görüşleri zaten
tam olarak belirtilen tekrarlanmaya gerek yok. Yasal aramak için ihmal ederken
Birliğine yaptırım, her ikisi de mükemmel bir şekilde hareket ediyorlardı.
ahlak standardı. Güdülerine göre değerlendirilir, ikisi de olamaz
Yanlış yapmakla suçlandı. Kendi gözlerinde saf, içinde olmayı hak ediyorlar
dünyanın saygısı. Hataları,
Toplumdaki sosyal düzeni korumak için fedakarlıklar
bireyden gerekli. Unuttular-Godwin gibi,
Ani değişim, unutmamalıydı-erkekler için yapılan yasalar
General, özellikle her erkeğe uyacak şekilde keyfi olarak değiştirilemez.

Söylemek garip olan Godwin, bu konuda sadece prensiple değil, yönetildi,
Ama duygu ile. Duyguları ilk kez karıştırıldı ve o
Gerçekten sevildi. Tutkusu tarafından daha duyarlı bir adamdan daha çok korkmuştu
olurdu. Ona daha önce gösterilemeyecek kadar kutsal görünüyordu
halk. "Yüzünde hiçbir şey bu kadar saçma olamaz" diyor
aşklarının hikayesi, "ya da gerçek yürüyüşe aykırı
bir duygu, ruhun taşmasını gerektirecek bir
ve incelik ve hayal gücü var olursa olsun, tören
en kutsal olarak en özel her şey, bir trompeti daha önce üflemek ve
doruğuna ulaştığı anı kaydedin. "Mary endişeliydi
En azından bir süre için yeni ilişkilerini gizleyin. Utanmamıştı
Bundan, asla, eylemleri en cesur görünse bile,
doğru ve yanlış fikirlerinden. Ama kural olarak, insanlar vardı
kendilerini gerçeğe kör etti, bazı acı şeyler söylendi
Imlay ile hayatı ve bazı arkadaşlar,
kaba. Elbette duyduğu tatsız olan her şey. Biri her zaman
Birinin kötü olduğunu duyduğunuzdan emin olun. Social'a karşı ikinci bir suç
Kararnameler kesinlikle iki kez tartışmayı çağırır ve artar
Vituperasyon. Geç deneyiminin neden olduğu sefalet hala canlıydı
Hafızası. O zamandan daha az hassas değildi ve
İkinci bir skandaldan küçüldü. Dünyanın sertliğini hayal etti,
Tennyson, ölçülemez bir şekilde onun
inferiors.

İlişkilerindeki büyük değişim yollarında çok az fark yarattı
yaşamın. Gizli tutma kararlılıkları olurdu
kuruluşundaki herhangi bir yerli yeniliği önlemek için yeterli
herhangi biri. Ancak, buna ek olarak, Godwin'in
ders. Çünkü onun aşkı güçlü duygunun sonucuydu ve
Sakin tartışma, nedenine olan güven, onun düzenleyicisi olarak
Eylemler, durmadı. Bir yaşam süresinin alışkanlıkları o kadar kolay olamazdı
kırık. Büyümesinde sevgiyi yönetmemiş olsaydı, en azından
ifade. Bir davranış sürecine karar vermek gerekiyordu.
Şimdi iki hayat yaptı. Bu noktada yine sakindi
filozof. Muhtemelen Hannah'nın olduğu günlerde ona gelmişti
Godwin onun için veya daha sonra Amelia Alderson ile bir araya geldiğinde
Onun iyi niyeti, karı koca çok samimi ve tanıdık yaşıyorsa
Terimler, çok yakında birbirlerinden yorulma şansı. Ne zaman
Yenilik ve belirsizlik cazibesi kaldırıldı, tokluk tehlikesi var. Oysa, yerli zevkler biraz ile birleştirilebilirse
evlilikten önce var olan formalite, tüm avantajları
Evli devlet güvence altına alınırken, çok sık öldüren monotonluk
Tutkudan kaçınılır. O ve Mary, yasal olarak olmasa da gerçekten olacağından beri
erkek ve eş, bu fikirlerin gerçeğini test etme zamanı gelmişti. .
Önerdiği plan, birbirlerinden bağımsız olmaları gerektiğiydi
Şimdiye kadar, birlikte geçirilen zamanın hiçbirinde olmaması gerektiği
belirtilen saatlerle kısıtlanmalı veya düzenlenebilir ve
Eğlence ve sosyal ilişki, her biri tamamen özgür olmaya devam etmelidir.

Mary kolayca kabul etti, ancak böyle bir öneri muhtemelen asla
onunla ortaya çıktı. Kalbi şüpheler için çok büyük ve sıcaktı
Aşkın endişe duyduğu yer. Bunda Godwin'in tam tersiydi
Saygı. Felsefi mizaçtan ziyade şiirseldi ve
Sevdiği zaman, onu analiz eden bir yoğunluktaydı
Duygular ve olası sonuçları söz konusu. Doğru
"Kadın Hakları" nda tutkunun kaçınılmaz olarak kaybetmesi gerektiğini göstermişti
ilk zararı ve erkek ve karısı arasındaki bu sevgi,
Zaman ya dostluk ya da kayıtsızlık olur. Ama mantıklıken
Soyut bir incelemede tutkuyla, eşit derecede olmamıştı
kendi işleri yönünde ılıman. Imlay'a olan sevgisi yapmamıştı
İkinci aşamaya geçti, ama onun kayıtsızlığa dönüştü
çok hızlı. Godwin, bildiği gibi, Imlay'ın aksine her şekilde idi.
Ona mükemmel bir güven duyduğunu, isteğiyle görüldüğünü görüyor
onunla yaşa. Ama yine de, onun doğuştan gelen dikliğinde olduğu gibi, ne zaman
Sevgisinin devam etmesini engelleyecek yollarına önerdi,
Onları evlat edinmekten çok memnundu. Olmasa bile öğrenmişti
İhtiyati, en azından başkalarının ihtiyatlılığına uymak.

Belki herkesin yaşam planlarını takip etmesi iyi olmaz,
Ama onlarla birlikte takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. Godwin lojmanlarında kaldı,
Mary onunkinde. Eski çalışma rutinine devam etti, her zamanki turunu yaptı
ziyaretlerin ve kendisinin kendi başına, tiyatroya ve
arkadaşlarının yemekleri ve destekleri. Mary onu kesintisiz olarak takip etti
Çalışmalar ve yazılar, iç endişelerini aynı şekilde yürüttü,
ve eğlendirmelerini tek başına aradı, bazen Godwin ile tanıştı
beklenmedik bir şekilde oyunda veya özel evlerde. Ona yaptığı ziyaretler
daha önce olduğu gibi düzensiz ve ne zaman
Belli bir saat veya belirli bir saat boyunca diğerinden emin olmak istedim
Yer, düzenli bir katılım yapılması gerekiyordu. Tam olarak
Bağımsızlıklarını sürdürdüler, aşağıdaki notla gösteriliyor
Mary bir sabah Godwin'e gönderdi, yaklaşık bir ay önce
evlilik:--

     "Seni görmedim mi, arkadaş Godwin, dün gece tiyatroda mı?
     Bir gülümsemeyle karşılaştığımı düşündüm, ama etrafa bakmadan dışarı çıktın. "

Yanılmadı. Godwin günlüğünde olduğunu kaydetti.
o vesileyle tiyatro. Sadece her birini bilgilendirmediler
diğer hareketleri, ancak bunu gereksiz olarak gördüler
Şans eseri tanıştıklarında konuşun. Godwin'in teorisini daha da gerçekleştirmesi
Bu özel olarak haklı olduğu inancında onu doğruladı. O zaman
"St. Leon" yazdı, Marguerite'yi amaçlaması gerekiyordu,
Kahraman, karısının resmi için. O romanda, onun hesabında
Kahramanın iç işleri, dolaylı olarak onun esasına tanıklık ediyor
kendi ev hayatı. St. Leon diyor ki:-

     "İster ayrı arayışlarımız var,
     zihnimiz veya karşılıklı çıkarlarımızın tanıtımı. Ayrılık verildi
     Bizi birbirimizin gözlerinde saygınlık, bizi hazırlarken
     Topluma ve sohbete taze bir ardorla girin. "

Yaşadıkları tuhaf terimlerin en az bir avantajı vardı. Onlar
daha sonraki nesillere onların
Yurtiçi İlişkiler. Çünkü ikisi işgal edilen ayrı lojmanlar ve
Günün büyük bölümünde ayrı olarak, sık sık birbirlerine yazdılar
İnsanların bu kadar birleştikleri konularla ilgili olarak,
ağız. Godwin'in günlüğü çıplak gerçeklerin bir kaydıydı. Mary asla birini tutmadı.
Günlük yaşamlarını tanımlayacak başka kimse yoktu. Bu tam olarak
Notlar tarafından ne başarılır, böylece onlar olmadan
Mutlak liyakat, göreceli öneme sahiptir. Onlar gerçekten küçük
Kağıt üzerinde gayri resmi konuşmalar. Onları okumak bazılarını dinlemek gibidir
bir konuşma. Mary'nin Godwin'in sempatisini karşılamaya ne kadar hazır olduğunu gösteriyorlar.
Tüm durumlar, küçük ve harika ve ne kadar eşit derecede hazırdı
ilgili. Işık çocuklarının olduğunu bulmak her zaman sürpriz
yüksek görevlerine rağmen, diğer erkeklerle aynı şeylerden yapılmıştır. BT
Bu nedenle, bu iki reform havarisinin çok konuştuğunu duymak garip
Sıradan ölümlülerle aynı tür, sığır eti üzerinde yemek yemek,
küçük rahatsızlıklar ve sefaletler üzerinde inleme ve birbirlerini selamlama
True _Bon compagnon_ stili. Mary'nin notları, Imlay'a mektupları gibi,
aslında kadınsı. Oldukça kısa, kadınlarla dolular
hassasiyet ve zayıflık. Bazen Godwin'i yemeğe davet etmek için yazdı
ya da dairelerinde çağırmak istediğini bildirmek için aynı
Sağlığının ve gün için planlarının bir bültenini gönderme zamanı. -Den
diğerleri sadece bekleyemediği için yazmış gibi görünüyor, hatta
Birkaç saat, istenen bir açıklama yapmak için, bastırılamaz bir ifade etmek için
şikayet ya da onu bazı yerli _contretemps_ ile tanımak. .
Bu yazışmanın adil örnekleri aşağıdadır:-

       5 Ocak 1797.

     _THURSDAY Sabah ._-- En son benimle olmadığına çok sevindim
     Gece, çünkü kendimi canlandıramadım. Gerçeği söylemek için rahatsız oldum
     ve ruhlardan; Bugün daha iyiyim.

     Akşam yemeğinden önce yürüyüşe çıkacağım ve bunu görmeyi bekliyorum
     Akşam, _chez moi_, yaklaşık sekiz, eğer itirazınız yoksa.

       12 Ocak 1797.

     _THURSDAY Sabah ._-- Bu sabah daha iyiyim, ama kar yağıyor
     Kesinlikle nasıl tutabileceğimi bilmiyorum
     Bu akşam randevu. Ne diyorsun? Ama petticoat'ınız yok
     Karda sallamak için. Zavallı kadınlar,-Veba ile nasıl besleniyorlar
     İçinde ve olmadan!

       13 Ocak 1797.

     _Friday sabah.
     Dün gece sana, kalbin basitliğinde olmasına rağmen ve
     Kendime neden böyle olduğunu soruyorum. İnanç ve Troth,
     çünkü saldırmaya değer başka kimse yoktu ya da kim
     Converse. C. sen girmeden önce beni giymişti. Ama emin olun,
     İçinde bir şey olan bir adam bulduğumda,
     Yalnız her gün yemek.

     Sana Bayan Inchbald için "Emma" yı gönderiyorum,
     zihninizi değiştirdi.

     Holcroft'un sözlerini size getirin ve Ben Jonson.

       27 Ocak 1797.

     Bu sabah iyi değilim. Bu şekilde olmak çok işkence ediyor,
     Ne hasta ne de iyi, özellikle de beni neredeyse hayal etmediğin gibi
     Rahatsız.

     Kadınlar kesinlikle büyük aptallar; Ama doğa onları öyle yaptı. Bende
     Zaman veya kağıt değil, aksi takdirde bir çıkarım çizebilirim, çok değil
     Şans-Medley Sisteminizin açıklanması. Ama ben yedekliyorum
     güve benzeri görüş; Dünyada yeterince yer var.

       3 Şubat 1797.

     _FRILAY Sabah ._-MRS. Inchbald şehre yemeğe gitti,
     Bu yüzden adımlarımı ölçmek zorunda kaldım.

     Günümüzde kendimi daha iyi buluyorum ve hava iyi olduğu için
     Fordyce'yi arayın. Saat iki saatte evden ayrılacağım. Ben söylüyorum
     Öyleyse, o saatten sonra aramalısın. Düşünmüyorum
     Yolumda seni ziyaret ediyorum, çünkü çalışkan olmaya meyilli görünüyorum. İçindeyken orantılı olarak sana şefkatli hissettiğime inanıyorum
     ruhlar; Hala bir şey yapabildiğimde seninle dalma olmamalıyım
     başka. Çiğnemeniz için bir sivil konuşma var.

       22 Şubat 1797.

     Everina'nın [kız kardeşi şu anda onunla kalıyordu] soğuk
     Hala o kadar kötü ki, Pique onu çağırmadıkça dışarı çıkmayacak
     Bugün. Yarın için söz vermeye çalışabileceğimi düşünüyorum. Yapacağım
     Mümkünse, bu sabah arayın. Yarımdan önce gelmem gerektiğini biliyorum
     Birinden sonra; Ama benden başka bir şey duymazsan, daha iyisin
     Bu akşam evime gel.

     "Caleb" in ikinci cildini gönderecek misin ve dua edecek misin _Lend_ bana
     Biraz Hintli-kauçuk. Benimkini kaybettim. Zorunlu mu?
     Bahsettiğim saatten önce evden çıkın. Olmayacaksın
     Dört yaşındayken yemek olacağımızı unutun. Kesin olmak istiyorum çünkü ben
     Mary'nin gitmesine ve bu öğleden sonra kardeşine yardım etmesine söz verdim.
     Bütün bu sabah dört ya da
     Beş uyum. Onları neyin vesilesiyle kavrayamadım ve dikkat ettim
     dehşete düşmemesi gerektiğini. Ama bacamı uçtu ve
     o kadar vahşi, onu boğulmanın doğru olduğunu düşündüm. Fany
     Hasta olduğunu ve kaçtığını hayal ediyor.

       11 Mart 1797.

     _Saturday Sabah ._-Bayan Christie ile günümüzde yemek yemeliyim ve
     Elimden geldiğince erken geri dönmek anlamına gelir; Beşten önce nadiren yemek yiyorlar.

     Sadece kitapları arayıp bulmalı mısın, biraz sabrı ve ben
     Seninle olacak.

     Fanny'ye bugün bir pasta vermeyin. Korkarım çok uzun kaldı
     dün seninle.

     Pazartesi benimle yemek yiyeceksin, hatırlayın; Tuz sığır eti bekliyor
     Zevkiniz.

       17 Mart 1797.

     _Friday sabahı ._-- Ve böylece kaz, akşam yemeğini kaybettin ve
     Mary'nin size sığır eti vermesini istemediği için kaybetmeyi hak etti.

     İyi bir çocuk var, bana Vaurien'in bir incelemesi yaz. Orada hatırlıyorum
     bir Metodist vaizine saçma bir saldırıdır, çünkü
     Gelecekteki cezaların sonsuzluğu.

     İtalyanlara sahip olmaktan memnun olmalıyım, bu hafta mümkün olsaydı,
     Çünkü Johnson'ın bu hafta yapmasına izin vereceğine söz verdim.

Bu notlar kendileri için konuşur.

Şimdi hem Mary hem de Godwin'in hayatlarında kararlı bir iyileşme oldu.
İkincisi, yeni etki altında insanlaştırıldı. Yurtiçi bağlar, hangisi
Daha önce hiç bilmiyordu, onu yumuşattı. Bundan böyle sadece görünmüyor
tutkusuz filozof, ama sevgi dolu koca ve
sevecen baba, küçük fanny imlay onun tarafından sanki o gibi davranılıyor
kendi çocuğu olmuştu. Aşkı onu sadece bir öğrencisinden dönüştürdü
Diğerleri gibi bir adama erkekler. Her zaman olana kadar
Duygusal doğa, türünün geri kalanı dışında,
Son, onlarla birlikte. Konuyla ilgili şüpheci olmaktan
insan tutkusuna inanan bir inanan. Çaba ile genellikle
Dönüşümlere atfedilen duygulara övgüde sıcak oldu
Daha önce olduğu gibi, onların tahminine kayıtsız kalmıştı. Bu değişiklik
Mary'nin kredisi için büyüktür. "St. Leon" a girişinde o
Halkın inanç hatırlamasını yaptı, bu yüzden hikaye sırasında
Yeni doktrinlerini detaylandırdı ve bunu yaparak kadına haraç ödedi
merakı kim yaratmıştı. Kahramanının evli zevkleri açıklaması
Onlar hakkındaki kendi bilgisine dayanarak şöyle yazıyor:-

     "Şimdi sadece mükemmel mutluluktan tatmıştım.
     Bu durumda kendi deneyimim, doğanın sahip olduğunu söylemeliyim
     Bu kadar bolca ve çok bol ve sefaletler için kefaretli ve
     Bu bir hediye, aşkın olan oğullarına sürekli olarak dökülür
     Kalp nerede olursa olsun, zevk ve isimsiz lezzetler
     ve ruh rafine, iki kişinin bağlanmasını bekleyin
     Karşı Cinsiyetler .... Tuhaf bir felicity olduğu söyleniyor
     Kendisi gibi bir konu olan bir adam tarafından övülecek herhangi biri
     övgü; Bir kişi tarafından ödüllendirilmek ve sevilmek ne kadar mutlu
     Sevgiye layık. Bir adam arkadaşı tarafından ödüllendirilebilir ve değerlenebilir; Ancak
     Bu konudan ne kadar farklı bir duygu tarzı ve
     Metresinin koynunda hüküm sürebilecek bağlılık veya
     karısı .... her durumda, bazı düşkün koyun
     Yorgun başımızı dinlendirin; alışverişi yapmak için bazı konuşan gözler
     Zeka ve sevgi bakışları. Sonra ruh ısınır ve
     kendini genişletir; Sonra birbirlerinin gözlemini kırıyor
     bakıcı; Sonra ifade edilemez duygularla erir, ancak
     hangi kalbin kelimelerin yardımı olmadan anladığı; Sonra gözler
     Rapture ile yüzün, sonra çerçeve keyifle duruyor; Daha sonra
     Ruh ateşle yanar; o zaman iki kişi bu nedenle kör değil
     daha uzun iki; Mesafe yok olur, biri düşünce canlandırılır, bir zihin
     onları bilgilendirir. Böylece aşk eylemleri; Böylece mükemmelliğe göre olgunlaşır;
     İnsan kendini asla çok canlı hissetmez, gerçekten eterik,
     Ne zaman, farklılık, belirsizlik ve rezerv bağlarını patlatır,
     Kendini hayran olduğu kadının koynuna döküyor. "

Mary, Godwin kadar yeni koşullarından çok fazla metamorfize edildi. O
Kalp dinlenirken, eşcinsel ve mutlu oldu. O her zaman, ne zaman bile
diğer insanları düşünceli, önemsemelerle taciz etti. Kendi sıkıntıları ne zaman
durmuştu, artan nezaketi birçok şekilde gösterildi, ki
Ne yazık ki gelecek nesiller tarafından takdir edilemez, ancak onu yaptı
Çağdaşları, her zamankinden daha keyifli bir arkadaş ve sempatik
arkadaş. "Her zaman sahip olmuştu," diyor Godwin ona, "
Eşsiz Derece Mutluluğu İletişim Sanatı ve şimdi
sürekli ve sınırsız egzersizde. Ulaşmış gibiydi
Onun eğiliminin ve karakterinin istekli bir şekilde talep ettiği durum,
ama daha önce hiç ulaşamadığı; Ve onun anlayışı ve onu
Kalp onun yararını hissetti. "Hiçbir zaman onu saklamaya çalışmadı
Duygular, bunlar ne olursa olsun; Bu yüzden onu gizlemedi
Yeni bulunan mutluluk, ancak varlığı için hiçbir sebep vermemişti. BT
kendini yüzünde, görgü kurallarında ve hatta onun içinde ortaya çıkardı
konuşma. Godwin'den alıntı yapmak için tekrar "onun yüzleşmesinin dinginliği"
Hayatının bu döneminde tüm yetkililerin en iyisi, "artan
görgü kurallarının tatlılığı ve görünen bu zevk bilinci
gördüğü her birinin kendisi kadar mutlu olması gerektiği hırslı
Tüm tanıdıklarına genel gözlem meseleleri. "Güzelliği,
İfadeye çok daha bağlı olarak, renklendirme cazibesinden çok daha fazla veya
Özelliklerin düzenliliği, doğal olarak geliştirilmiş değil
yıllar. Acı ve mutluluk, etkilerini yüzüne bırakmıştı,
ona gücü, garip melankolik ve hassasiyeti vermek
Bu sefer Opie tarafından boyanmış portresini karakterize edin. Southey, kim
O zamanlar Londra'yı ziyaret ediyordu, çarpıcı kişiseline tanıklık ediyor
dış görünüş. Arkadaşı Cottle'a yazdı:-

     "Burada gördüğüm tüm aslanlar veya _literati_
     Çarşamba en iyisidir, sonsuz en iyisidir; İçindeki tek hata
     Horne Tooke'un baskılarına benzeyen bir ifade
     Ekran,-UYGUNLUĞUNUN DEĞERLENDİRİLEN bir ifade,
     Mary Imlay'da alay değil, ama yine de tatsız. Gözleri
     açık kahverengi ve bunlardan birinin kapağı bir
     Küçük felç, şimdiye kadar gördüğüm en çok anlam. "{1}

  {1} Bay Kegan Paul, 1884 baharında bunun yazarını gösterdi.
      Hayat Mary Wollstonecraft'ın Saçının Kilidi. Harika
      dokuda yumuşak ve renkte zengin bir Auburn, altına dönüyor
      güneş ışığı. 29 Mart 1797'de, mutlu ve sakin bir şekilde birlikte yaşadıktan sonra
Yedi ay, Mary ve Godwin evliydi. Evlilik töreni
Londra'daki Old Saint Pancras Kilisesi ve Bay Marshal'da sahne aldı.
Karşılıklı arkadaş ve katip tek tanıktı. Çok önemsiz
Godwin'e, kimin herhangi bir gelenekselden daha bağlayıcı olduğu gibi görünüyor
formunda hiç bahsetmediği için, ikincisinde olsa da
Günlük eylemlerini sıkı bir şekilde açıkladı. Mary için küçük bir şey ifade ediyordu
Ona yaptı ve onlardan birinde şakacı bir şekilde değişime işaret etti.
Bir veya iki gün sonra yazılmış notlar:

       31 Mart 1797.

     _Tuesday ._-- Size hacimleri iade ediyorum; Bana gerisini alacak mısın? BEN
     belki de bazılarının bazıları kadar dikkatli bir okuma vermediler
     Duygular hak ediyor.

     Dua et beni Mary tarafından gönder, öğle yemeğim için, akşam yemeğinin bir parçası
     Dün gece bana duyurdum, çünkü benim
     Dünyevi mallar, biliyorsunuz!

Bu adımı atmaya teşvik edildi, herhangi bir memnuniyetsizlikten değil
zaten oluşturdukları bağlantının doğası, ancak
Mary yakında ikinci kez anne olacaktı. Godwin açıklıyor
"O, bu dışlanmaya maruz kalmak istemiyordu ve belki de mantıkla
birçok değerli ve mükemmel bireyin toplumundan,
Bu tür durumlarda ödüller. Aşırı bir iğrenç hissetmeliydim
ona böyle bir rahatsızlık yarattı. "Ama muhtemelen başka bir
Eşit derecede güçlü bir sebep, her ikisinin de kalbinde refahı vardı
doğmamış çocuk. Godwin'in ideal toplum durumunda, gayri meşruiyet
utanç yok. Ama erkekler bunu elde etmekten çok uzaktı; ve çocuklar
Evlenmemiş ebeveynlerden doğan doğan hala suçlularmış gibi muamele gördüler.
Mary şüphesiz Fanny için mağazadaki acıyı fark etti,
kendi hatası ve başka bir çocuğu dünyaya getirmek istemiyordu
çok acımasız bir kaderle tanışmak. Eylemleri kimseyi etkilemediği sürece
Kendileri, o ve Godwin topluma meydan okuma hakkını savunabilirler
ve Gümrükleri, çünkü cezayı taşımaya istekli oldukları için; Ama bir kez
Üçüncü bir yaşamdan sorumlu oldular, artık özgür değillerdi
Ajanlar. Böylece gerçekleşecekleri görevler için çok fazla argüman
Sosyal yasalara uyum.

İlk başta evliliğini hiç söylemediler. Bayan Shelley iki veriyor
Sessizliklerinin nedenleri. Godwin eleştiriye çok duyarlıydı,
Belki de Mary'den daha fazla. Holcroft'a bir kez itiraf etti: "Yine de
Kesinlikle kendime entelektüel güçler için kredi ver, ama bir
Hiç üstesinden gelemediğim başarısızlık. Ben çok inek ve oyuncu
Kaba ve niteliksiz saldırı ile aşağı, bir süredir yapamıyorum
Kurtarın. "Bu sadece edebi çalışmasıyla bağlantılı olarak değil, doğrudu,
ama hayattaki tüm ilişkileriyle. Şiddetli yorumların olacağını biliyordu
Sahip olduğu doktrinlere doğrudan çelişkili bir eylemle çağrıldı
kesinlikle vaaz verdi. Tarafları onu mürted olarak kınayacaktı.
Düşmanları, teorilerinden birinin pratik geri çekilmesini kabul edecek
geri kalanının sağlamlığının bir kanıtı olarak. Küçük bir cesaret gerektirmedi
böyle bir çileye göndermek. Ama gizlilik için diğer güdü daha fazlaydı
acil. Mary, Imlay onu terk ettikten sonra parasızdı. Bir kerede devam etti
eski görevleri. Ancak masrafları olduğundan daha fazlaydı ve
Fanny'yi sağlamak ve ilgilenmek zorunda olduğu için boş zaman daha az.
Ayrıca, Imlay'ın ayrılması belirli para komplikasyonlarına neden olmuştu. Bay
Ancak Johnson ve diğer tür arkadaşlar artık her zaman olduğu gibi,
Baskın zorlukları ve onun borçlarını üstlenmesine yardım et
buluşamadı. Godwin, daha fazla kazanmamayı bir yaşam kuralı haline getiren
çok küçük istekleri için kesinlikle gerekli olandan para ve
Asla bir aileyi korumayı dört gözle beklemedim, bir kerede olamazdı
Mary'nin desteğine katkıda bulun veya mali durumunu hafifletin
utançlar. Evliliklerinin duyurusu sinyal olurdu
Arkadaşlarının ona yardımlarını vermesini bırakması için ve henüz olamazdı.
İşlerini yalnız bırak. Onları zorlayan zorluk buydu
geçici sessizlik.

Ancak, evlendikleri sonu güvence altına almak için uzun gizleme
imkansızdı. Godwin, Etruria'dan Bay Thomas Wedgwood'a başvurdu
Yine de, isteği için ona herhangi bir açıklama yapmadan L50 kredisi
Tanınmış ekonomisi ve basit alışkanlıkları nedeniyle emindi,
olağanüstü görünecekti. Bu miktar Mary'nin onun üzerinden gelmesini sağladı
şimdiki acil durum ve evlilik 6 Nisan'da halka açıldı,
Tören yapıldıktan birkaç gün sonra. İlkinden biri
Godwin'in haberlerin Bayan Hayes olduğunu söyledi. Bu ama adildi, çünkü
Onun himayesinde, bu kadar iyiye tanıdıklarını yeniledikleri
amaç. Notu 10 Nisan tarihli:-

     "Adil komşum sana bir haber duyurmamı istiyor
     ki o ve benim eğlendirdiğimiz
     Siz, bizden diğer çeyreklerden daha çok öğrenmelisiniz.
     Bana bana baskı yaptığın en ciddi yolu hatırlatmamı teklif ediyor
     adını değiştirmek için ona hakim olmak ve beni eklemeye yönlendiriyor
     diğer birçok muhalif gibi, başıma geldiğini
     Kendi tuvaletlerime hapsolmuş; Kısacası, olduğunu bulduk
     İmlay adını varsaymak için o kadar açık bir şekilde
     Godwin'in adı. Bayan Godwin-Şeytan kim bu?-
     Somer kasabası 29 numaralı Polygon'da görüşmekten memnuniyet duyarız
     onu bir çağrı ile tercih etmeye eğilimli. "

Yaklaşık on gün sonra Bay Wedgwood'a yazdı ve mektubu onayladı
Bayan Shelley'nin ifadesi. Davranışının olmadığını kanıtlama çabası
Creed ile tutarsız, eleştirilerin ne kadar keskin hissettiğini gösteriyor
uyandırırdı; ve daha fazla paraya olan talebi,
karı koca mali:-

       HAYIR. 7 Evesham Binaları, Somer kasabası,
       19 Nisan 1797.

     O zamana kadar evliliğimin B. Montague'sinden duydunuz. Bu
     Söz verdiğim geç başvurumun çözümü miydi?
     Hızla iletişim kurmak için. Bazı kişiler bir tutarsızlık buldu
     Bu örnekteki uygulamam ve doktrinlerim arasında. Ama yapamam
     gör. "Siyasi adaletimin" doktrini,
     Karşı iki kişi arasında bir dereceye kadar bağlanma
     Cinsiyetler doğru, ama Avrupa'da uygulandığı gibi evlilik
     Ülkeler yanlış. Hala bu görüşe uyuyorum. Bir şey yok
     hakkım olmadığı bireyin mutluluğuna saygı
     Yaralanma beni bir kuruma göndermeye teşvik edebilirdi.
     Kaldırıldığını görmek isterim ve benim arkadaşlarıma tavsiye ederim
     Asla pratik yapmak değil, en büyük dikkatle. Ne yaptığımı
     barış ve saygınlığı için gerekli düşünce
     bireysel olarak, kendimi daha önce olduğundan daha bağlı tutmuyorum
     Tören gerçekleşti.

     Bununla birlikte, konuyu görmeyeceksiniz,
     aynı ışık ve belki de çok ileri gittim, varsaydığımda
     Davanın doğasını tanıdıysanız,
     senden talep ettiğim paraziti yapmak için böyle bul
     makul görünmek. Beni yineleme ile suçlamayacağına inanıyorum
     Sana istediğimi kendim için olmadığını söyledikten sonra
     yardım. Bu sözün referans olduğunu algılayacaksınız
     Ekonomi alışkanlıklarım arasındaki tutarsızlık ve
     bağımsızlık ve söz konusu uygulama.

     İkimiz de başarılı olduğumuz için bundan şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum
     Yazarlar, edebi çabalarımıza sahip olacağız, ancak
     diğer servet, kendimizi ayrı ayrı korumak için veya
     daha arzu edilen, birlikte. Senden talep ettiğim kredi oluşturuldu
     maddi işlerinde bir miktar komplikasyonla gerekli
     eski bağlantısının sonucu, ayrıntıları
     muhtemelen duymuştu. Şimdi yeni bir modda girdiğimize göre
     Yaşayan, muhtemelen kalıcı olacak, daha fazla tedarik buluyorum
     Adil başlamamız için elli liradan gerekli olacaktır. Bu
     Bizi karşılayacaksınız, eğer kendisinden tamamen emin hissediyorsanız
     uygunluk; Ama zihninizde en küçük şüphe varsa, yapacağım
     Bu şüphe duyduğunuzdan çok daha memnun olun, yerini almaktan
     BT. Şu anda herhangi bir erkeğin uzun süre kalmaya meyilli hissetmiyorum
     Borç, senin bile değil. Yayınlamaması için
     İlk başta evlilik, bunu duygularına verdim. Sahip
     Başlıca noktayı çıkarlarına uygun olarak çözdüm, hissettim
     Tüm alt konuları emrinde bırakmaya eğilimli.

     Tamamen birlikte değiliz.

       W. Godwin.

Söylemesi garip, evliliklerinin duyurusu tam olarak üretilmedi
Bekledikleri gibi çok tatmin edici bir etki. Mary, buna rağmen
Açık protestosu hala Imlay'ın karısı olarak görülüyordu. Onun samimi
Godwin ile bağlantı çok genel olarak anlaşılmıştı, ancak
Kesinlikle bilinir ve bu nedenle onu sosyal olarak dışlamamıştı. Eğer
varsayımlar ve yorumlar yapıldı, fısıldadı ve söylenmedi
yüksek sesle. Ancak evliliğin tanınması gerekiyordu ve Mary'nin
Godwin ile evlenmekte özgür, Imlay hayatta olsa da, tartışılmazdı
İkincisi ile ilişkisinin yasadışı olduğunu kanıtladı. Sahip olan insanlar
ifadelerinin sağır olması
gerçekleri. Şimdiye kadar, ona dostlukları yorumlanamadı
onun alışılmadıklığının onaylanması için. Ama şimdi, ziyaret etmeye devam ederek
onu ve onu evlerinde alarak,
Dünyanın tersine dönemeyen ahlaka karşı suç
günahlar. Kendi vicdanları ile geçici olabilirler, ancak
kamuoyu. Bu nedenle bir ikilemdeydiler,
Orta çıkış süreci. Böylece belirleyici önlemlere zorlandı, bir sayı
arkadaşlarından onunla tanışmaktan vazgeçmek zorunda kaldı. İki kim
Daha sonra kaybetti ve en derin pişman olduğu Bayan Siddons ve
Bayan Inchbald. Ayrılıklarından bahsetmişken, Godwin şöyle diyor: "Bayan
Siddons, eminim, düşündüğü gereklilikten pişman oldu
ona uymak için durumunun tuhaflığı ile dayatılan
Açıkladığım kurallar. "Bayan Inchbald, haberi duyduğunda ağladı.
Godwin, çok değerli arkadaşlarından ve hayranlarından biriydi ve
Evinde sürekli ziyaretçi. Korkuyordu, şimdi bir karısı vardı, ziyaretleri
daha az sık olurdu. Bu vesileyle davranışı çok acımasızdı
Bu, kibirinin ondan daha derin yaralanmadığını merak ediyor
ahlaki duyarlılık. Tebrikleri kişisel pike'den ilham alıyor gibi görünüyor,
Güçlü prensipten ziyade. Godwin Joy'u yazdı ve diledi ve
Sonra yeni bulunan mutluluğunun onu yapacağından çok emin olduğunu ilan etti
Diğer biriyle başka birini davet ettiği diğer tüm nişanları unutuyor
Tiyatroyu istedikleri belirli bir gecede tiyatroda yer al
birlikte gidiyor. "Eğer yanlış yaptıysam," dedi ona, "
Evlen, farklı yapacağım. "Notuna rağmen, Godwin düşündü
Arkadaşlığı, koyduğu teste dayanacaktı ve her ikisi de
ve Mary atanan gece ona eşlik etti. Ama Bayan Inchbald
Çok ciddi ve duygularını göstermekten çekinmedi. O
Mary ile Godwin daha sonra "temel, zalim ve
aşağılayıcı; "Ekleme," kutuda onu duyan kişiler vardı ve onlar
Benim gibi düşündüm. "Bu şekilde yapılan ihlal asla tamamen iyileşmedi. Bay Bay.
ve Bayan Mary'nin evinde şimdiye kadar hoş karşılanan Twiss,
Ayrıca dostluğunu neye feda etti, Godwin "aptalca" diyorlar
uygun bir görgü düşünmek için yeterli. "

Ama hala daha büyük zihin ve kalplerin erkekleri ve kadınları kaldı
Mary'nin davasının olağanüstü olduğunu ve yargılanmayacağını tam olarak takdir etti
sıradan standartlara göre. Tanıdıklarının çoğu, bunu bilerek
Niyetleri saftı, ancak eylemleri kabul edildi
Saflık idealleri, davranışlarını ona düzenleyecek kadar cesurdu.
onların mahkumiyetleri. Güzel Bayan Reveley, Bayan kadar hareket etti.
Godwin'in evliliğinin haberlerini duyduğunda Inchbald, ama arkadaşlığı
daha ince bir kalıpta oluştu. Bayan Shelley, "Bir
kibar ve sürekli arkadaş; Ama Mary Wollstonecraft ile samimi olmak,
Kısa süre sonra erdemlerini takdir etmeyi ve onu sevmeyi öğrendi. O yakında
bana günler sonra söylediği gibi, bir tane kaybetmek yerine
Genius için dünyada Eşsiz, Eşansız İki Arkadaş Güvence
tek yürekli ve eğilimin asilliği ve samimi bir
Aralarında ilişki kurdu. "Bayan Reveley'den Bayan
Shelley, annesinin evli hayatı hakkındaki bilgilerinin çoğunu aldı.
Johnson, Basil Montague, Thomas Wedgwood, Horne Tooke, Thomas gibi adamlar
Holcroft, elbette evliliğin onlara müdahale etmesine izin vermedi
dostluk. Fuseli'nin şimdi istekli olması oldukça garip
sivil olmak için yeterli. Evlilik, ona göre Mary'yi restore etmişti
saygınlık. "Belki de duymadın," diye yazdı bir arkadaşa,
"Kadın haklarının assertrix'inin elini vermesi
_ Siyasi Adaletin Balancier_. "Sadece Bayan Godwin'i değil, aynı zamanda çağırdı.
Bununla birlikte, bir deney, kanıtlamayan bir deney
Horne Tooke, Curran ve Grattan için zevkli, parti vardı ve
Siyaseti tartıştılar. Konuşmaktan daha iyi hiçbir şeyi sevmeyen Fuseli,
Asla bir kelime söyleme şansı yoktu. "Acaba beni böyle tanışmaya davet ettin
Sefil şirket, "diye tiksinti Mary'ye haykırdı.

Godwin'in sahip olduğunu kabul ettiği dört adamdan biri Thomas Holcroft
onu büyük ölçüde etkiledi, onlara hevesli bir mektup yazdı
tebrik. İkisine de hitap ediyor, diyor ki:-

     "Kalbimden ve ruhumdan sana sevinç veriyorum. Sanırım en çok
     Olağanüstü evli çift var. Mutluluğunuz gibi olsun
     Kendimi sıkıca ikna ettiğim için saf. Umarım ve bekliyorum
     İkiniz de ve çok yakında görüşürüz. Soğukluk gösterirsen veya beni reddedersen
     Gerçekten bildiği için bir kalbe adaletsizlik yapacaksın
     Sen, bir an için asla soğuk hissetmedin.

     "Evlendiğiniz kadınla ilgili yanılamam. Bu
     Bayan W. Gizliliğiniz biraz acı çekiyor. Bana henüz yapmadığını söylüyor
     Beni tanıyın. "

Bu son paragraf, Godwin'in yazdığı gerçeği ile açıklanır.
Holcroft'u evliliğinden haberdar etmek, ikincisinin
Mary'nin adından hiç bahsetmediğini kim seçtiğini anlayın.
Yeni bulunan mutluluğunda sevinen başka bir arkadaşım Bay Archibald'dı
Hamilton Rowan. Ama o zaman Wilmington, Delaware yakınlarında yaşıyordu ve
Haberler ona ulaşmada uzun sürdü. Tebrik mektubu,
Garip bir şekilde, Mary'nin gömüldüğü gün yazdı.

Bu evliliğin duyurusu Norfolk'ta Godwin tarafından alındı
zevkle aile. Bayan Godwin, zavallı yaşlı bayan, eğer oğlunu düşündü
Böylece ahlaki kodunu değiştirebilir, onun varlığı daha büyük bir şans vardı
manevi backsliding'lerinden dönüştürüldü. Uzun zamandan birini yazdı
Mektuplar, dindar duygu karışıklığı nedeniyle çok meraklı ve
prosaik gerçekçilik ve Godwin ve karısının mutluluğunu kendi adıyla diledi
ve ülkenin bir bölgesindeki tüm arkadaşlarının. Onun iyi iradesi
Mary pratik olarak evine bir davetle ifade edildi ve
Bir tüy yatağı teklifi ile birlikte yumurtaların mevcut. Annesi
Onlara uyarı ve tavsiye şuydu:-

     "Sevgili, ne yaparsan yap, davet yapma ve
     Eğlenceler. Jo'yu incitti. Biriyle rahat yaşa
     bir diğer. Kocasının Hart'ı ona güveniyor. Gelemem
     Size atasözlerinden, peygamberlerden daha iyi bir tavsiye vermeyin ve
     Yeni Ahit. En iyi sevgilerim ikinize de katılıyor. "

Mary'nin ailesi çok samimi değildi. Everina ve Bayan Bishop görünüşe göre
Döndükten sonra yazdığı mektup için onu asla affetmem
İngiltere ile Imlay ile ve evliliğini onaylamadılar. Şikayet ettiler
garip davranış tarzı, onlar için iki kat zorlaştırdı,
Kız kardeşleri, durumları bulmak için. Ne zaman, evlilikten kısa bir süre sonra, Godwin
Everina, Everina'da bir iki gün kalmaya gitti, o zaman mürebbiye
Wedgwood hane halkı, ilk başta onu görmek için aşağı inmeyecekti ve
Mektuplarından yargılanabildiğine göre, ona çok havalı davrandı
ziyareti.

Godwin ve Mary şimdi ortak evlerini Somer'ın kasabası Polygon'da yaptılar.
Ama birincisi Evesham binalarında ayrı lojmanları vardı,
Her sabah çalışmak için gitti ve bazen geceyi geçirdi.
Birbirinden daha önce olduğundan çok az şey gördüler ve
onların çıkışlarında ve gelişlerinde bağımsızdı. 8.
Nisan, haberler sadece yayıldığında, Mary sanki Godwin'e yazdı.
Ona, kendi adına, en azını caydırmayı amaçladığından emin olmak
alışkanlıklarında değişim. Diyor ki:-

     "Sadece çağırmanın çok güzel olacağını düşündüm
     Johnson bugün. Bana biraz gariplik kazandırır ve onu memnun eder;
     Ve onu Salı günü sık sık ziyaret etmeni istiyorum. Bu oldukça
     Asla partiden olmayacağım gibi ilgisiz. Yaparsın
     beni zorla. Ama bir şeye bastığımda, her zaman gerçek
     kararınıza ve eğiliminize sunulacak. Hatırlamak
     Şarap yüzünden 25 numaralı anahtarı bizimle bırakın. "

Mary, Godwin'i yerli teorilerinde ikinci sırada yer alırken, zamanlar vardı
Daha az bağımsızlık onu daha iyi memnun ederdi. O öyleydi
yalnız yaşam savaşıyla savaşmak zorunda ve durum
gerekli, ne olursa olsun tek elle karşılaşmaya eşitti
ortaya çıkabilir. Ama içgüdüsel olarak başkalarına yaslanmayı tercih etti
koruma ve yardım. Godwin asla bencil olmaz ya da
yardımını alıkoymak için acımasız. Ancak, her biri gitmeyi kabul ettiği gibi
Ve kendi yolu, onun ne olmasına müdahale etmek daha fazla olmadı
Görevlerini düşündü, müdahale etmiş olsaydı onu memnun ederdi
onunla. Teklifini kabul etmiş ve onu kabul ederek
rıza, çizgiler arasında okuyacak kadar akıllıca değildi. Kadar
Mary'yi seviyordu, onu asla gerçekten anlamamış gibi görünüyor. O şimdi vardı
arkadaşlarının şimdiye kadar olduğu konuların tüm sorumluluğunu almak için
onun için katılmaya istekli. Bir kez iyi öne çıkamadılar
Godwin'in kendilerine bir ayrıcalık olduğunu yapma hakkı olun. Mary hissetti
kayıpları ve kayıtsızlıkları ve açıkçası ona şöyle dedi:-

     "Günümüzde iyi değilim," diye yazdı küçüklerinden birinde
     11 Nisan tarihli konuşma notları; "Ruhlarım var
     taciz edildi. Mary size lavabonun durumundan bahsedecek, vb.
     Beni rahatsız ettiğini biliyor musun-biraz-daha fazla konuşmuyorsun
     Ortalama bir fikrim olan ev sahibine belirgin bir şekilde. O
     Beni her şeyi yapmanın zavallı yoluyla yoruyor. Ben bir adamı seviyorum
     Bir kerede evet veya hayır diyecek. "

Sorun aynı gün için kolayca atılmamış gibi görünüyor
Bu sefer bir dereceye kadar öfkeyle tekrar yazdı:-

     "Keşke Bay Marshal'ın beni aramasını isteseniz. Bay Johnson veya
     Birisi her zaman anlaşılmaz yerleşim işini aldı
     esnaf elimden uzakta. Belki de kendim kadar uygun değilim
     Bunu yapmak için ve zamanım bana diğerlerininki kadar değerli görünüyor
     Kendilerini istihdam etmeye alışkın kişiler. Bu tür şeyler
     Parayla kolayca yerleşti, biliyorum; Ama benden işkence gördüm
     para ve his, gerçeği söylemek, sanki ben muamele görmemiş gibi
     Rahatsız edilmeme arzunuz nedeniyle saygı. "

Bunlar sadece hayatlarının parlak ufkunun üzerinden bulutlar geçiyordu,
Birlikte yaşayan iki kişi için neredeyse imkansızdır.
Kaçmak için aynı ilişki. Her ikisi de hassastı ve her biri kesin
Diğerini tahriş etmek için tuhaf bir şekilde hesaplanan nitelikler. Mary
Hızlı huylu ve gergin. Godwin havalı ve metodikti. Mary ile,
Aşk ilk düşünceydi; Birçok kişi için yalnız yaşayan godwin
Yıllar, alışkanlık tarafından yönetildi. Doğaları o kadar farklıydı ki
Barışlarında ara sıra kesintiler kaçınılmazdı. Ama bunlar asla
ciddi savaş haline geldi. Birbirlerini dürüstçe sevdiler
kötü niyetli. Godwin bir sabah Mary'ye yazdı,-

     "Dün gece konuşmamızın hatırlanmasıyla acı çekiyorum [
     Oradaki konuşma maalesef kayıt yok]. Tek şey
     Davranışımda bilincinde olduğum davranış ilkesi
     Mutluluğunuzu incelemek için her şeyde. Bir yaralı buldum
     Kalp ve o kalp kendimi üzerime atarken,
     iyileştir. Tamamen hayal kırıklığına uğramama izin verme.

     "Bu sabah seni görmekten rahatlamama izin ver. Eğer yapmazsam
     Dışarı çıkmadan önce ara, beni arayın. "

Hayal kırıklığına uğramadı. Uzlaşmacı bir röportaj almış olmalı
Yer, aynı gün Mary ona bu kadar dostça yazdı
Not:--

     "Fanny seninle yemek yeme düşüncesinden memnun. Ama keşke
     Önce etini yemeye ve pudingle gelmesine izin vereceksin. BEN
     Muhtemelen opie'ye giderken kapınızı çalacak; Ama yapmalı mıyım
     Seni bulamayın, bu akşam çok geç olmamanızı isteyeyim.
     Pudingiyle fanny tereyağı vermeyin. "

"Bizimki boş bir mutluluk değildi, bencil ve geçici bir cennetti
Zevkler, "Godwin, evlilerinin aylarına atıfta bulunur
hayat. Mary asla işinin durmasına izin vermedi. Tembellik bir
onun tarafından bilinmeyen başarısız olmak ne de evlilik, görüldüğü gibi,
sanayinin gerekliliği. Gerçekten de, şimdi özellikle önemliydi
en üst düzeyde çalışma yetkilerini göstermelidir, muhtemelen
Bu dönemin ürünü olarak gösterilmesinin çok az kalması. İnceleme
ve çeviri hala daha kârlıydı, çünkü daha kesin,
orijinal yazı; Ve Godwin'e notları,
Johnson, bu tür istihdamla tedarik etmeye devam etti. O
hiçbir şeyin başarısı için birkaç daha büyük şema vardı
İstiyordu ama zaman. Diğer şeylerin yanı sıra, bir dizi yazmayı önerdi
bebeklerin yönetimi üzerine mektuplar. Bu bir konuydu
Daha önceki yıllarda çok dikkat etmişti ve onunla olan deneyimi
Kendi çocuğu, daha sonra oluşan sonuçların pratik bir teyidi olmuştu.
Bunu, daha sonra başka bir kitap dizisi ile birlikte olacaktı.
çocukların talimatı. İkinci proje gerçekten yaşlıydı
iki. "Kadınların Hakları" konusundaki eğitim hakkındaki açıklamaları bunu bir konu haline getiriyor
onu gerçekleştirmek için yaşamadığı için pişmanlık. Ama onun baş edebiyatı
Hayatının son yılında işletme "Maria; Veya,,
Kadının yanlışları. "Neredeyse kişisel bir anlatı olarak ona olan ilgisi,
Ve onu gerçekten iyi bir roman yapma arzusu o kadar harikaydı ki
Birçok kez bazı bölümleri yazdı ve yeniden yazdı. Ona daha fazla saat ayırdı
Onunla ilgili olandan bakıldığında mümkün olduğundan daha fazla
Diğer kitaplar üretildi.

Ancak, meşgul olsa da, her zaman iyilik yapmak için boştu.
İş, insanlığın ofislerini reddetmesi için asla bir mazeret değildi. Everina, bu yıl ve bir seferde de konuktu.
Özellikle ziyaretçileri olması için rahatsız edici. Onun nezaketi de
kendini birçok küçük şekilde ortaya çıkardı. Onun arasında seçim yapmak zorunda kaldığında
Kendi zevk ve başkalarının zevkine göre, lehine karar vereceğinden emindi. A
Küçük konularda kendini feda etmeye hazır olduğunun kanıtı içeriyor
Aşağıdaki notta, Godwin'e yazılmış:-

       _Saturday Morning_, 21 Mayıs 1797.

     ... Montague bu sabah beni aradı, yani kahvaltı edildi
     ben ve beni onunla ve Wedgwoods ile gitmeye davet ettim
     Ülke yarın ve ertesi gün dönün. Ülkeyi sevdiğim gibi
     Ve düşündüğüm zavallı deli bir kadınla, Tanrı olduğunu veya
     Havada çok teselli verici bir şey, tereddüt etmeden yapmalıyım
     Davetiyeyi kabul ettiler, ancak sizinle etkileşimim için
     kız kardeş. Ona bir özür yapmalıydım bile, alabilir miyim
     onu gördüm, ya da daha doğrusu durumun
     tekrar meydana gelir. Olduğu gibi, duygularını yaralamaktan korkuyorum.
     Çünkü bir katılım genellikle orantılı olarak önemli hale gelir
     beklenen. Fikrini sormak için yazmaya başladım
     ona göndermenin uygunluğuna saygı duyuyorum ve yazarken hissediyorum
     Düşünme arzumu fethettiğim daha iyi
     Sofistike olmayan doğa, ona bir an acı vermekten.




Bölüm XIV.

Geçen aylar: ölüm.

1797.


Bu yılın Haziran ayı boyunca, Godwin
Basil Montague ile Staffordshire. İki arkadaş bir arabaya girdi,
Gece boyunca farklı tanıdıkların evlerinde kalmak ve
İki haftadan biraz daha fazlası yok. Godwin, uzakken onu yaptı
Günlüğünde olağan özlü girişler, ama karısına uzun yazdı ve
Seyahatlerinin ayrıntılı hesapları. Mektuplarının rehber kitap stili
Biraz ara sıra hassasiyet patlamalarından kurtuldu, okumak hoş
Mary'ye sevgi gösterilerini verebileceği kanıtlar
Hangisi bu kadar vazgeçilmezdi. Küçük için oynak mesajlarıyla
Fanny ve doğmamış çocuğuna olan ilgisi,
Onun lisans alışkanlıkları, ev hayatı onun için çok değerli olmuştu. Tükenmişlik
ve sosyal katılımlar onu getirme sözünü unutamadı
eski bir kupa. "Ona söyle" [yani Fanny], "
Küçük kupasını unuttum ve ona çok güzel bir tane seçeceğim. "
Ve tekrar, "Fanny'ye onun için bir kupa seçtiğimi söyle,
Lucas. Onun üzerinde bir F. ve bir L. var, onun üzerinde bir adada şekillendirilmiş
Alternatif olarak yeşil ve turuncu çeneli çiçekler. "Mary'yi olması konusunda uyarıyor
kendine dikkat ederek, ona her zaman hatırladığını garanti ederek
sağlığının durumu ve an her an duyabilmesini diliyor
Nasıl hissediyor. O ve Montague, sabah erkenden sürüyorlar, hatırlıyor
"Küçük Fanny'nin olduğu saatin önemli gerçeği
Dalgalanma-Damgaya Gidiyor. "Mary'nin mektupları yanlışlıkla gözaltına alındığında
Benzer koşullar altında olacağı kadar endişeli ve inciniyor.
Etruria'dan şöyle yazıyor:-

     "Başka bir akşam ve mektup yok. Bu çok nadir. Hatırladım
     Sonra bana yazmanın imkansız olacağını zamanında
     Cumartesi, beni daha önce göremeyebilirsiniz olası olmasa da
     Cumartesi takip. Ben ne düşünüyorum? Kaç tane olası kaza
     Sevgi kaygısı kişinin düşüncelerine sunulacak mı? Olumsuz
     Ciddi olanlar, umarım; Bu durumda duymam gerektiğine inanıyorum. Ancak
     baş ağrısı, ama kalbin hastalığı, hayatın genel bir nefreti
     Ve benim. Bu en kötü hastalıklara yer vermeyin! En az ben
     beni daha az hassasiyetle hatırlayacağını düşünebilir ve
     Seni düşündüğümden daha sabırsızlık. Genel bir üzüntü var
     gökyüzü; Bulutlar etrafımda kapanıyor ve depresyonda görünüyor
     nem; Her şey ruhu melankolik haline getirir. Tahmin et ne benim
     Duygular, en yatıştırıcı ve teselli edici düşündüğü zamandır
     Olan, duygularınızda geçici bir remisyon ve unutulmadır.

     "Mektubunu aldığımda yukarıdakileri neredeyse hiç bitirmemiştim
     Bir kaza ile ertelenen T.W.
     görevin düzenli gelişi. Benim bıraktığım için üzgün değilim
     Duygular oldukları gibi. "

Fakat onun hassasiyeti bile felsefesi tarafından düzenlenir. Sevgili olur
Filozof oldukça bilinçsiz:-

     "Gezimde kendime söz verdiğim zevklerden biri" diye yazıyor
     Başka bir mektupta, "tahmininizde değerimi artırmaktı,
     Ve hayal kırıklığına uğramadım. Müdahale olmadan sahip olduğumuz şey
     kaçınılmaz olarak ışığı tutun; Şehvetli bir arıtma
     Gönüllü özelleştirmelere gönderin. Ayrılık ölüm imajıdır,
     Ama en muazzam olan her şeyden ölüm ve onun
     Dart ölümcül zehirini temizledi. Her zaman Saint Paul'ün
     Kural, günlük olarak ölmemiz, zarif bir Epicurean Maxim. .
     Bunun uygulanması hayata çifte bir zevk verirdi. "

Imlay da yokluğunu sevmek için bir uyaran bulmuştu, ama bu vardı
ilk başta neyin fark benzerliği gibi görünüyor
Kendisi ve Godwin: Birincisi, yorulamayacağını ararken
Mary, ikincisi onu ondan yorulmasını engelleyeceğini umuyordu.

Mary'nin kocasına mektupları, kadın olmayan ihale aşkıyla doludur
Onun gibi nasıl ifade edileceğini biliyordu. O kadar tutkulu değiller ve
Imlay'a olanlar gibi yanıyor, ama içtenlikle ve sevgiyle
sevecen ve giderek artan bir özveri ve daha sakin bir
İlk birliğinden türettiğinden daha mutluluk. Godwin,
Neyse ki, onları takdir edebildi:-

     "Hayal edemezsin," diyor ona 10 Haziran'da, "
     Mektubun beni yaptı. Hiçbir yaratık ifade etmiyor, çünkü hiçbir yaratık
     Hissetiyor, ihale sevgileri sizin kadar mükemmel; Ve sonuçta
     kişinin felsefesi, bilginin
     Birinin mutluluğuna ilgi duyan bir tane var,
     Her insanın kendi başına hissettiği gibi bir şey son derece
     memnuniyet verici. Olduğu gibi, bilincini çoğaltmayı seviyoruz
     Varlığımız, Montague'un söylediği şeyin tehlikesinde bile
     Yeni yolda yeni yolda bir gece acıklı bir gece
     acı ve sefaletin bize saldırması için. "

İfade ettiği mektup muhtemelen şu, iki yazılı
ayrılmasından günler sonra:-

     Benden daha erken yazmanız çok nazik ve düşünceliydi
     hayal kırıklığına uğrayacağını ummaya yardım edemem bekleniyor
     Etruria'ya varışta benden bir selam almıyorum. Eğer
     Kalbin ağzındaydı, hissettiğim gibi, şimdi,
     Elin, mektubu öpebilir veya el sıkışabilir ve hayal edebilirsiniz
     Hangi sevgi ile yazılmıştır. Değilse, durun, küfür bir!

     Beni terk eden bir gün sonra pek iyi değildim; Ama geçmiş ve
     Ben iyi ve sakinim, tarafından üretilen rahatsızlık hariç.
     Usta William'ın Joy, biraz frisk için kafasına götüren
     Anma'nız hakkında bilgilendirildikten sonra. Bu küçükü sevmeye başlıyorum
     yaratık ve doğumunu bir düğüm için yeni bir bükülme olarak tahmin etmek
     ki bu çözmek istemiyorum. Erkekler dürüstlükten şımarık, ben
     İnanın, ama seni sandığımdan daha iyi sevdiğimi söylemeliyim
     Seni sonsuza dek sevmeye söz verdiğimde yaptım. Ve ne ekleyeceğim
     Yardımseverliğinizi, kalbiniz olmasa da, genel olarak memnun edecek
     Mutlu olarak adlandırılabilirim. Sen nazik, sevecen bir yaratıksın ve ben
     Çerçevemden heyecan verici hissediyorum, veriyor ve umut verici zevk.

     Fanny "ne için gittiğini" bilmek istiyor ve
     Etruria telaffuz et. Zavallı papa onun nezaket sözüdür. O öyle
     Mektubunuzu her tarafa çevirin ve oynamaya söz verdi
     Cevabımı bitirene kadar Bobby.

     Bir arkadaşımın yazması gereken bir mektup yazabileceğini görüyorum,
     ve hareketlerinizi açıklayın. Güneş ışığını selamladım ve
     Ay ışığı ve kokulu gale koklayarak sizinle birlikte seyahat etti.
     Hala şirketin olmamı sağlayın ve gözetmenize izin vereceğim
     omzumun üzerinden ve beni yeşil körümün gölgesinde gör,
     Seni düşünüyorum ve geri döndüğünüzde duyacağım ve hissedeceğim her şey. Sen
     Eğer istersen kalbimi okuyabilir.

     Sizin için vereceğim hiçbir bilgim yok. Holcroft
     Cumartesi benimle yemek yiyin; Bu yüzden içerken bizi unutma
     Yalnız cam, Etruria'da kimse şarap içmiyor, ben alıyorum. Söylemek
     Everina'nın durumu ve davranışı hakkında ne düşündüğün ve tedavi et
     onu olabildiğince nezaketle,-yani biraz daha fazla
     Onun tarzı muhtemelen çağıracak,-ve size geri ödeme yapacağım.

     Yalnızlıktan yorulmadım, ama benden hoşlanmadım
     Yalnız akşam yemeği. Bir koca, mobilyaların uygun bir parçasıdır.
     Bir ev, beceriksiz bir fikstür olmadıkça. Keşke ruhumdan dilerim
     Kalbimde perçinlenecek; Ama sana sahip olmak istemiyorum
     Dirseğimde, şu anda olmasına rağmen, olsaydın umursamamalıyım.
     Senin gerçekten ve şefkatle,

       MARY.

     Fanny kupayı unutmaz.

     Bayan Pinkerton memnun görünüyor. Yazdığı bir mektupla eğlendim
     Ev. İçinde ağzından çıktığından daha fazlası var. Akşam yemeğim
     Hazır ve çamaşır günü. Her şeyi sıraya koyuyorum
     Dönüşünüz. !

Bu yolculuk sırasında bir kez karı koca arasındaki huzurlu ilişki
kesintiye uğradı. Godwin, kalbinin içeriğine felsefi yapabilir
Ayrılmanın avantajları, ama Mary onlardan o kadar emin olamazdı.
Imlay'ın durumunda yokluk sonunda çok iyi gelmemişti
sonuçlar; Ve günler geçtikçe, Godwin'in mektupları, en azından öyle görünüyordu
Ona, daha açıklayıcı ve istatistiksel ve daha az hassas ve daha az hassas oldu ve
sevecen. Dr. Parr ve Wedgwoods ve ülkeye ilgi
Anlaşıldığı süre boyunca gölgede kaldığı içinden seyahat ediyordu
sadece duygu. Başka bir yazışmanın anısı ile
Aşk yavaş yavaş kaybolmuş, hala taze, bu değişikliği hissetti
acı ve Godwin'i çok sade dilde kınadı:-

       19 Haziran, Pazartesi, _ Film 12 O'Clock_.

     Bana kendinize söz verdiğini söylediğin zevklerden biri
     Yolculuğunuz, yokluğunuzun üzerimde üretebileceği etkiydi.
     Kesinlikle ilk başta sevgim arttı ya da daha doğruydu
     canlı. Ama şimdi sadece aksine. Daha sonraki mektuplarınız olabilir
     kimseye hitap edildi ve size nerede olduğunu hatırlatacak
     Siz, öyle olmalarına rağmen,
     alaka.

     Size Dr. Parr's'a yazdım; Mektubumun farkına varmıyorsun.
     Kalkışınızdan önce bana işkence etmemeni istedim
     Geri dönüş gününü kararsız bırakmak. Ama hassasiyet ne olursa olsun
     Seninle götürdün, yolculukta buharlaşmış gibi görünüyor ve
     Yeni nesneler ve kaba zihinlerin saygı duyulması sizi buz gibi geri döndürdü
     felsefe.

     Bana yolculuğunun üç günden az süremeyeceğini söylüyorsun,
     Bu nedenle, Dr. D. [Arwin] 'i ziyaret edeceğiniz gibi. ve Dr. P. [ARR],
     Cumartesi muhtemel bir gündü. İkisini de gördün, ama sen bir
     Yolda hafta. Merak etmedim ama ziyaretinizi onayladım
     Bay Bage. Ama görmek için beklediğiniz ve görmediğiniz bir _show_
     Eşit derecede çekici görünüyor. Tahmin etmek için bir kayıptayım
     Cumartesi -Pazar Gecesi Seyahat Etme Nasıl Olabilirsin
     Coventry'den Cambridge'e. Kısacası, geceye çok geç kalıyorsun
     Ve gelmediğin şans, çok az düşünce gösteriyor,
     bir sopa ya da taş olduğumu düşünmedikçe, sahip olmalısın
     Olduğunuz için düşünmeyi ve hissetmeyi unuttum
     kanat. Hissettiğimi eklemekten korkuyorum. İyi geceler.

Ancak bu yanlış anlama uzun süredir değildi. "Küçük
Rift "onların durumunda asla yaşam-müzik sessizliği yapmak için genişlemedi. Godwin
Londra'ya döndü, şimdi sevgisi azaldı ve tüm kötü duygu
Ve şüpheler Mary'nin zihninden tamamen etkilendi. Onun eksiklikleri
Sonuçta, sevgilerindeki herhangi bir değişiklik nedeniyle veya
en hafif tokluk şüphesi. Dikkatle uzun mektuplar yazarak
Gördüğü ve yaptığı her şeyin açıklaması, Mary'ye o gibi davranıyordu
kendine muamele edilmek isterdi. Onun "buzlu felsefesi"
onu çok önemsiz yaptı, beğenisine tamamen değildi, ama
Imlay gibi bir adamın sıcaklığından daha iyi,
gösterilerinin nesnesinin bireyselliğine kayıtsız.
Godwin'in dikliği tüm sadakatsizlik olasılığını engelledi ve
Mary'nin soğukluğunun yeni bir işaretindeki ilk hayal kırıklığı
Biter, ona olan güveni durmadan. Bu kısa kesintiden sonra
Yarı ikincil yaşamlarına göre, ikisi de eski alışkanlıklarına devam ettiler. Onların
Ayrı kuruluşlar hala sürdürüldü, sosyal eğlenceleri
Mary, sağlığının durumu nedeniyle devam etmesine rağmen,
Şimdi onlara çok özgürce girin ve küçük notlar tekrar başladı
aralarında geçin. Bunlar hiç olmadığı kadar dostane. İçinde
iki takip, bu meraklı yazışmaların tanıdık dostu tarzı
en az engelli değildir. Birincisi ne kadar uzakta olduğunu göstermede ilginç
Kendi nedeni olduğunda kocasının görüşünü kabul etmekten geliyordu
buna karşı ve aynı zamanda olduğu saygısı hakkında bir fikir vermek
Sosyal olarak tutuldu:-

       25 Haziran 1797.

     Holcroft'a gitmemden hoşlanmadığını biliyorum. Bence sen
     Tam prensipte, ancak günümüzde biraz yanlış
     başvuru.

     Yalnız yaşadığımda, her zaman bir Pazar günü şirketle birlikte yemek yedim.
     Akşam, akşam yemeğinde değilse, St.P.
     Genellikle bir Salı ve Fuseli's'de başka bir gün.

     Yeni yüzleri bir çalışma olarak görmeyi seviyorum ve döndüğümden beri
     Norveç, ya da daha doğrusu davetiyeleri kabul ettiğimden beri,
     Her üç Pazar günü Twiss's, Nay, Sık sık yemek gönderdiler
     Benim için olağanüstü bir şirketi olduğunda. Gitmekten memnun oldum
     Çünkü konaklamam bir Pazar günü gürültülü ve Bay S.'nin evi ve
     Ruhlar o kadar değişti ki, ziyaretlerim yerine onu bastırdı
     beni heyecanlandırıyor.

     O zaman ben algılıyorsun, yolumdan atılıyorsun ve
     bir diğeri izledi. Ama seninkini obtrude etmek istemekten çok uzakta
     Bayan Jackson'a yazıldı ve Pazar günü bahsetti ve şimdi üzgünüm
     Benim için oturmak için günlerden biri olarak günümüze düzeltmedim
     resim.

     Bay Johnson'a törensiz giderdim, ama değil
     Şu anda gelişigüzel ziyaretler yapmak için benim için uygun.

     Carlisle bu sabah seni arama şansı olsun, onu bana gönder,
     Ama kendi başına, çünkü sık sık onunla bir arkadaşı var, ki
     Amacımı yen.

İkinci not daha da arkadaş canlısı:-

       _Monday Morning_, 3 Temmuz 1797.

     Bayan Reveley'in bugün hakkında hiç şüphesi olmayabilir, bu yüzden kalmalıyız
     Ev. Bu akşam seni oldukça tutacak bir tasarımım var
     Kendim-umarım kimse aramaz!-ve sizi oyunu okumaya neden olur.

     Zavallı arkadaşım Fanny'nin favori bir şarkısını düşünüyordum: "
     Boş yağmurlu gün, tamamen benim olacaksın "vb.

     Hava, alışkın yürüyüşünüzü almanızı engellemedikçe,
     Bu sabah beni ara, çünkü sana söyleyecek bir şeyim var.

Ama şimdi onlara kısa bir mutluluk dönemi kaldı. Mary olması bekleniyor
Ağustos sonu hakkında sınırlı ve o olayı hayır ile bekledi
yanlış. Fanny doğduğunda mükemmel bir şekilde güçlüydü.
Bu tür durumlarda kadın hastalığını çok daha fazla düşündü
Fiziksel nedenlerden daha yaratıcı ve son birkaç kişi boyunca sağlığı
Aylar, bir ya da iki trifling rahatsızlık için tasarruf etmişti, nadiren iyi.
Sonuçlardan korkması için gerçekten hiçbir neden yoktu. Hem o hem de
Godwin, ilk oğullarının gelmesinden zevkle dört gözle bekliyor,
Çocuğun olacağını umuyorlardı.

30 Ağustos Çarşamba sabahı erken saatlerde hastalandı ve
Westminster'e Bayan Blenkinsop, Matron ve Ebe için hemen gönderildi
Yatan hastane. Godwin, "Dekorum fikirlerinden etkilenen,
ki bu kesinlikle hiçbir yeri olmamalı, en azından tehlike durumlarında,
Ebe kapasitesinde ona katılacak bir kadının olması kararlıydı. "Ama
Karakterine uygun olarak çok daha fazla görünüyor
Bayan Blenkinsop, Decorum'un güdüsü için çok fazla değildi.
Onlara inandığı bir eylem alanında kadınları destekleme arzusu
son derece takıldı. Godwin her zamanki gibi Evesham'daki odalarına gitti
Binalar. Mary özellikle evde kalmaması gerektiğini istedi,
Ve ona her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için ona birkaç not yazdı.
Sabahın seyri. Bunların genel olarak karşılığı yok
mektup literatürü. Onlar onlar, kendi yolunda benzersizdir:

       30 Ağustos 1797.

     Hayvanı günümüzde görmekten hiç şüphem yok, ama Bayan için beklemeliyim
     Blenkinsop saatte tahmin etmek. Onun için gönderdim. Dua et beni gönder
     gazete. Keşke bir romanım ya da bir kitabım olsaydı
     Merakımı heyecanlandırmak ve zaman uzaktayken eğlence. Sen var
     türden bir şey var mı?

       30 Ağustos 1797.

     Bayan Blenkinsop bana her şeyin adil bir şekilde olduğunu söylüyor ve
     Etkinliğin başka bir güne kadar ertelenmesi korkusu yok. Hala
     _at Present_ Hemen benden kurtulmayacağımı düşünüyor
     yük. Ben çok iyiyim. Akşam yemeğinden önce, almadığınız sürece arayın
     Benden başka bir mesaj.

       _THREE O'Clock_, 30 Ağustos 1797.

     Bayan Blenkinsop bana en doğal durumda olduğumu söylüyor ve
     Bana güvenli bir teslimat sözü ver, ama biraz sabırlı olmalıyım.

Sonunda, o gece on bir sonra yirmi dakika sonra çocuk-değil
William aylarca konuştu, ama bir kızı daha sonra Bayan
Shelley-doğdu. Godwin şimdi aşağıdaki salonda oturuyordu, bekliyor
Hiç şüphe etmediği gibi, mutlu son. Ama saat ikiden kısa bir süre sonra o
Hastanın tehlikede olduğu konusunda endişe verici haberler aldı. O gitti
Hemen ve Westminster'e doktor Dr. Pigignard'ı çağırdı
Bayan Blenkinsop'un yardımını hızlandıran hastane ve sekiz
Ertesi sabah saat, tehlikenin güvenli bir şekilde düşünüldüğü düşünülüyordu. Mary sahip
arkadaşı olan Dr. Fordyce'yi ve bir
önde gelen doktor, Godwin, bazı itirazlara rağmen onun için gönderildi
Dr. Pipignard'ın öyle yaptığı. Fordyce çok iyiydi
durumundan memnun ve daha sonra öğleden sonra,
bu tür durumlarda ebeler istihdam etmenin uygunluğunun kanıtı
Pratik O, Bayan Godwin'in "bir kadına sahip olduğu güçlü bir savunucuydu,
Ve son derece iyi gidiyordu. "Bir iki gün boyunca Godwin çok endişeliydi
evden ayrılmadığını; Ama Mary'nin ilerlemesi iyice görünüyordu
Tatmin edici ve Pazar günü bazı ziyaretler ödemek için bir arkadaşıyla gitti,
Kensington kadar bile gidiyor ve akşam yemeği saatine kadar geri dönmedi.
Onun ev gelmesi üzücü bir şeydi. Mary çok daha kötüydü ve onun içinde
Artan hastalık, uzun süredir yokluğu nedeniyle endişelenmişti. Yapmadı
onu tekrar bırak, çünkü bu zamandan aşağıdaki ölümüne kadar
Pazar, doktorlar ona bir umudun en ufak gölgesini verebilirdi.

Müdahale eden hafta uzun ve hasta kadın için acı çekiyordu ve
Watcher için kalp kırıcı. Tasarruf etmek için mümkün olan her çaba yapıldı
o; Ve eğer tıbbi beceri ve arkadaşların bağlılığı faydalanabilirse,
yaşamış olmalı. Fordyce ve Dr. Clarke sabittiler
Katılım. Bay-Daha sonra efendim-kendi başına olan Anthony Carlisle
Accord zaten bir veya iki kez çağrıldı, profesyonelce çağrıldı
6 Eylül Çarşamba akşamı ve her şey olana kadar onun yanında kaldı
üzerinde. Godwin birkaç anı uykudan koparmak dışında odasından asla ayrılmadı
En ufak isteklerine daha iyi katılabileceğini. Onun sevgisi
Bu sefil günlerde bakım aşılamazdı. Mary, vardı
O hemşire idi ve hasta daha hassas olamazdı
ve adanmış. Ama onun meraklı duyarlılık isteğini ve son derece
zihninin pratik bükülmesi, kendilerini bu üzücü ve
ciddi zaman. Mary'ye bir anodyne verildiğinde Wellnigh'i susturmak için
dayanılmaz ağrı, takip eden rahatlama o kadar büyüktü ki
kocasına, "Ah, Godwin, ben cennetteyim!" Ama Kegan olarak
Paul diyor ki, "O anda bile Godwin,
Cennetin var olduğu kabulü. "Onun hemen cevabı," demek istiyorsun
Sevgili, fiziksel duyumlarınızın biraz daha kolay olduğunu. "

Bayan Fenwick ve Bayan Hayes, iki iyi gerçek arkadaş, onu emzirdi ve aldı
Bu odadan sorumlu. Bay Fenwick, Bay Basil Montague, Bay Mareşal,
ve Bay Dyson kendilerini evin alt kısmında kurdu
Herhangi bir acil durum için hazır ve hazır olabilirler. Saatte
Dostluğun en güçlü testini aldığı sorun. Mary'nin arkadaşları, ne zaman
Geldi, isteyen bulunmadı.

"Hiçbir şey," diyor Godwin, "eşitliği, sabrı aşabilir ve
Zavallı hastaların sevgisi. İyileşmesi için onu kabul ettim; BEN
her elverişli durumda titreyen sevgiyle yaşıyor; ve gibi
Mümkün olduğu kadar korkunç bir durumda, gülümsemeleriyle ve
Nazik konuşmalar, sevgimi ödüllendirdi. "Onun ilk gecesinden sonra
Hastalık ona acı sırasında öleceğini söyledi
onu terk etmemeye kararlı değil. Hastalığı boyunca öyleydi
etrafındaki kişileri düşünceli. İktidar tutkusu ölümde güçlüydü.
Görevlileri onu uyumasını tavsiye ettiğinde, itaat etmeye çalıştı.
Hastalığı bunu neredeyse imkansız hale getirdi. Onun içinde bile nazikti
Şikayetler. Expostülasyon ve çelişki,
O zaman gergin durumunda, ama bir gece bir hizmetçi
Onunla dikkatsizce desteklenecek, tek söylediği, "Dua et, dua etmeyin
Sebebini benimle bırak! "Din bir zamanlar değildi, Godwin'in kullanımı
İfade, ona bir işkence. Dini görüşleri değişmişti
George Blood'a bu kadar ciddiyetle vaaz verdiği günler geçti. O
Ancak, Godwin'in ateizmine rağmen asla Tanrı'ya olan inancını kaybetmemişti
ona güvenmesi. Ancak, hiçbir zaman sadece formuna bağlı bir şekilde, o
Kiliseye uyma arzusuyla son anlarında rahatsız değil
Törenler. Din bu krizde idi, her zaman olduğu gibi, bir kaynak
konfor ve endişe değil. Her zaman erdem için erdem tercih etmişti,
Ve şimdi eylemlerinin ödülünü almaktan korkmuyordu. .
Ölümüne yaklaşma olasılığı, sonuna kadar onun başına gelmedi
İki gün, ve sonra o kadar uzatılmıştı ki taciz edilmedi
ilk başta olduğu gibi düşündüm. Cumartesi günü, 9, Godwin,
Bay Carlisle tarafından saatlerinin numaralandırıldığı ve kimin dilediği konusunda uyarıldı
Gitmek için herhangi bir yönü olup olmadığını tespit etmek için ona danıştı.
İki çocuğun geleceği. Doktor onu özellikle suçlamıştı
Onu korkutmamak için, çünkü herhangi bir heyecan taşıyamayacak kadar zayıftı. O
Bu nedenle, hastalığının zamanını ayarlamak istiyormuş gibi konuştu
ve iyileşme. Ama gerçek nedenini anladı. "Ne olduğunu biliyorum
düşünüyorlar, "dedi ona. Ama hiçbir şeyi olmadığını ekledi
konu hakkında iletişim kurun. O'na ve bilgeliğine olan inancı
bütün. "O dünyanın en nazik, en iyi adamı"
Bilincini kaybetmeden önce söylediği son sözler. Onun hayatta kalması
Her gün ona katılan doktorlara neredeyse mucizevi görünüyordu.
Bay Carlisle, sonuna kadar tüm umudunu kaybetmeyi reddetti. "Belki bir
Eyaletindeki bir milyon kişi muhtemelen iyileşebilir "dedi.
Ama umutları boştu. Pazar sabahı saat altıda, 10.
birkaç saat uyku için emekli olan Godwin'i çağırmak zorunda kaldı.
karısının başucu. Aynı sabah sekizden yirmi dakika önce Mary
ölü.

Mary'nin son saatlerinin ve hemen
Ölümünün nedeni bazı makalelerde verilir "notlar ve gözlemler
Shelley Memorials, "Bay H. W. Reveley tarafından yazılmıştır.
Godwin'in büyük arkadaşı olan Reveley. Hesabı şu şekildedir:-

     "Bayan Godwin kızı, merhum Mary ile sınırlı kaldığında
     Shelley, çok hastaydı; Ve annem, sonra Bayan Reveley,
     ondan sekiz gün sonra ölümüne kadar sürekli ziyaret ediyor
     kapatılma. Sık sık annemle oradaydım ve Bayan gördüm
     Godwin ölümünden bir gün önce, çok düşünüldüğünde
     Daha iyi ve tehlikeden çıktı. Ölümü bir
     Bu şekilde korkunç korku. Hapsedildiği sırada
     Beyefendi ve Lady, ziyaretçi olarak birinci katta kaldı
     Ya da başka türlü söyleyemem, ama bir şekilde davetsiz misafir olduklarını
     Eminim. Kocası sürekli olarak karısını dövüyordu ve
     Son olarak, aralarında şiddet içeren bir yarışma vardı, çünkü
     Karısını balkonun üzerine sokmaya çalıştı. O
     Çığlıklar elbette evin önünde bir kalabalığı çekti. Bayan.
     Godwin, bayan çığlıklarını ve kalabalığın bağırışlarını duydu
     Adam karısını pencereden dışarı atıyordu ve ertesi gün Bayan
     Godwin öldü. O yanlış ve karısına ne oldu ben asla
     biliyordu. "

Bu hikaye için bir temel olabilir. Kötü huylu
Kocanın aynı evde lojmanları olmuş olabilir; Ama son derece
Kötü huyunun Mary üzerinde çok ölümcül bir etkisi olduğundan şüpheleniyor. Godwin
Anı için doğru olsaydı gerçeği kesinlikle kaydedecekti
Karısının hastalığının en küçük ayrıntılarını verir. Hangisi
Bay Reveley, Mary'nin tehlikeden çıktığını söyledi.
Ona çocukları hakkında son talimatlar istemek,
Sonunda yakın olduğu doktorlar. Bay Reveley o zamanlar çok gençti.
Gözlemleri oldukça yaşlı bir adam olana kadar yazılmadı. Olurdu
Öyleyse, hafızasının onu bu konuda yanlış oynaması olası değil
özel.

Mary otuz sekiz yaşındaydı, güçlerinin tam başında. O
En iyi iş, güzelliği gibi yetenekleri için muhtemelen yapılması için kaldı.
olgunlaşmaya geç kaldı. Stili o zamandan beri çok gelişmişti
İlk yazmaya başladı. Godwin ile sürekli iletişim şüphesiz
Aklını geliştirdi ve onun yarattığı sakin, daha mutlu
Koşullar kötümser eğilimlerini azaltacaktır. Dahası,
Hayat, tıpkı kaybettiği gibi, her zamankinden daha parlak olacağına söz verdi
önce. Godwin'den sonra kariyer, kanıtlamayacağını gösteriyor
aşkına değmez. Yerli zevkler ona entelektüel olarak değerliydi
arayışlar. Kendi evinde, koca ve çocuklarla çevrili,
sadece harika bir kadın değil, aynı zamanda mutlu bir kadın. En azından bir
Geçen yılının memnun ve barışçıl olduğunu bilmek memnuniyet. Bir kaç
mutluluğa daha fazla ihtiyaç duydu, çünkü çok azı verildi
payına düşen zorluklara maruz kalır.

Aynı gün, Godwin'in kendisi karısının ölümünü duyurmak için yazdı.
Birkaç arkadaşı. Sistematik olmak adamın karakteristiği
Samimi olan kederinde bile. Günlüğüne kaydetti
Mary'nin hastalığı sırasında her günün detayları ve sonuna kadar değildi
O'na bu kadar trajik olayları soğuk bir şekilde ifade ederek küçüldü. .
Sadece günlüğünde meydana gelen çizgiler, 10 Eylül Pazar tarihini takip ediyor,
1797. Kegan Paul, arkadaşlarına yazısının "muhtemelen bir
Stoical olmaya çalışın, ama kederin lüksünde gerçek bir hoşgörü. "
Holcroft, bilen, üzüntüsünü takdir edebilecek, "Ben sıkıca
Dünyada eşit olması gerekmediğine inanıyorum. Biliyorum
Birbirimizi mutlu etmek için kurulduk. En azından yok
Artık mutluluğu bir daha bilebileceğim beklentisi. "Bayan Inchbald
Bir keresinde melankolik haberleri gönderdi. "Her zaman düşündüm
Onu hasta kullandın, ama seni affediyorum, "dedi ona notunda. Şimdi bu
Mary öldü, ona daha da keskin bir şekilde gösterilen hakareti hissetti
o zamandan daha. Sözleri tüm Bayan Inchbald'ın kötü hissi verdi ve,
Tekil bir göz önüne alındığında, başsağlığı ile bir
kendi davranışlarının ayrıntılı bir şekilde açıklanması. İki veya üç not daha geçti
aralarında. Godwin'in açık konuşması-muhabirine çok söyledi
Açıkçası onun hakkında düşündüğü-mazur görülebilir. Ama onun argümanları
Kendini yargılama ve ölülere saygı isteği istemez.

Basil Montague, Bayan Fenwick ve Bayan Hayes dostça devam etti
yardım ve onun için gerekli mektuplardan birkaçını yazdı. Aşağıdaki
Bayan Hayes'ten Mary'nin arkadaşının kocası Bay Hugh Skeys'e. Öyle
Değerli çünkü son anlarında onunla birlikte olan biri tarafından yazılmıştır:-

     Efendim,-Ben ve Bayan Fenwick sadece iki kadın arkadaştı
     Son hastalığı sırasında Bayan Godwin'le birlikteydi. Bayan Fenwick
     hapsedilmesinin başından itibaren ona nadiren katıldı
     herhangi bir müdahale. Onun son dört günü için onunla birlikteydim
     hayat ve bunun sahnelerinde çok az deneyime sahip olsam da
     sır, ama hayal gücümün asla yapamayacağını güvenle teyit edebilirim
     Bana çok sakin, çok büyük bir zihin hayal ettim.
     O tüm nezaket ve ilgiydi ve neşeyle uyuyordu
     Arkadaşları tarafından ona önerilen her şey. Birçoğu
     konuyla ilgili daha fazla sagasitle zihnini kullandığı örnekler
     Onun hakkındaki herhangi bir kişilerden daha hastalığından. Bütün ruhu
     Arkadaşlarına endişeli sevgiyle yaşıyor gibiydi; Ve onu
     belki de her zaman daha canlı olan sevgiler
     Başka herhangi bir insanın yeni ilgisizliği topladığı görülüyordu
     Bu deneme vesilesiyle. Kimlerin bağlanması ve pişmanlığı
     onu çevreleyen her saat arttı ve eğer
     İlkeler, ölümünden gördüklerimle yargılanmalı, yapmalıyım
     Hiçbir prensipin sakinliğe daha elverişli olamayacağını söyleyin ve
     teselli.

Mektubun geri kalanı eksik.

Bayan Fenwick,
Wollstonecraft, Everina aracılığıyla Mary'nin ölümünden. Mektubu
Bayan Hayes'inki kadar ilginç:-

       12 Eylül 1797.

     Sana yabancıyım, Bayan Wollstonecraft ve şu anda çok
     hem akılda hem de bedende; Ama Bay Godwin bunu istediğinde
     En sevilen ve en çok onun ölümü hakkında sizi bilgilendirir
     Mükemmel eş, görevi üstlenmeye istekliydim, çünkü
     ona en ufak bir hizmeti sunmak için biraz teselli ve çünkü
     Düşüncelerim sürekli olarak onun erdemleri ve kaybı üzerinde duruyor. Bay
     Godwin, bu vesileyle size yazamaz.

     Bayan Godwin, 10 Eylül Pazar günü yaklaşık sekizde öldü.
     Sabah. Onun teslimatı sırasında onunla birlikteydim ve çok
     Ölüm anına kadar çok az müdahale. Her becerikli
     En yüksek sınıfın tıbbi bilgisinin yapabileceği çaba
     onu kurtarmak için uyguladı. Aralıksız olanı tanımlamak mümkün değil
     ve kocasının dikkatini çekti. Sana vermek de kolay değil
     Birçok arkadaşının sevecen gayreti hakkında yeterli bir fikir,
     Bir fırsata ulaşmak için gece gündüz saat ve gündüz
     iyileşmesine katkıda bulunuyor ve acılarını azaltmaya.

     Hiçbir kadın evlilikte Bayan Godwin'den daha mutlu değildi. Kim
     Bay Godwin'in katlanmasından daha fazla acı çekti mi? Onun açıklaması
     O, hatırlamasının son anlarında, "o
     En nazik, dünyanın en iyi adamı. "

     Kendim için hiçbir teselli bilmiyorum ama ne kadar mutlu olduğunu hatırlamada
     Son zamanlarda olmuştu ve ne kadar hayran kaldı ve neredeyse
     En seçkin ve en iyi insanlardan bazıları tarafından putlaştırılmıştır.

     Çocukların ikisi de iyi, özellikle bebek. Bu
     Şimdiye kadar gördüğüm en iyi bebek. Size barış ve refah diliyorum, kalıyorum
     Mütevazı hizmetçiniz,

       Eliza Fenwick.

     Bay Godwin, Bayan Bishop'u tanıyacağınızı talep ediyor.
     Bu zorlayıcı etkinliğin ayrıntıları. Bana Bayan Godwin
     Bayan Bishop için samimi ve ciddi bir sevgi eğlendirdi.

Cenaze, Bay Basil Montague ve Bay Marshal tarafından düzenlendi.
Cuma, 15. Tüm Godwin ve Mary'nin samimi tanıdıkları
Mevcut olmaya davet edildi. Bunlar arasında görüşleri olan Bay Tuthil vardı
Godwin ile aynı. Bu davet başka bir kısa süreye yol açtı
Yazışma, böyle bir zamanda talihsiz. Bay Tuthil bunu düşündü
Herhangi bir
dini törenler; Ve Godwin, Scruples'a saygı duyurken,
Böyle bir kararı mümkün kılan soğukluğunu onaylamadı. Ama o
Mary'nin bu saygısını göstermeyi reddeden tek kişi
hafıza. Godwin'in kendisi zihinsel ve fiziksel olarak çok yoruldu
Cenazede görünür. Cuma sabahı geldiğinde kendini kapadı
Mareşal Odaları ve Mr.
Carlisle. Aynı saatte Mary Wollstonecraft Old Saint'e gömüldü
Pancras, kilise, ancak birkaç ay önce birkaç ay önce
evli. Daha sonra söğüt gölgeli bir anıt inşa edildi
mezar. Bu yazıt:-

  Mary Wollstonecraft Godwin,

  Yazar

  Kadınların haklarının haklı çıkarılması.

  Xvii doğdu. Nisan, Mdcclix.

  Öldü X. Eylül, mdccxcvii.

Yıllar sonra, Godwin'in bedeni onun yanında yattığında, sessiz yaşlı
Churchyard, Büyükşehir ve Midland'ın binası tarafından mahvoldu.
Demiryolları. Ama hafızalarını çok seven yaşayanlar vardı
mezarlarının bu kadar acımasızca rahatsız olmasına izin vermek. Her ikisinin de kalıntıları
Sir Percy Shelley tarafından annesi Mary'nin Bournemouth'a kaldırıldı
Godwin Shelley, zaten atılmıştı. "Orada," diye yazıyor Kegan Paul, "
Batıya eğimli banka, birçok kişinin gül tepeli haçları arasında
daha çok ortodoks inançlarında öldü, en azından her biri
Onlar dedi ki,-

    'Bana arkadaşlarını seven biri olarak yaz.' '

Mary Wollstonecraft'ın ölümünü takip etti.
Sadece onun çalışması ama karakterinden. Sonuç, Dr. Beloe
"Bir kadın olarak adil şöhreti için çok onurlu değil, ne olursa olsun
Yazar olarak itibarı olabilir. "Aşağıdaki pasaj yazılmış
Şu anda, bir dizi tarafından tutulduğu tahmini
Çağdaşları:-

     "Güçlü akıl ve yönetilemez tutkulara sahip bir kadındı.
     İkincisine, dizginleri verdiğinde,
     küçük bir şekilde tüm durumlarda ve az
     incelik. En güçlü anlamda bir yolcu ve
     şehvetli, ama inceliksiz. Hatalarını şefkatliyoruz,
     ve yeteneklerine saygı duyun; Ama şefkatimiz
     doktrinlerinin ve örneğinin yaramaz eğilimi; Ve bizim saygımız
     Kesinlikle uzatılmadı veya ona karşı bağırarak
     Kendisi olduğu en tehlikeli olanlardan bazılarının önyargıları
     Sürekli kurban, erdem övgüleri ile,
     alışkanlıkla ihlal etti ve felsefeye yönelik iddialarıyla,
     Kimin gerçek gizemlerini anlamadığı ve haysiyeti
     Hangi, çeşitli durumlarda, hüzünlü ve rezil oldu. "

Godwin'in anılarını yazdığı bu taban örtülerini susturmaktı. Bu
şüphesiz Mary'nin eleştirmenlerine cevap vermenin en akıllıca yoluydu. Dediği gibi
"St. Leon" daki Marguerite, hayatının hikayesi en iyi kaydı
onun erdemleri. Kusurları, eğer sahip olduğu kusurları, soyağacılarını çekti
en cömertlerden duyarlılık ve algının doğruluğu
duyarlılık, bir kalpten ve hassasiyetle mayalandı. "Bu
Gerçek, her şeyin üstünde güçlü, bu hikaye O'nun
inanç. Onunla duygularını, düşüncelerini ve eylemlerini düzenledi.
İlkeleri ve davranışları alkışlansa da kınanırsa,
Her zaman onun güdüsü bütünlüğü, korkusuzluğu için onurlandırılabilir
eylem ve onun insanlığın davasına sadık bağlılığı. Heine gibi,
Mezarının üzerine bir kılıç olmayı hak ediyor, çünkü cesurdu
insanlık için özgürlük savaşında asker.


Üniversite Yayınları: John Wilson & Son, Cambridge.




_Messrs. Roberts Brothers'ın Yayınları._

_Famous Women Serisi._


BAYAN. Siddons.

Nina H. Kennard.

Bir cilt. 16mo. Kumaş. Fiyat, 1.00 $.

     "Ünlü Kadınlar Serisine" son katkı hayatı veriyor
     Bayan Siddons, Nina H.
     Kennard. Bayan Siddons'ın önceki yaşamları sunamadı
     Onu temsil eden büyük trajik kraliçenin çok taraflı karakteri
     Daha münhasıran dramatik kapasitesinde. Bayan Kennard Presents
     Campbell tarafından daha önce yazılan hayatlardaki ana gerçekler ve
     Boaden ve büyük aktrisin tarihinin bir kısmı
     Percy Fitzgerald'ın "Kembles'ın Yaşamları" nda ortaya çıkıyor; ve ötesinde
     Başka herhangi bir biyografi yazarı onun daha hassas ve yerli tarafını verir.
     Doğa, özellikle şimdiye kadar yayınlanmamış mektuplarında gösterildiği gibi.
     Küçük Sarah'ın erken dramatik çabalarının hikayesi
     Kemble, anlatının en az ilginç kısmını kanıtlıyor ve
     Farklı bir insan ilgisiyle, değişen ilerlemesi
     Popüler iyilik ve başarı zirvesini kazanana kadar takip etti.
     En büyük kamu zaferlerinin resmi ihale ve
     Artistik dokunuşlar bize parlak idolü verildi
     ve entelektüel Londra kocası ve babasıyla birlikte oturuyor
     parıltısından emekli olmak için tutumlu bir ev akşam yemeği
     ayak ışığı. --_ Commonwealth._

     Yazarın nispeten adanma konusunda iyi bir yargı gösterdiğini düşünüyoruz
     Bayan Siddons'ın dramatik yöntemlerinin eleştirilerine çok az yer ve
     Kişisel özelliklerine ve tarihine özel dikkat gösteriyor. Onun
     son derece ilginç bir hayattı, daha az dikkat çekici değil
     Kamu zaferlerinden daha özel erdemler. Kazanma mücadelesi
     Dahasının hak ettiği yer, ısrarında kahramandı ve
     itibar. Yazarlarla ilişkileri, zekâlar ve onun önemli olanları
     Günlük çok eğlenceli ve ilginç anekdotik için fırsat
     edebiyat. Kendisi mizahtan özgür, kendisi sık sık
     Başkalarında eğlence vesilesi. Trajik tarzının hikayeleri
     Özel hayat çok ve gülünç .... kitap bol
     anekdotlar, eleştiri parçaları ve sahne ve
     Çok ilginç bir geçiş döneminde toplum.-_
     Birlik. _

     Buna çok iyi ve olumlu bilinen serilere uygun bir ek
     Bayan Nina'nın harika aktrisinin hayatı Sarah Siddons
     Kennard. Şimdiki kuşağın çoğunda büyük kadın
     Bir isim, 1831'e kadar yaşadı; ama mevcut cilt,
     hayatı, mücadeleleri, zaferleri ve kapanışıyla ilgili canlı açıklaması
     Yıllar, en gerçekçi olan böyle bir resme verecek. A
     Kitabın özellikle hoş özelliği
     Yazar, Bayan Siddons'ın yazışmalarından bu kadar bolca alıntı yapıyor.
     Bu özetler arkadaşlara yazılmış ve hiç düşünmeden
     Basılı görünmeleri, en spontane
     yazarın yanı sıra onun yanı sıra duygu ifadeleri
     hayatının birçok olayı hakkında kendi hesabı. Bu nedenle,
     gerçek kişiliğinin görüşünü temel alacak daha iyi veriler
     Ve karakter verebileceğinden daha karakter. Hacim
     baştan sona ilginç ve biri perusalından yükseliyor
     Büyük yüzünden Sarah Siddons için en sıcak hayranlıkla
     dahi, gerçek iyiliği ve gerçek kadınlığı,
     kız, eş ve annenin ilişkileri. Modern aktrisler, amatör
     veya profesyonel, "sahneyi yükseltme" niyetleri ile,
     Bu asil kadının örneğini incelemelidir; Bu yönde o
     Muhtemelen, diğer kişilerin hiç olmadığı kadar başarılı oldu
     bitti ve daha büyük oranlarda. --_ n. E. Eğitim Dergisi._

_Sold tüm kitapçılar tarafından. Fiyat alındığında, postalı, post-ücretli,
Yayıncılar_,

  Roberts Brothers, Boston.

_Already yayınlandı: _

  George Eliot. Mathilde Blind tarafından.
  Emily Bronte. Bayan Robinson tarafından.
  George Sand. Bayan Thomas tarafından.
  Mary Lamb. Bayan Gilchrist tarafından.
  Margaret Fuller. Julia Ward Howe.
  Maria Edgeworth. Bayan Zimmern tarafından.
  Elizabeth Fry. Bayan E. R. Pitman.
  Albany Kontes. Vernon Lee tarafından.
  Mary Wollstonecraft. Bayan E. R. Pennell.
  Harriet Martineau. Bayan F. Fenwick Miller tarafından.
  Rachel. Bayan Nina H. Kennard.
  Madam Roland. Mathilde Blind tarafından.
  Susanna Wesley. Eliza Clarke.
  Moulouleme Margaret. Bayan Robinson tarafından.
  BAYAN. Siddons. Bayan Nina H. Kennard.
  Madam de Stael. Bella Duffy tarafından.
  Hannah daha fazlası. Charlotte M. Yonge tarafından.
  Adelaide Ristori. Bir otobiyografi.
  Eliz. Barrett Browning. J. H. Ingram.
  Jane Austen. Bayan Charles Malden tarafından.
  Aziz Theresa. Bayan Bradley Gilman tarafından.


{Transcriber'ın notu:

  Birkaç belirgin noktalama işaretleri düzeltildi.

  "O zamanlar onlar arasında oluştu" düzeltildi
  "O zaman aralarında oluştu".

  "Bir yarışçı tarafından yeni bir at var"
  "Yeni bir at bir yarışçı tarafından denetlenir".

  "Müstehcen subtilties'e düşkün;" Değişiklik yapıldı.

  "aristokrasinin cezasız kalmasıyla spor" düzeltildi
  "Aristokrasi tarafından cezasızlıkla spor yaptı".

  "Beni yurtdışına sokmamı isterse" değişiklik yapılmadı.

  "3 Mart 1756'da, Wisbeach'te doğdu"
  (Her zamanki yazım Wisbech'tir).
}





Elizabeth Robins Pennell tarafından Gutenberg'den Mary Wollstonecraft Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY WOLLSTONECRAFT ***

***** This file should be named 22800.txt or 22800.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/8/0/22800/

Produced by Suzanne Shell, Louise Pryor and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
