*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gray Madam (Gri Madam)
Yazar: Anna Katharine Green (Mrs. Charles Rohlfs)
Yayın Tarihi: September 29, 2007 [EBook #22808]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22808
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gray Madam, by 
Anna Katharine Green (Mrs. Charles Rohlfs)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gray Madam
       1899

Author: Anna Katharine Green (Mrs. Charles Rohlfs)

Release Date: September 29, 2007 [EBook #22808]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GRAY MADAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Gri hanımefendi.

Anna Katharine Green (Bayan Charles Rohlfs)

Telif Hakkı, 1899, Earle H. Eaton tarafından


Spectre miydi?

Günlerce bu soruya cevap veremedim. Ben manevi inanan değilim
Yine de tezahürler-ama hikayemi anlatayım.

Bir evin birinci katında karımla konaklamıyordum
Yirmi yedinci cadde. Daireleri üç ay boyunca almıştım,
Ve biz zaten ikisi içinde yaşamıştık ve onları yeterince bulduk
rahat. Yatak odası olarak kullandığımız arka oda ve
Salonla iletişim kurduktan sonra, her zaman cepheden yararlandık
Salon kapısı içeri ve dışarı gitmek için. Eski maun iki harika yaprak
İki odayı birbirine bağladığımızda ve birkaç arkadaş aldığımız gibi, bu kapılar
Genellikle yarı açık durdu.

Bir sabah, karım hasta, onu yatağa bıraktım ve içine adım attım
Kahvaltı için dışarı çıkmaya hazırlıklı salon. Geç kaldı-dokuma
saat, muhtemelen-ve bir ses duyduğumda ayrılmak için acele ediyordum
Arkamda-ya da sadece bir varlık hissettim mi?-Ve dönerek garip bir
Ve tamamen bilinmeyen kadın eşimin odasından bana doğru geliyor.

O odayı yeni bıraktığım için ve içine girmenin bir yolu olmadığı için
Her zaman kilitli tuttuğumuz bir kapı dışında, benim tarafından çok fazla güçlendim
O kadar konuşmayı veya hareket etmeyi hiç düşünmediğim şaşkınlık
beni geçti. Sonra ses buldum ve "Bayan!" çabaladı
onu durdur.

Ama hanımefendi, eğer bayansa, sessizce, mekanik olarak geçti
Hatta, sanki sesimi yükseltmemiş gibi ve kavrayamadan önce
Benden önce erittiği gerçeği, salondan geçti
ön kapı ve çok dışarıda, avucumun üstünde geride kalıyor
Sadece dokunmayı başardığım yün elbisesini hissediyorum.

Onu ya da kendimi ya da uyanan garip heyecanı anlamamak
Bu temas, ön kapıyı açtım ve baktım, bekledim,
Tabii ki, onu basamaklarda veya öndeki kaldırımda görmek için. Ama orada
Görünüşünün hiç kimsesi görünmüyordu ve ben de sorgulayarak geri döndüm
Bir halüsinasyonun kurbanı ya da sadece günlük bir aptal olsam da.
Bu önemli sorudan kendimi tatmin etmek için
Hall-Boy, ona böyle bir şey görüp görmediğini sormak amacıyla
Kişi dışarı çık, ama o genç ve önemsiz scapp eksikti
Her zamanki gibi görevi ve görülmesi gereken kimse yoktu.

Odalarıma tekrar girmekten başka yapacak bir şey yoktu, dikkatimin
hemen yatakta oturan karımın görüşüyle ​​tutuklandı ve
Beni belirsiz bir şaşkınlıkla araştırmak.

"O kadın kimdi?" diye sordu. "Peki buraya nasıl geldi?"

Böylece onu da görmüştü.

"Ne kadın, Lydia? Hiç bir kadına izin vermedim. Olduğunu mu düşünüyorsun
Bu odada bir kadın mı? "

"O odada değil," diye cevapladı kısırtı, "ama bu konuda. Onu gördüm
Şimdi katlanır kapılardan geçiyor. Wilbur, korkuyorum. Görmek
Ellerim nasıl sallanıyor. Bir şeyleri hayal edecek kadar hasta olduğumu mu düşünüyorsun? "

Olmadığını biliyordum, ama söylemedim. Daha iyi olacağını düşündüm
Kendini böyle bir yanılsama altında düşünmesi için.

"Dozuyordun," dedi I. "Burada bir kadın görseydin,
Ben nasıl görünüyordu. "

"Ve yapabilirim," diye heyecanla karım kırıldı. "Biz hayaletler gibiydi
Oku, sadece elbisesinin ve giydiği peçe veya perdelik
gri. Onu görmedin mi? Onu görmüş olmalısın. Hemen geçti
Sen-gri bir kadın, hepsi gri; Bir bayan, Wilbur ve biraz topal. Yapabilir miyim
Tüm bunları hayal ettiniz mi? "

"Sahip olmalısın!" Ağladım, bir kapıyı sallayarak
Hall, bu yüzden kilitli olduğunu görebilir ve hatta ona anahtarını gösterebilir
Büro yastığının arkasındaki alışık yerinde yatan. Yine de ben
kendim memnun kalmadı, çünkü
Kendimi gördüğüm en büyük doğruluk. Benzer miydik
Manevi bir tezahürün kurbanları?

Bu Salı idi. Cuma günü sorum bir cevap alıyor gibiydi. BEN
her zamanki gibi kasabaya düşmüştü ve geri döndüğünde bir kalabalık toplandı
Konaklama evimin önünde. Bir kadın kaçmıştı ve oluyordu
odalarımıza taşındı. Onu yakaladığım bakışta,
orta yaşlıydı ve uzun siyah bir pelerin içine sarıldı. Daha sonra, bu pelerin
Şapkası daha önce yapmış gibi düştü ve ben de onu algıladım
Elbise siyah ve iyi.

Yatağımıza atıldı ve her ilgi ona ödedi. Ama o olmuştu
Kafa hakkında büyük bir şekilde yaralandı ve yavaş yavaş ama kesinlikle daha önce battı
Gözlerimiz. Aniden rouse yaptı ve ona bir göz attı. Bu bir
Dikkat çekici olan-tanınma ve neredeyse zevk gibi bir görünüm. O zaman o
bir elini kaldırdı ve boşa önemli bir jestle işaret ederek
Ondan önce alan geri çekildi ve öldü.

Ani bir sona erdi ve karım üzerindeki etkisini görmek endişeliydi,
yatağın diğer tarafında duruyordum, bazılarıyla yoluna baktım
yanlış yönlendirme. Beklediğimden daha fazla duygu gösterdi. Gerçekten o
Çarşamba bir çalışmaydı ve ne zaman incelememin etkisi
Yoluma baktı, bundan daha derin bir ithalat gördüm
Odalarımızda beklenmedik ölüm, huzursuz görünümünün dibinde yatıyordu.

Kıvrıkların ortasında yakaladığım için yakında bilecektim
kadının gri çizgili pelerini, düşmüş uzun gri bir peçe
Yatak başı, onu kadının yüzü hakkında yumuşak bir şekilde attı, bana dart yaptı
Önemle dolu görün.

"Sabahı hastayken yaşadığım vizyonu hatırlıyor musun?" o
kulağıma yumuşak bir şekilde fısıldadı.

Başını salladım, gizlice kalbimin çekirdeğine heyecanlandım.

"Şey, bu kadının bir vizyonuydu. Eğer yaşıyorsa ve onun üzerinde
ayaklar ve sarılmış, size gösterdiğim gibi, bu perde, bakarsın
Bu odadan geçtiğimi gördüğüm kişinin yaşayan bir resmi
Sabah."

"Sana itiraz etmeyeceğim," diye cevapladım. Ne yazık ki, kendimi algıladım
Peçe, sıkışmış ama yakışıklı bir dakika gibi
özellikler!

"Bir öngörü," diye fısıldadı karımı, "bu günün öngörülmesi
Çatımızın altında oldu. Gördüğümüz bir wraith idi. Wilbur, yapmayacağım
Bu odalarda başka bir gece geçirin. "

Ve yapmadık. Olduğu gibi ayrılmak için endişeliydim. Yine de değilim
batıl inançlı bir adam. Kanıtı olarak, bunların ilk etkisinden sonra
Olaylar beni terk etmişti, ilk izlenimlerimi sorgulamaya ve hissi sorgulamaya başladım
Geçmiş güvenilirliğimden tolere edilebilir bir şekilde utanıyordu. Fenomen olsa da
gözlemlemişti, tüm görünüm herhangi bir doğal tarafından açıklanamadı
hipotez; Görmüş olsam da, karım garip bir kadın
Bir an önce kimseyi tutmayan bir odada aniden görünür hale gelir
Ama kendimiz ve hiçbir canlı kadının olmadan giremeyeceği
Bilgimiz, bir şey-bu benim doğal iyi bir duygum muydu?-Daha önce geri tepti
Bunun doğaüstü bir açıklaması ve kendimi inanmak zorunda buldum
İlk ziyaretçimizin son kadar gerçek olduğunu; Başka bir deyişle,
aynı kadın.

Ama kanıtlayabilir miyim? Görünüşte imkansız olabilir mi
Ve açıklanamayan, rasyonel bir zihne tatmin edici bir çözüm alıyor mu?
Sadece rahatlatmak için bunu başarmak için çaba göstermeye karar verdim
Eşitliğini kolayca kurtarmamış olan karımın zihni
kendim.

Yukarıda belirtilen varsayımdan başlayarak-
bizim huzurumuzda ölmüştü, daha önce bulamıştı
Aynı odalara açıklanamayan giriş-ilk olarak
Gray ile kaplı siyah pelerin bazılarıma bir çözüm sunmadı
Önceki zorluklar. Onu tamamen saran uzun bir pelerindi.
Siyah taraf dışarıda giyildiğinde, göze çarpmayan bir
görünüm, ama gri taraf dışarı ve bunun etkisi artmış
Uzun gri bir peçe şapkasının üzerine fırladı, gri gibi görünürdü
bayan ilk görmüştüm. Şimdi, bir pelerin bir anda döndürülebilir ve
Bunu kapımdan uçurarak bunu yapmayı seçmişti doğal olarak
Sokaktan geçen sakin, siyah yakılmış bir kadın bul, ne zaman,
Görünüşünün beni attığı ilgisizlikten sallamak, ben
Ön kapıya koştu ve dışarı baktı. Böyle bir kadın görmüş müydüm? BEN
Sahip olduğumu hatırlıyor gibiydi. Böylece çok fazla tatmin ediciydi, ama
Odalarımıza girişi için hesap o kadar kolay değildi. O kaymış mıydı
Dışarı çıkarken içeri girerken? Salon kapısı açıktı,
Çünkü gazeteyi almak için dışarıdaydım. Benim tarafımdan içeri girebilir mi
algılamamış ve böylece benim yatak odasına girdiğim
Daha sonra sorunu gördü mü? Hayır, ön salon kapısına bakarken durdum
her zaman. Yatak odası kapısından o zaman? Ama öyleydi, benim gibi
dedi, kilitli. İşte bir gizem vardı; Ama çözmeye değer biriydi.

İlk adımım, gerçek kadın hakkında duyduğum her şeyi hatırlamaktı.
odalarımızdan gömülmüştü. Onun adı, ucuza tespit edildiği gibi
İzlendiği yatılı ev, Helmuth'du ve şimdiye kadar öyleydi
Herkesin bildiği gibi, şehirdeki arkadaşları veya akrabaları olmadan. Kimlere
Her gün onun para ile zararsız, hafif demlenmiş bir kadın olduğunu gördüm
Yukarıda yaşamak için yeterli, ancak övünen konuşmasını garanti etmek için yeterli değil
Bir gün satın alacağı zengin şeyler ve güzel
Yakında verilecek bir pozisyonda olacağını sunar. Bulunan para
Kişisi onu gömmek için yeterliydi, ancak içinde hiçbir kağıt yoktu
sahip olma, ne de geçmişine ışık atmak için hesaplanan herhangi bir mektup
hayat.

Onun topallığı felçten kaynaklanmıştı, ancak saldırısı tarihi
bilinmiyordu.

Öğrenmek istediğim şeyle bu konuda hiçbir ipucu bulamadım, geri döndüm
Ayrılışımızdan beri izin verilmemiş ve aranan eski odalar
Orada biri için ve garip bir şekilde buldum. Bildiğimi sanıyordum
içinde yaşadığımız daire hakkında bilinmesi gereken her şey
iki ay, ama inceleme altında benden kaçmıştı
Şimdi verdiğim, belirginleşti. Bu sadece anahtardı
yatak odasının salon kapısını açtı ve nadiren kullandığımızda vardı
salondaki ilgili kapınınki kadar eski bir anahtar değildi,
Ve bu gerçek, olduğu gibi küçük, soruşturma yapmamı sağladı.

Sonuç, sahip olan çift hakkında bir şeyler öğrendim
Bu odaların kullanımında bizi önledi. Orta yaştaydılar ve
Büyük kişisel zarafet, ama belirsiz ödeme, kocası hiçbir şey
Profesyonel bir kumarbazdan daha fazla ne de daha az. İsimleri L'Hommedieu'ydu.

Onları ilk duyduğumda, Bayan L'Hommedieu'nun
Bayan Helmuth, geçmişte çok ilgilendiğim ama yapabileceğim
Çok farklı bir insan olduğunu öğrenin. Bayan L'Hommedieu eşcinseldi
Çıldırıcı ve çürük bir ipekten bir gösteri yapabilen bir dükkan kızı
giymekten çekinirdi. Yine de seçkin görünüyordu ve onu giydi
Birçok kadına daha fazla lütufla ucuz mücevherleri onun elmasları. İsterim,
Sonuç olarak, bazıları dikkate almamış olsaydı bu soruşturmayı bıraktım
Evden ayrıldıktan sonra paralitik inme geçirmesi üzerine. Bu,
bulduğum arka kapının anahtarının
Yeni bir tane aldı, onun tarafından götürüldü ve asla geri dönmedi,
onu bu kadar kuşkusuz gizemli ziyaretçimle çözdüğümle bağladığım
Bayan L'Hommedieu'nun geçmişiyle ilgili soruşturmalarımı sürdürmek.

Bu amaç için,
Bana söylenen en üst kat, L'Hommedieus hakkında herhangi bir şeyden daha fazlasını biliyordu
binada biri. Tanıdığım Miss Winterburn
Evde ikamet ederken yapmak, çırpınan, istekli, nazikti
bir zevk, yakında bulduğum gibi, hakkında konuşmak
L'Homme-Dieus. İlişkili hikayeden elimden geldiğince veriyorum
kendi sözleri.

"Ben asla eşit değildim," dedi, "ama Bayan L'Hommedieu yalnızdı
Ve kasabada hiç arkadaş yok, beni ona kabul edecek kadar iyiydi
Sırada ve hatta ona tiyatroya eşlik etmeme izin vermek için
Kocası gizemli ziyaretlerinden birinde uzaktayken. Hiç sevmedim
Bay L'Homme-Dieu, ama onu sevdim. Benden çok farklıydı ve
Onu ilk tanıdığımda, çok eşcinsel ve konuşmayla dolu. Ama sonra
Bir süre değişti ve ya ateşli bir şekilde neşeli ya da morbid olarak üzgündü,
Böylece ziyaretlerim bana zevkten daha fazla acıya neden oldu. Nedeni
Onun içindeki bu değişiklikler herkes için patentti. Kocası bir
Yakışıklı adam, talihsiz olduğu kadar prensipsizdi. Kumar oynadı.
Bu bir zamanlar bana itiraf etti ve uzun aralıklarla tanıştı
Biraz şans daha sık geri döndü ve bu aç,
Bir kurt içinde avını aldatmış bir kurt görmeyi beklediğiniz bir görünüm.

"Eskiden bunlardan birinden sonra ona vuracağından korkuyordum
Hayal kırıklıkları, ama hiç yaptığını sanmıyorum. Bir kararlı vardı
kendi karakteri ve düşündüğüm zamanlar oldu
ondan kadar korkuyordu. Bundan emin oldum
Bir geceden sonra. Bayan L'Hommedieu ve ben küçük bir akşam yemeği yiyorduk
Ön salonda birlikte son zamanlarda işgal ettiniz. Bu bir
Çok sıradan akşam yemeği, çünkü L'Hommedieus'un çantası düşmüştü ve Bayan
L'Hommedieu, yeme için hiçbir zaman çok fazla harcayan kadın değildi.
Bununla birlikte, lezzetliydi ve hem birlikte hem de hem de pişirilmişti ve
Zevk alıyordum ve Bayan L'Hommedieu'nun sahip olsaydı daha çok eğlenirdim
daha fazla iştah vardı. Ama neredeyse hiç bir şey yedi ve çok endişeli görünüyordu
Ve mutsuz, şimdi ve sonra ani neşe ile güldü
Gerçek olamayacak kadar histerik. Geç değildi ve yine de ikimiz de çok
Kapıda vurulduğunda çok şaşırdım, ardından
bir ziyaretçinin girişi.

"Her zaman _la grande dame_ olan Bayan L'Hommedieu, görünmeden yükseldi
Giren beyefendi ile tanışmak için utanç, ancak yapabileceğini biliyordum
Yardım değil ama bıraktığı tahtanın niggardly görünümünü keskin bir şekilde hissediyorum
Böyle bir lütufla. Yabancı-kesinlikle bir yabancıydı; Bu yapabilirdim
Onun tarzının formalitesine bakın-urbane yatağının beyefendi
ve genel bir refah havası.

"Geçen her kelimeyi hatırlıyorum.

"'Benim adım Lafarge,' dedi.
Kocanıza karşı yükümlülükler ve borcumu tahliye etmeye geldim. O mu
evde mi? '

"Bayan L'Hommedieu'nun adına parıldayan gözü düştü
Aniden son soruyu koyarken.

"'Üzgünüm,' bir anlık utançtan sonra geri döndü 'ama benim
Kocası çok nadiren evde akşamlar. Eğer öğleden sonra gelebilseydin
gün'--

"'Teşekkür ederim,' dedi, parlak bir gülümsemeyle, 'ama bitireceğim
Şimdi ve sizinle iş, Bay L'Hommedieu'nun evde olmadığını görmek.
Yıllar ag--Eminim kocanızın ismimden bahsettiğini duymuşsunuzdur-ben
Daha önce hiç ödemediğim ondan oldukça fazla para ödünç aldı. Sen
Miktarı hatırlayın, şüphesiz mi? '

"Bay L'Hommedieu'nun bin dolar olduğunu söylediğini duydum,"
cevapladı, aniden çırpınarak ellerinin harika olduğunu gösteren
heyecanlanmak.

"Bu toplam," diye izin verdi, ya beni fark etmiyor ya da beni düşünüyor
dikkate alınamayacak kadar önemsiz. Onu bu kadar uzun tuttuğum için pişmanım
bunun dışında, ama çıkmaya ilgi duymayı unutmadım
Borçluluğumun bu ifadesi ve bu makaleye bakacaksanız
ve doğruluğunu kabul edin Borcumun eşdeğerini bırakacağım
Burada ve şimdi, Avrupa için yarın sabaha yelken açıyorum ve sahip olmak istiyorum
ayrılmadan önce tüm işlerim. '

"Fazla duygudan bayılmaya hazır görünen Bayan L'Hommedieu,
tüm gücünü çağırdı, öyle göründüğü kadar güzel görünüyordu ki
Biri kollarındaki kurdelelerin artık taze olmadığını ve
İpek elbise giydi, katların çok uzantısında asılı.

"'Sana mecburum,' dedi boşuna çabaladığı bir tonda
tüm hevesleri bastırmak için. 'Ve eğer Bay L'Hommedieu için konuşabilirsem
Bizi hatırlamanız için minnettar olacaksınız,
Lütfen ona geri dönmeyi teklif et. '

"Yabancı alçakta eğildi ve verdiği katlanmış bir kağıt çıkardı
o. Aldatılmadı, eminim, büyük havalarıyla da biliyordu
Yaparken hiçbir kadın daha fazla para ihtiyacı yoktu. Ama hiçbir şey
Onun tarzında bu bilgiye ihanet etti.

"'Sana verdiğim bir bağ," diye açıkladı şimdi. "Gördüğünüz gibi,
Herhangi bir zamanda para kazanabileceğiniz kuponlar. Olduğunu kanıtlayacak
Sizin için çok hazır para ve muhtemelen daha uygun. '

"Ve tam da bu ipucu ile onun tam olarak önemli ölçüde
pozisyonunu anlamak, makbuzunu aldı ve kibarca ayrıldı
ev.

"Bir kez benimle kimse kimse olmayan, sevincinin tam havalandırması vardı. Asla
Birkaç dakika olduğu gibi zevkle bu kadar kayıp biri gördüm. Sahip olmak
Bu para, gerçek bir isteğin göründüğü bir anda ona itti
Onu yüzüne bakmak, gizlemesi için çok fazla rahatladı
Ya altında olduğu sefalet ya da şimdi memnuniyeti
zevk aldım. Duygularının fışkırması altında tüm tarihi ortaya çıktı, ama
Sık sık duyduğunuz gibi, özellikle de tekrarlamayacağım gibi
hepsi biraz sonra ittiği ağda bulunuyordu
Bana doğru bağ.

"'O görmemeli! Yapmamalı! Geri kalan her şey gibi gider ve ben
yine bir kuruş olmadan bırakılır. Al ve sakla, çünkü ben yok
Burada gizleme araçları. Çok şüpheli. '

"Ama bu vermeye istekli olduğumdan daha fazlasını soruyordu. Nasıl olduğumu görmek
hissetti, kağıdı daha önce bir bakışla koynuna itti
Gizlice geri döndüm. Kendinizi böyle bir şekilde suçlamayacaksın
sorumluluk?' dedi. "Ama ona söylememen için sana güvenebilirim?"

"'Evet,' başını salladım, tüm işten bıktım.

"'O zaman'-ama burada kapı şiddetle açıldı ve
Uyarı Bay L'Hommedieu, o kadar çok durumda odaya girdi
Karısı olarak heyecan, sadece çaresizliğin heyecanıydı.

"'Gitti! Gitti!' Beni Bay Lafarge kadar tamamen görmezden geliyordu.
Bir dolar kalmadı; Benim saplamalarım bile değil! Görmek!' Ve ona işaret etti
gömlek önü, asla bu konuda arayamayacağım bir şekilde asılı duruyor
Dikkatsiz ama titiz beyefendi. Yine de bir dolarım daha fazla olsaydı veya
Bir dolar değerinde bir yüzük bile-sahip olabilirim ---- Theresa,
hiç para? Bir madeni para şimdi bizi kurtarabilir. '

"Endişe verici bir şekilde solgunlaşan Bayan L'Hommedieu, onu iyi çizdi
Fikal ve onunla kararlı bir şekilde yüzleşti. 'HAYIR!' dedi ve onu kaydırdı
Bakışta bana döndü.

"Bu hareketi yanlış anladı. Bunu sadece bir hatırlatıcı düşünerek
Varlık, döndü ve yanlış ama etkileyici nezaket gösterisiyle,
beni alçak bir yay yaptı. Sonra beni tamamen unuttu ve karısıyla yüzleşti,
Çıktı:

"O zaman nereye kahvaltı edeceksin? Kadın gibi görünmüyorsun
Açlıktan kim bekliyor! '

"Bu ölümcül bir açıklamaydı, çünkü ne yapacağını yapmak,
Hafif küçümseme gülümsemesi ve onu görünce gözlerini ona perçinledi
tedirginliği tezahür edene kadar yüz. Anında şüphesi aldı
form ve onu hala daha sabit bir şekilde araştırarak,
Korsajının biraz üzerinde çıkıntılı değerli kağıt. Kapmak için
Dışarı, açın ve değerinin bir anın işi olduğunu fark et. Onun çığlığı
dehşet ve deli zafer bağırması aynı anda çıktı ve asla
Yapıldığım gibi karşıt tutkuların böylesine bir dönüşümünü gördüm
eli bu küçük servet üzerinde kapanırken ve baktıklarına tanık
Gözler, şimdi girdikleri ölümcül mücadelede buluştu.
nihai mülkiyet.

"İlk konuşan o." Bana verildi; bu benim içindi.
Eğer tutarsam, ikimiz de kâr edeceğiz, ama siz ---- '

"Bitirmesini beklemedi." Nereden aldın? " Ağladı.
`` Bankayı kulüpteki bu bağda yükseltebileceğim şeylerle kırabilirim.
Darraugh kasabada. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. Şans havada ve
Yüz dolar ile-ama konuşacak vaktim yok. Bir dolara geldim
Elli sentlik bir parça, bir kuruş eşit ve ben bir bağ değeri ile geri dönüyorum ---- '

"Ama zaten onun ve kapı arasındaydı." Asla taşımayacaksın
Bu evin o bağı, 'o tonda fısıldadı
herhangi bir ağdan daha fazlası. Takip etmeyi görmek için elimde tutmadım
Hayatta sahip olduğum her iyi şey. Yapmayacağım Henry. Al
Geri kalan her şey olduğu gibi bağlayın ve batırıyorum ve ben de ayaklarına düşüyorum
kadın. Son umudumun yıkımından asla kurtulmayacağım. '

"O inekliydi-bir an için, yani; çok mükemmel görünüyordu ve
azimli. O zaman tüm bunlar, ince kaplamalarında kötü ve aşağılıktı
Doğa yüzeye geldi ve bir yeminle ileriye doğru ilerleyerek
onu bir kenara itmek üzere, ne zaman, bir parmağın üzerinde hareket etmeden
Bir bölüm, geri döndü, kendini kurtardı, bir sandalyeye yakalandı, kaçırdı
ve ağır bir şekilde yere düştü.

"'Tanrım, sana teşekkür ederim!' kırdığı ünlemdi
aniden atıldığı terör transundan
onu geçmeye çalışın; Ve yüzüne bir bakış olmadan, bana
Ölü bir adamın yüzüne benziyordu, kağıdı elinden yırttı ve
umutsuzca vahşi ve arama bakışlarıyla bakıyordu
Umarım duvarlar açar ve ona güvenli bir yer sunar
Değerli kağıt tabakası için gizleme. Bu arada yanımda kaldım
secde adamı. Nefes alıyordu, ama tamamen bilinçsizdi.

"'Onun için bir şey yapmak istemiyor musun?' Diye sordum.

"Sorumu aniden uyanan birinin şaşkın havasıyla karşılaştı." Hayır,
Ölmeyecek, ama birkaç dakika gelmeyecek ve bu olmalı
önce gizli. Ama nerede? Neresi? Buna kişimde veya herhangi birine güvenemiyorum
Onun gibi bir adam arayabilir. Bazı yollar tasarlamalıyım-ah! '

"Bu son ünlemle diğer odaya girmişti. Yaptım
Nereye gittiğini görmedim-istemedim-ama yakında onun olduğunu fark ettim
Umutsuz bir acele içinde bir yerde çalışmak. Nefesinin geldiğini duyabiliyordum
Kocasına eğildiğimde, onu beklerken hızlı, kısa pantolon
Ben ona yenilirken bile hareketsizliğimden nefret ediyorum.

"Aniden yine salona geri döndü ve sürpriz geçti
hemen oturduğumuz köşedeki küçük masaya
Akşam yemeği. Basit ferahlıkımız için en homelips vardı
Yemekler, haşlanmış süt ile kalınlaştırılmış süt. Hala bir miktar kaldı
Kase ve bunu onunla birlikte alarak, kısırtı çağırdı:

"Ben bitirene kadar gelmemesi için dua et. Bu
şimdiye kadar yaptığınız en iyi dua. '

"Daha sonra bana bu saldırılara maruz kaldığını ve
uzun zamandır onlar tarafından endişelenmeyi bırakmıştı. Ama bana göre bu adamın görüşü
Orada çok çaresizdi, korkunçtu ve ondan nefret ettim ve
O, ne isteyeceğimi neredeyse hiç bilmiyordum. Koşma arzumla savaşırken
Ve beni o adamın tarafında diz çökmüş sadakat hissi, ben
Tekrar konuştuğunu duydum, bu sefer eşit ve biraz sert bir tonda: 'Şimdi
Yüzünde bir bardak soğuk su atabilirsiniz. Buluşmaya hazırım
o. Mutlu bir şekilde bu saldırılardan sonra hafızası onu başarısızlığa uğratır. Başarılı olabilirim
Onu gördüğü bağın hayallerinden biri olduğuna inandırıyor. '

"'Suyu kendin atmaz mıydın?' Önerdim, kalkmak
Ve gözüyle çok sessizce buluşuyor.

"Bana merakla baktı, sonra sakince masaya taşındı,
cam ve kocasının yüzüne birkaç damla su attı. Aniden
Hastanın acele etmeden ortaya çıktığını görmeye başladı, ama
gereksiz gecikme ve sessizce izin aldı. Daha fazla taşıyamam
gece.

"Ertesi sabah korku içinde uyandım.
Bond arayışında oda. Ama bu sadece onun kapısını çaldı ve
Sesi, bu erken saatte girip giremeyeceğini soruyor. Böyle bir
Rölyef ona izin verdim ve en iyi havasına girdi ve fırlattı
Kendisi histerik ağlayan küçük salonumda:

"'Beni gönderdi. Ona böyle bir
Uygunsuz Saat: Kahvaltınızı yapmazdınız. ' (Nasıl
Dikkatsizce konuştu! Aç notu dışarıda tutmaya ne kadar çok çalıştı
Sesi!) 'Ama benim gelmemde ısrar etti. Nedenini biliyorum. Aradı
Odadan ayrılmadan önce ben, şimdi odayı aramak istiyor. '

"'O zaman hatırladı mı?' Başladım.

"'Evet, şimdi hatırlıyor. Uyandığı anda gözlerinde gördüm. Ama
Bağları bulamayacak. Bu güvenli ve bir gün sahip olacağım
Onu tekrar geri alacak kadar uzun süre kaçtı, ben de kullanacağım
Onu ve kendimi rahat ettirmek için. Ben bencil bir kadın değilim. '

"Olduğunu düşünmedim ve ona üzüldüm ve bu yüzden giyindikten sonra
Ve ona bir fincan çay yapıyorum-benden çok iyi yapabilirim
Bir tutam-onunla oturdum ve bir saat kadar sohbet ettik
rahatça. Sonra çok huzursuz büyüdü ve saate çok sık danıştı
kolay bir iş olmadığını söyleyerek onu yatıştırmaya çalıştım
gizemli bir şekilde güldüğü, ama başarısız olduğu kendini koymuştu
gerilimimiz kısa kesilene kadar daha az endişeli büyüyün.
Bay L'Hommedieu'nun mesajı olan hademe.

"'Bay L'Hommedieu'nun iltifatları,' dedi, 've Bayanları umuyor.
L'Hommedieu kendini rahatlatacak ve aşağı inmeyi düşünmeyecek.
Gerekli ve yakında geçecek her şeyi yapıyor. Sen
Oldukça kolay dinlenebilir bayan. '

"'Ne demek?' zavallı kadını hademe olarak hayrete düşürdü
ortadan kayboldu. `` Tüm bu sefer odaları arıyor mu? Keşke
Ona itaat etmemeye cüret ettim. Keşke aşağı inmeye cesaret etseydim. '

"Ama cesareti, isteklerini açık bir şekilde göz ardı etmekle eşit değildi ve
Sabırsızlığını bastırmak ve olmayan bir çağrı beklemek zorunda kaldı
Saat ikiye kadar gelin. Sonra Bay L'Hommedieu'nun kendisi ortaya çıktı
Şapkası ve kolundaki mantosu.

"'Canım,' dedi yükselirken, heyecanla, onunla tanışmak için haggard,
Doğrudan buradan gidebileceğin sargılarını yanımda getirdim
yeni evimiz. Onları takmanıza yardımcı olalım mı? Sen de bakmıyorsun
her zamanki gibi, ve bu yüzden bu şeyi kendim yaptım-
Seni kurtar canım; sizi her efordan kurtarmak için. '

"Onu yakalamak için kollarımı fırlattım, çünkü gideceğini düşündüm
Hafif, ama o yapmadı, ama bence onun için daha iyi olurdu
Eğer olsaydı.

"'Bu evden mi çıkacak mıyız?' diye sordu, çok yavaş konuştu ve
Kimseye dayatılan bir duygu eksikliği ile.

"'Dedim ki,' gülümsedi. '
ve geri kalanı Bayan Latimer'in rahatlığını takip edecek. '

"'Ah, anlıyorum!' Diye cevapladı, bir rahatlama soluyla önemli
İnsan insanüstü kurnazlığıyla bağı bulduğu korkusundan
Çok güvenli bir şekilde gizlenmiş düşündüm. Bayan Latimer'in nasıl geldiğini merak ediyordum
Ayrılmamıza izin vermek için. ' (Sana her zaman sanki öyle konuşmadıklarını söylüyorum
Mevcut.) 'Mallarımız bir kefalet olarak bırakıldı, öyle görünüyor.'

"'Mallarımızın yarısı,' mülayim bir şekilde düzeltildi. 'Sizi ilgilendirir mi?
Hangi yarının olduğunu biliyor musun? '

"'Bu imtiyazın kurnazlığı, çekilemez omuz silkme ile eşleştirildi
ile cevap verdi. Yani bize bir yatağa ve bazı kıyafetlere izin verildi
Memnunum, 'dudaklarını ısırdı, kendi kendini kontrol etti ve
Kendi onu kıramadı.

"Nereye gittiğimizi sormadın,"
TÜMÜLÜĞÜ MANTLE Omuzlarının üzerine attı.

"Bu konuda hissi verdiği lassitude havası
nokta. `` Çok az merakım var, '' dedi. Mutlu olabileceğimi biliyorsun
herhangi bir yer. Ve bana doğru dönerek dudaklarını bir şekilde hareket ettirdi
Demek istediğim yorumlandı: 'Benimle aşağıya inin. Beni gör. '

"Kışın yüksek sesle kaçırmak için ne söylemen gerektiğini söyle," diye kuru
önerilen. "'Winterburn'ü özlüyorum ama teşekkürler,' onun soğuk muydu
Cevap ver, ancak, o deneme yaparken parmaklarının titremesiyle inandı
Eldivenlerine sığdırmak için.

"'Ve aşağıda alacağım!' Etkilenen şiirle ağladım.
Seninle kapıya iniyorum. ' Ve kaşlarını çatmış olarak görmezden geliyor
onlardan önce takıldı. Son merdivede adımlarının geciktiğini hissettim.
Anında benden ne gerektiğini anladım ve acele ediyorum
İleri, ön salona girdim. Arkamda yakın takip etti
Bond'u yeniden kazanmak için onunla anlaşma yapmadığımı nasıl bilebilirdi?
Bu ona arkasında bir dakika verdi ve o dakikada
onun bulunduğu yere gelecekteki erişimi sağlayacak anahtarı güvence altına aldı
Hazine gizli yatıyordu.

"Hikayenin geri kalanı size esas olarak kulaktan vermeliyim. Yapmalısın
Bu zamana kadar Bay L'Hommedieu'nun planının hareket ettiği şeyleri anlayın
Böylece aniden. En çok onun için imkansız olacağını biliyordu
karısının önlenmesini önlemek için dakika ve sürekli dikkat
Bonoları kurtarmak, içinde bulunmaya devam ederken,
Onu bulamamasına rağmen, inanmak için bir nedeni vardı
Hala gizli yatıyordu. Ama bir kez diğer çeyreklerde olurdu
onu bir gözetimine maruz bırakması nispeten kolay
Sadece onun olmadan bu eve dönmesini engellemekle kalmayacak
bilgi, ama onu sırrını vermesini sağlayacak
doğal bir zorunluluk, tam noktaya gitmekte olacağı yer
Hazinesi saklandı.

"Bu kurnaz bir komplo idi ve ona olduğu kadar mümkün olduğunu gösterdi
vicdansız. Nasıl çalıştı şimdi size anlatmaya devam edeceğim. Gerekir
Bir ertesi öğleden sonra, hademe bana koştu-ben
Diyelim ki bu zamana kadar sıradandan daha fazlasına sahip olduğumu öğrenmişti
Bu insanlara ilgi-Bayan L'Hommedieu'nun
ev ve onu takip eden bir adam tarafından o kadar korkmuştu ki
yerde ölmüştü. Ona iner miyim?

"Hapishanede olmadıkça başka bir yere gitmiştim ama görev
Shirked olamaz ve ben adamı takip ettim. Ama çok geç kaldık.
Bayan L'Hommedieu toparlandı ve gitti ve
Korkmuş onu da gitmişti ve sadece salon çocuğu herhangi birini vermek için kaldı
Açıklamalar.

"Söylemesi gereken buydu:

"'İlk gitti adamdı. Bayan düşer düşmez atladı
dışarı. Burada iyi bir şey ifade etmediğini sanmıyorum-'

"'Salonda buraya mı düştü?' Diye sordum, yoğunumu kısıtlayamadım
endişe.

"'Ah, hayır, bayan! Arka odadaydılar, içeri girdi
bir şekilde. Adam onu ​​bir yılan balığı ya da bir yılan balığı gibi gizlice izledi.
COP, ve tam olarak düştü --- '

"'Bana nerede söyleme!' 'Nerede bilmek istemiyorum!' Ve ben
Geride hızlı, keskin bir ses duyduğumda yukarı merdivenlere dönmek üzere
Ben ve Bay L'Hommedieu'nun içeri girdiğini ve biraz
hademe ile anlaşmazlık.

"Yaygın ihtiyat beni dinlememe yol açtı. Çok doğal olduğu gibi
Karısının şaşırdığı odaya girin, ama hademe,
Yukarıdaki çok düzensiz işlemler tarafından endişe duydu
Bunu yapma hakkını reddedin.

"'Mobilya kefalet olarak tutuluyor,' dedi, 'Ve emirlerim var ---'

"Ama Bay L'Hommedieu'nun yedek bir doları vardı ve birkaç dakika önce
Geçen o odaya gittiğini ve kapıyı kapattığını duydum. Bir sonraki
On dakika ve konuşmam gerektiğini hissettiğim gerilim. O çıktığında
Yine, zemin onu tutmayacakmış gibi görünüyordu.

"Biraz yaramazlık yaptım, korkuyorum," dedi uçarken geçerken
hademe. Ama bunun bedelini ödeyeceğim. Merak etme. Bunun için ödeyeceğim ve
Yarın da kiralayın. Bayan Latimer'a öyle söyleyebilirsiniz. ' Ve gitmişti
Hepimizi koridorda agape bırakıyor.

"Bir dakika sonra hepimiz o odaya süründük ve içeri baktık. Şimdi o
Biri için parayı almıştı, nerede sakladığını bilmeye kararlıydı.
Hiçbir şey yoktu. Bize göstermek için tek bir bakış yeterliydi
kağıt duvarın bir kısmından yırtıldı, dar bir boşluk ortaya çıkardı
Süpürgenin arkasında bağı tutacak kadar büyük. Yakındı-"

"Beklemek!" Bayan Helmuth'un nereye gittiğini hatırladığım gibi koydum
ölmeden hemen önce işaret etmişti. "Büyüklerin solunda değil miydi
Katlanır kapılar ve duvara doğru? "

"Nasıl bildiğin için?" diye sordu. "Bayan Latimer size söyledi mi?" Ama benim gibi
Cevap vermedi yakında anlatısının ipliğini tekrar aldı ve,
iç çekerek, dedi ki:

"Ertesi gün geldi ve gitti, ama hiçbir Bay L'Hommedieu ortaya çıkmadı; başka,
Ve ben ciddi şekilde huzursuz olmaya başladım; üçüncüsü ve korkunç bir şey
olmuş. Öğleden sonra geç Bayan L'Hommedieu, çok garip giyinmiş
Onu, ön kapıda kaymaya geldi ve çekici bir gülümsemeyle
İsteyen ama ondan yapılan anahtarı sormaya cesaret eden salon çocuğu
Bu ziyaretler mümkün, eski odalarına kaymış ve kapıyı bulmak
Kilidi açıldı, yumuşak bir şekilde içeri girdi. Görünüşü açıklamaya değer, bunun için
Kılık değiştirdiği zavallı çabaları, umuduyla, sanırım,
Gözetimden kaçmaktan kaçmak, altında olduğunun bilincindeydi.
Serin günlerde siyah bir dairesel giyme alışkanlığındaydı
gri bir astar. Grinin
En üstte, düzgün siyah kaputunun üzerindeyken uzun bir peçe fırlattı,
Ayrıca Gray, sadece yüzünü saklamakla kalmadı, aynı zamanda görünüşünü verdi
Her zamanki yönünden olabildiğince farklı eksantrik bir görünüm. .
Onu daha önce hiç görmemiş olan Hall-Boy, gösterişli siyah veya parlak renklerde,
gündüz bir hayalet gibi göründüğünü söyledi, ama hepsi için yapıldı
Bir amaç, eminim ve sahip olan adamın dikkatinden kaçmak
onu takip etmeden önce. Ne yazık ki, bu sefer onu takip etmiş olabilir
Acısına ek! Onun olduğu odaya neredeyse hiç girmemişti
Hazine, yırtık kağıdı gördüğünden ve süpürgelikleri gördüğünden daha kalmıştı,
Ve o kadar delmek bir ağlama, sarkıklara bile yolunu buldu
Salon boyunun kalbi, düştüğü salona geri döndü
onu sokaktan takip eden kocasının kollarına
Neredeyse kendisine eşit bir çılgınlık durumu.

"O dakika merdivende görünen hademe,
Hiç böyle iki yüz görmedim. Birbirlerine baktılar ve suskunlardı.
Başını asan ilk kişi oldu.

"'Gitti, Henry,' diye fısıldadı. 'Gitti. Aldın.'

"Cevap vermedi.

"'Ve kayboldu! Riski verdin ve kayboldu!'

"Bir inilti söyledi." O gece bana vermeliydin. Orada
o zaman havada şansdı. Şimdi şeytan kartlarda ve--

"Kolları çığlık attı."
L'Hommedieu! ' Ve bunu söylediği görünüm olup olmadığı
onu hareket ettirdi, ya da bunun için kalbinde gizli bir aşk olup olmadığı
Bir zamanlar güzel ve uzun süredir acı çeken kadın, sözleriyle küçüldü ve,
Karanlıkta bir adam gibi tökezleyerek, yürekten bir inilti ve
evden koştu. Onu bir daha hiç görmedik.

"Ona gelince, bu kez soyulmuş bir paralitik saldırı altında düştü
onun fakülteleri. Sık sık hastaneye kaldırıldı
onu ziyaret etti, ama ya kederden ya da saldırısının etkisinden
Beni tanımıyorum, ne de bir daha tanımadı. Bayan Latimer,
Kim sadece bir kadın, mobilyalarını sattı ve kendini ödedikten sonra
gelir, geri kalanını sorumlu hastane hemşirelerine verdi
Bayan L'Hommedieu, böylece oradan ayrıldığında bir şey vardı
hayata yeniden başlamak için. Ama nereye gitti ya da nasıl almayı başardı
Onun yüzer durumunda bilmiyorum. Onu hiç duymadım
Tekrar."

"O zaman o odalarda ölen kadını görmedin mi?" Diye sordum.

Bu kelimelerin etkisi büyülü ve karşılıklı açıklamalara yol açtı.
O kadını görmemişti, tüm üzüntüyle karşılaştı
o odada diledi. Evde başka biri yoktu
Bayanları tanıyacak muhtemelen L'Hommedieu; hem hademe hem de
Hall-Boy yeni ve Bayan Latimer bu mülk sahiplerinden biri
Sadece kira gününde görüldü. Geri kalanı için Bayan L'Hommedieu'nun kusurlu
Parasının bulunduğu evi ve odayı rahatsız etmesine yol açan bellek
bir zamanlar gizlenmişti, sadece ilk ziyareti için değil, aynı zamanda
Son olarak, bu kadar ölümcül sona ermişti. Onu çevirirken gösterdiği kurnaz
Pelerin ve şapkasının üzerinde bir peçe fırlatmak kısmen kurnazdı
Bulutlu Zihin. Korkunç olduğu sabahın anımsamasıydı
talihsizlik meydana geldi. Anahtarı bunun kilidinden çıkarma alışkanlığım
Kullanılmayan kapı kendi anahtarını kullanmayı mümkün kıldı ve
takip etti, kapıyı arkasından kilitlemesine neden oldu. Karım, kim yapmalı
onu terk ettiğim için bir uyuşmaya düştü, onun girdiğini görmedim, ama
katlanır kapılardan kaçmaya çalışırken onu tespit etti.
Salondaki varlığım muhtemelen onun utançına katkıda bulundu ve o
Kaçtı, pelerinini yaptığı gibi çevirdi.

Gerçekleri bildiğimiz için şimdi ne kadar basit görünüyordu; Ama ne kadar belirsiz ve
Clew gizemine verilmeden önce tüm görünüm, açıklanamaz!





Projenin Sonu Gri Madam Gutenberg e -Kitabı, 
Anna Katharine Green (Bayan Charles Rohlfs)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GRAY MADAM ***

***** This file should be named 22808.txt or 22808.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/8/0/22808/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
