*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Helen Redeemed and Other Poems (Helen Kurtarıcı ve Diğer Şiirler)
Yazar: Maurice Hewlett
Yayın Tarihi: September 29, 2007 [EBook #22803]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22803
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Helen Redeemed and Other Poems, by Maurice Hewlett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Helen Redeemed and Other Poems

Author: Maurice Hewlett

Release Date: September 29, 2007 [EBook #22803]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HELEN REDEEMED AND OTHER POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Stephen Blundell ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









 Helen kurtardı

 Ve diğer şiirler


 İLE
 Maurice Hewlett


 {Doron eros yardımcısı}



 Macmillan ve co., Limited
 ST. Martin's Street, Londra
 1913




Kopyanın notu

Küçük tipografik hatalar not edilmeden düzeltildi. Arka
Yazımlar korundu. Yunanca kelimeler çevirildi ve
{parantez} arasında gösterilmiştir. OE ligatürü
[OE].




Adanmışlık


    Aşk Ölümden Ölüme Borç Veriyor
    Olmak ama bir nefes çiçeği,
    Adil bedenin olduğu gibi
    Mutarın Anı Figürü
    Tanrı'nın zihninde ev sahipliği
    Seni çimden aradığında
    Başlamak için bir çiğdem gibi,
    Altın kalpli gri gözlü,
    Dünya dışında ve görüşümüzü göster
    Sonsuz ışık evine.

    Burada bildiğimiz tek şey yeryüzünde:
    Sevgimizi kararlı bir şekilde darbe etmek için,
    Güneşe açık kalpli,
    Günümüz bittiğinde katlandı
    Teklif eden çiçeğin gibi
    Sadaka Çiçeği.
    Övünmek ya da dua etmek bizim değil
    Bizden gelen nefes kilo alacak;
    Bu senin değil, zavallısın
    Beni kuralımın ötesine koy.

    Yine de genç erkekler ağaçlara oy verirken
    Güzel isimler ve bunları bul
    Sonra teselli et,
    Bu yüzden seni kafiye içinde saklamak için
    Aldığımda rahat olacak
    Yalnız yol. O zaman benim uğruna,
    Bunu koruyun.
    Ve hepim ölebilirim,
    Aç ve duy, anlat
    İşte seni iyi seven biriydi.

_OCTER 6, 1912._




İçerik

                                         SAYFA

 Helen kurtardı 1
 Hipsipyle 123
 Oreithyia 149
 Clytie 155
 Gobertz 159'dan Lai
 Azizlerin Maying 169
 Argive Kadınlar 173
 Gnatho 187
 Ülkenin tanrılarına 193
 On dört sonnet--
     Alma Sdegnosa 197
     Rüzgarların mülkiyeti 198
     Aspetto Reale 199
     Kin 200 itiraf etti
     Quel Giorno Piu 201
     Devamsızlık 202
     Varlık 203
     Rüya Acı 204
     Hymnia-Beatrix 206
     Lux E Tenebris 207
     Görev 208
     Ücretler 209
     Göz hizmeti 210
     Manastır düşünceleri 211
 Oda idil 213
 Epigrammada--
     Eski ev 217
     Mavi iris 217
     Rosebud 218
     Aşağıda Bahar 218
     Karlı Gece 219
     Akşam ruh hali 219
     Ayrılık 220
 Bir Kitabın Adanmışlığı 221




NOT


Burada yayınlanan şiirlerden üçü zaten kitap formunda ortaya çıktı.
_Songs ve Meditations_ adlı cilt, baskı dışı uzun süredir.




Helen kurtardı


Proem

    Troy'un ve o selin sonunu söyle
    Kanın tutkusu
    Kahramanların kutsanması, şairin zanaatıyla
    Kutsal, eğer o ince waft
    Godhead'in seni esnediği şarkının
    Böyle güçlü bir depoya yaymak için
    Ve ölümsüz temaların muhteşem vizyonu
    Geç rüyalarda hasat edilmiş,
    Tilth'de uzun yıllar da olsa. Çoğu buluşma
    O ince ve tatlı şarkı söylüyorsun
    Koynunu ve sevgisi için adil kadın
    Paris, de yapabilir,
    Tüm kediyi yaptı ve onu maliyetine tuttu
    Ve Troy'lar ve kazandı ve kaybetti
    Perforce; kim ona bakabilir ya da hissedebilir
    Yakın ve çalmaya cesaret edemiyor
    Bir saat onun ya da barlarda tutmayı umuyoruz
    Yıldızların böyle bir harikası
    Donmited? Gülü kafeslemeyi beklemek
    Gelip giden şafak
    Fitful veya Tepelerin Gölgelerini Tazlar,
    Veya Upland Rills müziği
    Helen'in güzelliği olarak ve kararsız değil
    Zavallı pazar zekâsıyla,
    Vahşi doğada ahlaksız olanı tıpat etmek için usta
    Defiled'i Dahil!
    Yine de yemin ettiğinde, yüksek duruyorsun
    Yığınlı kayaların tanıklık ettiği yer
    Kutsal Toz ve Therapnai'nin tutuşundan
    Dalgalanan wold üzerinde
    Gün doğumu nerede Amyklai'nin baktı
    İlk önce Helen'in gözlerinde şafak oldu,
    Masalını al, iyi şair, senin sanatını zorla
    İşlenmiş kalbini söylemek için
    İlkini seven ne de onu seven ona son verildi
    Sevgiden, ama sinirlenmişti
    Yıllarca süren soygun ve utançtan görmek
    Onun ruhu, açık bir alev,
    Doğum hakkının güzel. Barışını söyle,
    Ve sonunda kolay olan onunki
    Beyaz kolda burada, kutsal kocası
    E'er'den daha saf ateşin
    Karısına Kypris'i verdi. Helen ve sen şarkı söylüyor
    Güzellikleri kimin içinde
    Adil Zihin Adil Body Fair Acolyte,
    Gündüz ve gece yıldızı!

_18 Eylül 1912._


İlk çıta

Aşil'in ölümü

    Simoeis ve Xanthos, Kutsal Akarsular,
    Seviyede akan akış ve şans parlıyor
    Dergalanmış bir buluttan uzakta ihanet edin
    Ve örtüsü olan Zeus'un korkunç evi
    Thunder-'Twixt Ida ve Ana
    Gray Ilios, Priam'ın Ücreti, Ova
    Halı gibi onun hakkında; Kimin yüksekliğinden
    Bekçiye, on yıl izliyor, her gece
    Beacon ateşlerini sayar ve daha az görmez
    Yıllar balmumu ve baskı olarak sayısı
    Açlık gün geçtikçe kasaba adamları.
    Yunanlılardan daha fazlası veba ve kıtlık öldürür.
      Burada rüzgar süpürülen şehirlerinde, on uzun yıl
    Kan ve gözyaşlarında bu onuncu ve onuncu
    Ve düşecek şekilde var, eski Priam'ın oğulları
    Hala tanrılarını, eşlerini ve küçük olanları koruyun,
    Muhafız Helen hala adil kadınlığı için
    Günah yapıldı, kederli ve tüm kan
    Danaan ve Dardan'ın gururunda
    Baraka; Ne de öylesine son, buradan ağladı
    Yüksekliklerde tiz, yanlış yapılan daha fazla intikam yap,
    Ve Yunan veya Truva atı ödedi. Geç veya yakında
    Kılıç veya acı okla, bu yüzden gittiler,
    Her biri en iyisi bir erkeğin suçunu ödüyor.
    Troy'da en iyisi Hector; Yunanca'ya geri dön
    Sonra kıyametçeyi salladı ve kasvetli
    Büyük Hector'un avcısını geçmeli. Zeus yüksekte
    Erkeklerden gizlenmiş, ölçekleri tuttu; gökyüzü
    Thetis'e oğlunun yola çıkması gerektiğini söyledi
    Kraliçe Hecuba'sını gönderdi-kendin ödemeli,
    Kendisi genç, muhteşem Aşil'in benliği,
    Manslaying'in fiyatı, pelf için kan ile.
      Ölümsüz bir keder onu aldı ve kederli
    Deniz mağarasının derinliklerinde, huzursuz olan havada
    Şarap-Dark Okyanus-Sefaletle hareket etmiyor,
    Gözyaşsız, bir tanrı. Ey Tanrılar, ancak sevgi dolu,
    Bu kuruması gereken yalnız bir keder
    Sevgili yalanların bulunduğu mezarlar hakkında,
    Ve ölümün bitip bitmediğinden şüphe etmek için çok şey biliyor
    Uzun gücünden zevk, sevinç müzikal,
    Anne-aşk, kız-aşk, asla daha fazla
    Ölüler daha fazla kıyıya bakmalı mı
    Acheron'un ve söğüt-ahşabın ötesinde
    Proserpine!
                    Ama anladığında
    Aşil, sonunun eldeki yakın olduğu,
    Darkling haberi duydu ve iplikte
    Gemilerin ötesinde bir süre durdu, sonra ağladı
    Yüksek yürekli ve açık gözlü deniz tanrısı
    Aşağı gidebilir; Ve bu son derece lütuf için
    Diye sordu, savaşla yüzü yüzü olabilir
    Donan, ne de savaşmak en iyisi biraz daha
    Hiç fethetmiş olan. Geri kalanı için,
    Veren kader, kaderin olması gerektiği gibi alabilir.
    Böylece dua etti ve Poseidon denizden çıktı,
    Orada derin mavinin kum doth'un solması
    Ve uzun dalga içeri girer, bir bar yeşim,
    Ona o deniz mavisi kuşunda bir portaent gönderdi
    Halcyon'dan daha hızlı, Halcyon; Ve erkekler duydu
    Övgünün trompeti: "Dünyanın çalkalayıcısı,
    Sana selam! Şimdi neşede ölüme geçiyorum
    Bir ziyafet için! "
                      Yani gün geldiğinde
    Kıyametiyle tanışmak için prensi hafifçe ortaya çıkardı,
    Ve Abed'in yattığı Briseis'i öptü
    Ve asla onun tarafından daha fazlası başını dinlendiremez:
    "Veda, canım, veda, sevinçim," dedi;
    "Tüm lezzetlere veda seni twixt seni ve ben!
    Şimdilik sert alarmları olan bir yol alıyorum
    Kollarıma çok tatlı bir yük yasak. "
    Sonra temiz uzuvları ağlayan squires bedight
    Tüm posta Hephaistos onun gücüne hizmet etti
    Withal, göğüs plakası güneş gibi parlıyor
    Sel suyunda, üç tepeli dümen
    Altın Basilisk ve iyi greaves parladı.
    Bunlar Sözsüz O'nu taşıyordu; Ama ne zaman
    Mızraklardan büyük kül pelian'ı seçtiler
    Poseidon, Peleus'a, Tanrı'ya bir adama verdi,
    Hiçbir insanın manyeni için-tüm erkeklerin korkusu:
    "Bu gün senin için kuru ve soğuk dövüş, mızrakım,"
    Quoth o. Ve böylece altın kalkan ne zaman
    Ölümsüz, Daedal, başka kimsenin kullanamayacağı için,
    Başını attı, kaşlarını çattı: "Parlak yüzün
    Bakayım kimin bir dikişe cesaret edeceğini "diyor,
    Ve tam silahlı düşüncede durdu; Daha sonra döküldü
    Rab'be çadır kapısında kurtuluş
    Dünya ve gökyüzü ve dua etti, "Ey sen
    O Hauntest Dark Dodona, şimdi beni duy,
    Zamanın gölgeli kolu fırlatıldığından beri
    Benim üzerimde, ama beni çok genç bulutlandır.
    Scatheless onlara yemin ediyorum. Bırak bir Truva atı
    Onun mızrağı ve ruhumu kaybetti. Öfke geçmiş
    En kışkırtıcı olmama rağmen
    Macera: 'Arayan bu değil. Almak
    Benim duam kazandığım gibi-lo,
    Ölüyorum duruyorum ve giderken seni selamlıyorum
    Aegis'in efendisi, harika, en büyük! "
      Ki bu da tavırını aldı ve eşine teklif verdi
    Steeds'e dürtü; Ve tüm Achaian sunucusu
    Onu izledi, çığlık veya yüksek övünme ile değil
    Yapılacak veya Yapılacak Tapular, Ama Sessiz, Grim
    Bir kargaşaya gelince-onu takip ettiler,
    Başını sallayan kret ve sallanan mızrağı izlemek
    Arabayla sallayın. Cidris böylece yakınlar
    Bir kaderde olduğu gibi yavaş hareket eden Truva Duvarları
    Sürülen; Ve böylece Skaian kapısından önce
    O, korkunç bir sakinlik, ölmek için duruyor,
    Bir zamanlar öldürmek için korkunç acele.
                                        Böylece
    Duvarlar erkeklerle kalındı ​​ve kulelerde
    Kadınlar bakarken duruyordu, çiçekler kadar yakın kümelenmiş
    Yüksek dağ geçidindeki kayaları bulanıklaştıran
    Hassas tonlarla; Ama gri tepe otu gibi
    Hangi rüzgar süpürür, ışık dalgalarına kadar
    Geriye doğru eğilir-bu yüzden tüm gri veya beyaz
    Ani dalgalanmalar onları pelerini hareket ettirdikçe gösterdiklerini gösterdi
    Başları ya da yüzlerini çıplak. Ve hiçbiri konuşmadı
    Aralarında, orada kadın yoktu
    Ama onun öldüğünü yas tuttu ya da havada değil hissetti
    Onun sarkık ölüm kıyameti ya da ölümden daha kötü.
    Çiçekler yüzleri ve tüm nefeslerdi
    Bu korkunç şovda olduğu gibi kısa ve hızlı geldi
    Bakarak, aşağıda çok fazla yapıldığını düşündüler
    İnce oyuncuların göründüğü bir sahnede olduğu gibi
    Onlara izleyen, rüya şeyler.
    Ovada başka bir şey gösteren şey hakkında ne de
    Dışarıdaki kanatta yelken açtığı maviden yüksek tasarruf
    Mighty Spanlı Akbaba Kuş Niyeti
    Pinyon.
                Hush Spake the ölü adamda,
    İçi boş sesli, korkunç: "Siz Troy kabileleri,
    Burada duruyorum ölüm için dışarı çıkıyorum ve sen neşe için
    İstedikleri gibi öldürmek, mızrak dökümü ile,
    Bowshot ile veya kılıçla. Herhangi bir akran varsa
    Hector veya Sarpedon
    İkisi de onu dışarı çıkarmaya çalıştılar
    Hızla ve birçoğunu bir karşı getirin,
    İhanetten korkmuyor, çünkü hiçbiri olmayacak
    Bana yardım etmek için Tanrı ne de insan; Henüz yapmayacağım
    İşte parmağını karıştır, ama ölecek
    Savaş düşüşünden daha erken cinayetle
    Truva elinin altında. "
                              Nefessiz durdu
    Dışarı çıkmıyor; Ama çatıda Paris
    Uzak oturduğu yüksek evinden uzak oturdu,
    Drew Bowstring evine gergin ve bir şaft çentikli,
    Kendine yumuşak ıslık çalıyor, zanaatla ne zaman
    Bakıcı gözler ve dar bükülmüş yüz
    Bir amaç aradı.
                      Saklanma yerinden hızlı
    O zaman yanan helen geldi, mavi gözlerinde
    Bir yangın söndürülemez ama buz gibi soğuk
    Bu, ölümcül bir ürperti
    Kalbin üzerine. "En dar sen ...?"
                                      Hala gülümsüyor,
    Uyarısına dikkat etmedi, ne de okudu
    Gözlerinin dehşeti, ama çizdi ve hızlandı
    Çığlık atan bir ok, Ölümcül, Sweing değil--
    Sonra işlediği harabeyi izlemek için durdu.
      Tüm ev sahibi o'er nefes almayı duydu
    Sessiz erkeklerin; İşaretledi, ama sonra kaybetti,
    Şaft kafasındaki kan spreni; kret için
    Yükselen, omuzlar sertleşti, göğsüne
    Sanki sırlayan manzara gibi baştan aşağı eğildi
    Meraklı ölüm noktasını işaretleyecekti. Hala dik
    O durdu; Ama yan tarafta bir ağaç olarak
    Ida, yükselen gururunu baltalamak için veriyor
    Ve hafifçe yapraklı tacını sallar ve salınır
    Bir yandan diğer yana-bu yüzden onun tepesinde kanatlar
    Dik sallanıyor gibiydi ve sarkmak
    Mızrak noktası ve yükü wag'a gider
    Strik Ceset inmeden önce,
    Ya da güçlü dizler gevşek büyüdü ya da kalp kırıldı.
      Nefessiz beklediler; o zaman başarısız adam
    Boynunu yeniden sertleştirdi ve değişti ve wan
    Günün karşısında son kez aradı,
    Ve Tanrı'yı ​​öldürmek için cüret ediyor gibiydi
    Bu olarak, sanguine muhteşem bir şey,
    Withal şimdi gri yüz ve sıkışmış. Ne yazık ki,
    Hayatın gururu için! Şimdi onun pantolonunu duymuştu.
    Ruhu geçti ve çöktüğü için düştü,
    Mighty Aşiller ve dünyaya çarptı ve yattı
    Toplu bir kütle, büyük bir bronz ve kil
    Bir oyuncak gibi yaldızlı ve parıltı ile bestuck.
    Troy'u izlemek için bir orman hush bıraktı,
    Ovanın ve erkeklerin rütbelerini izlemek;
    Ve bir kuleden bir kadın onu ke etti.
    Havada tereddüt eden uzun ince ağlama ile
    Bir keresinde olduğu gibi kişi heceni orada.


İkinci çıta

Menelaus'un Rüyası: Duvarda Helen

      Yani onurunu çelenk gibi giyen
    Kaşları hakkında karanlık ölüm yoluna gitti;
    Hangi yapılır, bu ruth ve kıyamet eylemi
    Troy'a nefes verdi; Ama Achaians'ın kasvetinde
    Bir toprak üzerine bulut paleti gibi yerleşti
    Altında sallanır. Çaresizce taradılar
    Birbirimiz, "Şimdi Tanrı tarafından bırakıldık" diyerek
    Ve duvarın arkasındaki kulübelerde,
    Diomede değil, Idomeneus,
    Ne de keskin Odysseus, ne de Zeus'un arkadaşı
    Mykenai'nin kralı, ne de Menelaus'u soydu,
    Ne Bowman Teukros, Nestor Wise, ne de Aias--
    Büyük Aias, ölümle lanetlendi! Peleides çıplak
    Kendini gururla, ama orada övdü.
    Yüksek montajda yapılan tetis
    Oğlunun onuruna, gölgesini sallamak için
    Hades'in evine huzur içinde, ateşten sonra
    Şüpheli olan onun için iki kez bir erkeğin yüksekliği
    İki kez bir erkeğin kalbi ve onu cennete dönüştürür
    Ödenen ve verilen tekliflerden sonra kim verdi,
    Ve erkek ve at oyunları, getirdi
    En değerli kahraman için regal kolları
    Hakkedilen Broad Danaan sunucusunda
    Odysseus tarafından tüm sesler. Aias kin etti
    Oylama ve dolandırılmış, parçalanmış, parçalanmış
    Oda burunlarından, kalbinde tohumlama
    İçe doğru ısırma kıskançlık
    Onun büyüklüğü ve hasta kanı goad'a katlandı
    Beyninin üzerine, sefil delirinceye kadar
    Yanlışlarını mırıldanmaya gitti, kötü kızarmış, kötü kaplı,
    Gözsüz ve dikkatsiz, gevşek ağız vahşice,
    Ve çalışma dili ve gözündeki tehlike;
    Ve sık sık cennete bakacak ve küçümseyecekti:
    "Ey aptallar, beni kandırmamayı düşün!" Sonra tapınmış
    Yeşil Dünya'ya veya denize bakar mıydı:
    "Bu onun derecesinde insanın sonu"-
    Böylece o çıplak topraklarda ahlaki olur mu
    Umutsuz kaşlarla ve elleri fırlatarak--
    "Ter ekmek ve başka bir biçerdöver görmek!"
    Sonra kendisine acıyor, ağlamak için düşecekti
    Tanrılar tarafından küçümseyen ıssızlığı, erkekler tarafından
    Kıpırdatılmış; Ama bir flaşla tekrar öfkelenirdi
    Ve çıplak kılıcını görünmeyen düşmanlara salla,
    Ve Odysseus'u darbelerine getirmelerini cesaretlendirin:
    Ya da adamın kendisini kollarında göstermesine izin verin ...!
      Tanrı'yı ​​bu kadar tehdit etmek vahşi zararların ne olduğunu bilir,
    Ona bataklıktaki öküz hastası,
    Diz-derin acele, onun sert duymaya baktı
    Çığlık; Ve onlara deliliği Yunanlılar için öğretti,
    Yani aptalca yoğunluklarında
    Onun intikamı, basında bağırarak sürüyor
    "Aias! Aias!" Hating, oyma
    Mighty Swordstroke, Kesme ve İtme ile Bir Yol,
    Ve zeki şehvetinde bir karmakarışık yapar;
    Ve ortasında, Bloodshot, boş vahşi gözlerle
    Dudaklarda köpürüyor ve yalandan sonra
    Madman'ın savaş alanında hepsi
    Ve gece uyuyor. Ama şafağın ortaya çıkmasıyla
    Çılgınlığının üzücü; Sonra görür
    Kendisi aptalın işinde. Dizler ile
    Katliamının ortasında duruyor ve kendi
    Enkaza ekler, inilti olmadan dalış
    Dikilmiş kılıcı üzerine. Yani Aias öldü
    Yalnız; Ve o kim, asla onun yanından
    Kaldırıldı, şöhretini paylaşmıştı, Lokrian,
    Planda ön plana çıkarılan kadere ev sahipliği yapın
    Kör kadınlar cahil bir şekilde örüyor.

      Ama ölen ve ayrılan ölüleri düşünün
    İşlerinden daha kokulu bir bellek,
    Ama kalıntıya ve onların ihtiyaçlarına göre
    Benimle düşünce ver. Kılıçlarında ne rahatlık
    Onlar, böyle iki lordun gücünü soydular
    Peleus'un oğlu ve telamon gibi mi? Ne Sanat
    Kanı sıkı kalbe geri götürebilir mi?
    Sıralı koyun inatçı gibi, donuk gibi
    Öküz iktidarsız olarak
    İlk hamle başında başarısız olan bir ruttan,
    Cevap Veya Got değil, Sideways Dalış
    Veya alçaltılmış kafalarla geriye dönük dürtü veya
    Salpıların aptal anıtları-çok insansız
    Achaians düşünceleri ne de şeflerinin umursamadığı
    Onları ileri sürmek için, onlar da umutsuzluk biliyorlardı,
    Ve ne savaşta ne gördü ne
    Bir onur yolu.
                      Ve sade tatlı büyüdü
    Yine yeşil yaşamak; Bahar O 'Yıl
    Çiçek ve kuş çağrısı net bir şekilde geldi;
    Ve doğa, hiçbir şeyin boşuna boş olduğu,
    Dökülme kanından çimlerin baharlara neden olmasına neden olur,
    Ve yüzmek için ihale ironisi gibi görünüyordu
    Twixt ölü mızraklar çıktığında adamın çılgınlığı ve acısı fırladı
    Çiğdem noktası ve ovayı yangınlarla çekiyor
    İşaretlerinden daha zarif; ve pir'den
    Yanmış ölü adamların asphodel uprose
    Sabah gülü ile yıkanmış küstah bulutlar gibi,
    Çılgınlığını ve acılarını gizlemek için kutsal bir palyasısı.
      Böylece umut yeni bir yağmur gibi düştü,
    Ve duvarlardaki pent halk tarafından
    Kalp aldı ve glebe ve tezgahlardan sürdü
    Kinelerini meraya götürdü. Keçi ve koyun
    Rahatlıklarını kırpın ve sürü çocukları şimdi tuttu
    Daha önce silahlı nöbetçi duran izle;
    Ve savaş alanları çanlarla müzikaldi
    Besleme canavarları. Afar, High-Beacht, gemiler
    İhale sisi boyunca belirdi, provaları-dudaklar gibi
    Su eksik olan susuz kuşların ağlaması
    Cennetin Kurtuluşu-Yüksek Olan:
    Hangi işaretleme, ilios onun en kötü yol olarak gördü
    Seyahat edildi ve Paris'i bir tanrı için tuttu
    Tüm bu barışı getiren şaftı kanatladı.

      Aşklarında güneşlenmeye gitti, rahatladı
    Evde ve salonda, konseyde veya ziyafette,
    En büyük veya en azından dikkatsiz
    Tüm eylemlerinden, sadece onun yanında
    O, allık-Rose Helen, çalınan gelin,
    Kollarının güzel limanı. Ama o,
    Bir Thrall, şimdi kendi Thralddom Sail'i görebiliyordu,
    Ve Dalliance bıktı, kendini nefret etti ve onu
    Onu kim görmüştü. Şimdi gözlerden loş yapılmış
    Gözyaşları ile tuzlu deniz-beach'e baktı
    Gemilerin durduğu ve her birinde oturum açması için aradığı yer
    Eğer onun halkı olabilirse ve onunki,
    Zavallı uzaylı!-Argive şimdi kendisi o
    Ve gururla Paris kölesi ve karısı yok:
    Minion kendini çağırıyor; Ve ne zaman çekişmeli
    Ona iddia ettiği aşk, gizli kalbi dalgalanıyor
    Rabbine geri dön; Ve ne zaman öperse çağırır
    Ve ne zaman oynayacak, onu yumuşak sözlerle alıyor,
    Bir kuş gibi, düşkün kalbi çağrısı,
    Onu onurlandıran bu onurlu eşe doğru,
    Karısını gerçekten yapmak, paramour değil,
    Anne ve ocak ve her şey
    Onun teçhizatı. Böylece her gece: ve duvarda
    Dawn'ın getirdiği şey için her şafağı izler.
      Ve onun güçlü ruhu yeni kanatlar aldı
    Ve güzel vücudunu kollarında bıraktı
    O, cazibesini conning,
    Ve zekâsız bir kabuk tuttu; Ama ışık gibi
    Şaftın ilk iç çekimi olarak ruhu uçuş yaptı
    Yangınların parıldadığı yersiz ovanın karşısında
    Ve boğuk korumalar nöbetçi durdu; Ve akış yaptı
    Kulübenin içinde ve bir wraith gibi gel,
    Gri ölümün olduğu gibi görülmemiş bir varlık hissetti
    Ölmekte olan adamın başucu konuğu gibi görünüyor,
    Fakat gözlemciler için atım olamaz.
    Böylece Helen'i bir rüyada gezdirdi ve özlem duydu
    İnledi ve döndüğünde uyuyanın üzerinde,
    Gününün işkencesini uykusunda yenilemek;
    Şu anda başlayan ve derin iç çeken,
    Gökyüzünde sıkıcı ise girişi arar
    Gün karıştırmaya başlar. Lo orada, gözleri
    Yıldızlar gibi! Orada, onun soluk üzücü yüzü
    Gevşek saçlı! Şimdi izleyebilir
    O parıldayan ayın ağzının sarkık yayını at
    Onun hakkındaki tüm gerçeği anlatmak ve onun kedisi
    Ve korkunç bilgi deposu. Bir şok gibi
    Korku Lockt ile ölümden daha kötü
    Tahıllı trajik hareket eden dudaklarının arkasında:
    "Ey aşk, ya aşk," dedi ve deyin, kayar
    Yataktan: "Kim yanlış yapmaya cesaret etti?"
    Cevap yok o, ama ona uzun görünüyor
    Ve derin ve bakıyor, kayboluyor. Artık uyumuyor
    Ama yukarı ve aşağı dövülmüş zemini yastıklar,
    Ve tüm gün kalbinin vahşi ağlaması duyuyor,
    Ve Gözyaşları Gözyaşı için Tanrı'ya şükredebilir
    Ve onun ihale düşünceleri, utanç düşünceleri değil.
    Ertesi gece geldi ve gece geldi,
    Rüya gören; Ve o zaman gitmesi gerektiğini biliyordu
    Nereden gelmişti. İhtiyacı böyle olurdu ...
    Ve onun ihtiyacı. Asla boşuna aramamalı.
      Şimdi ovanın üzerinde yalnız kalıyor
    Karanlık ama bir katafalque gibi hidro yerler
    Ve tüm yaşam kesiciler ve tek ölü şey yürürken
    Huzursuz spriteler dinlenme alanını reddetti,
    Bir yerden bir yere uçarken bu ürperti,
    Gecenin yanıp sönmesini sağlayan flaggy kanat yarasaları gibi
    Sonsuz Görevle: O kadar ölü, erkekler düşünüyor,
    Cenaze töreni tarafından düşen ve hizmetsiz olan.
    Bu geçer ve kudret duvarlarına yaklaşır
    Godhead'in gururlu Laomedon için inşa ettiği
    Ve Paris'in evini biliyor,
    Teraslı ve gadding sarmaşıkları ve ağaçları ile set
    Ve her zaman düşen su, kolaylık için
    Mağazada tuttuğu o tatlı enkeli. Bu onu titremeye çeviriyor, ama daha önce
    Bakmaya cesaret ediyor, onu orada görmesi gerekiyor
    Alacakaranlıkta aglemmer ve farkında değil,
    Dolduracağı sadece sade bir parça keşfedin
    Kalbine dayanılmaz derecede aşina,
    Ve derinden kaplanmış ve yüceltilmiş,
    Geçmiş mutlulukla işten çıkarıldı. Yine de Hied,
    Aranmak ve daha yakın geldi
    Yanlış, sefalet ya da utanç yok gibi
    Onu görmemek daha zor olabilir-hayır,
    O pürüzsüz hırsızın kollarında bile yatıyordu
    Öpücüklerinde beslendi-
    Görmek için bıçaklanmış mıydı, gitmekten daha
    Yalnız sürgün turu!
                                Şimdi duruyor
    Evinin altında ve mızrak üzerinde elleri
    Dinlen ve ellerinin üzerine çenesini toprakladı,
    Ve gün gelene kadar hareketsiz kalırlar;
    Kesimini kolaylaştırabileceği için saf,
    Onu kendisiyle markalaştırmıyor. Henüz parlama değil
    Sahte şafak zonklanmış, ne de sessiz kasaba
    Washt'u hafifçe durdurdu, taç için temiz basılmış
    Soğuk üst havada. Dark duvarları belirledi,
    Hayalet ağaçlar ve hala çağrıları ürperdi
    Görünmeyen kulelerden baykuştan baykuş. Uzaktan
    Bir köpek havladı. Haar'da yüksek ve gizli
    Denizden içeri giren bir balıkçıl ağladı
    Honk! Ve kanatlarını duydu, ama çok fazla
    Ağır uçuş. Yavaş, Yavaş Orb dolduruldu
    Işık ve ışıkla kalbi heyecanlandı
    Müzik açma, soluk, beklenti, keskin
    İlk akorlar olarak arptan seçer
    Paean'i Prelude için. Hepsini hızlandırarak kaldırıyor
    Gözleri ve orada bir sürüklenmeye bağlı kaldı
    Sea-mavi manto yakın çizilmiş, o
    Yukarıdaki Helen izliyor, mezar gözleri
    Onun üzerine fixt, gizem mavi evleri
    Anlaşılmaz, deniz olarak ebedi,
    Ve huzursuzluk olarak.
                      Öyleyse hala o yerde
    O hala saatte bu iki yüz yüze duruyordu.


Üçüncü çıta

Menelaus Helen ile konuşuyor

      Ama onu orada aldığında, keskin bir kökü
    Ona ve ona, hala ondan korundu,
    Unutulmayacak kadar tatlı, çok fazla gölgeli
    Göründüğü gibi, Bescarred,
    Behanded, çok fazla kayıp ve çok kazandı
    Mock görüntü korkunç güneş
    Bir zamanlar onu demesne için saf göstermişti,
    Ve hala onun güzel ve kirli olduğunu ortaya çıkardı.
    Umutsuzluk nazik olan taşa dönüştü
    Ve acı, aklını su altında bırakmak için kederlerini yükseltti.
    "Ey yıkıcı yüz," dedi, "Ey kötü kafa,
    Sanat kötü yataktan çok erken misin?
    Öyleyse, mengenenin rahatlığını azaltmaya istekli?
    Yoksa lüks olarak güzel misin
    Ol ve Dalest? "Başını alçaltır
    Ve dudaklarını hareket ettirdi. Gece genç olduğu gibi
    İçi Boş Rüzgar fırtına, onun inilti
    Ona ağlayarak geldi. "On yıl burada, yalnız,
    Ve o zaman seni üç kez gördüm! "
                                                Ama o:
    "Sık sık ve çoğu zaman görmeye başladım
    Rabbim geçti. "
                    Çocuğu atarken kalbi sıçradı
    Enwombed: "Sen--?"
                              Hızlı bir şekilde hızlı gözleri gülümsedi:
    "Şu anda evim uyuyor, ama uyanıyorum;
    Bu yüzden alabildiğim zaman kendime zaman ayır
    Yeni hava ve eski düşünce. "
                                Becerileri olan bir adam olarak
    Karanlık Oracles Out Out Out Out Out Out Out Out Of Out,
    Böylece gözlerini parlattı; Çok şiddetli ve hızlı dedi ki:
    "Bayan, ey Tanrım! Şimdi olur muydum
    Orada senin yanında, nefesinizi nefes al, senin düşünce
    Toplama! "Sessiz durdu, hafıza kırıldı,
    Ne de onun yoluna baktı. Ama ruhunu tanımalı
    Çok kalbi üzerinde. "Bu bütün mü
    Beni düşündüreceksin, burada
    Yalnız mı? "
                  Kızardı ve akran yapmaya cesaret etti
    Aşağı doğru. "Çok güzel mi," dedi,
    "İstersem?" O: "Hayır, kafamın yanında,
    Öyle değil; Ama harika olduğunu düşünüyorum
    Herhangi bir insanda acı çekecek. "Hiss
    Tutku striptası tonlarından tüm vahşet
    Ve kral adamı kemiklere çıplak gösterdi,
    Adam bedenin ifadesine çıplak.
      Başını çevirdi, ama yanan bakışını hissetti
    Scorch ve sözleri sıçradı. "Dosta arzuluyorsun
    O zaman seni terk ediyorum? Bana cevap ver. "
                                        "Hayır, efendim,
    Öyle değil. "Ve o:" Uyurken kalmamı teklif et
    Senin evin, "dedi," öyleyse kal. "Gözlerinin derinlikleri
    Ruhunu sular altında bıraktı ve umutsuzluk içinde boğuldu,
    Umutsuzluk ve öfke. "Şimdi bak, on yıllık giyim
    Bizim ve sevgimiz arasında! Şimdi atarsam
    Mızrakım ve göğsünüzün kar höyüğünü tova,
    Bu bir mucize miydi? "
                          Uzun bakıyor ve mezar,
    Yüzünü düşünmek ve arayarak. "O kadar cesur değil
    Rabbim bu onu kanıtlayacaktı. Hayır ve biliyorum
    Bunu yapmazdı. "Ve gerçek böyleydi;
    Ve sebebini biliyordu: daha iyi.
      Yine de bu boşlukta biraz
    Sessizlik ve gölgede kalan ışık durdular,
    Uzun süredir bütülenmiş, suskun. İlk ruh hali
    Acı kin boğuldu, ama onun ılıman,
    Korktuğu için. Sonunda çocuğu adlandırdı,
    Sormak, hepsi iyi miydi? Kısa ona dedi ki, evet,
    Çocuk iyiydi. Elbisesinde parmakladı
    Ve orada oynarken elini izledi.
                                        "İşte," dedi,
    "Çocuk yok" ve iç çekti. Onun ölülerine
    Ve boşa harcanan kalp orada bir alev attı ve yakalandı
    İçi boş gözleri. "Hatırladın
    En üzücü bir şey yok, keder içinde hiçbir şey yok
    O hırsızın tüm sevincimiz
    Tüfek mi geldi? "Tüm cevabı için o
    Uzun ve ciddiyetle ona uzun süre bakmak;
    Ve Misty gözlerini büyüdü ve yavaşça doldurdu.
    Yavaşça büyük gözyaşları kısaldı ve yavaşça riled
    Yanaklarını yapıştır. Öyleyse şu anda saklandı
    Bu keder kuyuları ve sevimli kafasını astı;
    Ve daha fazla sözü yoktu, ama sadece bir ağlama
    Kalpte çok derin ve çok yüksek
    Gözyaşları için.

      Ve şimdi Paris evden geldi
    Güneşin içine, pembe ve aşk,
    Güneşin kendisi deniz riminden olduğu gibi
    Lifteth ve dünyada parıldayan loş büyümüş
    Beklemeyle; Ve düşük net bir çağrı yaptı
    Pamar pamukçukları sonbaharda
    Bazı yakın çalılıklardan gün. Kimin sesinde
    Rose Up Helen yakaladı ve kızarma onu döndürdü
    Onunla yüzleşmek; Ama giderken tanıştı
    Prens, elini korkuluk boyunca
    Aşağıda kime işaret etmek için avuç içi dışarı çıktı
    Kendi kendine kira, ne bilecek zekâ yoktu
    O aptal sinyal konuşmasında ve umut
    Orada hasta kalbinin azami kapsamının ötesinde.
    Zonklama, hızlı bir turba gibi durdu,
    Şimdi beyaz, şimdi kırmızı, yanıklar inly-o vahşi ısı,
    O alanı taklit eden erkeklerin yırtıcı ırkı
    Ve kısa bir anlık lütuf koparma zamanı!
      Withal, ertesi gün, sevgili arzusu tarafından çizildi,
    Genç yeşil zümrüt ateşi gibi yandığında
    Soğuk ışıkta, geldiği denemeye geri döndü;
    Ama oradaydı ve adını aradı
    Cooing koynunun eşini yaparken yumuşak bir şekilde;
    Ve gözlerini ona gösterdi, bu da yarı sedate
    Bu kadar aranmak onu ortaya çıkardı, yarısı şüpheli
    Maçla tanışmak için cesur görmesi gerekirse
    Çok fazla hazırlık ile. Ama yüksek somun
    Gökyüzüne doğru adı. "Tanrıya çarptın
    Sen şafak mucizesin, gülün kalbi sen,
    Dail Sen!
    İlan ettiği sevgili. "Ey aşk," dedi.
    "Seni bir an için terk etmem,
    Ne bir kez bu on uzun yıl tarafını bıraktığında
    Kalmak mümkün olsaydı! "
                                    İç çekti
    Yüzünü merak etti, dolgusuna baktı
    Müzik, hala şüphe ediyor, yarısı gülümsüyor, thrill,
    Tüm övgülerine bakire. "Ey harika,"
    Dedi ki, "Bu kadar faul için böyle bir aşk deposu
    Şimdi olduğum gibi! "
                  O Ölümcül sıcak ve soğuk,
    Ey Iris kanatları uzun süre tutamayan aşk
    Üst hava! Aniden Düşüncesi Sıcak Sıcak
    Onun üzerinde. "Sen diyorsun! Doğru, Tanrı wot!
    Yatağından sıcak ve değişen gözyaşları;
    Yatağından sıcak ve neşemle tanışmak için gözyaşları;
    Sonra yatağına geri dönelim, yine de gözyaşların kuru! "
      Duymadı, ama acısını biliyordu
    Yanan vizyonun ve gözyaşlarını geri tuttu
    Onun onunla uyum içinde hareket edene kadar
    Kendine doğru. Ama o gürültülü kaşlardan
    Kaşlarını çattı. "Bu evin seni görmüyorum,
    Saat kararnamesi ne zaman öldürmek dışında
    Bu aşağılık cuckoldry yuvasının sonu
    Ve kutsal yemin nefret etti, kurtar
    Her bir sorum için yatıştırın. Yanağını kuru tut
    Gözyaşlarından, kederinizle güzelliğinizi saklayın--
    Ya da onlardan zevk almasına izin ver, hırsız,
    Ne zaman olabilir. Bana cevap ver ya da boşuna
    Beni tekrar aramak için saatine kadar. "
      Asılı kafa ve sessiz asılı ellerle,
    Dudak atremble ile, hataya yakalandığı gibi duruyor,
    Kıt fısıldayan mesajını duyabilir:
                                                "Sormak,
    Tanrım ve ben sana cevap veriyorum. "
                              Görevine girdi:
    "Şimdi bana hepsini söyle" dedi, "o günden itibaren"
    Seni kucaklarken, dua etmeye durdum
    Ve susuz dünyaya şarap döktü
    Zeus'a ve Poseidon'a, çevresi
    Deniz ve kara yalan; Gaia'ya bir sonraki, eşleri,
    Ve burada, evimin metresi,
    Hain ve senin, benim çiftliğimdeki lütuf için:
    Beni duymaya çalışıyorsun, sahte kol yatağı
    Omzumun üzerine parlayan, yatan yanak
    Sonra benimkine. Ay, ve Dua et, uysal
    Adil görünen, müreffeh bir gönderme ve geri dönüş.
    Bana ne söyle, hepsini söyle ve öğrenmeme izin ver
    Köpeklerin susuzluğunu öldürdüğü iddiasıyla
    Tatlı liköründe. Bana bunu söyle. "
      Sonra Helen başını kaldırdı ve ışınladı
    Görünen gözlerinden ona açık bir ışık
    Beyaz deniz yatağında yatan mavi
    Ve bakan, güneş ışığı tepesi
    Yeşil içsel ve çözgü ile gösterirdi
    Ancak keskin bir şekilde harmanlanmış altın şaftların boşaltılması;
    Böylece bir zafer hafif ve parlak
    Onları değiştirdi. Üzerine düştü
    O güzel ışık, yanaklarında tonu
    Zonklama Dawn aniden geldi. Bu yüzden biliyordu
    Konuşmadan önce en iyisi; Konuştuğu zaman
    Sanki bülbül croak olmalı
    Nisan ayında ilk genç yapraklar, çok kasvetli,
    O kadar sert boğazını okudu ki, konuşmalı
    Kuru madde ve sert mantık-sanki
    Kendine acıma bir savunma çağırması için dikkatli olsaydı
    Ki yapmak onun değildi; veya bir bayrak gibi
    Ve umutsuz tüm argümanını ortaya koyuyor
    Bir tarladaki tuğlalar gibi, kimin yapacağına izin ver
    Bir evi; Yani Drily Helen Spake
    Düz bir sesle. "Dokuz gün gitmiştin
    Lord Alexandros, Priam'ın oğlu geldi,
    Ve beni salonda selamlarken oturdum,
    Ve merak etmeyen misafir hakını iddia etti
    Uygun olduğu gibi verdim. Sonra gün geldi
    Ben canlandı. Söyleyecek daha ne var? "
      Duvarda oynayan parmaklarında sabitleme
    Gözleri vardı. Ama kral dedi ki: "Bana hepsini söyle.
    Sen canlandırılıyorsun: arzusu ile yalvardı,
    Yoksa kendi başına mı? "Başını salladı ve gülümsedi
    Ne yazık ki, kendisine acıyor. "Kim Bilir
    Aşk Yolları, Where Comets, Where Goeth
    Kalp düşük fısıltı? Bunu biliyorum, sevdi
    O zaman ben ve sadece taşındığım yerden memnun oldum
    Ev hakkında. Ve ben de zevk aldım
    Beni tanımak için vardı. Sonra biliyorduk
    Yoldan geçmesi gereken gün
    Ve beni bırak; ve arifesi biz kapanırız
    Evin içinde ve spake değil. Ama ağladım. "
    Kaldı ve bir sonraki kelimesini fısıldadı: Crept:
    "Beişlendim, yalvardım. "Ve sonra dudağı
    Bitti ve Rueful ortaklığını gösterdi
    Günahkâr anlaşma.
                        Ama o, saygısında
    Kanama ve çiğ, çağırdı. "Kranai'nin deme'sine
    O zaman seni mi aldı? "
                        Suskun başını büktü
    Yumuşak döküldüğü yerde hassas göğüslerine doğru
    Düşük sessiz tepelerde olduğu gibi, şafak ışığı çaldı,
    Ve nazik eğrilerini kaldırdı veya gölgede battı.
    Böylece bakıyor, sessiz durdu, ama kral
    Çağırdı. "Bundan sonra ilios'a, isteklisin,
    Seni mi aldı? "
                    Sonra, yine "BEDENEDİM"
    Dedi; Ve o, daha değerli bir gerginlik hisseden
    Safra şefkatini karıştırın ve yükselme
    Onu bilgisiz, kutsanmış bir yarık gördü
    Karanlık ufkunda, Tow'rds gecesi olarak
    Düşük bulutlar kırılır ve parlatılmış ışığı gösterir.
    "On yıl şaşkın!" "Ama şimdi görünüyor
    Sen sanat ---- "Başını salladı." Hayır, şimdi rüyalar;
    Hayır, şimdi düşünüyorum, hatırlıyorum, şimdi anlıyorum. "
      "Aklına ne çağırıyorsun?" "Hermione,"
    Dedi ki, "Çocuğumuz ve Sparta Kendi Toprağım,
    Ve elime uzanan tüm onur
    Bunu seçmiş olsaydım, şimdiye kadar yaparım "-
    Ve aniden yüzünü kaputuna sakladı,
    Cesareti kederle güçlendi, tüm sertlik boğuldu
    Acı ağlamada.
                        Asil acıma taç
    Onun içindeki büyük adam; Yani bir alan için
    Birlikte ağladılar, kayıp için; lütuf için
    Kazanç ağladı. "Artık yok," dedi tatlım, "
    Bana artık söylemeyin. "
                      "Ah, bütününü duy
    Saatim gitmeden önce, "diye bağırdı. Ama o
    İnliyor, "Görmüyorum burada kalmaya cesaret edemiyorum
    Seni tekrar alıyor. "
                          Her iki el de göğsünü katlamak için,
    Başını salladı; sis yoluyla güneş gibi
    Gözlerinde zafer parladı. "Daha fazla korkmayın
    Onun ya da herhangi birinden ---- "
    Evin içinde parmağı dudağına dokunur,
    Ve arkadaşlık verdiği bir fikri bak
    Emin-sonra döndü ve hızla yoluna gitti;
    Ve o gün için ışığı onunla kayboluyor.


Dördüncü çıta

Helen'in özürü

      Ey şarkı söyleyen kalp, o iki kez açılmış sevgili!
    O hiç kör olmak, iki kez kör!
    İki kez bir kızın gözünde dünyayı kazan,
    İki kez adını gökyüzüne kaldırın;
    İki kez her şeyi ummak için, bu yüzden iki kez doğmak için--
    Çünkü sabahları öne geçemeyen değil yaşıyor
    "Bu gün henüz hiç olmadığı kadar yaşıyorum
    Dünyada Yaşayan Adam Yaşadı! "Ya perde
    Kayıp ve on yıllık acı çeken kar
    Saçlarınız veya oymalarını kaşlarına bırakın,
    Her satır iblis tazı tarafından beslenen
    Seni gece av mı? Yaralarına gülmek,
    Kanı akan güçlü sevgilinize gülmek
    Çeşmeden temiz, giderken şarkı söylemek,
    "O seviyor ve ben de yaşıyorum ve ölmeyeceğim!
    Sevgi, onu seviyorum: 'Bu ölümsüzlük.'
      Bir kez daha güneşten önce onu selamladı:
    Sevincini parlattı; Ruh hali sakin ve netti
    Yumuşak akşam gibi, bir rahip gibi,
    Yağmur dünyayı kurtardı ve altın sis
    Benediction gibi her şeyin üzerinde durur.
    Gururlu gözlerinde bir tahtın zaferi oturdu,
    Kendini sevmek için sevgilisi,
    Tüketmenin yakınında. Kadın gibi
    O, tüm karısı,
    Göğsünün üzerine yalan söyleyip hayatını attı,
    Beden, Ruh ve Ruhu Bir Gest'te
    Vermenin üstünlüğü. Görevinde zafer
    Ondan, şimdi ne yapması gerektiğini gizlemesine izin ver,
    Ama henüz bilmiyorum. Ah, onun keskinliğini hissetmek tatlı
    Uzun göz arama, istekli parmakların dokunuşu gibi,
    Ve bu kadar sıcak allık-akrabaların altında tatlı için heyecan;
    Böyle bir kılıç ustası ile çit için tehlikeli
    Ve tatlı. "Belove, benden memnunsun!" O zaman
    Ona antifonal nefes alıyor, "Sen söyle!"
      "Işığını görüyorum ve selamlıyorum!"
                                      "Sen
    Zavallı ışığım. "
                    "Sanatın sevmediğini biliyor musun?"
      "Ve o zaman sevdim mi?"
                              "Eğer kanıtladıysanız,
    Gözlerime bak. Senin açık kitap olurdu! "
      "Palimpsest I," dedi ve bakmayacaktı.
      Ama şimdi gerçekle boğuşuyordu, sahip olurdu,
    Ne olmasına rağmen ona tüm kazancına mal oldu. O verdi
    Ona bakıyorum. "Ey Lady Mine," dedi, dedi
    "Şimdi bulutlarım her parçayı dağıttı;
    Sen benimki için; Sanırım beni seviyorsun.
    Konuş, bu doğru mu? "
                          O yapamadı ya da olabilir
    Bakışlarını tutmazdı, ama düşmesine izin ver
    Ve parmaklarının duvarda rölantide olduğunu izledi,
    Ve böylece kaldı; ama büyüyle ona çağırıldı
    O attı, fısıldadı, "Söyleyemem
    Burada ve böylece ayrı "-ki
    Tam ithalatında onu hemen hemen delirtti
    Özlemle. "Beni ara ve ben gel!"
                                        Ama korku
    Gözlerinde alevlendi: "Hayır, hayır, 'Ölüm! O burada
    Elinde. 'Senin için ölüm ve ölümden daha kötü-"
    O kadar sona erdi-"İkimiz için."
                                    Ve nefes
    Başarısız oldu, çünkü şimdi ne demek istediğini biliyordu,
    Ve tanrılara faydalı olanlara teşekkür etti.
      Daha sonra sevgililerin konuşmasının tatlı kullanımında,
    Boon Spring Weater'da, sevgililer yürüdüğünde
    Meadows'un içinden elden geçti ve ıslak
    Çiçek ve yapraktan çiy ile bu sevenler buluştu
    İki beden ayrılır, aralarında bir vahşi kalp,
    Her gün, bu iki uzun süredir devam etti;
    Ve göz ve dilin bu çiftleşmesinden
    Tutkulu ve güçlü bir arzu yarattı
    Vücudun çiftleşmesi ve ifadesi için,
    Hearts'ın yakınlığı, mükemmel, dolu ve özgür.
      Ve Helen kalbinin kolaylığı için inkar etti
    Beamy gözünün kuşaklı tanrıçası,
    "Aşağı gel, şık aşk metresi
    Ve nefes nefese geceler: satın alınan güvercin hizmetiniz
    Ve bal kalpli şarap çok pahalıya mal olabilir. İlk kulağımdan beri benim için ne yaptın
    Sinsi müzikle imzaladın ve mühürledin
    Gizemine çırak, bana hissetmeyi öğret
    Titreyen dokunuşta şiddetli tanrısallığın
    Açık dudaklar? Hizmet ben çok fazla değil
    Kranai ve Sparta'da benim demesne,
    Geniş yollu Ilios, Doğu Kraliçesi'nde çok mu fazla?
    Evet, ama bin kattı,
    Ne için Leman satın aldı ve sattı?
      "Kadın için merhametin ne getirdiğini istedi,
    Bir kadının aradığı bir kadın ne yüz yüze?
    Ne merhamet veya ne yüz? Ve ne kadar çok
    Avlanan, küçümsenmiş sefil? O kadar övün
    Göze çarpmış, özlemli, tükürmek mi? Biri gloot için
    Geri kalanı olmadan hırıltı! Eğer adam keçi oynarsa
    Ne oynamalı? Onun ihtişamı çizmek
    Açgözlü göz, sokma açgözlü dudak ve pençe,
    Ve onun arzusunun tacını mı buldun?
    Tüm bu günahtan daha nadir bir mutluluk yok,
    Dandding, öpüşme, gizlenmiş mi
    Aç ellerin inmesi veya dudaklarının sup yapması için mi?
    O zaman kendi başına hiçbir şey, nezaket yok
    Dürüst olmak gerekirse, ne de ibadet etmek için gözler,
    Erkek köpek yapanların dışında da gurur,
    Ne de kütükler gibi yardımcısı için nefret
    Güneşin altındaki yüzer, adil kadınlar yalan söylüyor
    Sınk, günah için inert kaplar?
    Bu onun hepsi mı? O kalbi ya da umursamıyor
    Bunun için mi? Rahim yok, ne de orada olmak için umut
    Kalbinin isyanının meyvesi? Onun yüzü
    Bunlar onun göğüsleri okşamak için değil mi, zarafet değil
    Kalbinin yüksek onuru, onu beslemek için şiş,
    O da büyüyor mu? O anne-seviye yok,
    Ne de canlılar için ve masum
    Bu iyi dünyanın içeriği için de sevinç sıçraması
    Güneş ve rüzgar, çiçek ve yaprak ve şarkı
    Kuş ya da çocukların tahttan
    Çiftleşen erkek ve kadın dünyası? Hayır,
    Beni ikna et, ey Kypris; Ama diyorum
    Kötülük, öğrettiğin lore oldu ...
    Birçoğu için yüzümü sevdi ve birçoğu arandı
    Göğsüm ve bunun nezaket ettiğini düşündüm
    Tatlılık ve sevgili zevk; Ama bundan
    Onlara ne geliyor, bana ve hepsi
    Benim ama sıcak utanç? Süt değil, acı safra. "

      Yani yüksek tutkusunda kendini kiraladı
    Ve sallandı ya da yüzünü rafın üzerine sakladı
    Acımasız duvarın bütünü görmesi gerekirse
    Ruhunun ucuz üzüntüsü.
    Ama o acımasız saf yaptı
    Mazeretini ödünç ver, her yolla
    Onun acı. Dedi ki, "
    Onları isteme şekline dayanabilir mi?
    Kypris Güçlü Tanrıça? Hayır, sevgili çocuk,
    Kısıtlısın. "
                            Dedi ki, "Ben bedeliydim
    Ve şafak kırılana kadar ona yapıştı
    Bir kitabın rulosundaki gibi okuyabildiğim zaman
    Açık kalbi. Ve sonra kendi kalbim sarıldı
    Onu bilmek için, köpek değil köpek, açıkladı
    Beni burada tutan nefes nefese bir şehvet drise
    Kafesli gemi. Hayır, yaklaş. Onu sevdim canım
    Çok canım, biliyorum; Ama asla o gelene kadar
    Sevinç sıçramasını, alev ateşini biliyordum
    Bana verdiği kalbin üzerine Paris Paris,
    Kimin hafızası müziği ve görüşü
    Yakınlığı ayak izi dansı yapan koku,
    Kimin dokunuşu ateşti ve onun yanan bakış
    Baygınlık ve körlük; Hayatımda kimin ışığında
    Merkezli; Güneş kimdi ve ben, sahte eş,
    Tekerlekleri nereye çeviren aptal çiçek
    Geniş dünyanın gölgelik üzerinde ve çalıyor
    Güçlü kirişinden renk, ama sonunda
    Gece geldiğinde ve gün geçtiğinde
    Sarkıklar, kalpte yanmış. Çok sevdim,
    Bu sıkıntıyı getiren tapuyu cüret etmek için mumlu cesur. "
      Ve orada değişti ve acı onun ağlamasıydı:
    "Ah, Tanrım, ölmek daha iyi olsaydı
    Bu acıyı sana atmıştım ve utanç
    Benim üzerimde ve bizim adımız üzerine böyle bir öfke yarattı. Natheless yaşıyorum ---- "
                          "Ay, ve hayat ver!" dedi;
    "Yine de bu şey daha çok sana söyledim-ne oldu
    Bana düşündüm? Ondan, senin troth'u çeviren şey
    Olabildiğince böyle bir troth? "
                                    "Yemin!
    Cennetin efendilerinden önce yemin eden yemin,
    Fedakarlık, alınan ve verilen vaatler
    Sen ve Paris ovada buluştuğunda,
    Ve tüm ev sahibi seni izlemek için oturdu
    Bana sahip olması gereken savaş yap. Benim açımdan
    Beni izlemem için ileri götürdüler; Mart'ta olduğu gibi
    Bir düve ziyafetin vericisini hissediyor
    Yanını sıkıştırın ve chaffer bükülmesini duyar
    Bu şekilde ve çok fazla yağ veya yalın için
    Bir kraliçenin çocuğu olan ben de öyleydim. "
      Kan serbest kalana kadar dudağını ısırdı
    Ve gözlerinde derin yaralanmaya işaret ediyor
    Tuz gözyaşları toplandıkça haşlanmış; Ama "Dinle"
    Dedi ki: "Savaştın ve Paris Beset'e düştü
    Topuk serpme altında, ama hiç beyaz hissetmedim
    Ben ona gelmem gerektiği gibi acı;
    O, tanrıçası için onu sislere sakladı
    Ve onu listelerden dövdü ve kırdı
    Burada onun odasına. Ama durdum ve yandım
    Kayıp biri olmaktan utanç verici, kazanılan biri,
    Oyunlar için bir ödül, bir köle, banli bir şey--
    Yemin edildiğinden beri sallanmalıyım
    Yataktan yatağa. Ama ben durup ağlarken,
    Meyvesiz üzüntü ile eritilmiş
    Benim için, tanrıçası, yılan gibi kayıyor,
    Kollarını kim çırptı ve beni fısıldayarak git
    Nikâh kanepesi, 'Ne yemin sevgiyi bağlar?' dedi.
    Ondan nefret ediyorum, gitmeliyim. Onun yolu vardı
    Bu da bu iyi fiyatı ödeyebilir,
    Onur, gerçek, cesaret, hepsi, mengene sahibi olmak:
    Bu adil şeyler kaçtığında onu terk eden;
    Çünkü vücudum yatağında olsa da,
    Kalbim bundan nefret ediyor. Ve şimdi gerçekte ben wis
    Rabbimin gerçek kalbi kendi kalbimin olduğu yerdir,
    İkisi birlikte kaynaklanmış ve bütün yapmıştır;
    Ve ona gidip ruhumu vereceğim
    Ve utanç ve bedeni başını salladı,
    Sivmek veya almak; Ve o benim Tanrım olacak. "
      Bütün kadınlar olduğu gibi bakire yaptı
    Aşkın beyaz tasfiye ateşi ile yara izi bırakmaz
    Meşalenin önünde her şey kirlenmiş ve dikilmiş
    Eros'un kalbine dokunması ve keskin kavurucu
    Vazının faul kötüye kullanımı çok adil
    Kadının vücudu olarak Helen Flusht ve Fuar
    Duvardan eğildi Bir ateş renkli Seraph'ın yüzü
    Ve bir rapt uzun bir görünüm verdi ve lütuf aldı.
    Gözlerinin derinliklerinde ışık ilahi gördü,
    Hızlı bir şekilde şarap gibi şiddetli bir sevinç koştu:
    Işık Işık Yapılan Cevap, Bir Bayrak Olarak
    Erkekler bir crag'dan haber verildiğinde cevaplar
    Diğerine ve zirveden zirveye
    İyi haber yanıp söner. Hemen konuşamazdı
    Ölçülebilir kelimeler, çok yüksek vahşi düşüncesi döndü:
    "Gelin, Tanrıça, Helen, Ey Dünya Mucizesi,
    Sana geleyim mi? "
                            İhale sözleri yumuşak geldi
    Garden Croft'ta gül yaprakları düşürürken
    Duvarın saf yüksekliğinden aşağı-"Yakında gel, yakında gel."
    Ve melodisini davul eden çizgilere oturuyorlar.


Beşinci çıta

Achaians Konseyi: Odysseus Büyükelçiliği

      Şimdi şefler toplantısına çağırıyor,
    Prensler, krallar ve kaptanlar, kederleri
    Treasure gibi kendi rahatlamak için ödünç alınmıştı;
    Çadır içinde kim geldi ve tahtaya oturdu
    Onun ev sahibi-babasını ve efendilerini selamladılar
    Bu macera için, başka başka bir yerde nefret edildi
    Tüm gerçek erkeklerin. Geri kalanının üstünde oturuyor
    Tilki kırmızısı agamemnon, tepesinde
    Krallığının krallar üzerindeki dairesi,
    Ve uyluğunda kılıç altın altındaki salıncaklar
    Zeus'un Atreus'a bir kez verdiği; Ve kalbinde
    İki kez başlangıcını kontrol eden bu kemiren şüphe
    Yüksek imparatorluk için, iki kez onu yumurta bıraktı,
    Stout Odysseus'un kimi çekmesi gerektiğini biliyordu. Yanında Nestor Sat, eski Nestor,
    Kış ayı kadar beyaz, mantık soğuk
    Aşıladı, içindeki kan kaçmış gibi
    Ve onun damarlarında açık ruh koştu, bunun yerine,
    Bu da erkekleri neden yaptı ve spritelarlarını ateşlemedi.
    Ve bir sonraki Idomeneus sayısız dövüş,
    Cretans'ın kurnaz lideri; onun yanında
    Gururunda Diomedes'i yanıp sönen,
    Young, başlangıçta vahşi, savaş-şık,
    Daha sonra Peleus'un oğlundan sonra, tüm Troy'u hala tuttu,
    Ve gri kargaları öfkeli olarak kaldı
    Ölü erkek kemikleri. Tartışmaya tam fırlatma
    O gitti, ayağın dokunmasıyla
    Ve tahtada davul. Vardı ama onun kıyafeti
    Verildi-öyle dedi-savaş bitti
    Ve üç yıl tam olarak bir isim gitmişti:
    Helen ve onun zarafetine gelince,
    Troy, daha az olmayan kadınlardan biri
    İş bittiğinde geceyi zevk alabildiğinden
    Ve erkekler sevgiliyi oynamaya hazırdı;
    Ve ev işlerinde onu daha iyi olurdu. Bırak Helen
    Paris, kötü adam ve ölü kötü adam tarafından atılacak
    Tarlayı almış olsaydı uzun zaman önce ölü
    Menelaus yerine. O zaman kalkan yok
    Kypris'in altın vücudu olsaydı,
    Kılıç koluyla zaten bileğin yakınında!
      Yani Diomedes. Sonra bir adam oturdu
    Tüm kedisi geldiğinde, Lokrian
    Oileus'un oğlu Aias, sakallı swart,
    Soluk, küçük gözleri ve bacakları çok kısa
    Ve kollar çok uzun, oturduğunda bir dev,
    Başka cüce ve kavgada bir kaplan kedisi.
    Ama komşusunu işaretleyin, onu iyi işaretleyin: ona
    Daha fazla suçlama yapmak için çok düşüş
    Kadın Fuarında Althaia'nın hissettiğinden daha fazla
    Kalp atışlarına liderlik etmek gibi, diz çöktüğünde
    Ve hayatı tutan markayı alevlendirmek için patladı
    Kendi oğlunun; veya bıçakla procne,
    Kim kızdı ve çocuğunu yemek için giydirdi
    Kendi babasına. Ama bu adamın thews çelikti
    Ve kalbi hakkındaki sinirlerdi,
    İhtiyaç duydukları gibi. Onu işaretle ve parçayı işaretle
    Bundan sonra oynuyor. Odysseus onun adı
    Wily Ithacan, şöhretinde ölümsiz
    Ve maddesinde ölümsüz, çünkü o
    Ölümsüz ve geri uçurursa her yerde
    Ritminin gök gürültüsü, Ey Kör Kral,
    Şarkı şarkıları ile kabilelerinden ilki,
    Katlı müzik çeşmesi ve sonu--
    Kim şair için kimin eğilimli olmadığı için
    Sıçrayan önleminizi denemek veya aşağı çağırmak
    Taç için onayını başını salladı
    Ve tüm ücretleri?
                        Diğer şefler orada oturdu
    Sırayla: Pyrrhos olarak çok adil
    Ve genç, yüksek parlak renge sahip ve renk tonu
    Violet-mavinin gözlerinde akşamın
    Aşil Oğlu O ve Savaş için Yeni.
    Sonra Antiklos ve Teukros, en iyisi
    Ev sahibindeki tüm bowmen. Ve son
    Menestheus Atina Dikast,
    Halk Pallas'ın Fuarı evinden yönetti.
      Onlara Menelaus'u Spake
    En son montaja girdi ve el ele alındı
    Sözcünün personeli: "Siz toprağımızın prensleri,
    Maceracı Achaians, Kalp Yağışı,
    İyi haber getiriyorum, şimdi ayrılabiliriz
    Her biri onun evine ve akrabalarına, her biri onun ocağına
    Ve karısı ve çocuklar sevgili ve iyi dolu Garth,
    Getirdiği onurdan memnun
    Benim ve benim için, aradığımız şeye sahip olduğum için
    Acı ağrı ve kayıp ile. Evet, şimdi bile
    Burada çekişmenizi taçlandırdı ve yeminimi kazandı
    Bu on yılı hasat yaptı, çekti
    Şafak olmayanlardan daha fazla peçe
    Bir zamanlar gördükleri daha tatlı ışık ne de kutsal tutar.
    Evet, şef, Helen'in kalbi bana geri dönüyor;
    Ve hızlı bir şekilde şimdi duvarın yanında sert izliyor
    Kötü evin ve horoz arayacak
    Başka bir sabah onu kollarımda
    Sparta için kurtarıldı, saf truva zararları,
    Geldikçe yürekten ve temiz kalpli
    Birincisi, Paris ve utanç tapusundan önce
    Evimi enkazla tehdit etti ve kendi başına
    Hiç sevinç getirmedi. Bu gece, gizlenmiş, yalnız,
    Şehir içinde duruyorum, bekleme günü;
    Sonra erkekler uyurken, hepsi gölgesiz gri,
    Soyguncuyu soyarak onunla düşüyorum
    Duvarın üzerinde-ve lo! Savaşın sonu! "
      Böylece kalp ve üst üste kalp, o spake,
    Ve titreme sona erdi. Bir süre hiçbiri kırılmaya umursamadı
    Sessizlik, o nefessiz hush gibi
    Büyük rüzgarlar acele bir orman tutar
    Deniz Milkinden Öfkeli Yağmur Geliyor
    Tüm doğayı boğmak için sis gibi, ovayı lekeleyin
    Formsuz bir büyük su tabakasında.
    Böylece şefleri tuttu. Sonra fırtınada diomede fren.
      İlk kez mızrağını fırlatmaya
    Savaş basına; tezahürat et
    Havva'daki bir kurtun uzun uluyan gibi
    Veya üzüldüklerinde deniz kuşlarının istiridye
    Ve Hanker Net'in dışına çıkması
    Karanlığın ve ıslaklığın arkasına gizli
    Tempest-Binli Geceler. "Prensler," diye bağırdı,
    "Gelinin bu wooer'ına ne diyorsun,
    On ülke gibi görünen ve en iyileri için
    Onu Nest'e geri getirmek için on yıl savaştı mı?
    Bu senin onur meed mi? Bunun için miydi
    Fortune'u fırlattın-onu sağlamak için mi?
    Ve evde rahatladı, topraklarımızı arıyoruz
    Onları bıraktığımızdan daha bar, boş ellerle,
    Ve bazıları daha az üyeli olan,
    Daha önce yumuşak ve düzeltin!
    Öyle değil macera, iyi arkadaşım;
    Öyle değil, bu işin sona ermesi için:
    Hayır, ama yaşamak için savaşıyorum, savaşmak için yaşamak değil,
    Ve böylece gündüz gece yaşayacaksın,
    Bu yarışta gözlerimi tahribatla dilerim
    Ocak soyguncuları; Güçlü yerlerini görün
    Herbage ve otla seviye getirildi,
    Shrew-Fares Besleyebildikten Sonra Reveling Onlar,
    Ve benler saraylar yapar ve yarasalar evi tutar.
    Ve eğer dalak sanatı sen çok yavaş
    Bir hırsızdan hırsızlık yaparak puanından çık
    Ve onu başka başka bir şey bırak, sen hiçbir şef yok
    Tydeus'un oğlu için, çekişmenin sonu görmeyen
    Ama kendi başına ya da onun hayatında. "
      Yani o. Sonra Pyrrhos Spake: "Bu büyük gölgeyle
    Nerede duruyorum, hangi sahte Paris
    Babamı kim kızdırdı, yapmayı böyle düşünmüyorum
    Troy ve Priam ile; Peleides'in oğlu için
    Ağlayan kılıcın ve hala hayaletin
    Bu sahilin ingles'ini rahatsız eden,
    O adamın babası iken öldürüldü ve akıcı
    Yaşıyor. "
      Sonra iki tane attı ve ikisi de birlikte
    Diye bağırdı, "Bize Troy'u çuvalla ver, bize dolumumuzu ver
    Altın ve bronz; Bize yanmamızı ve öldürmemizi sağlayın! "
    Ve Aias, "O zaman kadın yok mu?
    Troy'da, ama sadece o mu? Ve biz adam mıyız
    Veya Athene'nin bakireleri? "Ve rüya
    O da göz kamaştırıcı olana hizmet eden parıltı yaptı
    Vites değiştiren gözleri ve etli dudaklarını streç
    Sakalının arkasında.
                      Sonra o gemiler prensi durdu
    Ve gemiler, büyük odysseus; tek elle
    Personeli tuttu, biriyle komuta aldı;
    Ve böylece ölçülen tonlarda, kelime niyetiyle
    Tapu üzerine, şiddetli ama şiddetli değil,
    Korkunç mesajında ​​drave. O'nun gözünde
    Geceleri rüzgar gibi bile istiridye öldü
    Düşer ve ayın yükselmesinde husht.
    "Sen Achaia'nın şefi, çok yakında
    On yıllık bir çekişme kapanışlıdır,
    Erkekler de oturmaz, arkadaşlar ya da düşmanlar. Bu yüzden hafifçe meed'i terk ettik
    Uzun travmamızdan çok az dikkat etti
    Bir Adamın Sevincinde Bul Olarak Büyük Ölülerimize
    Troy'da battığımız her şey için tam bir tazminat
    Eşler ıssız, babasız çocuklar, topraklar, dişli,
    Master olmadan stok, her yıl boşa harcıyor;
    Gençlik Geçmiş, Yaş Sürünen Yaş, Arkadaşlar, Kardeşler, Oğullar
    Boşta kayıp, hiçbir solukun koşmadığı yere gitti
    Üzüntü için, ama karanlık her şeyi kapsıyor
    Oğullarımızı hangi ismi miras etmeliyiz ama Thrall,
    Ya da bir ismin yanında,
    Başkalarının tefecisi için zenginler mi?
    Ve mübarek tanrıların bu konuda söylememesi var mı?
    Bir öpücükle kazanıldığını düşünüyorum ...
    Burada kraliçe, o,
    Tüm çabalarımızdan Pallas The War-Mid?
    Söz vermediler mi ve nefretlerini azaltacak mısın?
    Kapıdan Kapıya Ilios'a tahribat edin,
    Ve kuleleri tozdan kaçınması için?
    Bak, ey kral, şehvet şehvetle ödenecek,
    Ve ihanetle ve kan için
    Kan dökülmelidir. Bu nedenle selin gevşemesine izin verin
    Pent Tutkumuzun; kapılarını kır, raze
    Onun duvarları, hoş yollarını püskürtmek
    Ölü adamlarla; tahribatla, şımarık
    Erkekler yıkıyor; Mısır ve şarap ve petrol alın,
    Kadınlar Aşık, Altın, İplik Şeyleri Tokalayacak,
    Yanıp sönen bronz, kılıçlar, kralların meed koşusu,
    Sarayılar ve atlar rüzgardan daha hızlı
    Hangisi Ida, geride kalır
    Uzun Ağaçlar Snapt: Daha hızlı değiller
    Duvarda olduğumuzda Truva Mızrakları'ndan daha.
    Bu yüzden sadece bu çelişkiyi kapatacaksın,
    Ne de çok adil bir eşin kurtulmasıyla,
    Şimdi gülümsüyor, şimdi kaçınma, şimdi sıcak, şimdi soğuk,
    O Menelaus, hikaye söylenebilir!
    Hayır, ama Aşil'in Slayer'ı öldürerek,
    Yatak yazarı ihaneti ile,
    Savaş ganimetlerinden stopaj yapmadan
    Erkekler özgür doğmuş, ne de dövülen onlardan
    Ruful ücretleri. Ilios düşmeli. "
      Dedi ve oturdu ve herkesin beğeni topladığını duydu,
    Glum oturan Atreus'un oğullarının kurtarılması,
    Bir flusht, bir parşömen olarak beyaz ve her ikisi de aptal;
    Birinden aykırı olmak için bir yırtık
    Doğduğu iki tutku tarafından
    Vücudun kolaylığı ve kazanç şehvetinin şehveti.
      Sonra yavaşladı, Mykenai'nin erkek kralı,
    Duymak için sesini nazikçe. "Laertes'in oğlu,"
    Dedi, ama 'baktı Twas Nestor,
    Sandalyesinin yanında oturan bilge yaşlı adam,
    Şimdi bir zamanlar, bir aslan, inini tuttu
    Herhangi birine dokunulur, ya da bırakırsa,
    Av için bıraktı ve onu kurtardığında
    Düşmandan ya da arkadaşlıktan daha güçlü bir iddiada bulundu:
    "Laertes'in oğlu," dedi kral, "tüm erkeklerin şöhreti
    Cihazda sadece ve verimli raporlar;
    Ve Tanrı'nın dostu olarak büyük fiyat
    Bize argos; Tanrılar olmadan
    Sınırsız yolları izlemeye nasıl bakmalıyız
    Bu bir Criss-Cross 'Twixt bizi ve evimizi örüyor mu?
    Şimdiye kadar git, bazıları kalacak ve bazıları
    Deniz yollarına çık, ayrılmak için aceleci,
    Erkekler Mart'a Giriş Yapmadığı için Savaşlamamak,
    Bir komşuyu en iyi şekilde yapmak için;
    Ancak onur, dışarı çıktıkları ödül,
    Ve buna sahip olmak, onursored içerik
    Düşmandan ayrılmak-bu en iyi ceza.
    Natheless orada erkekler olduğundan, değer argipleri,
    Kimin daha fazla kan dökmesi gerekiyor.
    Sanki yeterince kan dökülmemiş gibi!-
    Eğer olursan kardeşimle tasarlayın
    Noble Odysseus, ne kadar besteciyi arıyor
    Yargınızla onuruna. İyi biliyor
    Kalbin tek başına, derin ponderer,
    Adil bir eşin sevgilisi ve ondan emin.
    Gel, bu tartışmamızın toplamı olsun. "
      "Seni içerik," dedi Menelaus, "Bekliyorum
    Sözün üzerine Zeus'u teşvik ediyorsun. "
      Sonra Odysseus, "İstediğiniz gibi olsun,
    Ye Atreus'un oğulları. Sonra tavsiye, diyorum
    Troy'a en iyi şekilde kazanmama izin ver
    Toprağımızın sevimli hanımını arayın
    Ve onu gözetme sözleri öğrenin, nasıl durduğunu görün
    Nöbetçiler, kapıların gardiyanları;
    Güç, ne kadar; Ne Ödül Bekliyor
    Uzun çabamızı taçlandırmak için. Bu şeyler öğrendi,
    Gemilere geri döndüğüm henüz yakıldı
    Güneşten önceki gecenin izleme yolları
    Hath, Steeds'e koşacakları kursu çağırdı
    Doğu'nun altın ağ geçitlerinden. "
      Hepsi kabul etti ve Helen'in Rabbi en az değil.


Altıncı çıta

Helen ve Paris; Odysseus ve Helen

      Tatlı serbest hava gibi, kapılarda hizmetçiler
    Ve pencereler geniş açıyor, zeminleri dolaşıyor
    Ve evin tüm geçiş yolları,
    Güneşin keskin mareşali veya ciddi
    Sabahın serin gri ışığı '
    Henüz hane halkı karışıyor veya chanticler
    Hinds'ı emeğe çağırıyor ama ipucu vermiyor
    Ne de günün tam ihtişamı
    Tepe hakkında yuvarlak zaman güneş yüzecek
    Ve bir deniz yolu yakmak-çok ağır ve ince
    Swift ayakları ile işine Helen'e gitti
    Ve hafif, ama hatırlandı ve onun tatlı
    Gizli Hid tutuldu, ihtiyaç duyduğu yerde seviliyor
    Onu eşleştirmeye çağırdı ve gerçekten sevdiğini-
    Ah, kutsal evlilik sakinleri, tutku beyaz
    Aşıkların örünmesi buradaki Kutsal Işık!
      Ama sabahın erken saatlerinde yalnız kazandı
    Ve Paris uyudu, tiz şarkı tonunu yükseltti,
    Ve ışığı yakıt yanaklara ve gözlere cesurlayın:
    Umutu olduğu gibi cesur, uçtuğu bayrağa cesur.
      Sonra, güneşin kenarında saat çizildiğinde
    Onu müjdelemek için bir altın seti yakmalı
    Ida'nın karlı tepesinde, bir pard olarak kıvrak
    Bazılarının hoşnutsuzluğunun kesiştiği ve çubuklu
    Yumuşak ayakları yukarı ve aşağı doğru hareket ettirdi,
    Hızlı ve ateşli bir şekilde hızlı kaşlarını çattı
    Bu şekilde kurnazca, bu şekilde, bir kuş gibi
    Kış çimeninde caydırılmış
    Bilinmeyen Trampet İpucu ile Yemek Arama
    Çalılık, holt veya çalı veya çim çok çıplak;
    Anon durdu, dudak parmağına, gelgit
    Kalbinden korunmuş tarafına vurun--
    Şimdi yakından kuşattı, bir hizmetçi gibi ...
    Ve sonra kaldığı pencereye kaydır
    Ancak üç veya dört dakika; Yakında o geçmiş
    Terasta, sonunda olacak
    Kralı olduğu ihtişamına düşüyor
    Her harekete geçti
    Ve onun yüksek tutkusunun akısı. Sadece burada
    Zafer kazandı, ne de ne kadar yakın olduğunu sormasını umuyordu
    Troy'un sonu, ne de bir tahmini tehlikeye attı
    Deeds'in geçmesi gereken ne yapmalı.
    Ona anlık saygıyla tüm sevinçleri tuttu ...
    Ve ona ne oldu Sparta ya da Troy
    Bunun mutluluğunun yanında mı?
                              Veya Paris, ne
    O, her gün, her gece yerini aldı
    Tüm dünyayı riske atmış ve on yıl sevilir
    Bu kadın, şimdi onu hiçbir şey hareket ettirmedi
    Onunla yaptıklarıyla, ne istedi
    Yapmak? Ve daha çok daha az yorulduğunda soğutuldu,
    Ve daha çok daha az cesaretlendirdi.
    Ona değeri ya da hepsine ne vardı:
    Kral ondan ihtiyaç duyarsa, boşa
    Eğer şimdi alabilecekse. Satın alındı,
    Ve onun pazarlık yoluyla: izin ver o zaman;
    Ama bir kez daha vermek için olsun,
    Ve dünyanın derin kalbindeki tüm yakutlar
    Yanında hiçbir fiyat getirebilirdi.
                                    Henüz ayrı
    Zincirini tutan adama yattı,
    Zevkine bakan ve küçümsedi
    Onu daha çok kendisi daha fazla küçümsemesi gerekiyor,
    Ona tüm nefret dolu arabasını yansıtıyor,
    Çok yaşlı, inanılmaz, çok düz, çok bayat,
    Eski eşin hikayesinden daha fazla hatırlanacak;
    Ve onu küçümsedi, ne yüksek ne de düşük gördü,
    Kötü adam değil, kahraman değil, kim gidecek
    Midway 'Twixt temel ve asalet,
    Ve şiddetli olmayın, eğer şiddetli bir pire incitirse
    Gözlerinin önünde. Adam bir şeyi daha çok sevdi
    Tüm dünyadan daha ve aklını bir fahişe yaptı
    Kalbinin ihtiyacını bir fiyata bakacak şekilde.
      Nefret ettiği her şey, ama iyi olmamayı seçti
    Sıkışan sefil sefil ile, efendisi henüz,
    Kimin Leaguer, onu küçümsemesine rağmen, bir perde değildi;
    Ama yüce ruh halinin kanatlarını kaldır,
    Ne yapacağını temas etmesine ve parmaklamasına izin verdi,
    Varlığının bilinçsiz-gördüğü gibi,
    Ve bir inilti ile, çiğ üzerinde keskin bir şekilde
    "Ah, acımasız sanat döndün" saygısının
    Ağlardı, "Ah, soğuk ateş, nerede yandığım,
    Yine de ölmek benim bane'm olan alevi korusun! "
    Onu yakalayacak olan o,
    Aşık olmak ve gözlerini görmek için ziyafet çekmek
    Onun dokunuşunda titremesi ve gülmek
    Böyle bir rote bu tür akorların kopması;
    Ve gülmek ve sütlü boğazını öp,
    Sonra gördükleri gözlerinin yaptıklarını sakladığını gör.
    "Hayır, onları üzerime değil, nay ne de shun
    Benim ibadet! "Dedi; ama o," soluyorlar,
    Ama henüz yaptığın kadar yaşlı değil
    Ruh burada göğüslerimin altında zirveye çıkıyorsun
    Ki çok iyi sevdin. "Elini dinliyor
    Bir fincan gibi bir adil beyaz koyun üzerinde,
    Ve eğilerek, dudaklarının kendi sup olması gerekir;
    Ama olmayacak, ama nazikçe reddediyor,
    Bir sebep olmadan, onu seçmediğini kaydedin.
      Sonra fırladığında yalnız oturdu
    Ve her ikisi de umudunu ve kederini emzirdi
    Bozulmuş koynunda; Ve parmakları dokuma
    Beyaz Ağlar Uzaktan Yolculukları Akılları Rove yaptı
    Sürpriz ve sürükleme. Çok zayıf, çok adil,
    Çok zayıf görünüyordu, orada söylediğin bir wraith,
    Bir kadın öldü ve sevimli bir ette değil.
    Ama tüm süre içinde ağladı
    Durumun ve öfkesini şiddetle alevlendirdi:
    "Ey köle, ey ​​minion, bir kafeste tutulan şey
    Bu şık ustanın kullanımı için! "
    Geniş gözleri ne zaman tüm yolları aradı veya belirdi
    Bir kar tarlasında karanlık göller karanlık gibi,
    Ve hala; ne de onların kederli pallarını kaldırdılar
    Kalbine duyarlı, ne de heyecanla parladı
    Bu, "Gerçek bir adam beni hala seviyor" dedi.

      Aynı gece, kullandığı gibi, Fair Helen gitti
    Salondaki tedarikçiler arasında ve ödünç
    Lütfunun ödülünü isteyen herk için,
    Yaralara nazik dokunuşu, zavallı yüzü
    Dövülmüş gözlerin aptalca konuşması, o sanat
    Her şeyden önce, kalbi inmek için kullanabilirdi
    Ve ona bahşedilmek için şefkat yalvar.
    Bu yüzden el işçiliğiyle meşgul oldu mu?
    İnsandan insana, 'Orta Outlaws, Kırık Bıçaklar,
    Soyulmuş koca, soyguncuları, hayaletleri, gölgeler
    Açlık onları daha az yapan erkeklerin ne olduğu
    İnsanın olabileceğinden ve hala dik olduğunu bilebilir;
    Ve kimler nazik sözlerle ve tezahüratla
    O'nda umut ışığı akran yapmaya başladı
    Ve gözlerinde parıltı; Ve onu besledi
    Ve Nourisht, sonra evi rahat gönderdi
    Biraz, biraz daha fazla katlanmak için.
      Şimdi bunlar arasında, dış kapıdan sert,
    Sağlam görünümü olan bir adamı işaretledi
    Çoban'ın kancası olan uzun süre onun ondan ayrılmadım
    Parlak gözlerini destekleyecek bir personel değildi
    Rüzgar öldüğünde ateş olarak yanmış.
    Çevrede harika o, ama çok uzun değil
    Tam bir elle,
    Bir ebb gelgit tarafından gaunt kanal direkleri gibi gösterildi
    Bir sızıntı dünyasında mahsur kaldı. Yanında
    Dizleri diz çöktü ve yaralı ayaklarına
    Balsamını uyguladı; Ama o, alçak koltuğundan
    Duvara karşı, eğildi ve kulağına
    Fısıldadı, ama böylece kimsenin duyamaması,
    "Yaralarım dışında acılarınız için var,
    Bayan ve daha derin. Bir, büyük bir drenaj
    Bir kralın büyük kalbi ve biri taze,
    On yaşında olsa da, tatlı masum ette
    Küçük bir çocuğun. "
                        Hiçbir şey söylemedi ama stoopt
    Görevine daha yakınsa. Sarktığını düşündü
    Başı, titrediğini biliyordu, omzunun
    Twitcht görevini sürdürürken; Bu yüzden daha cesur büyüdü
    "Ama sen zavallısın! Biliyorum
    Yaralarını yıkayacaksın. "
                                        Fısıldadı "Oh,
    Benden emin ol! "
                    Sonra o, "Konuşalım
    Birlikte menzil dışında veya erişim
    Böyle bir şans olabilirse, meraklı kulakların. "
      Sonra dedi ki, "Sabah bana bak
    Burada, şehir uyurken, güneşten önce. "
      Öyleyse şafağın parıltısına kadar bu dayanıklı
    Saati Paris'in evinde tutuyor. Bütün gece
    Sert farkında olmayan gözlerle dik oturdu,
    Uyuyanlar hakkında her şey yatarken, taşlar gibi
    Bir tepenin üstüne çöp, o inliyor,
    İç çekişler ve "Tanrılar, acıma!" gösterdiklerini gösterdi
    Gece günün sefaletlerini prova etti,
    Ve ekmek ile yaşamıştı ama umutla ertelendi.
      Zarifçe, böyle duyana kadar acı çekti
    Helen'in hafif ayağı ve sisde zayıf ve gri
    İnce örtülü taslaktan descred, onun bükülmesini gördü
    Ve yerdeki uyuyanlar arasında kay,
    ATIPTOE geliyor, Swift, kıt bir sesle,
    Korku içinde boğulmamak. Sahip olduğu korkusu yok.
    Baştan ayağa bir deniz mavisi manto kaplı
    Soluk keskin yüzünün olduğu güzel şekli
    Frosty gökyüzünde ay gibi parladı. Dava yok
    Onun tereddüt müydü, çünkü gözleri doğru
    Dünyaya cennet gibi. O zaman çizdi
    Onu ev dışında takip etmek
    Ilex ağaçları karanlık duruyordu ve hava
    Şafağın ilk nefesinden önce keskin ve soğutun.
    Altında biraz sunak durdu
    Bir resim: Artemis The Quick Deerslayer,
    Yüksek kuşlu ve barekteed; Duada kime
    Önce eğildi, sonra kaldırılmış ellerle dik durdu,
    Avuç içi yukarı doğru, Helen. "Açık Toprakların Leydi
    Ve göller ve rüzgarlı yükseklikler, "Dua etti" öyle
    Amphion'un karısına geldiğinde bana göre
    Yüksek öfkenin rüzgarı ve o baktı
    Ani ölümde sevgili bir yaşamdan kurtulmadı
    Sahip olduğu her şeyden-bu yüzden bana yanlış
    Bu Argive'a kanıtlıyorum! "
                                Sonra duvarlar
    Ve kumda izlediği ilios kapıları,
    Ve ona gözlem kuleleri ve nasıl insanlı olduğunu anlattı
    Geceleri kapılar; Ve hazine nerede,
    Ve Şeflerin evleri. Ama
    Masalda düştü, "Şimdi göster" dedi,
    "Priam'ın Altın Sarayı olduğu yer."
                                      Ama o
    Dedi, "hayır, o değil; utanç gününden beri
    Bu beni getirdi, hiçbir kelime ya da suçlama görünümü
    Bana attı. Hayır, Hector öldüğünde
    Ve tüm şehir beni açtı ve ağladı
    Benim adım, dışlanmış bir köpek adamı için Fring
    Uluyan ve küçümseme, tek kelime kralın dedi.
    Ve beni tanrıların türbelerinde tısladıklarında,
    Ve kadınlar çocuklarını başını salladı
    Ev duvarını faul etmek veya geçit töreninde
    Ona doğru, o, yaşlı kral geldi ve oturdu
    Her gün benimle ve çoğu zaman saçlarımda
    Nazik bir el koyardı. Onu yedekleyeceksin
    Benim için ona ihanet eden. "
                                  Odysseus dedi ki,
    "Şey, ondan daha fazla konuşmayacaksın. Yatağı
    Ne yapman değil mi, ama onun
    Burada seni bir cageling, senin Paris.
    Hector'un yanı sıra yalvarıyor. Şimdi
    Priam, eklediği şeyden yararlanmaya bakalım. "
      Ama memnun ışık, toprak bardağını kısalttığında
    Ve tiz kuşlar erkekleri keder veya neşeye çağırdı
    Güneşin altındaki emeklerini karşılayabileceği gibi,
    Helen onu en iyi nasıl giteceğini tavsiye etti,
    Ve hızlı bir şekilde bir kablo getirdi
    Bir dikiş hakkında, onun hakkında bir sonraki attı,
    Bütünüyle yaklaşık ve yaklaşık
    Vücudu ve bağlandığı kolunun sonu:
    Sonra onu en iyi dayanağın bulunduğu duvarda gösterdi
    Olabilir ve onu katla katlayın
    Kabloyu ödedi; Ve ödediği gibi
    Bobin yapılana kadar büktü mü?
    İlk başta olduğu gibi. Sonra onu izle
    Ovaya çarpana kadar ovaya adım at
    Ve sisin içine battı.
                            O gün geldi
    Kral Menelaus Trysting noktasına;
    Ama Odysseus onu terk etti
    Göğsünde yatan bir çiğnement çiçeği,
    Ve dudaklarıyla dokun. "Bunu ver," dedi,
    "İçimdeki çiçeği gören iyi efendime."


Yedinci çıta

Atı inşa ederler ve girerler

      Ne rüzgar, dalga ve köpük yorgunluğu
    Odysseus için evi için olacaktı
    Ovma ve crag ve yetersiz otlak
    Tekrar gördü! Ne hac stresi
    Kükreyen su yolları ve erkek şehirleri aracılığıyla,
    Ken'in ötesindeki halk arasında ne olabilir
    Homelier Denizlerdeki Ölümlü Denizciler,
    Daha fazla trodden arazisi! Tabii, hiçbiri rahatlamamıştı
    O gibi, o çizdiğinde rüzgarsız sabah
    Sessiz Ithaca yakınında, Misty Blue'da Gri,
    Ve eski tanıdık sahneyi merak ettim,
    Hangisi hiç olmadığı gibi
    Aylık. Söyle, ama mürekkepliydi
    Bu saat içinde tüm bu uzun gezinti
    Kendine maruz kalmıştı, cesur olsaydı
    Şimdi söylenmesi gerekenleri planlamak ve taşımak için
    Bu çok dayanıklı şampiyon? Çözme
    Kronikleştirme bitti. Benimki yapacak.
      Güneşin batmasına kadar bütün gün,
    Kazandığını nasıl kullanacağınızı tasarlamak
    Odysseus durdu; Duvarlarda hiçbir şey için
    Saklandı, trompet çağrılarını biliyordu
    Nerede koruyucuyu dışarı çıkardılar ve çığlıklar
    Yenmek veya tavsiye etmek için kullanılan nöbetçiler
    Gecenin saatlerinde şehir.
    Bir kez içeri, Ilios için umut yok; Ama onun kötü
    Bunun için daha iyi durmadı, çünkü hiçbir şekilde
    Gebe kalabilir, ne de kazanmayı umuyor olabilir mi?
    Kapıyı ele geçirecek kadar herhangi bir güç için
    Ve ev sahibi için açık.
                            Ama sonra bir kader,
    Ya da bazı erkekler diyor ki, gri gözlü,
    Hiç arkadaşı, asla onun yanından uzakta,
    Ona bakmasını istedi. Sonra kulak veriyor
    Kuru sazlıklarda hareketsiz bir leylek seti
    Solmuş kollarını kaldıran, bir iskelet ev sahibi,
    Kıştan çok sonra ve ağrıyan don
    Gitti ve ilkbaharın yumuşak esintisinde çıngırak
    Kuru kemikler, tomurcuklanan ağaçları gözetleyecek gibi
    Ve onları yazın gelmesi için uyarın.
    Hala kuşu, hızlı uykuda veya uyuşmuş oturdu
    Soğukla, başı göğsünde yarı neza,
    Yakın çekit gözleri ile: yuvada ölü bir kuş,
    Arrow-shot-Bakın! Taştığı bir yara
    Daha fazlasını görmek için eğilimi ortası mızmız
    Lo, ondan birer birer meşgul oldu,
    Işık hareket eden karıncalar! Yani onun ölümüne gitmişti
    Bu günler; Ve orada hayatı kaybettiği yerde
    Onunla birlikte onun kartı kabuğu Rife idi.
    Böylece yeryüzünü tapıyor, kilimiz çürümüş
    Yeni ana bilgisayarlar ocak temiz, bizim eylemleri unutulmuş.
      Ama yine de eğiliyor, Odysseus onu görmedi
    Ne de onun tempolu tentantrisi; düşüncesinden uzak
    Ve ondan sonra vizyonu, ovayı geçti
    Ve Ilios, Loş ve Yağmurda Sapt,
    Titanların arkaya işaretlemek için bloklar gibi yığılmış
    Cinslerinin kahramanının sert ve sade oturduğu yer
    Ölü elle mızrak ve ölü dizlerde ölü çene;
    Ve "Ha," diye bağırdı He, "Gururlu Hinderer bizim rahatlığımız,
    Şimdi içim elimin içinde seni tut! "
      Düz dönen, Troy'un yıkımı planlandı,
    Bir Epeios, Craftsman Good gönderiyor,
    Ve onu ahşapta bir ata çerçevelemesine teklif eder,
    Altmış kürek gemisi olarak büyük karınlı
    Erkeklerin trafik için kullandığı gibi, savaşlarda değil,
    Ne korsanlık, ama ferah, bekletmenin derinliklerinde
    Soğuktan ihtiyaç duyarsa erkeklerin barınabileceği yerler,
    Ya da saatleri arasında uyuyun. "Sen değil,"
    Dedi ki, "Ahşı senin ter değil. Sür
    Bu at benim için Epeios, sanki
    Deniz için söz vermek için bekledi
    Ve Hellas ve eşlerimiz ve çocuklarımız sevgili;
    Çünkü bu doğru, onsuz burada kalıyoruz
    Ana güçle ise on yıllık bir vardiya daha
    Troy'u alırdık, ama atımla on gün. "
      Yani görevlerine Epeios ve takımları
    Cesurca gitti ve büyük kirişler çekti ve çekti
    Far Ida'dan Ahşap ve Hacked Amane
    Ve çerçeveyi dışarı çıkardı. Sonra tekrar
    Adzes ve yumuşatma araçlarıyla gittiler,
    Ve her şeyi düzgün yaptı; Sonraki Dools için sıkıldı
    Augurs ile ve stokta iyi stok yaptı
    Zıvana ve dovetail ile. Son olarak kilitler
    Kelepçeli çerçeveler, üstten gelme,
    Ve vücut kretten crupper'a bir at ileri
    Anahatta.
                Şimdi onların kaburgaları şekillendirilmelidir
    Balta ile turu almak için, önce roughed, sonra kazınmış
    Adzes ile, sonra çerçevede derin mortalanmış
    Şöhretin çok fazla kitlesinin ağırlığını taşımak
    Her şey kazanıldığında, Dünya kendisi deprem yapabilir,
    Geniş göğsünde destek. Şimdi alıyorlar
    Tutuklu ve yumuşatılmış tahtalar ve onları buharın üzerine koyun
    Esnek olmak için kazan. Bunlar kirişe
    Üstünde hızlı perçinler ve onları bükürler
    Karnından daha fazla büyüdüler
    Bitmek için daha iyi, çok iyi battı
    Ve yivli olurlar. Atın gövdesi için var.
    Ama baş ve bacaklara gelince, bunlar bloktan
    Epeios oydu ve onları stokta sabitledi
    Uzun pimler ve çelik kelepçeleri ile;
    Ve sonra kuyruk, topuğa aşağı doğru aşağı çekin,
    Oysadı ve yerinde perçinledi. Yine de
    Yaptı; kurnazca bir kapı yaptı
    Onun karnının altında, bir kısımda
    Nature, heykeltıraş sanatına yardımını veriyor,
    Ve çok azı onu aramak için düşünceye sahip olurdu,
    Ya da, eğer zekâları bulmaya çok istekli gözler.
      Çok durdu, hogmaned, buruşuk boyunlu
    Ve çeken çene, sanki kontrol üzerine
    Biri onu sürdü. Üç bacakta biriyle durdu
    Havayı pençeliyor, sanki kursu koşuyormuş gibi
    Gecikmişti. Neredeyse şampiyonu duydun
    Ve biraz clatter, neredeyse damga
    Ve toynak kazıması; Neredeyse onun eczacı tepesi
    Yüksekte atıyor gibiydi. Çok Confest
    Merak eden ev sahibi. "Ama binecek adam nerede?"
    Onlar soruyorlar. Odysseus, "İçeri girecek.
    Yine de bir binici gibi görünecek-hayır, iki tane
    Besppan çok cesur bir sırt, "Epeios yeniden
    Gürüldü ve atlılarını olduğu gibi aldı,
    Star-frontleted, ama çıplak iki asil genç
    Giyim ve silahsız, sanki oturdu
    Centaurs erkek değil ve dizleri ile gösterildi
    Seyahate giden yol. Sonraki Odysseus Teklif,
    "Bana bende, epeios"; ki yaptı
    Ve sonra yanmış olana kadar parlatıncaya kadar
    Erkeklerin bir yıldız için selamladığı harika görüntü gibi
    Omen kutsal, akransız görüntü,
    Mızrakla Chryselephantine Athene,
    Atina parlayan; kurslarını belirledikleri
    Seaways Is Is Is Ispy'de ev sahibi olmak
    Poros'tan veya nauplia'dan veya bazılarından
    Eub [oe] bir körfezden veya köpük
    Kaşların üzerinde kaşların ayaklarını yıkar
    Beyaz bir taç gibi şaftlar şimdi bile yanıyor.
      Odun atının şekillendirilmesi buydu,
    Ilios Bane.
                        Şimdi sipariş ettiler.
    Gemilerin ve Troy'un ortasında ve döküm
    İlkden sondan sonuna kadar girmesi gereken partiler
    Seçilen tüm şeflerden. Ve çok
    Diomede'den sıçradı, bu yüzden içinde
    Ve boynuna oturdu. Sonraki AIA'lar gitti
    Bükülürken parıltılarını sıkmak ve yanıp sönüyor,
    Kötü kaşlarının sırtlarını çalıştırarak,
    Şaşkın gibi hasta maymun gibi
    Kel, uzak gören gözleri olan akranları, kapsamı
    Ve umudumuzla mücadele etmek için kararlılık orada görünüyor;
    Sonraki Antiklos ve Next Meriones
    Girit; Sonraki iyi Teukros. Ondan sonra
    Pyrrhos, Agamemnon, erkeklerin kralı gitti
    Menestheus ve Idomeneus ve sonra
    Kral Menelaus; ve Odysseus son
    Çaresiz kapıya girdi ve hızlı yaptı. Ve tüm Achaian kalıntıları, ellerinden gelenin en iyisini görüyor
    Bu harika girişime nihayet Addrest,
    Sessizlik içinde durdu; Ama eski Nestor
    Bade kurbanları ve bunları Wold'a getirin
    Troy'un gözünde döndü ve böylece yükseldi
    Ateş dumanı ve Bloodsmoke, hediye olarak
    Onun adıyla selamladığı onun için kabul edilebilir
    Kronion, şöhret yapan Sky-Dweller, şöhret,
    Gök gürültüsünün efendisi; bir sonraki buraya ve ona,
    Savaş ve Kutsal Harbinger hizmetçisi
    Aegis dehşetini taşıyan Peder Zeus'un
    Ve fırtına tepeden salladığında onu sallar
    Ve yıldırım silahı ateşle böler;
    Henüz Poseidon, Koyu Saçlı Efsane
    Tüm denizlerin ve büyük okyanus akışının
    Dünyanın kuşağı. Çok yavaş geri dön
    Ve hepsinin geri döndüğü adımlar ve karanlık
    Troy'u yuttu, at ve onları sade
    İçinde ikamet. Ve büyük yıldızlar parladı
    Deniz ve kara üzerinde; Ve hiçbiri konuşmak,
    Kollarını emziriyor, göğsünde emziriyor
    Onun işletmesi, her kahraman dinlenmeye oturdu
    Gece ve gece dünyasının cahil,
    Ya da ışığı görmek için yaşayıp yaşamayacağı,
    Veya görün ama bu kafeste yok olmak.
    Sadece Odysseus kalbinin meşgul olduğunu hissetti
    Tehlike için blitelier. O şeylerdi
    Bu cesaretle gelişir, ne de yeterince cesaret edemez.

      Üç gün, Skaian kapısından üç gece önce
    Onlar pusu içinde oturdu, kader için uygun;
    Üç gün, üç gece, Truva atları duvarları sürdü
    Ve salonlarında kuleler veya yüksek konsey düzenledi
    Bu ne portladı, bu kitle
    O kadar yükseldi ki germe uzanan hiçbir adam geçemez
    Eli, böyle bir çevre
    Haunch, Çifti Yok Etmek
    Her iki kolla da pusula olabilir. Ama çoğu gözleri
    Tanrısal kisvede olan biniciler içindi
    Tanrıların kullandığı gibi savaşa çıplak gitti
    Kalkanlar ve ayakkabılarımızın vardiyalarımızla
    Sanki yeryüzünü korkuyoruz.
    Tanrı'nın Oğulları, bunlar: her biri bir yıldız değil
    Forelock'a bayılıyor mu? LO, diyorlar ki,
    Kastor ve Polydeukes, kim ama onlar,
    Sonunda kız kardeşlerini kurtarmak için gel,
    Ve Troy ve Root King Priam Fast için Savaş
    Demesne'de, kendisi ve mirasçıları sonsuza dek!
    Şimdi çaba göstermeleri için yatıştırıcıları arayın
    Bir şeyi okumak için zanaatlarının motorlarıyla;
    Ama diğerleri onları krala bağlarlar-
    "Bırakın," diyorlardı, "
    Ve onun istediği gibi, pergamos'tan
    Onu yükseltmek için ve enkaza getirmek;
    Veya ateşle yanar; veya bedeck'e liman
    Bir Tanrı Tapınağı: Üç Yoldan Biri.
    Burada güneşi yüzmeye uyamaz
    Onun her ışını için kibirli flaş ile. "
      Burada gizem adamlarını kabul etti,
    Bloodsick World'i gerçeğe sahip olmak için kırmak,
    Ve sooth'da olduğu gibi aradıklarını almak
    Bir adam yapacak. O zaman hepsi düşmedi
    Kordonlarla ve kol ayakları ile yaya
    Porten; Ve çılgınlık çılgınlığı olarak,
    Ve başka birinin ihtiyacı olduğunu düşünüyor,
    Yani gergin bir yirmi skor için
    Eller ödünç veriyor ve her zamankinden daha fazlası
    Troy'un hayatı sanki bağlıydı
    İleriye doğru ilerliyor.
      Yani atı Troy'a geldi, bu yüzden dolduruldu
    Çıkarma ile o tatlı sevgi dolu fincan
    Paris yurtdışında Helen'e sarhoştu-
    Kimin drene ettiği fincan lees'i tatması gerekir.


Sekizinci çıta

Troy'daki at; Kassandra'nın Tutkusu

      Rüzgarlı kale troy üzerinde yüksek,
    Pergamos, Towereth, hücre nerede
    Ve Athene bölgesi. Orada, yeniden düzenlenene kadar
    Palliumu tuttular, kutsal ve hala üzüldüler
    Şehri kutlayan herkes tarafından
    Ona, ilk olduğu gibi, nefret öğrenene kadar
    Bir zamanlar güzel olan ve izin ver
    Altın afrodit ve tatlı günah
    Prens Paris'i Ensnare ve ona Awooing göndermek için
    Çok fakir bir eş, kendi geri alma olmak için
    Ve Troy's ve tüm Çizgi Çizgileri,
    Zeus'tan ondan Tros'a kadar izlenen,
    Tros'tan Ilos'a, Laomedon'a,
    Priam'a ikinci oğlu olarak kim yalvarıyor.
    Ama Troy Assakakos'tan da geldi,
    Kapys geldi; Ve ondan şöhret
    Kypris'in yattığı iyi anchises
    Aşık ve Aineias var. O, o gün
    Korkunç gazaptan, sadece kasa geldi,
    Ve Büyük Roma'da Büyük Troy'un çizgisini inşa etti.
      Şimdi ön hakem akınına Truva Folk
    Porten'i görüntülemek için. Şimdi boyunduruklara getiriyorlar
    Priam'ın beyaz atları, sıkı kralın
    Kendisi harikaya çalışan şeyi görebilir,
    Kendisi zayıf titreyen sesi ile çağırıyor
    Yardımı ve Troy's için iyi ikiz kardeşler.
    Şu anda Priam durmadan önce,
    Troy'un babası ve kralı, zayıf ellerle
    Ve kederin bir hayalet gibi hafif solgun gözler
    Oturuyor; Ve onun hakkında kaybetmediği her şey
    Tüm çocuklarının kederi giydiği
    Andromache ve onun ilk ve son doğumlu,
    Çocuk Astyanax. Ve orada ayrı
    Bilge aineias duruyor, kararlı kalbin
    Ama kabul edilemez-bazı eski kinler için
    Miras alınmış-laineias, sessiz yargıç
    Günahtan beri olduğu gibi
    Paris'in son günlerini başlamıştı.
    Ama o kendisi, o Paris dışarı çıkmadı,
    Ama evini bu şüpheli günlerde tuttu,
    Ayaklarından emin değil, bunlardan olmak
    Sansürün en hafif nefesi kimin
    Dondurulmuş kuzeyden gelen rüzgar gibi soğutun
    Kan palsies kan. Dahası cesaret edemedi
    Erkekler görmeli-ve nasıl görmüyor? diye düşündü--
    Helen onu outtan daha hafif tuttu.
      Ama Helen oraya geldi, eskiden nazik,
    Kendi kendine saklı, kendi kendine yeterli, cesur değil,
    Mütevazı ya da saf olmayan, hiçbirini almaz
    Yargıç veya jüri için ne yapmış olabileceği konusunda;
    Ama yapacağı her şeyi yaparak sedate,
    Üzerine niyet ve kasıtlı.
    İlk başta olduğu gibi, şimdi de öyle
    Onun arkasına koyduğunda eski yemin
    Ve onu yeni düşünmekten başka bir gurur duymadı.
    Ama o daha güzeldi, daha fazla yanan ton,
    Ve gözlerinde parladı, kim görebiliyordu,
    Titreyen bir ışık, yarı korkutucu ve yarısının yarısı,
    Bu, o iris'i balmumu ve azalmak için küre yaptı
    Nisan günlerinin ışığını, yağmurun
    Ve Sun egemenliği iddia ediyor. Tuttu
    Kralın yanında ve sadece daha yakın sürünmüş
    Sert bir kelime olduğunda onu orada hissetmesine izin vermek için
    Ya da kalbini korkuttu. Birçok duydu,
    Ve çok gördü, ama kralı arkadaşını biliyordu,
    Sadece Büyük Hector sonuyla karşılaştığından beri.
    Ve çok dalgın ve rahatsızken durdu,
    İnce bir el, sadece kaputuna bakarken,
    Onu kafadan dizine yakın katlayan,
    Koyun içindeki kalbi onu selamladı-"Özgür!
    Thy thytom'unuzdan arınmış, kurtarmak için ücretsiz, vermek,
    Sevmek, tekrar sevilmek ve yaşamak için öl! "
    Yani-onu orada görmek için söyleyen,
    Tatlı yüzlü kadın, mavi gözlü, hareketsiz ve adil
    Sessiz bir dağ yerde rüzgarsız şafak gibi,
    Böyle bir müziğe tutkusunun yarışmasına izin veriyor mu?

      Şimdi kralın zekice karşılaması ödendi
    Ve şimdi tanrıları ve soğuk gölgeyi çağırdı
    Bir zamanlar Hector; Şimdi onaylanıyor
    İki oğlu tarafından, eldinin el sıkışmasıyla
    Bu iki oyma ve yaldızlı gencin dizleri
    Dua ederken dokunur ve dua eder, yatıştırır
    Helen'in ağlayan kalbi. Ama öyle değil
    Kassandra ona dua ettiğini, o kederli olduğunu görüyor
    Kassandra, Loxias'ın aldattığı
    Görmek için hediye ve inanılmamalı;
    Zamanın kalbinde okumak tüm gerçeği
    Ve erkekleri körü körüne gaf, Ruth'a sahip olmak için,
    Yakmak, ağlamak, "dışarı, haro!" Ve sahte ol
    Ah, ve bu brüt ahşap blok içinde bilmek
    Tüm akrabalarının kaderi ve kendi,
    Düşünü yapılmaz! Şimdi onun terörü patlamasıyla
    Yüzünde, onu bir kağıt gibi sarmak için,
    Şimdi sadece selamlayan çıplak donmuş gözlerle
    Dünyamızın görüşsüz komşuları
    Peçe ve Shrieketh Troy'un kıyametleri:
    "Sana vahşi, ilios! Ateş, ateş! Ve yağmur,
    Yağmur kan ve ovayı boğmak için gözyaşları gibi
    Ve tüm dünyayı bir örtüle ört,
    Senin için büyük bir ölüm-plaket, gururlu ilios!
    Dokunmayın, kullanın ---- "Öfkeli o zaman döndü
    Helen'e-"Ey Troy'un yakılacağı, sen,
    Ey Yıkıcı Yüz, O göğüsler safra ile sertleştirildi,
    Şimdi memnun musunuz? Hepinize sahip olacaksın
    Tüm Priam'ın oğulları ve kızları, tüm yarışları
    Hızlı ölüme gitti, seni selamladı, yıkıcı yüz! "
      Trajik maskesi tüm erkeklere döndü:
    "Aslan Troy'a sahip olacak, onu yapmak için
    Hoş mahkemelerin içinde, Priam'ın yüksek koltuğunda
    Etinin doymuş akbabasını yanıp söner;
    Ve tanrılarının boşaltıldığı tapınaklarda
    Yarasalar geceyi hızlı bir
    Günü getirdiği ışığa bir nefret edin.
    Dinlemek! Dinlemek! akın ediyorlar; kanatlarına dikkat et.
    Tanrılar bu suçlanan uğraktan kaçar,
    Ve anısını eski bir tezahürat bırak,
    Bir kreş şarkısı, söylenen boş bir masal
    Kendi oğullarınız yaşlandığında çocuklara
    Argive bağlarında ve başka sevincleri yok
    Troy'un yavru masallarına fısıldamaktan. "
      Zararla-duymak için acı bir ses!
    Ve kendisiyle mücadele etti ve korku ile sırıttı
    Ve şimdi bile onun kaderini sefalet
    Onu yakalamalı ve çok geç inanılmalı.
    "Mümkün değil, Ey Tanrılar! Çok mahkumsun
    Bu atı bilmemek için bir kısrak, enwombed
    Erkek ve kılıç mı? Orada görünmediğinizi bilin
    Argive Prensler barajlarını bekliyor mu?
    Anon, balsamını bulmak için Sparta'yı sürünüyor
    O aşağılık kadında; kaşıntı avuç içi
    Mykenai sürünür, kazanılabilecekleri enfiye eder
    Filching ile; Braggart'ın Oğlu Forth Pyrrhos
    Hector ölülerine şiddet yapmaya cesaret etti
    Ama yaşarken, onun yerine hizmet etmek için tanrılar çağırdı;
    Bir canavar gibi ileri Aias, beni mangal etmek için
    Bu şeyler kredi vermeyecek, ama anlıyorum. "
    Sonra bir kez daha ve son olarak anahtarını çevirdi
    Helen'de, tıslama, "Sana çık, cadı,
    Pürüzsüz hain, sırlarını söyle
    Seni bildiğimiz, ne kadar devam edersin
    Okşamak, bir bıçağı gizleyen bir el ile,
    Yanlış paramour, sahte eş,
    Güneş gibi adil, gülümsemenin ve öldürüldüğü adildir "-
    Ve sonra, "Ey yıkıcı yüz, ey yıkıcı yüz!"
    Ama başka bir şey yok, aniden her şey gitmişti,
    Tutkusu tarafından harcandı. Mırıldanma, bayılma ve wan
    Dünya'ya battı ve
    Salla, kaputunu kapattı ve örtüldü,
    Vahşi sesi boğuldu, inliyor olarak öldü.
      Ama Helen, bakış günü olarak parlak gözlü durdu,
    Atın yanında ve başıboş bir el ile
    Burada ve orada okudu ve dinleme standı,
    Başını yaldızlı kanadına doğru eğerek,
    Ve tahtanın arkasındaki erkeklerin nefesini duymak için zorlanın;
    Ve bir kelime cesareti olursa fısıldamıştı
    Vaat; Ama o'erheard olmaktan korkuyor,
    Başını kapattı ve yanağıyla dokundu,
    Sonra tekrar Priam'a çekildi, eğitim aldı ve uysal.
    Ama Menelaus dokunuşunu hissetti ve annem
    Oturdu, güçlü atışını öngördü;
    Ve AIAS başladı, biraz çığlık attı
    Ve aşağılık, ama hızlı odysseus ağzı
    Elini tak, ve onun faul azimini kontrol et
    Her tapuda kendi özünü aramak. Şimdi yollar karardığında ve güneş
    Denize kırmızı battı ve evi gitmişti
    Hala hizmet eden perişan Kassandra'yı kurtar
    Tanrıça'nın uzun sürdüğü tapınak,
    Athene, Troy'dan nefret ve onları seviyor
    Kim koparıp bir diadem yapmak için can attı
    Priam'ın diğer kaşlar için regal tacı-
    İleri odalı olsa da, yeminlerini tuttu,
    Ve usulüne uygun olarak nankörlü akşam ayini ödedi
    Gece geç saatlerde Paris'in evine geldi
    Deiphobus kardeşi genç ve trim,
    İnce olan adil boğulmuş Helen ile konuşma için
    Ve Boşuna İç Çekmiş Olsaydı Grace Long;
    Ve onu tam salonda buldu ve acılarını gösterdi
    Ve ona ihtiyacı. Yaklaştığında kime
    Sıcak ve acil ağlayan kelimelerle gösteriyor
    Onun davası, şimdi, burada katlanmadı
    Kötülüğün Wot'a göre daha korkunç olmasaydı:
    "Bunun için," diyor, "Troy'un en uç saati."
    Ama ne zaman başını eğdi, gücü
    Yüksek vizyonunun onu şiddetlendirdi:
    "Karanlık güneşi batırıyor," diye bağırdı "ve gün harcanıyor";
    Ama dedi ki, "Hayır, güneş günle doğacak,
    Ve ışıkta yıkanacağım, ellerini kaldıracağım ve dua edeceğim. "
      "Ellerini kaldırıyorsun, yeni bir Lord'a bağlı!"
    Tock yaptı; Sonra fısıldadı, "Bayan, bir kılıçla
    Eğer eğer olursan bağlarını kestim. "
                                      Ayrı
    Hareket etti: "Kılıç yok ama kalbin çığlığı
    Beni kaybedecek. "
                      Sonra "Ne ağladığımı duy
    Kalbimden sana: Uç, Helen, uç! "
    Her zaman başını salladı ve içini çekti, "Öyle olsa bile,,
    Kardeşim, asla gitmeyeceğin yere uçuyorum.
    Git, senden Ken'den ve akranlarından. "
      Ne yapacağını bilmiyordu ama dedi ki, "Korkuyorsun
    Tanrılardan, kutsal kıyametlerden ve kaderden
    Ama kapıdaki mevcut tehdidini benim.
    Bu seni kurtarırdım. "
                              "Korkarım," dedi,
    "Ama burada bekle."
                        Diye bağırdı, "İşte görüyorsun
    Senin Spartan ve onun acı kılıç noktası hissi
    Koynuna karşı. "
                        "Çeliğe çıplak ediyorum,"
    O. O zaman, "Eğer insan seni hak ettiyse
    Hizmetle, ben, sana hizmet etmek için ölecekti. "
      Parlayan onu duydu, hızla taşındı
    Nezaketle, sevildiği yeri sevmek.
    Ama şimdi kalbi dinlenmek için Fail idi; gece
    Onu uyumak ve hayallere çağırdı. Yani bir ışıkla
    Ve ona nazik el, "Kardeşim, veda"
    Dedi ki, "Sorunu kalıyorum ve önceden haber veriyorum
    En azından orada onur. "
                              Sonra kapıda
    Onu öptü. Ve yüzünü artık görmedi.


Dokuz çıta

Tanrılar Troy'u terk etti

      Şimdi şafak ağladı ve tepeye çıktı
    Ida batıdan soğuk bir rüzgarla karşılaştı.
    Gri Deniz Wrack yükü patladı
    Ve kuleler arasında uludu ve daha güçlü büyüdü
    Creppt güneşi görmedikçe ışık yolu.
    O zaman o gece tapınakta kim
    Peygamber, peygamber saatini tutmuştu
    Kassandra, keskin bir şekilde bakıyor, basını duydu
    Ve onun üstünde uçuş acele ve hasta
    Önsöz bekledi; Ve hava kalınlaştı
    Uçan şekillerle ölümsüz tepegöz.
      Sonbaharın sonlarında olduğu gibi, yapraklar döküldüğünde
    Ve boş yollarla ilgili kasvetli flit,
    Ve ülke halkı karanlık günlere karşı sağlıyor,
    Ve odun stackini yığın ve mağazaları onarıyor,
    Havanın hızlanmasını biliyorsun,
    Ve daha yakın, swish ve süpürme ve salıncak
    Kanatların sayısız, getirilmesi emir
    Kuşlar daha geniş gökyüzü ve çok güzel güneşe,
    Ve gerçekten de kışın başladığını bilin ...
    Bu yüzden önce gör, sonra duy, saati biliyordu
    Troy'un düşmesi gerektiğinde geldi, bir kule değil
    Yarın önüne bırakılacak. Ve kaplandı
    Başı ve yas tuttu, teker teker havada kaldılar
    Tapınaklarının üstünde, sonra Flockt ve şafakla karşılaştı. Birincisi, Shell ve Amber arabasında çizilmiş
    Burnisht kanatları ile güvercinleri kümelenerek, a-throng,
    Kraliçe Afrodit'i ve şarkısını geçer
    Tatlı ve keskin: "Kutsal bölgemi verdim
    Koynunu ısıtmak için, Helen Yok
    Emekle ve Gözyaşları İçinde Yaşıyor
    Ve iç çekerek yollarını, giyildi.
    Gözlerindeki rahat, gösterdi
    Kendini onun içinde yakıyor. Vücudun parladı
    Benim gibi güzellik ile: benim aşk-kahkah.
    Gece cooing, sonra derin uyku,
    Sabahın Rapture, aşk yenilendi;
    Ve oturmak ve kuluçka yapmak için tüm gölgeli gün
    Ne olduğu ve ne olması gerektiğinde:
    Sen olmaz mısın? Hayır, boşuna teklif etmiyorum
    Hediyelerim, çünkü ben ya da boşa gideceğim.
    Lo, nerede olduğum başka bir düşünce olamaz. "
      Böylece Ida'nın ormanlık yüksekliklerine
    Çizildi, o inci galaksisine saklandı
    Kar-beyaz güvercinler.
                            Bir sonraki yükseklikte
    Pergamos'un bir ışık demetini yükseltmesi
    Çekirdek için çıplak bir gençliği kabul etti,
    Altın ve şiddetli. Tanrı'nın Sans Ruth'u biliyordu,
    Ona kederli bir önsezi veren onu,
    Apollo, bir zamanlar sevgilisi ve Wooer;
    O'nun lütfunda zafer olduğu gibi duran
    Ve güç, güneşte dolu, onun yerinde olsa da
    Tapınak mahkemesinde hiç güneş yok
    Parlamak, ne de en üst duvara
    Herhangi bir tonu muydu, ama hepsi gri gösterdi
    Ve rüzgarda sodden ve üflemeli deniz spreyi.
    Ona cesaret etmedi, sesini dua ederek kaldırmaya,
    Ne de onu görmek için gözlerini kıt.
                                    O'na oraya
    Virgin Slim şeklinde bir ruh geldi,
    Snooded Saç ve Kirtle kuşaklı süslemeli,
    Dizden kısa; Ve onun yüzünde gale
    Parlak sanguin rengi üflemişti. Özgür ve Hale
    O idi; Ve elinde bir yay tuttu
    İntrung ve oraya gitti
    Betwixt bethwixt'i keskinleştiren bir baldrick
    Ani göğüsleri-o titreme fikrine,
    Altın ok noktaları gösteriyor. Orada Tanrı yok
    Cennette Delian Artemis'ten daha hızlı,
    Young, dünyanın saf sağlık vericisi,
    Doğan her şeyi seven ve doğuma getiren,
    Ve merhametli ani ölümle öldürüldükten sonra--
    İçinde tüm sevinç ve sağlıklı nefes
    Ve kimin yazdığı tüm övgülere,
    Durmadan.
          Bu ikisi meteorlar gibi gördü
    Rüzgardan parlayın ve uzaktan yanın, sonra solun.
    Ve daha sonra leto, bir anne mezarı ve durmuş,
    İki kanatlı geyik çizdiği arabasını dışarı çıkar,
    Swift takip, mürekkep mavisi elbiseli cüppeli,
    Ve kapüşonlu; Ve kaputu tutan eli
    Ahşapta kalan bir kar yaması gibi parıldadı
    Sümbüller gökyüzüne yerleşir.
      Ve onun ardından bir kanat şirketi,
    Bir kayadan martılar bulutu kadar yoğun
    Denizde sayısız olarak yükselir, eğer vurursa
    Oars barışlarına saldırdı, gördü ve yas tuttu
    Ev tanrıları. Dışa dönükler için de döndüler
    Akarsuların ve su brooklarının ruhları,
    Ve meraları rahatsız eden veya köşelerde
    Ormanlıklar yaşıyor. Orada bir kaz gecikmesi gibi
    Oreades uzun saplı çizgilerle uçtu
    Vahşi kum tepelerinde ve Avamons'ta uğrakları var;
    Hamadryads'ı hızlandırdı; Orada aslant,
    Denizden olduğu gibi, ama çığlık atıyorlar
    Kız kardeşleri, bir ev sahibi olan nehir nymfs'ı tahttan etti;
    Ve şimdi çiftlik evi ve ocak tanrıları,
    Üzücü yüzlü yas kadınları gibi, Garth'tan ayrıldı
    Troy'un stabilize edilmesinden bu yana her birinin yaşadığı yer
    Ve yatak üzerindeki kutsal etki oldu
    Ve güneş altında tahta ve günlük iş
    Ve gündüz çalışması yapıldığında gece boyu uyku:
    Yükseldiler ve yağan bir yağmur sisi gibi
    Doomed High City ve Ovası,
    Ve sürüklenen Eastaway; Ve giderken
    Ağırlık bir çadır gibi yayıldı,
    Ve geçmiş kapalı değil, ama gün boyu düşünceli.

      Ama her zaman yeni ruhları tahttan
    Bu cennetin yollarını paketliyor. Ovadan,
    Sadece ve Holt ve Hollow Rose Ahain'den
    Sessizliğin Haunters; akarsulardan
    Ve ülke demetlerinden su kuyuları,
    Pulluk ve mera, alt, sırt ve kretten
    Rustik tanrılar ayağa kalktı ve geri kalanına katıldı.
    Bankalarından uzun bir bulut wisp gibi
    O Swift nehri, rütbelere akar
    Uçan şekillerin; ve aynı zihin tarafından yönlendirildi
    Bu onu Simoeis'i geride bırakmaya çağırdı,
    Ve diğer tanrılar ve diğer, akarsu ve ağaç
    Ve tepe ve vale-hiçbir şey için olamaz
    Yeryüzünde veya cennetin altında, ama içinde
    Tek başına formunun vurabileceği öz
    Endişemiz, anlamda kanalize edildi
    Bizi besleyen, görme yoluyla yoğun olduğumuz
    Tanrıları yürürken veya rüzgarda ağaçlar olarak gör
    Bükülüklerde şarkı söyle.
    Ağlayan müziği.
                        Ve şimdi doğaüstü bir sürü,
    Her suyu, odun, çıplak kaya boşaltma
    Ve mera, Ida ve kanatları
    Yayları hakkında ormanı yenmek
    Ve o zaman kaldırır.
    Onları sürüklenmede yıkamak için yükselen zirveleri
    Bulut ve nadir onları erkeklere açığa vuruyor--
    Zeus için onun konutu var, Ken'den
    Hem erkekler hem de tanrılar. Ama şimdi kaşlar,
    Kruplama zirveleri, hala ebedi kar,
    Ve dağın tüm yüzleri tutuldu
    Alandaki sayı gibi bir kalabalık
    Nefessiz yaz gecesi cennetin
    Sayısız yıldızlarla basılmış, bazıları parlak yanan,
    Bazıları Galaksi'de kitlesel, bulutlu bir yara izi,
    Ve diğerleri sonsuza kadar bayılıyor.
    Cennet, Dünya ve Deniz Tanrıları,
    Onların kardeşleri şimdi ücretten acele ediyor
    Stricken Priam. Derin bulutunun dışında
    Zeus Levin'i ve gök gürültüsünü seslendirdi
    Hoş geldiniz. Yükseltilmiş ellerle
    Bekleme, Tanrı'nın yaklaşmakta olan her Tanrı durur
    Selamlamak için. Ve böylece hiyerarşi bir
    Yapılan acı işin görülmesi için oturur
    Lüks tarafından hangi Paris besterred.

      Ama şehirde, sıkı bir kuş gibi
    Issızlığını ve umutsuzluğunu üzmek,
    Sessiz ve parlak olarak, Astare
    Yakın ölüm için, altta kassanra croucht
    Onun çok kıyamet, kendisi ölüm gelini;
    Çünkü tapınağın önünü kitleyi yeniden yetiştirdi
    Kediyi geçecek olanlardan
    Ve her iki katilinde de gizli
    Tırnaklarına çarptı.
                          Ve uzun gün giyerleri yavaşlat
    Bütün şehir düşünceleri. Şefler evi tutuyor,
    Veya duvarda toplanın ya da carouse yap
    Hissetmedikleri bir özgürlüğü simüle etmek;
    Ve sokak köşelerinde vardiyalı veya arsadaki erkekler
    Birlikte fısıldayın veya pazar yerinde
    Topla ve yüzüne bak
    Çok, bakıma karşı rahatlık aramak;
    Kimin gözleri, şans eseri buluşmak, başka bir yere kaymak
    Aceleyle. Ama evlerde, kapıların arkasında
    Kepenk ve çubuklu, kadınlar katlarını ovuşturdu,
    Veya tezgahlarını yoğun bir şekilde sıkın: çünkü onlar
    Bakımı hiç bakım ile tedavi edin ve bir gün
    Daha ağır bir görevle ağırlaştırın;
    Ve kederleri için bir maske gibi güzellik giyiyor,
    Ve kalbin bir şarkıyla öngördüğünü cevapla
    Cesur dudaklarında ve yanlış için doğru hale getirin.
    Biraz, dışa doğru görünen, biliyorlar mı
    Eldeki kıyamet, kader veya kan veya kederli
    Ne de çocukları nasıl dizleri ile oynuyor,
    Bu yoğunlukta bu günün sona ermesi gerekir
    Çizme gecesinde, ekmekleri için istiridye ile,
    Ve kırmızı bir banyo ve bir yatak için soğuk bir taş
    Bakan ayın altında.

                            Şimdi güneşi batırıyor
    Ağır deniz ve dun içine kan kırmızısı,
    Ve kılıçlarla sıkıştığı için ondan ileri,
    Harika ışık akışları yukarı doğru gidiyor. O zaman Lordlar
    Tahribat ve huzursuzluk fırtınalarını hazırlar,
    Ve Sessiz Şehir, Akbaba Formları--
    Eris ve Enyo, Alke, Ioke,
    Biter, keskin ısırılmış, deli, fey--
    Pinnacle ve Tower'da Hover ve Işık:
    Gri Erinnyes, saat için dikkatli
    Haro ne zaman wail olur. Ve gökyüzünden aşağı
    Beyaz bir fırtına gibi bir ağlama ile yedi
    Bu bir geminin örtülerindeki rüzgar gibi geliyordu,
    Aynı anda tiz ve vahşi olarak. Sürüş Bulutları
    Birlikte yükseliyor, denizi lekeledi,
    Plajlı gemiler, höyük ve ağaç olan düz,
    Ve eğimli yağmur geldi ve hızlı
    Karanlık yerleşti. Kassandra oyuncu
    Onun mantosu başını ve yavaş ayaklarla
    Tapınağına girdim, orada selamlamak için orada
    Gelmesi gerektiğinde kaderi; ve merhametli uyku
    Onunla arkadaş oldu.
                    Şimdi ininden süründü
    Odysseus silahsız, kılıç ve mızrak
    Orada atın içinde ve dikkatli bir şekilde akran
    Ve onun nerede olduğu gibi casusluk
    Şüpheli oldu. Sonra korkunç çalışması başladı,
    Dik pergamoların çıplak yolu gibi
    Karanlık altında Paris'in evini aradı.


Onuncu çıta

Odysseus yine Paris'in evine geliyor

      Kafesinde Helen Light ve Fierce dolaştı,
    Huzursuzluk, parlak gözleri ve süzme kulakları,
    Ne de onun adımlarını kaldı; Ama önce salon
    Sütunlara dokunarak değişiyordu; Duvarın yanında
    Dışarı çıktı ve bakışlarını mırıldanın içine vurdu
    Oysa gemiler yalan söylemelidir; Sonra onun işine
    Büyük tezgah döndükten ve bir vardiya dokunduğunda,
    Ama boş bir şekilde, her zaman biraz asansör bekliyor
    Keşfedebilecek yakın sisli sisde
    Hareketli ev sahipleri, sevgilisinin mızrakları--
    Sevgili ve kocası, efendisi ve hayat efendisi,
    Sonunda karısına bir köle almak için geliyor.
    Ve geniş gözlü olarak kalbini hissetmek için baktı
    Yanına sıçrayın, sıcak gözyaşlarının başladığını hissetti,
    Ve getirdikleri balsam için tanrıçaya teşekkür ederiz.
    Henüz kadınlarına, çok çok işlenmiş
    Umut ve bakım ve beklerken, o hafifti
    Ve nazik ve çocukken oynak
    O anın sevincini sups ve hiçbir şey dikkate almaz
    Geçmiş veya zaman için zaman, ancak tüm ihtiyaçları doldurur
    Şimdiki şefkatle. Gülür ve konuşurdu
    Silah al, kucaklar, hatta yürü
    Teras 'tüm kaderinin gözlerinin
    Ve gösterebilecekleri veya pruva edebileceklerine dikkat ediyor gibi görünüyor,
    Sanki tüm kalbinin kalbi bu evde
    Ve korkulu olasılıklarda ve tehlikeli değil.
    Ve biri Paris'ten bahsetmelidir, dediği gibi,
    "Rabbimiz seni bu kadar eşcinsel görebilir mi
    Evi hakkında! "Nazikçe başını bükecekti
    Göğsüne aşağı ve bir vagrant ipliği kopardı
    Tunik eteklerinden ve akıllıca görünüyor,
    Koynunun yükselişine bakan eline bak
    Kelebek gibi aydınlattı ve orada titredi.
      Şimdi alacakaranlıkta, Paris başka bir yerde
    Chieftains ile konseyde, salona
    Helen'e oraya geldi, hepsini macera attı,
    Countryman'ın kıyafetinde Odysseus,
    Tepelerden bir çoban, bronzluk lekeli
    Boynunda ve kollarında, personel ve senaryo ile,
    Ve çapraz bağlanmış her bacağın etrafında bir şerit gitti
    İyi okshide. Sundurma içinde geldi
    Ve alçakta kaldı ve onu adıyla selamladı,
    Kuekleri arasında bilinmesi kolay,
    Çoğu kadar uzun olmasa da ve tam üflenmemiş
    Tam kalpli bir gül gibi şekillendirmek ve yıkamak;
    Ama bir yaz dalgası gibi koynunda akıyor
    Lax ve en nazik ve yorgun tatlı yüzü
    Mavi bir alanda ay gibi dindar görünüyor
    Yıldızsız cennetin ve gözlerinde renk tonu
    Sabahın erken saatlerinde, mavi sis yoluyla gri.
    Flaunted bir güzellikle değil, tahmin ediyor
    Hepsinin kraliçesi, ama doğru ifade edilen
    Sakin bakışlarında ve korkusuzca ve bu
    Tanrıların sahip olduğu dudaklarının üzerine. Hayır, soğuk değil
    Kutsal birisin, dudaklarını soğuk değil,
    Hepsi bir iç çekişte ve tek kelimeyle ihanetle
    Kalbinin tutkusu! Ama kim wis yapabilir
    Öpücük senin bayılma mesajı mı?
    O Blest Initiate-Anlatmak için Canlı Hadi
    Senin tanrının, kendine mucizenin göster!
      Ama başı eğilirken onu orada gördüğünde
    Ve alçakgönüllü eller, derin yüzü parladı,
    Ve Iris'in karşısında geniş olan siyahı yüzdü
    Gözleri Darkling'i gösterene kadar. "Arkadaş, eksikliğin
    Söyle bana, "dedi" ve vermem gereken benim
    Senindir; Ama benim ayrıcalığım çok az
    Burada Kraliçe olmadığım bu evde
    Beni arıyorsun ama başka bir isim, ben ween,
    Bana bulunduğun ülke hakkında hizmet ediyor
    Hangi ilios bana verir, ama aşık değil.
    Yine de hepimiz kötü durumlarda muyuz,
    Ve birbirlerinin haklı olması gerekir,
    Ve birbirlerinin haksızlığı ve yanlışlar yapıldı
    Üzerimizde. Karın ve küçük olan var mı
    Evde aç mı? Bir oğulunuz var mı?
    Yoksa yas tutuyor musun? Ne yazık
    Eksik olduğunuz kılıç, ya da eğildiğin ne de mızrak
    Hizmet etmek için .... "
      Dedi ki, "Hayır, kılıcını kılıf edebilirsin,
    Slack bowstring ve mızrak bir avcının oyuncağını yapın.
    Bayan, Troy'un bu savaşını sona erdirmeye geldim
    İyi zevkinizde. "
                            Sabit gözleriyle
    Hızsız Fixt, "Bırakın ve ben."
    Dedi ki, "Yay ve mızrakın bu mutlu sonu,
    Yani toprağa hizmet edelim. Kulağım var;
    O zaman konuşun. "
                  "Ama öyleyse," dedi, "bu bakireler var.
    Ama Troy'u yalnız kurtarıyoruz ya da asla kurtarıyoruz. "
      Dönüşü O'nu bir başıyla bırakmalarını teklif et,
    Ve itaat ettiler. O zaman hızlı ve bir tanrı gibi
    Parlak her şeyi bilen ve sakin görünüyordu
    Yüksek düzeyde kafa hareketi ve açık avuç içi
    Selamlamak için. "Laertes'in oğlu, sen hangi haberleri getiriyorsun?"
      "Bayan," dedi, "en iyisi. Saat şimdi.
    Cennetin köklü duvarlarında duruyoruz,
    Koltuğu kuşatıyoruz. Bir saat içinde düşer
    Dardanos ve Tros'un koltuk ilahi,
    On yıllık travail ve büyük kaybımızdan sonra
    Kahramanların henüz dinlenmemiş, ama dinlenmek
    Yakında."
            Sonra elini göğsüne koydu
    Kalmak için. "Burada duran kimsin?"
      "Çaresiz adamlar," dedi, "ölmeye hazır
    Eğer öyle olacaksa. Şef orada hiçbiri
    Nestor ama gemilerin yanında. Hepsi gitti
    Atta ileri. Kapak elinin altında
    Tüm Achaia'yı tutuyorsun. İşte duruyoruz
    Epeios, pyrrhos, antiklos, bunlarla
    Girit Idomeneus, Meriones,
    Lokrian, Teukros, Diomede Aias
    Yüksek sesle savaş çığlığı, bir sonraki adamın,
    Altın saçlı Menelaus soyulmuş kral,
    Ve agamemnon onun tarafından ve ben getiren
    Bu haber ve ne almayı geri almak için geri dönmeli
    Bizi seçiyorsun; Herkes için senin, tanrı wot,
    Bitirmek veya düzeltmek, istemek ya da istemek. "
      Ağır bir ifade, ama heyecanı duydu
    Kalbinin içinde ve sadece bunu dinledi ...
    Aşkını çok yakın bilmek. Çok yakın oturdu
    Atın kanadına dokunduğunda gizli
    Ona dokunabilirdi! "Odysseus!" Sesi battı
    Yumuşak mırıldanan güvercin düşük tonuna
    Bu yuva ve kuluçka, "Odysseus, aşkımı duydu
    Yakın zaman onun adına fısıltım durdum
    Ve atı okşadı mı? "
                            "Duydum ve anladım,"
    "Ve Lokrian Aias konuşurdu
    Bir eli ağzına takmasaydım-elle kırık
    Cafcafa gününe kadar rüya evimiz olmuştu,
    Ve bizim boyunlarımız da. Bir kadının çığlık attığını duydum
    Yakın ve yıkıcı yüze ağla,
    Ama hiçbiri ona cevap vermedi. "
                                  Zorundu diyor
    Buna ama "Ben hazırım;
    O zaman gel. Alçakgönüllülükle onun sözünü bekliyorum. "
      "Getirdiğim kelime," dedi Odysseus, "geliyor.
    Onu burada bekliyor. "
                      Geniş gözleri evlerdi
    Uzun arzu. "Ah, seninle gitmeme izin ver
    Benim gibi bile; Bu karanlık evden beni al
    Paris yurtdışında iken! "
                            Başını salladı.
    "Öyle değil, ama seni burada bulmalı-
    Ve burada Paris. "
                      Işık öldü; Maske
    Panik onun yüzüydü, ne zaman görevi
    Kan gibi beyaz bir korku alanına baktı:
    "İşte! Ama o zaman çekişmeli!"
                                            "İyi ve iyi,"
    Dedi.
              Sonra titriyor ve küçük görünüyor,
    "Ve biri düşmeli mi?" dedi; O, "Düşmesi gerekir."
      Sikişle Pincht yüzünü başka bir şekilde çevirdi
    Ve dudaklarıyla mırıldandı, soğuk ve gri büyüdü,
    Sonra lanetleme ona geldi ve elleriyle
    Onu kuşattı, ama sesi hiçbir talepte bulunmadı,
    Sadece perili gözleri hızlıydı ve dua etti,
    "Ah, içimden düşmemek!"
                                  "Senin tarafından," dedi,
    "Tapu yapılacak."
                              O sarkıt
    Güzel başı; Kırık inilti duydu
    "Yeterince kan dökülmesine neden olmadım mı?
    Ve yeterli kadın gözyaşları? Acı değil
    Yanımda bıçak yeterince keskin mi? "
    Artık yapamazdı.
                        Sonra o, "Kaçınmamayı düşün
    Tam fiyatı ödeyen çok insan
    Yapılan her iş için ve Vice tarafından Riddetth yardımcısı:
    Onun üzerine lanet böyle. Kıyamet
    Tanrı tarafından karar verdi, mutluluğun için
    Sparta'da troy fiyatını ödeyeceksin,
    Kayıp onur, sevinç acısı için onursuzluk;
    Sıcak düşüncenin ne ithal ettiği, tek başına
    Geri kazan; Şiddetle şiddet ile kefaret.
    Eğer chicane tarafından en çok, chicane tarafından
    Lekeli ayak izlerini geri kazanın. Tekrar dışarı çık
    Tüm öpücük sanatları yavaş ve uzun,
    Gülümsemeler ve okşayarak eller ve crooning şarkı
    Ne zaman sevgiyle tam beslenirken uykuya daldınız;
    Gebebright bakışlarını yenileyin, fısıltı ve sürünme
    Ve kolunu boynuna sicimle:
    Mızraklarla birlikte olduğumuz gibi, senin takılarla
    Seni kol ve ateş ve duman saatini bekle
    Bu soygunu temizlemek için. Paris Strok tarafından
    Soyduğu onun eski hilesini yıkayacak
    Kanda ve sen, kadın, yeni aldatmaca
    İlk önce onu kurtar. Böylece Tanrı Saith,
    Hain, hırsızın ölümüne ihanet edeceksin. "
      Bekledi ve sefaletle vahşi yaptı
    Ve zekice, sallandı ve küçük bir çocuk gibi
    Bakışa sahip ve "Ne yapmalıyım?" Diye sordu.
      "Onu senden tut, yanlış doğru,
    Kral evin içinde silahlı durana kadar
    Kan fiyatını almaya hazır. Bu şekilde bile,
    Utançla tek başına utanç duyacaksın. "
      Ve şimdi dizini sıktı ve adını ağladı:
    "Merhamet! Yapamam. Ölmeme izin ver
    Ona gitmekten daha erken. Ne, yalan söylemeliyim
    Biriyle birlikte, kendime bir fahişe yap,
    Ve böylece Sparta'ya geri dön, Nevermore
    Kölelerimle başımı yukarı tutmak için,
    Ne de çocuğuma dokunmaya cesaret edemez mi? "
                                  Dedi, "Bırak Knaves
    Kazanabilecekleri özgürce başa çıkın;
    Ve böylece günahkarların kendilerini günahtan kurtarmasına izin verin. "
    Sonra ona şiddetle baktığı yere bakıyor
    Hızlı dizlerinin yanında, tüm zihni avucht:
    "Kaç tane ölüm yolunu gönderdin
    Sıcak hatanızla? Nefes Gezmek Gibi Hayaletler
    Ürkütücü ve ovada okşadı,
    Achaian onur parçaları? Acıyla hangi kalpler
    Gece mi ağlıyor? Bu gece ne ruhlar
    Ücret mi? Sanat yalnızsın, zevk almak için,
    Hoşnutsuzluk içinde yalnız, ilk
    Ve sadece Lecher ve onun susuzluğuyla,
    Tüm zararı mu yaşadı? Sadece sorunsuz aşkına
    Paris Reive ve Menelaus Ache'yi yaptı,
    Ve Hector Die Utanç ve Peleus'un oğlu
    Oku ve aias telamon
    Taç için delilik ve kendi kendini öldür
    Tüm travmasından mı? "Ona yukarı ve aşağı baktı
    Kıta, küçümseme değerini ölçmek için. "Bu yüzden doğan herhangi bir kadını trafik edemez
    Erkekler soğuk gecelere ve yanan günlere katlanırken,
    Açlık ve sefillik. "
                              Duruyor diyor, diyor ki
    "Yeter-cevap veremem. Bana sade söyle
    Ne yapmalıyım. "
                      "Karanlıkta," dedi, "
    Kapılar ve onları aç. Bir trompet patlaması
    Ana bilgisayarın girişini çalacak. Dayan
    O zaman paris. Kaleyi fırlatıyoruz
    Yüksek pergamos; Kazandı, boynuz söyleyecek
    Çuval başladı. Ama Paris'e bağlı tut
    Kollarında hızlı. Bir kez daha boynuz ses çıkaracak.
    Üçüncüsü onun için kıyamet. O zaman onu serbest bırak. "
      Tüm boş baktı. "Silahlı erkeklerle yüzleşmek için silahsız mı?"
    "Silahsız," dedi, "yargı gününü karşılamak için."

      Şimdi kalın sessizlik kırıldı; Şimdi Yok
    Onun görevini ne de kaderini değiştirmesi için.
    Keyifli bir şekilde kulak veriyor. "'Bu Paris kapıda!
    Şimdi ne var? Nerede? Nerede saklanacaksın? "
      Onu yüzüne aradı. "Burada uyuyorum
    Ne yapabilir. Gerçek değil miydi
    Tüm hellas elinde mi yatıyordu? Şimdi al
    Hangi öğüt veya hangi rahatlık boşuna olabilir. "
      Paris kapıda durdu ve dolu ağladı.
    "Sana dolu, dünyanın gülü!" Sonra adamı gördüm
    Ve kaşlarını ona ör, taramaya yakın
    Onun özellikleri; Ama Odysseus'un kaputu vardı
    Yüzünü gölgeliyor. Bir süre Truva atı durdu
    Yargılama, sonra "Aradın mı? Ne ararsın?" Dedi.
      "Bana borçlu. Şimdi ödeme arıyorum."
    Böylece ona söylendi; Ama henüz yaklaştı.
    "Seni ve borcunu daha fazlasını bilirdim,"
    Dedi.
              Ve sonra Odysseus, "Bu çekişin
    Hath hayatım olan tüm tarlalarımı mahvetti
    Murrain'i canavarlarıma getirdi, soğuk kül benim ocağıma,
    Croft'um için boşluk. Açlık ve Koruma,
    Bunlar yeterince mı? Bana kim ödüyor? "
                                    Sonra Paris,
    "Ödeyiyorum ama önce hangi adam olduğunu bileceğim
    Ben ödeyeceğim ve ne tür. "
    Kaputu kapmak, kafasından şurdu
    Ve Ithacan'ı arıyor ve biliyordu. "Şimdi Zeus,
    Buradaki ihanet! "Kılıç kolunu gevşetti
    Pelerinini ileri ve kılıcına bıraktı;
      Ama Helen onu yumuşak bir şekilde aradı: "Rabbim
    Bondwoman için selamlama sözü yok mu? "
    Doğrudan ona gitti ve adamı terk etti
    Ve onu kollarına aldı ve onu yakın tuttu.
    Ve ayak ışığı, Odysseus evden çıktı.


Onbirinci çıta

Paris'in Beguing

      Şimdi Paris çenesini çekti ve yüzünü çevirdi
    Onunla o kadar da yukarı doğru izleyebilir
    Tomurcuklanmış dudaklarının güzelliği ve
    Ve onları yumuşak bir şekilde öp; ve döngüde parmaklı
    Bu onun kuşağını tuttu ve daha yakın bastırdı, ateşe ver,
    Ona doğru; Sözleri için arzu etmişti
    Yeniden; Ve onun sevgili çocuğunun yolunda wooing,
    Fısıldadı ve tutkusuna baktı; Sonra dua etmek
    Başladı: "Ah, aşk, bana uzun garip, bak
    Kışın geçmiş ve altın günleri geliyor
    Ve baharın memnuniyeti! Gözlerinde
    Işığını görüyorum ve uçarken onu selamlıyorum!
    Hayır, onu bulut ne de onu peçe et "-çünkü
    Yüzünü döndürmek için, "Ah, solmalarına izin ver:
    Burada mahkum olan ruh daha gri. "
      Ama şimdi çeyrek vermeyecekti. "Ey yıldız,
    Ey Beacon-Star, gece beni parla
    Beni ışık banyosunda yıkayabilirim
    Seni doldurarak; çok temizledim
    Ve iyileşti, ne çağrının önünde yenilendim
    Olabilir! "
    Ve gözlerinin güvencesinde, yüksek tonlarda
    Hizmetçilerini aradı, onu al ve hazırladı
    Kanepe ve onun orada yeni ağırlıklı olması;
    Uzun zamandır mutluluklarına yabancı olmuşlardı.
      Yani sunak stanneth tarafından boyun eğiyor
    Ve dikkatli, dua eden sessiz ve yoğun
    Garip bir tanrıçaya, onun duygusuna
    Afrodit dışında kim biliyordu. "Aşk, şimdi ne?
    Tanrınız kim? Hangi gizli ayin sen? "
    Mezar ve kıç için bu sunak durdu
    Burada cennetin kraliçesi. Kuru ruh hali içinde
    Ona cevap verdi, "Dua et, Dua et
    Onlar kanepe önce, best çekişme ol! Sen diyorsun
    Yeni evliler olacağız. Benimle dökün
    Meyvesiz değil, sevdiğimiz özgürlük. "
      Böylece, iyi dolu fincanı aldı ve döktü,
    Ve "Ey anne, nefret edilmedi
    Bu benim hizmetim ol. Sayma
    Suç, ne de dualarımın unutulmasına izin ver
    Hesaplama yapılan ve yapılmayan şeylerden geldiğinde
    Benim tarafımdan çocuğun ya da benim için şanssız bir
    Paramour ve sevilmeyen karısı sevmiyor! "
      "Burada, Çatışın Sayısı için sana!"
    Paris diye bağırdı ve döktü. Böylece Helen gitti
    Ve hizmetçilerinin onu eğilimli olarak süslemesine izin ver.

      Sonra ona sevinç aldı ve küçük tahmin etti
    Ya da ne verebileceğini ya da alabileceğini önemsedi. Sahip olmak
    Vücudu vücudundan, ama zihni
    Arama sorununu korkunç bir şekilde. Bir kör olarak
    Geniş günde onun hakkındaki karanlığı araştırıyor
    Ve havada parmaklar, böylece yatarken
    Kollarında gevşek, bayılan gözleri, aglaze
    Terörün gelmesi için her şekilde kaçış aradı.
    Ne yazık ki onun için! Kadın Fuarı için ne yol
    Kimin sevinci onu umutsuzluktan daha iyi yapmaz?
    Öpücüklerin yanan dudakları serinleyemedi,
    Sevginin bu kadar dolu yapmadığı atan kalbi,
    Göğsünün yükselmesi, yapışan elleri:
    İşte Lover'ın anladığı işaretler,
    Ama Paris şimdi kader. Ruhu, perişan
    Onu kurtarmak için, yakalandığı ağı kanıtladı.
    Daha fazlası için, onun BANE OLDUĞUNU AZALI
    Fiercelier onu terk etti, onu terk etti
    Herkes için yıkıcı olan.
      Ama tüm ev duvara toplandı
    Bu ikisi uyumsuz yatakta durumdayken,
    Ve Achaian yangınlarını izle. Beacon-Light yok
    Kıyı tarafından gösterildi, ama sayısız, titreyen, akış
    Sayısız ışık, dokuma, dipt ve parıldadı
    Yaz sıcağında bir gecede ateş böcekleri gibi,
    Bir şekilde hareket ettiler, ancak birçok ritim
    Ve geri kalanı ile karıştı.
    Anon Kretten harika bir parıltı
    Ida'nın ve bir yangıyla cevaplandı
    Kırmızı pus içinde atılan gemilerin arkasında
    Büyük pruva ve gaga biçimleri. Sonra höyükten
    Ilos Fire, kutsal yerden vurdu,
    Ve hareketli ışıkların mazy ihtişamından dışarı
    Göktaşları itibariyle bir hızla ve alevlendi
    Sonbaharda biraz daha uç, daha parlak kurslar.
    Bir savaş arabası! Atların gök gürültüsünü duydular;
    Ve uçarken meşale parlak bir uyanıklık bıraktı.
    Ve böylece birbirlerine bir kadın spake,
    "Lo, daha fazla ışık yarışı! Onu takip ediyorlar, yakınlar,
    Seviye yakala ve çiz. Hark! Şimdi duyabiliyorsun
    Erkeklerin serseri! "
                        "O balyalı parlaklık
    Mızraklarına ışık tutuyor. Yunanlılar, ben ween,
    Kurtarmak veya talep etmek için geliyor. "
      Ama sonra arkadaşı: "Mass, geceyi dolduruyorlar
    Panik terörle. "
                        Doğru, bütün gece şeyler
    Geldikçe kaçtı. Titreyen kanatları duydular
    Aceleyle sayısız kuştan ve uçarken
    Böylece karanlıktan kaçtı. Işık mumlu ve büyüdü
    Gecenin ölüleri canlandırılana kadar
    Ve Radiant kırsal kesimi açtı
    Parıldayan ve bakan ateş alevleri ile,
    Titredi, tereddüt ettim, ama asla ilerlemedi.
    Güneş yükselirken yüksek o'er soğuk
    Erimiş altın pullarında bir deniz yolunu yener,
    Öyleyse kıyıdan troya kadar uzanıyor
    Bu hareket etti ve ürperdi, bir rüya olarak huzursuz,
    Yine de her zaman yaklaşmak, mızrak ve kalkanlara kadar
    Boğulmuş bir alanda ay gibi ışık gördüler,
    Ve meşalelerin parıltısında testere ve oku
    Gri yüzler, Ölülerin Lejyonları gibi,
    Duvarlar hakkında sessiz ve orada bekliyor.
      Ama kokulu odada Helen fuarında
    Kollarına yakın uzan ve Paris uyudu, başı
    Koynunun üzerine, herhangi bir ölü kadar derin.

      Aniden büyük bir kornanın patlamasını vurdu,
    Tek, uzun süredir devam eden ve ürpertici ve uzak kaynaklı;
    Ve sonra ölümsiz bir sessizlik. Paris karıştırdı
    O yumuşak yastıkta ve duyduklarında dinlediler
    Çılgınca çalışan birçok adam, ayaklarla
    Taşları ve sokaktaki sesleri kaydıran
    Soru ve çağrı-"Oh, kim koşan sensin?
    Gece ne? "" Ey Barış! "Ve bazıları kaybetti
    Bir kadın gibi ağladı ve onun bir adam lanetledi,
    Ve sürtünme, dualar vardı ve sonra daha da kötüsü-
    Bir sessizlik. Ama koşu bitmedi
    Paris bir düğümle alisting yaparken yatarken
    Helen'in gevşek saçları parmağının etrafında dönüyor.
    "Ey aşk," diye mırıldandı, "Ben oyalanmayabilirim.
    Sokak uyanık. Ne yazık ki, sen çok naziksin
    Bir savaşçının gelini olmak.
    Kolu boynu hakkında ve yüzüne dokun,
    Ve hafifçe sıcak yerine geri bastırdı
    Yağma. Ve Paris göğsünü öptü
    Ve uyudu; Ama kalbinin isyanı dinlenmedi
    Orada titreme olarak yatıyordu, kıyamet bekliyor.
      Sonra Rose Clamor ve Oda'dan uzak
    Ani ışık ve ani koyu ile havalandı,
    Harika bir parkta bir yaz gecesinde olduğu gibi
    Blazed, her bir sürü çim veya höyük görüyorsunuz,
    Ses, boğulan siyahlığı anon
    Zeus'un Thunder'ın her yakınında sertleşir:
    İşte oda parladı, sonra dipt ve gül
    Bu kadar çok karışık kargaşa ve şimdi
    Tutku odaklı erkeklerin koşan ayakları.
      Hasta kesinlik ile bekledi heyecan verici
    Doom'un acımasızca, vurulurken
    Ölüm-Grapple ve rüzgarlı yüksekliğiyle savaştı
    Pergamos'un bir kargaşa oldu. Beyaz
    Kutsal türbeler bir kan tarlasına baktı,
    Ve boş gözlerle boşaltılan tapınaklar durdu
    Cinayet onlardan önce ve alt
    Ve şehirle ilgili her şey kederli koştu
    Çocukları için kadınlar. Sonra alev
    Kalede patlama ve üstesinden geldi
    Karanlık ve zaman geniş bir gün görünüyordu.
    Ve Helen, yattığı yere baktı
    Paris Yatmak.
                      Şimdi mutlu ve uzun ve tiz
    İkinci trompet geliyor. Tepeleri var--
    Yüksek Troy düştü, düştü! Başlayarak uyanıyor
    Ve onu kollarına çevirir. Yüzü Alıyor
    İki elinde ve onu ona çevirir.
    Hiçbir şey söylemediği hiçbir şey, ne yapmaz ya da karışmaz
    Ondan hala incelemeden, ne de göz kırpıyor
    Mavisi içen gözleri, derin arama,
    Ve Fond ona kendi kendine inanıyor,
    Onun o e'er olabileceğini harikalar
    Zamanlarda geçmişte. Ama şimdi yanıyor
    Tekrar ve onun arzusuna çağırıyor,
    Ve mevcut ihtiyaçların tüm duygusunu kaybeder
    Priam'in kanadığı Burning Troy'da onun için
    Saray zeminde kafa kafalı, trodden,
    Ve beyaz Kassandra çiçeğini verdi
    Aias'ın şehvetine ve Dardan yarışına
    Sadece hayatta kal, Renegade Ungrace,
    O sadece ve bilge prens Aineias.
      Ama şimdi yurtdışında korku ağlıyor ve kazanıyor
    Utanç verici sevgilinin hane halkı;
    Şimdi hayatta olan sokaklar, daha da kötüsü kapak
    Oranlarla mücadele etmekten ziyade ölmek için bir tuzak faresi gibi
    Gökyüzünün altında. Şimdi kadınlar tanrılara çığlık atıyor,
    Ve erkekler zekice koşuyor ve içeri ve dışarı
    The Yunanlılar basını, yanma, öldürme ve rota
    Cennete çığlık at. Denizde olduğu gibi
    Paket, kanatları savaşıyor, bazı taze wrack sokaklarında
    Tideway ve durdurmak için daha fazla acele
    Yalgılardan diğerleri, lokanlarının düşmesine izin verecek,
    Ve tüm bu süre boyunca sert ağıt-bu yüzden burada
    Hevesli spoiler korkularıyla çekildi
    Adam olmak için soygundan çıkarıldı,
    Ve şımartı yırttı ve utanç verici bir şekilde
    Onları soymak için erkeklerin bedenleri ve aceleyle
    Ravishers'ın kurbanları iffet etmesi için terk etmek için.
    Ares, Tanrı bağırıyor ve beyaz yedi
    O gece Troy üzerinde kar fırtınası gibi süpürüldü;
    Ve kuleler rockt ve çıplak parlamada
    Ateşin üst havaya tırmandı;
    Ve clamour ölülerin kırıldığı gibiydi. Ama Menelaus Stern Yolu peşinde koşuyor,
    Ve seçilmiş grupla kötü eve
    COMETH, elinde çıplak iyi kılıcı;
    Ve şimdi, Paris onu hızla sevip tutarken
    Silahlarda, üçüncü boynuz paramparça bir patlama geliyor,
    Uzun süredir devam eden, muzaffer; Ve kapı hakkında
    Hane halkını toplar, ağlamak, dua etmek, uygulamak,
    Ve son mola ve gerçeği çığlık atar-
    "Yunanlılar! Yunanlılar! Kendini kurtar!"
                                                Sonra yatıştırıcı
    Paris'i yataktan çıkarır ve giderken
    Helen'in gözünde bildiği her şeyi görüyor
    Ve hepsi inanıyor; Ve tamamen kaybıyla
    Onun içindeki yükselir.
    Lüks kan ve kemiğe girmişti
    Onun. Dedi, ama bir inilti bırak,
    Ve ölmekte olan gözlerini onunkine çevirdi ve oku
    Orada kaderi, onun için öldü,
    Mezarda uzun ölü ve soğuk. O geçmişte
    Kapıdan çıktı ve sonunda sonuyla tanıştı
    İnsan olarak, minyon değil.
                        Ama kadın fuarı
    Yüzüne yat, yarısı saçına gömüldü,
    Tasarruf günahının altında çıplak ve eğilimli,
    Başlamak için henüz geliştirilmedi.


Elçi

    Ama ayağa kalktınız, hizmetçi Helen, uykudan olduğu gibi,
    Tutmak için son bir deneme
    Gerçek sevgilinizle, hayatın elinde
    Silahlarda olduğu gibi yatmak; Karısı
    Kalp ve tapuda; karısı, arkadaşı,
    Ruhunun çeliği ve sonu!
    Böylece, gerçek zihinlerin evliliği,
    Her yaptırımın her biri bulunur;
    Öyleyse güzelliği onu düşünmeden kaldırırsa
    Nereye getirilecek
    Mükemmelliğine dizlerinin üstünde ibadet etmek,
    Yani onun gücüyle görüyor
    Kendini yüceltti ve ikisi bir açık küre yapar
    Nerede tüm ışınlar emer
    Tanrı'dan ve Tanrı'dan hangi akarsu geri dönüyor.-
    Yani, o ilerledikçe özlem duyuyorum
    Olmak ve yıllarca acı ve kayıplara hizmet etmek
    'Duvarlı iliosum,
    Gözlerim nereye sabitlenirken, bir yıldız,
    Sen ve senin kız kardeşler
    Helen ve Beatrice, seni kucakladı,
    Ellerinizde eller ve beliniz hakkında kollar.

_1911-12._




Hipsipil


    Gölgelerin Kraliçesi, hizmetçi ve eş,
    Özünde, hayatta olduğu gibi,
    Ölüm lambası, doğum yıldızı,
    Yarı beşik ve yarısı Dünya tarafından yaslandı,
    Cehennem yarısı kazandı, yarısı kaybetti! Bana yardım et
    Düşük hipsipyalı şarkı söylemek için,
    Korkusuz, Korkusuzca
    Sahip olduğu kısma senin içinden vazgeçti
    Güneşte ve tepenin üzerine rüzgar,
    Şafak vakti sadece, hala
    Woodlands, alışveriş dalgası öpücüğünde,
    Kahkahalarda, aşkta-tüm bu verdi!-
    Ve rüya hayatını paylaştı, ziyaret etti
    Güneşsiz Ölüler Ülkesi,
    Orada sana uymak için, kraliçeleri,
    O gri bölgede, gölge gördü
    Onlar tarafından henüz gölge atmadı,
    Kendileri gölgelerdir. Ne de unut,
    Kore, sevgisi tezahür etti
    Sana, göğsüne aşina
    Ve fısıldayan ağzının ortağı.

      Sana da, Güney Our Lady,
    Uranian Kypris, çağırıyorum,
    Yıldızlı Alan Regent, İnme ile
    Beyaz uyanık olan muhteşem kanattan
    Seninle dolu olanları aktarın
    Onların yapışan kabuklu pıhtılar ve yükseliş,
    Sevgili ve sevdim, saf gökyüzüne,
    Mavi alemine! Ey bayan, dokun
    Rue ile dudaklarım, çünkü çok sevdi.

      Ne şair gizlenmiş köşede ne şair,
    Bir kitabın hangi rulosuna girme
    Tekerlemeleri, sevginin gelgitlerini dile getirebilir mi?
    Hayır, heyecan verici şaka, nay, inilti güvercin,
    Nightingale'nin tam şarjlı boğaz
    Şimdi tezahürat ve şimdi gloat,
    Ve şimdi acı tatlı kaydetti
    Özlem, onu görüntülemek için çok akıllıca:
    Bunlar senin âşıklarınız, sevenler! Seçmek
    Kanatlı korosundan acil ilham perisi;
    Ona suskun sevinçlerin ilişkisi olmasına izin ver
    Sözleri ile hangi erkekler sofistike,
    Nedenlerle çabalamak
    Kalbin bu kadar net ilan ettiği şey
    Kalbe; sanki wis to wis gibi
    Bir öpücükte ağza ne ağzı anlatıyor
    Veya syllogism'lerinde kuru
    Hızlı bir bakışın cogence dondurun. Hayır, ama kalp çok müzik kırdı,
    Müzik hepsi aşık, kelimeler boşa.
    One Heart, Rote, Müzik Depolandı
    Sessiz olsa da; Ama iki kalp bir akor yapar
    Delici müzik. Yalnız bir
    Hiçbir şey: ikisi tam tonu yapar.


BEN

      Enna'nın yaylalarında, bir Lea'da
    Dağlar ve deniz arasında,
    Bulutu dolaşarak gölgeli anon,
    Veya Kuşların titreyen kanatları A-Crowd,
    Ve şimdi güneşte hepsi altın,
    Kore gör, bakanlarının koşmasını gör
    O saatler boyunca o zaman ve bu
    Geniş gözlü çiçekler arasında şafak,
    Gentian, Crocus, Asphodel
    (Her beyaz zilde pembe yıldız ile),
    Anemon, halkalı kan kırmızısı
    Soluk ateşin, sallanan bitki
    Rüzgarda koyu kırmızı bir küme
    Bağlanmak için koparıyorlar veya anon oturuyorlar
    Bu toprak yıldızlarından bir taç
    Henüz pürüzsüz çekilmiş kraliçeleri için
    Sevgilisi ile uğraştı,
    Mezar, iffet ...
    Onun ile gri gölge hayatı
    Şimdi sonsuza dek şarkı söyleyen.
      O, küçük ince şey, Kore'nin arkadaşı,
    Çocuk yüzlü, gri gözlü, ayık yürüyüş,
    Yakma zihni ve tutku pent
    Görüntü yapımına hiç gitti
    Metresini kazandı; Bu ikisi için
    Kalplerinin lütfu ile birlikte büyüdü,
    İhtiyaç duyulacak olan, verilecek
    (Kadınların yaşayacaklarsa olması gerektiği gibi,
    Kimin kendisi israfı ile kazanan
    Ve sadece kendi hızlarını istiflemek için harcama:
    "Ey kalp, hepsimi al!" "Ey kalp,
    Seni alacağın kısmen-
    Bu yüzden soygun yok: Benimki senin
    O zaman! "): Öyleyse o ve proserpine
    Her bir günler arası, her gün
    Ve gece birbirine düştüğünde yatıyordu
    Kollarda veya yanağından yanak
    Karanlığı fısıldadı. Sen uysalsın
    Ve nazik vizyon! Söylememe izin ver
    Çok iyi seviyorum güzellikler:
    Tatlı düşük koynunun yükselişi ve düşüşü,
    Kalbinin net Madrigal'ı nabız atıyor;
    Veya gözlerinden mavi ışın nasıl
    Tüm sevginin aciliyetlerini hayal eder;
    Çiçekler olarak dudaklarınızın zayıf kokusu
    Penurious Saatlerde Hatırlandı
    Kışlık; Kaş senin
    Kar göğsünüz olarak yazılmamış
    Love'ın zayıf charact'ry ile, onun kanadı için
    Kalbi uzun sürmez! Son şarkı söylüyorum
    İnce hızlı parmaklarınız,
    Tüm iyileştirme, tüm iyi öğretimler
    Nerede, hoşnutsuzluğuma dokunmak,
    Sanatın ne kadar etkili olduğunu biliyorum!
      Unutma sevinç, hipsipyle!
    Şimdi bu beni rahatlatmaya hizmet edebilir
    Ben, o kızlık adayken,
    Gri kaderini söylemek için ses arayın!

      Şimdi, giderken, bir kalp ikisinde,
    Çiçeklerle dizlere fırça
    Meshedilmiş, rüzgar tarafından okşayan,
    Gözlere ve göğsüne öpüşen ışıkla,
    Twas Kore konuştu; Hipsipil
    Dinledim, gözleri far ile, çünkü
    Konuşma tutumlu, düşük sesle
    Ve nadiren kalbinin derin alt akış
    Yalan Sweet Sweet gibi içerik
    Yağmur veya güneşin beslemesi için,
    Veya bulmak için dağınık tohum maddesi
    Derin finanse edilen, sessiz zihninde.
    Ve böylece tanrıça: "Blest sanatsın,
    Hipsipyle, bilemeyen
    Saat gelmesi gerekene kadar
    Geçmek için! Ama kıyameti öngörüyorum
    Ve tanışmak için kal. Burada bile
    Yer ve şimdi saat! "Sonra korku
    Onu çok korkusuz, soğuk atan onu aldı
    Tahtma damarlarını geçirdi-Behold!
    Her iki omuz üzerinde bir el
    O ince, tatlı bedenine yakın,
    Ve yangınlara ihtiyaç duyana kadar, dudakla dudak,
    Arkadaşlıklarını mühürlayıp imzalarlar,
    Kore iken, Godhead'in hepsi unuttu,
    Fısıldayan yapışıyor, "Çocuk, bırak beni
    Karanlığa ve ölülere ne zaman
    Gidiyorum! "
    Sıcak ağzından mırıldanan öpücük ve tezahürat,
    "Asla seni terk etmiyorum canım!"
    Bundan sonra dövüştükleri durur,
    Konuşmuyor; Ve saat hemen çekiyor. Ve tüm arazi şovları adil,
    Adil Geniş Deniz, Yaşayan Hava,
    Puslu dağ tarafları, göl
    Flecked mavi ve mor! Terk etmek için
    Bunlar ve bu parlak çiçek toplayıcıları
    Bu topraklarına dağılmış,
    O eğik ya da koşmak, o diz çökmek,
    Hızlı gelmek için birbirine ağlayan
    Ve henüz görünmeyen yeni hazineye bakın!
    Hatırladı Joy-Ah, nasıl unutun!

      Ama her şeyin nasıl geçmesi gerektiğini işaretleyin
    Öngörüldüğü gibi. Çimeninde
    Oysa tanrıça ve onun eşi
    Durdu, bir ve diğeri, kader için istemi--
    Listesiz ilk ve ağır gözlü,
    İkincisi astrain-o atıldı
    Daha önce görülmeyen garip beyaz çiçek
    Chalice Pale ile, hangi ince sap deliği
    Ve bir saçla asılı olarak sallandı,
    Çok iyi havada yüzen görünüyordu
    Bayram için unkinkt ve wafted
    Rahip olmadan biraz mistik bir mistik
    Veya Acolyte ihale etmek için:
    Hizmetçi nereye eğildi ve uydu
    İpeksi bardağı hakkında eli
    Onu kapatmak için, ağzının göz atabileceği
    İçinde bal damlası. Çiçeklenme
    O zaman Kore'yi gördü ve onun kıyametini biliyordu
    Önceden haber; ve trans içinde durdu
    Sabit ve hareketsiz. Nigromance yok
    Kullandı ama kaderi okudu
    Çekirdeksiz rahim ve yaprakları frore.
    Soğuk rüzgarı havaya uçurdu, bekleyen durdu,
    Onun eşini bekliyorum, hipsipyle.

      Sonra açık gökyüzünde gök gürültüsü geçti
    Aniden ve tüm dağlar yuvarlandı
    Korkunç çağrı yuvarlak ve hala
    Tüm toprakları bırakın, sadece ril
    Tinkling müzik yaptı. Bir kez daha Drave
    Peal üzerine peal-ve lo! Bir Mezar
    Dünyada esnedi ve duman fışkıran
    Dışarı çıkmış ve asılmış gibi dışarı çıktı ve kırıldı
    Somura puf ile; Diller gibi alev
    Takip etti. Aidoneus geldi,
    Demir Taç ile Swart Beared Kral,
    Demir postalandı, onun arabası bağlı
    Demirle ilgili, geri tut
    AMAin İki Kara Siyah Siyah
    Ve göz küreleri beyaz kenarlı korkula,
    Ve burun delikleri kırmızı ve özgür uçan tepeler;
    Onları eşde pençe tuttu,
    Dalgalanma olarak örtüşmelerini atmak
    Bazı deniz blöflerine karşı yükseldi.
    Hiçbir şey ya da pürüzsüz ya da korkunç bir şey değil,
    Ama işini sürerek, aşağı bakarak
    Hizmetçinin üzerine, üflemeli geri elbisesi
    Kızlıkını ortaya çıkardı. Hala ve gururlu
    Onun perileri arasında durdu,
    Kafası başı, gözünü azalttı,
    Dudaklarını ayrıştır ve kuru,
    Devletine meydan okumasıyla yüzleşmek,
    Ne inkar etmek ne de çaresiz
    Merhamet yok, hiçbiri görmüyor,
    Vahşi kalbi taş yüzünde maskelenmiş.
    Ama onlar, onun sevgisi, kümelenmiş kalın
    Koyun toparlandığında, gözlerini çabuk ayarla,
    Ve birbirlerini tuttu, el veya bel,
    Korku yarışırken paling veya yıkama
    Damarlarını tahtla-bilmiyorlardı, onlar,
    Bu gün kırılan toplanan kaderler,

      Ve tüm topraklar adil görünüyordu
    Bilmeyen ve orada bekleyen birine.

    "Tanrıça ve hizmetçi" dedi Kral,
    "Uzun zamandır aradım bu gün getirmeli
    Bir işkence sonu. Beni bil
    Tanrı Postulant, aşağıda kiminle
    Bir dünya kraliçesini bekliyor, buradayken
    Akran olmadan bir tane arar ve bulurum;
    Ne de ona dikkatsiz ne de okula gitmemiş
    Cennette ne yazılır ve yönetilir.
    Gelin-sağım eskiden karar verdi
    Annenizin acı ve kaybını kararlaştırdı,
    Nefretini kararlaştırdı ve karar verdi
    İhtiyacınız olmanız gereken şey;
    Beni seveceksin, bayan, henüz
    Şimdi çok az seviyor ve perdeli
    Kıskanç bakım kalbini mezarlayacak
    Ve zaman ayırmaya devam ettiğinde seni geri çekin
    Demeter'in onun iradesi varsa
    Kendinize karşı. "

                        Hizmetçi hala durdu
    Ve korunan izledi ve gururlu gözleri '
    İnceleme kendi tavsiyesini aldı
    Gerçekten onların ciddi bakışları olsun
    Kaderi gördüm ve orada oku
    Talipinin ötesinde veya içinde
    Kendi kalbi mesaj yüzüğünü duydu. Bir süre baktı: sert yönü,
    Godhead ile genç ve henüz dolu, checkt
    Hem iddia eden onu hem de yapışacak olanı,
    Ve merak edenler. "Ey Büyük Kral"
    Dedi ve kederli ağlıyordu
    Gece rüzgarları çam ağaçlarını iç çektiğinde olduğu gibi,
    "Gelgitin ötesindeki halkın kralı
    Uyku, seçtiğiniz gelin
    Seni korkutmamak, ne de aramayı. Almak
    Ne mar ne de yapmayan tanrılar,
    Ama sadece onlar, üç, dönen
    Bizi kandıran ve örtbas eden iplikler,
    Hem tanrılar hem de erkekler,
    En uzun süren makaslarıyla onları keser.
    Al, al, Aidoneus ve onu al,
    Benim korumalıyorum. "
                    Sonra o, "Ey yıldız
    Dünya'nın, günlerimin işaretini,
    Gecelerimin Işığı, Beamy ışınları
    Sisli serimini delecek
    Nerede ölü grope ve ağıt
    Tüm kaybın ötesinde ışık kaybı,
    Gelmek! Ve görüşümde hoş ol
    Bu senin sevgili. O da o da
    Woo'ya bir talip bulacak;
    Aşk için erkekler kemikleriyle ayrılmayın-
    Bu ruhun ve yarım atonlar
    Ve yarısı acı çekiyor,
    Servetlerinin ne olduğunu hatırlamak. "
      Titreyen hipsipil yükselişi
    Swift'in olduğu tepelere doğru gözleri
    Gölgeler uçtu, ama daha fazla filo yok
    Sık sık uçan ayaklarla
    Ve uçan raiment, bunlarla birlikte
    Şimdi yabancılaşmış olan arkadaşları-
    Sanki gölge dünyası yayılmış gibi
    Şimdi onun hakkında ve o öldü ...
    Artık arkadaşları yok! Korkuyla Kes
    Bu iki korkusuz olandan. Bir gözyaşı
    Beyalandı ve havada kaldı, bir mücevher astı
    Göz kapağının gölgeli etek üzerine,
    Raindrops Linkt ve Strung Arow
    Broider, kış dalları yıldızlarla.
    Bu onun Requiem ve vedalıydı
    Onlara, böylece O Kendi Knell'i çaldı;
    Ne de daha fazlasını verdi, ne de daha fazlasını sordular,
    Ama aldı ve peri yoluna gitti.
      Böylece körleşmemiş gözyaşları ile körleşti
    O gitti: böylece peri türüne git
    Kader sürüyor; Biz değil
    Onunla savaşan ve bizi özgür olarak gören
    Bu nedenle ve çam veya gerginlikten sonra
    Boşuna hapishane barlarımıza karşı.
    Onlar için kader hayatın efendisidir
    Ve ölüm ve boşta bir çekişme
    Böyle bir ustayla. Bilmiyorlar
    Yaşam geçmiş, hayat geliyor, ama şimdi hayat;
    Ne de uzun sürecek, ne de ileri bakıyorlar
    Umut etmek için, ama dakikanın değerini destekleyin
    Taslağı o kadar hızlı ve keskin ki her biri
    Ana ulaşabileceğimizden daha fazlasını verir
    Üç skor yıllık dönemimizde,
    Korkulara tam puan veriyoruz
    Onları kaybetmek ve diğer puan
    Yirmi daha fazla doldurma hayal ediyorum.
      Şimdi saat, gecenin gelini!
    Chariot dönüyor, büyük çelikler kavgası
    Kayalık giriş; Tozu uçurur
    Her şiddetli itişte tekerleklerin arkasında
    Dev omuz, her hamle
    Dev haunch. Aşağı, aşağı dalıyorlar
    Karanlığa, isyan yama ile,
    Ve dünyanın kapısı tekrar kapanıyor.
    Şimdi uç, sen oeads, kollarını süzün,
    Gözlerin ve saçların alarmlarınızı seslendirmesine izin verin--
    Saçlar geri üflendi, ağızlar korku için astretch,
    Gergin göz küreleri-o anne sevgili
    Kızının tecavüz; Gale gibi uç
    Vadiler dolu olanı yönlendiriyor
    Scurrying çarşaflarında ve mısır döşeyir
    Düz, hangisi doğdu
    Seeth, onu çimlere eğiyor,
    Hush'da fısıldayan, _ Oreads Pass_.
    (Şokta seni biliyor ve neşede,
    O dünyadan nazik olduğu için
    Gizli stresinde sizi taşıyordu,
    Onun sevgisinin görüntüleri,
    Sevgili Paramour Rüzgar.)
    Şimdi beni takip et. II

      O peri tahtını bilen,
    Ve sırlarını almıştır;
    Çiçek veya Leaf'in hala ecstasy
    Doğum ve tomurcukları tutkularını gör,
    Rüzgar veya sakin, yağmurda yağmurda
    Veya dondurulmuş kar onları gerginleştirir
    Söylemek ve olmak; Kim yalan
    Dawn'da Dewy frenlerinde casusluk
    Uçan ayaklarının tecavüzü--
    Şimdi beni takip et, bu kurşun filosu,
    Onların ardından emildi, yıkıl
    Sadece şarkı söyleyen kanallı gece boyunca
    Saçtan akan tiz gusts
    Onları orada sallanan ve büken,
    Ve koruyucu gözlerle boşuna akran
    Karanlığı işlemek için. Tutulmak yalan söyler,
    Örtüler kadar ıslak gossamer kadar kalın
    Ekim omrurları veya düşük bulutlar
    Dağ tepelerinden aşağı yuvarlanıyor
    Ova valilerine, boğulmak
    Erkeklerin sesleri ve nefeslerini boğmak
    Ve ölüm gibi bir sessizlik yap.
    Ama bu sıcak ve kuru idi; geldi
    Ve onları alev fışkırması gibi
    Bir smithy'de fanti, bu patlak verdi
    Ve açık kapıları ateşle taşıyor.
      Kursları aşağı doğru, uçuş kadar hızlı
    Gece boyunca parlayan meteor
    Sabit ve korkunç, sessiz
    Yerdeki tekerlekler veya toynaklar,
    Ne sarsıntı ne de kavanoz; Bir zamanlar geçmişte
    Earth Portalları, Steeds ve Chariot uçtu
    Görünmez ve güçlü kanatlarda
    Ve eşyalar gibi eşittir
    Geçit kuşlarının süpürüldüğü geceler
    O'er şehirler ve halk uyuyor:
    Onların korkunç uçuşları buydu. Uzaktan
    Hades'in bir yıldız gibi parladığını gösterdi
    Sis yoluyla kırmızı görüldü: Ve onlar hızlanırken
    Buna, ölülerin sınırları
    Somurtkan liglerini ve çıplaklarını ortaya çıkardı
    Ve burada ve orada uçan üzücü formlar,
    Veya kümelenmiş, kimin gelebileceğini beklemek
    Ev haberleriyle boş yolları.
    Yine de uzun süren tek bir kurs,
    Veya geç veya yakında ve hepsi paralı
    Charon tarafından karanlık destekli teknesinde.
    Bu arabayı süpürüldü
    Ve çapraz kuru tekerlekli sargı selini
    Styx ve O'er Söğüt Ahşap
    Ve etek yapan ince gri kavaklar
    Daha fazla kıyı, cehennem diadem--
    Kule tarafından dört ve harika
    Kral Aidoneus'un devletini tuttuğu yer
    Ve onun bedensiz Thralls'ı yönetiyorlar.

      Dark Ridge ve Hollow, araziyi gösterdi
    Katlama Dalgaları gibi katlayın
    Bir peşinde koşmak
    Evermore için, göz kadar
    Menzil olabilir; Ve hepsi sıcak ve kurudu
    Fırın olduğu gibi
    Etna, Drouth günlerinde skorheth,
    Ve Dun ve uğursuzca gösteriyor
    Bu fuar adası Main'e çok adil bağlantı kurdu.
    Ne ağaç ne ot büyüdü, ne de
    Kayalar Arasında Su: Sert Rang
    Metal veya kabuk üzerinde topuk
    İhale büyüdü veya toz içinde yumuşaktı;
    Ne Beast ne Bird ne de yılan için
    Harmbourage idi; ne de böyle bir slake
    Ne de acı sıcaktan
    Saklayın, güneş döşemediğinden;
    Ama havasız, gölgesiz ve yoğun
    Toprak sallanan, algılamak için ölü
    Bu şişman siyah kasasının altında,
    Wrack olmadan hareketsiz asılı
    Kırılacak bulutun kırılması ve geçmesi
    Maviyi ima etmek için. Faul çadır gibi
    Kötü bir gece yapar, sarktı; Yıldızlar için
    İki yara izi ile umutsuz yüzler gösterdi
    Her birinde, gözlerinin ölümsüz kesici,
    Hiç aramak ve asla bilemeyecek:
    Hala yoğun
    Bunlar sadece hareket etti-bunlar ve deniz,
    Hangi Dun ve Surlen, dalgalanma ile
    Ve görünmeden şiş, eşde sakla
    Siyahın griden bayıldığı yer
    Ve bir günde olduğu gibi ışık gösterdi
    Sun Eclipse erkekleri titriyor.

      Burada ölü insanlar hareket etti veya oturdu
    Gölge yok, hiçbirini selamlamak
    Cesurca; Ama şiddetli alt tonda
    Birbirlerine katlandılar ya da
    Başın sinyali ile yolları
    Cevap veya Çaresiz Kollar
    Fırladı ya da omuz silkti.
    Ve bu her birinin arayışı:
    "Ne umut var?" Ve cevap, "Yok."
    Shadow Shadow'dan asla geçmedim ama
    Bu cevap soru sormalı. Yaşadılar, ne yazık ki!
    Güzel ve şanssız, geçmelisin
    Günleriniz, bununla birlikte eklenen çok ...
    Ağrılı, işleri hemşire için affed.

      Unutma sevinç, hipsipyle!
    Oread Korosu, Oread Glee:
    Hızlanma tepelerinin çevik havası,
    Su basan ve dolduran tatlı şafak ışığı
    Oyuk vadiler; Dawn Rüzgarı
    Bu dünya uyandırır ve kör
    Uyuyan ölümlülerin göz kapakları yatıyor
    Onları görmelerini ve övgülerini teşvik eden havalı avuç içi
    Güneş ile gelen gün tanrısı
    Hearen Toon için! Koşun diye uyardı
    Ve güzelliklerinizi frenle derinden saklayın
    Fern veya Briar veya Gölün Reed'i,
    Veya kaya ıslak çatlaklarında,
    Saate kadar uymak için orada
    Gölgeli ellerle.
    Topraklara Benediction yatmak
    Ve Landsmen ve Eve-Jar'ın Croak
    Seni Çağır, Lightfoot Peri Folk,
    Etkinliğinize tam gelgit
    Boş toprak üzerinde ve geniş.
    İşte yemeğiniz, adil periniz ve çekingen
    Mortal Ken-hatırlamış sevinç!

      Unutma sevinç! Ah, fırtınalı geceler,
    Ah, rüzgar savaştığında çılgınca eğlence
    Rüzgarla ve eğimli yağmur geliyor
    Ve pencere camında paramparça olurlar,
    Hind'i uyandırmak için, kim bilen
    Kimin parmakları bu tutkulu darbeler,
    Ne de hızlı hava içi yerleşikler
    Formlarda saklanacak olan bu kadar adil
    Yol hareketleriniz, bize zalim,
    Güzel ve dispitous iken!
    Ah, uçan scud ve rout geceleri
    Korktuğunda Slim Young Moon dışarı çıkıyor
    Açık gökyüzü lagününde,
    Veya daha yaşlı, revelry'nizi işaretler
    Sakin ve büyük olarak yukarıda kürek
    Ruth veya Love'ın sürüklenen hayatları.
    Boon, tozlu altın gecelerdi
    Ve ateş böcekleri parıltısı! Boon the Soğuk
    Ve cadı don! Hepsi bir, hepsi
    Sana geceleri ve günleri devam eden
    Şimdi değişmeyen alacakaranlıkta
    Bir dünyada, kabuk gibi çatlak
    Kış ahşabındaki damla direği:
    Unutma sevinç-'Bu senin yemeğiniz
    Hipsipyle, Fond Sprite
    Işığım varken övgülerime yemin ediyorum.

      Dumbly orada soluk olarak dolaştı
    Işık eksikliği ile, zayıf olduğu gibi
    Bu zavallı içi boş konjenerler olarak
    Arama gözleriyle karşılaştı,
    Sessiz dilekçe vermek
    Hiçbirinin olamayacağı bir umut tanesi,
    Cesur henüz inilti
    Davası kendileri olmayan ona;
    Bir kabukta nefes gibi gittikleri yer için
    Bu ağlıyor, aşkım cehennemde çabucak gidiyor.

      Ne yazık ki, onun için, tatlı ve ince!
    Yavaş yavaş çamlar; Gözleri loş büyür
    Arama ile; pürüzsüz, ani göğüsleri
    Durgun bir şekilde asın; Bu küçük yuvalar
    Çukurlarının olduğu öpücükler için
    Yanaklarda Graved Hollow Now Dikkatle
    Yok ve çenesini keskin bir şekilde iter,
    Ve kol ve shin kemiklerini keskin.
    Yukarıda, yukarıda göründüğü,
    Işığını reddetti, aşkını reddetti,
    Feda ettiği şey için reddedildi,
    Meyvesiz agonist olmaya mahkum.
    (Ey Tanrım ve onun solmasını görmeliyim,
    Görmeli ve ızdırap-benim gölgemde!)
      Ne yardım ne de rahatlat
    İhtiyacı yemini çağıran ondan;
    Close Iy Arms Queen Kore Kore Yaşadı
    O büyük kulede Aidoneus inşa edildi
    Onu beslemek için; yatağının derinliklerinde
    Tanrılar sevdikleri gibi sevilenler;
    Soluk kızlıktan soluk karıya döndü,
    Love'ın Issami Çürakla Now Solun
    Önce yatıştırmak ve sonra yenilemek
    İkisini karıştırmak için vahşi arzu
    Doğa, uzun süre, aramak, kaçmak,
    İki tane yapmak, vermek, vermek için
    Her biri yaparsa bu iki olmalı
    Sevginin öğretebileceği tüm irfanları öğrenin.
    Hizmetçi iken metresi bu yüzden
    Ölüler arasında uzaylı gitti
    Konuşulmamış, hiçbiri konuşmuyor, ama watcht
    Onlar tarafından kendilerini tanıyan
    Onun tarafından tercüme edildi veya tahmin etti
    O göğsünde kemiren sefaletler,
    Hangi toucht olabilir, bu et verebilir
    Bebeğe; Göz-DECEIT değildi
    Onlarınki olarak, zavallı hayaletler. Öyleyse gitti
    Kasıtlı ama denizin yanında zarar görmeden,
    Ya da o üzücü iplik tarafından yalnız oturdu
    Yıpranmış yanağını elinde emziriyor;
    Ve günde olduğu gibi işaretlemedi
    Değişmez gri kemeri uzattı,
    Nasıl gölgelendi, ona nasıl yapılır
    Stretcht başka bir mahkum silah;
    Ne de kendini arzu edildiğini biliyordu
    Herhangi bir nankör cehennemle ...
    Her hayali daha az görünmüyordu
    Onun dikkatsizliğine tam anlamlı.

      Yalnızlık turunun ortasında
    Ölü bir deniz ahşabına musallat olurdu
    Kayalar arasında cansız ağaçlar
    Sert parmakları esintiye sıkışmış
    Flört eden hafif sıcak hava akışı
    Öğlen amaçsız. Orada oturuyor
    Saatlerce ve bir güvercin olarak
    Göğsü aşk için olgunken croons,
    Böylece bu sürgün, sessiz, üzücü tezahüratlar
    Sevginin, yine de ne istediğini bilmiyor;
    Ve orada alt tonda şarkı söylemek,
    Bir gün inilti tarafından cevaplandı
    Gizli Mourner; Ama korku yok
    Yakın olsa da çok doğru ses için;
    Hayır, ama onun Elegy'yi söylüyor,
    Bir yankı gibi, o cevap verir.
    Yine şarkı söylüyor; Ruh haline uyuyor
    Ne de yalnızlığını kırıyor:
    Yani, koro, melodiyi çağırıyor,
    Ve liderlik ederken yakında takip ediyor.
    Kuşlu kuş frende var,
    Almayacağına dikkat etmiyor ...
    O yalvardığı zaman, "Ah, kayıp aşkım,
    Gece karanlık, sen değilsin "
    Hızlı Comets ifadesine cevap veriyor,
    "Ey aşkım, bütün gecelerimiz gün olsun!"
    Bu, rapt, kalbi atarak, dikkat ediyor
    Ve takip ediyor, "Tatlı aşk, kalbim kanıyor!
    Gelin, yara yarası kendin vermedi ";
    Sonra, "Sana canlı teklif vermeye geliyorum."
    Ve böylece Carol ve kalbi
    Muadiline inanmak için şişer,
    Ve strophe Striketh Clear, ki
    Cesur antistrofisi ile kapaklar;
    Ve bir kızlık bum atarken,
    Ve söylenmemesi gerekenleri açar
    Tüm işitsel gördüğünde
    Aynasının içinde, yani ağaçlara
    Ve kayalar ve somurtkan sesli ana
    Tüm tutkulu acılarını boşaltır;
    Ve "aşk, aşk, aşk", yükü,
    Ve "Sana açlıktan ölüyorum".
    Taşındı, eridi, hepsi yanıyor, duruyor,
    Yurtdışında titreyen ellerini tutarak,
    Tatlı gözlerini gözyaşlarıyla uyandırıyor
    Ve duyduğu onu aramaya cesaret eder;
    Ve ayrılan dudaklarından bir iç çekiş
    Stealeth, onun yakın olduğunu bilerek
    Ve onun kaderi ona-o zamandan kaçacaktı
    Aradığı; Ama şey bitti.

      İçi boş, loş, ona bir gölge,
    "Ey o tedirgin, perisi veya hizmetçi--
    Eğer perisi ise, o zaman kız, o zamandan beri
    Bakire ölümsüzlük,
    Ne de aşk ölümün yapamayacağı şeyi değiştiremez--
    Aşk New-Begot ile bana bak;
    Bana bak, çocuk yeni doğumlu ya da başlıyor
    Kalbimi bilen formumu görmek için;
    Çünkü senin. Ey anne ve karısı,
    O zaman al aşkım-hayatını canım! "

      Öyleyse bir yakından spake: kime ödünç verdi
    Gözlerinin içeriğinin harikası--
    Lucent Grey, sanki ay ışığı gibi
    Gece bir safirden parladı-
    Ve onu hafifçe görüntülendiğini gördü, nadir gördü
    Hillside Bare'de Bulut Wisp olarak,
    Bir Filamental Form, Bir Wraith
    İnançlı o adam gibi şekillendi
    Biri tüm umudunu koyar: kim durdu
    Yakın mahallesinde titriyor,
    Perili gözlerden bir şey, ince
    Ve genç görünen; Yine de loş değil
    Henüz onun tarzında değil
    Konuşma ya da tutku iktidarsız
    Tonlarının ciddiyetini verdi
    Ve umutsuz aşk yönü;
    Yaklaşan kim durmaya geldi
    Onun yanında o kadar yakın bir el
    Omzunda aydınlatılmış-ama dokunmatik yok
    Hissetti: "Ey kızlık fazla,"
    Kazandı, "Ey vücut çok tatlı
    Benim gibi, zayıf sahte
    Bir zamanlar bir zamanlar olan insanın
    En orta aralıktan önce kesin
    Ölümlü yaşamın yarısı kadar koştu,
    Ya da sevmek için bir tane bulmuştu
    Senin gibi-o kaderde mutlu,
    O bekliyor, şanslı:
    Cehennemde daha iyisi için
    Seninle başka bir yerde ticaretten ziyade,
    Rahat ve şişman görünümünü paylaşmak
    Yatak ve masa ve ingle-nook
    Dünyaya bağlı kadın, Dünya doğumlu çocuk.
    Hayır, ama yüksek aşk özgür ve vahşi
    Ve ölümcül şeylerde değil;
    Ama ruh için kanatlar,
    Ve Soul Strikes Ortaklığı ile,
    Yani ikisi yolsuzluğun kaymasına izin verebilir
    Ve kısaltma seviyesi, uzak gözlerle
    Kaldırıldı, gökyüzünde cennet arayın,
    Dünyevi ağ tarafından innoction'd.
    Ey sen, "dedi," peri eti,
    Ölümsüz mahkum, beni al
    Aşk! 'Bu benim ücretli mirasım;
    Çünkü ben çok bir parçası olduğum için
    Ve Tanrı'yı ​​paylaş. "
                            Yani onun aşkı
    Aşık tonları ile söz verdi
    Hangi koynunda attı ve heyecanlandı,
    Ve delinmiş. Sözü yok ya da baktı
    Kalbini seslendirmek ya da üzgün ya da memnun etmek için.
    Rapt o durdu, istekli sözle wooed
    Ve onun ihtiyacı ile, ağlama duydu
    Ağlamasının üstünde; Ama tahmin etti
    O arzu edildi, beslendi, sahipti
    Zaten, görmeye el yatmış,
    Ve bunu sağlayarak, kalbi kötü.

      Böylece onun çiftliği idi: gözlerden
    Ve kulaklar ve aşkının yarı tahmin edildiğini,
    Yanan yüzü tarafından tespit edildi
    Ki bu, onun şiddetli kucakladığını gördü.
    Kendi başına el bilmiyordu
    Kafesle ayakta duruyor gibiydi,
    Ve belinin etrafında sıcak olmadığını hissetmedim
    Belting kolunun korunaklı huzuru
    Withal'ı tokatladı. Yağmur yağdığında
    Onun sözleri onun üzerine ya da gözler gerildi
    Sanki onun en iç tapınağı
    Kalbini, kulaklarını sakladığı yer
    Vücudu tatlı olmasına rağmen tasarlandı
    Asla genç bir hayatın dövüldüğünü hissetmeyebilir
    Ve içinde sıçrayın. Ah, What Cry
    O metresi şairin iç çektiğini duydu
    Güzelliğinizi seslendirebilir mi? Ya da ne ilahi
    Müzik Bakanlığınız mı?
    Sanat müziğinden beri, poesy
    Hem eşin hem de artış olmalı!

      Kertenkelelerin çömeldiği sıcak tozda
    Ve pantolon, gelin kanepesini yaptı;
    Bu onu onun tarafına çekti
    Ve Phantom, ona gelin olmayı öğretti
    Çok ateşli kelimelerle çok sıcak görünüyor
    Ne yapmadığını hissetmesi gerekiyor,
    Kendini kuşatılmış yatakta tahmin et
    Ve zonk tepkisi. Böylece evlendi.
    Zeus'un bir bulutta sevdiği gibi,
    Öyleyse sevgilisinin örtüsüne yat,
    Ve üyeleri ürperti
    Mist ne zaman bir tepeye çıktığını biliyoruz
    Havva'daki Vale'den. Büyürken
    Ivy, giderken kök salıyor,
    Böyle hızlı bir yakın zarfta
    Aswoon yattı veya kapsamı tahmin etti
    Ne de onun sıcak niyetinin
    Ne de ne kadar acımasızdı, ödünç verdi
    Sonunda yarım dönen kafa ile tasarruf edin
    Ve parıldayan gözler, kuşatılmış
    Kendini gördü, bir gelin mülkiyeti
    Hayalet Damat tarafından, Held ve Perst
    Koynunu çözmek için ağzını gördü
    Kendi başına, hangisine karşı
    Algılayabileceği için hiçbir şey vermedi,
    Ne de tatlı tazminatını almıştı.
    Öyle yazık ki, Rue tarafından karıştırıldı,
    Saldırgan genç aşkları büyüdü.
    Hassas ateş diliyle bunu seviyorum
    Kindle Hearts iltihaplı arzu
    Ona ihtiyaç duyan onun için;
    Ve böylece iddia etti ve gözleriyle zekâ
    Yapacağı şey vardı: Ve şimdi savaş yaptı,
    Varlık, tüm tatlı kadınlar gibi,
    Aşk onları çağırana kadar ve sonra şiddetli
    Aşkın yüksek çağrısında. Böylece kulaklarıyla
    Sevgiyle beslendi ve gözlerine
    Tutkulu imprise ödünç veriler--
    Sonuna kadar, gölgeli çekişme
    Bitti, kendini tüm karısına sahipti.

      Zihnin yüksek çiftleşmesi! Ey aşk,
    Bu olması gerektiğinden, bu konuda o!
    Hatırla sevinç, hipsipy,
    Bu olması gerektiğinden, ya aşkım, olsun!

_1911._




Oreithyia


    Oreithyia, taşınan kuzey rüzgarı tarafından
    Atina'dan fırtınalı Trakya'ya
    Ilissus tarafından aşağı
    Asfodeller arasında nasıl rapt
    Bu ve hangi dondurulmuş yatakta Wert evlendi?

    "Ben hala bir kralın uzun boylu kızıydım.
    İnce ve arzu edilen kilitlerimi dökmek için
    Fileto içermez. O benim kızlık kemerim
    Meşgul parmaklar saklandı ama hissettim,
    Ve beni evlilik yatağında karısı yaptı.

    "Vedalıyla orada yalnız yattım geldi
    Ve yanımda patladı ve bir alevi döv
    Yanaklarıma ve her iki gözümü de yaktı.
    Bedensel bir kılıf almayan ona acı çektim:
    Işık bulutları suçlanıp suçlanmayacağımı biliyor.

    "Ağzımın içine aşk bir nefes aldı;
    Nefes nefese kaldım, ama hala yattım, ölüm kadar sessiz kaldım.
    Fısıldayan uçaklar ve iç çeken otlar bilir
    Beni çok seven rüzgar olsun:
    Bilmiyorum-sadece bu, 'o aşk', o dedi.

    "" Aşkla uzun süre beslenir ve overlest,
    O Kolay aziz, Unpormed ve Promesped,
    O Saklanmada Stilly Bakire Yolları Yürüyüş,
    Dışarı çıkın, böyle uymak için çok seçiliyorsun!
    Asla hiç yaramayan kolaylığa değer vermedi.

    "'Sevgilini göremiyorsun ama şimdi
    Burada ve alçak mehtaplı kaş,
    Harika gözlerin ve bu parçalanan dudaklar ve alay et,
    Ve bir çiçek ateş eden cilalı boğaz
    Koyu yeleklerinden katlanmış ve alçaktan geçmiştir. '

    "Bununla birlikte yoluna girdi ve yoluna gitti;
    Tanrıların ustalığı ve bir kızlık nay
    Fısıltılaşmış soluk büyür. Ben hızla
    Ücretli yüz ve sessiz sırtlı ev,
    Ve merdivenden yukarı ve odamda yatıyordu.

    "Çömeliyordum ve sarsıldım ve rüzgarı duydum
    Eve döndüğü gibi evin etrafında durun,
    Ve dinlenmedi; nereye dönerdim
    Bu acil sevgilim yalnızlığımı fırlattı
    Ve aklımın cennetine karşı çırpın.

    "Ve tüm bir istiridye ve rahatsız edici
    Toprak ve hava dolu ve dizlerimin içinde ürperdi
    Böylece duramadım ama duvardan
    Zavallı nefes almaya eğildi. Hala onun çağrısı
    Eve karşı voleybolu ve ağaçları yırttı.

    "O zaman benim taret penceremi yapabildiğim gibi dışarı çıkar
    Vücudumu kör ıslak geceye yasladım;
    O istekli sevgilim beni sıçradı, daire içine aldı,
    Çelenklenmiş, katlanmış, beni esir tuttu, sarma ve bağlı
    Terör ve zevk çarklarında.

    "O gece beni ona mühürledi ve ben gittim
    Bundan sonra onun Leman, boyun eğdirme ve içeriği;
    Yani salondan ve ziyafetten, duyduğumda
    Onun net sesli çağrısı, bir kuş gibi flört ettim
    Bu fren atıyor ve ödünç verdiğini topladı.

    "Ben eş olmayan hizmetçiydim; günlerim
    Işıkları altın puslu rüyalarda gitti
    Ve gökyüzü koyudur. Gülmemek, ağlamak ne de ağlamak
    Gevşek saçlarımla uçan, tüm zekice saptım,
    Kadınların övgülerini düşündükleri yük taşıyan.

    "Ve o yemekle göğüslerimin ağır büyüdüğünü hissettim
    Kadınlar iyi hissetmeye ve iyi düşünmek için gülüyorlar;
    Ama utanç duydum, kafamı asarak,
    Kable ile benim yerine hizmet edemeyecek kadar çok boğazla,
    Ve kanımda gizlenmemiş bir yük taşıyordu.

    "Tekrar geldi bir kış gecesi vardı
    Ve acımı ağlayana kadar pencereyi salladı
    Ona, 'Tanrım, yaşamaya cesaret edemiyorum!
    Tanrım, vermediğinden ölmeliyim!
    Yazık bana, Tanrım! ' ve düştü. Kış Yağmuru

    "Kanatta çırpın, patlat ve rüzgar
    Tüm odayı doldurdu ve beni beyaz ve kör olarak süpürdü
    Geceye. Denizlerin sesini duydum
    Beleaguer Earth, kükreyen ağaçları duydum
    Birlikte şarkı söylemek. Onları çok geride bıraktık.

    "Ve böylece beni fırtınalı Thrace'a taşıyordu,
    Ben ve yüküm ve yüzüme geri döndük
    Gençliğin tatlı yeni kanı ve uzuvlarıma
    Hayatın şarabı; Ve orada ona ikizleri taşıyorum
    Zethes ve Calais, kayaya bağlı bir yerde. "

    Oreithyia, taşınan kuzey rüzgarı tarafından
    Fırtınalı Thrace'a, seni nasıl yakaladığını düşün
    Ve onun woo ve evlenmesine izin versin mi? "Ah, hayır, şimdilik
    Açık kaşımdan tüm Atina'yı öptü.
    Ben rüzgarın karıyım, wooed ve kazandı ve evlendi. "

_1897._




Clytie


    Hearken, Ey Passors, Ne Şey
    Hellas'da şanslı. Bir hizmetçi,
    Lissom ve Beyaz, Roe olarak
    Bir glade içinde yaşadı.
    Clytie, Hamadryad,
    Şarkı söylediğine çağrıldı ...
    Çiçek o kadar adil, çok zayıf, ona bir kederli getirmek için
    Elbette acımasız bir şey!

    Ağaçların vahşi parlak bir yaratığı,
    Brooks ve yapraklar arasında güneş,
    Clytie, hizmetçi olmak için büyüdü:
    Ah, deniz gibi gözleri vardı
    Yeşil ve mavi iris!
    Beyaz Kaşları Deniz Kolu, Kaşları,
    Ve saç sazlık ve altın:
    Böylece büyüdü ve esnek ve eş olmak için uygun
    Bir kralın eski sarayında.

    Hepsi yeşil bir kızlık içinde,
    Kırmızı-altın saç karışıklığı ile,
    Bir meşenin canlı kalbinde,
    Clytie, orada barındırıyor,
    Orada bir kraliçe olarak throned,
    Clytie Uyandı merak ediyor:
    Ah, çocuk, senin tatlı demesne için seni çok yükseğe koyan şey
    Ve kim dolandırıcı vuruşu düşündü?

    Kızıl yetiştirilen çocuk için,
    Orman yerlerinin kraliçesi,
    Clytie, Hamadryad,
    Sahip olduğu sevinçten yoruldu
    Ve kendisi olan krallık;
    Ve hızlı ahşap yarışlardan yoruldu,
    Ve merak ettiğinde havuzda kendine sevinç,
    Ve tomurcuklanan süslerinden bıktım.

    Ve çocuk güneşe baktı
    Ve arabasının yanan pisti
    Üstündeki geniş sakinlerde:
    "Ey Kral Güneş, sen benim sevgilim ol
    Çünkü güzelliğim yeni başlıyor.
    Yıldız olarak taze ve adilim;
    Gel, zambakların bulunduğu yere yalan söyleyin:
    Bakın, her yerde adil, zarif ve beyazım
    Ve bilinmeyen ahşapta boşa harcıyorum! "

    Rose-flusht, cesur, gerginleşti
    Genç kolları kalktı ve seslendirdi
    Kalbinin vahşi arzusu.
    Ormanlık onu duydu, faun,
    Satir ve başlayan şeyler,
    Peing, onu duyun; güvercin, crooning, şikayet etti
    Çim tarafından çam ağacında.
    Sadece Runnel sevindi
    Rushy Hollow'da ayrı
    Güzelliğinin yanıp söndüğünü görmek için
    Şafak gibi beyaz ve kırmızı.

    Üzüntü, yoldan geçenler
    Sözünün hızlı kaldırılması,
    Gururunun koyu kızarması!
    Ona göklerin efendisini duydum
    Gökyüzündeki alevli koltuğunda:
    "İnkar edilmeyecek yıllarının aşırı kıyısı;
    Güneş tanrısının gelini olurdu! "
    Kaş onun bir kılıç dairesi gibiydi,
    Ve Levin onun tarafının bakışını.

    Ve ona ve ağzına eğildi
    Onu ateş kömürleri gibi yaktı;
    Tutkulu gözlerle baktı,
    Kindles ve kurutan alev gibi,
    Ve nefesi Güney'in beyaz öfkesi olarak onun
    Hayat çizer; Onun arzusu
    Bir kaplanın drouth için gibiydi. İnce kızlık ne faydalı olacak?
    Ne yazık ki ve gençliği için ne yazık ki!

    Titreme, o hizmetçiler, bu
    Güneşe aşk uzun süren!
    Clytie yasağı için ve dikkat et
    Kralı nasıl sevdi ve kanadı
    Öpüşme henüz başlamıştı.
    Lo için! tanıştığı korkunç gözlerinden bir şaft,
    Ve ruhuna yandı ve anon
    O solgunlaştı ve ateş yaktı
    Kemiklerini ısırdı; Ve wan
    Tapulara düştü.

    Mark Ye, Maidens ve Cower!
    Lo, nefes sonu için,
    Clytie, Hardy ve Frail,
    Ölümünden sonra acı.
    Güneş çiçeği sarkıkları ve soluk
    Kralı gücünü sakladığında,
    Ve onun acımasız masalının kederini sürükler,
    Labourhing bir kadın olarak
    Yine de saate asla ulaşmaz:
    Yani clytie güneşe özlem duyuyor, onun wraith için
    Yaylı ayçiçeği inliyor.

    Clytie, Hamadryad,
    Söylediğimi çağırdı:
    Çiçek çok adil ve zayıf ki, ona bu kederli çalıştırmak için
    Elbette acımasız bir şey!

_1894._




Gobertz'den Lai [1]


    Saygılı limozin wight,
    Gobertz, şunları belirleyeceğim:
    Poicebot'tan onun hakkı vardı
          Naziklik;
    Rağmen keşiş kendi başına yaptı
    Beyaz San Leonart'ta,
    Şarkı söylemek ve yazmak
          _COBLAS_ yapabilirdi.

    O ve nadiren öğrenmek
    Müzik ve _gai Sabre_:
    Karşılaştırmak için onunla keşiş yok
          O manastırda.
    Tam şehvetli o taşıyacaktı
    Kukla ve saç şaplet
    Tanrı Willeth Rahipler Giymek İçin
          Kutsallık için.

    Dortoir'de yatarken,
    Bu Gobertz'e, benim fay'ımla,
    Oynamak için adil kadınlar geldi
          Uykusunda;
    Sonra dua etmek için yaşlı vardı
    Taze ve ipeksi geldi
    Eyen Saucy ve Gri ile
          Bu onu ağlattı.

    Mayıs aydı ve yumuşak
    Şarkı geceleri; yukarı doğru
    Çeyrek ay yüzdü ve alay etti
          Onun rahatlığı.
    Bu Gobertz'i yükseltti ve doffed
    Alışkanlığı ve o croft bıraktı,
    Ağlayan _eleison_ oft
          Venüs'ün dizlerinde.

    Yol ve kasaba yürekten
    Mauleon, aşağıda,
    Onu aradı ve ün
          Savarik;
    O iyi şövalyeye diz çöktü,
    Bown'da onu sormak
    Laurel taç almesse
          Onun müziği için.

    Adil onu savarik spake,
    "Yapmayı biliyorsanız _COBLAS_
    Uyanmak için şarkı ve müzik
          Sizin tarafınız için,
    At ve ud alacak mısın
    _Jongleur_, hafifçe toake
    Ormanlık fren için manastır
          İyi kalpli. "

    Mayıs ayının yüksek ayında
    Şimdi Rideth Gobertz
    Aix'e, Puy'a, Alais'e,
          Eskiyi Albi'ye;
    Toulouse'da kalacak
    Kont Simon ile eşcinsel,
    Orada hangi güne uymak için
          Aşk tutacaktır.

    Terhim şarkısını yükseltiyor:
    _Cobla_, _lai_ veya _tenzon_,
    Hiçbiri onu yanlış hale getiremez
          O _meinie _--
    Yalnız aşk, o erelong
    Ona tüm bu tahtta gösterdi
    Bayanlar tibors the young,
          Yok değil.

    O yüksek kalpli ve adildi
    Düşük göğüslü, saçlı
    Yaldızlı ve Vair'in Gözleri
          Yanan Yüzde:
    Gobertz Astare'de,
    Bakmak, orada duruyordu
    So DeBonnair'i görmek için
          Onun yerini tut.

    Gururlu _donzela_ ve ücretsiz,
    Klips ya da öpmek için
    Ne kadar yetenek için
          O kaçtı;
    Metres asla olmazdı
    Ne usta; Ama onun ücreti
    Tatlı iffet sözü verdi,
          Suzerain.

    Sonra bu gobertz anon
    Mauleon'a dön,
    Savaric Maketh inilti
          Dizlerinin üstünde.
    Diğer dua
    Bunu kurtar, "Efendim, izin ver
    Fordone'dan beri nereden geldim
          Benim uzmanlığım. "

    Quod Savaric, "
    Çok hasta _amors_? "Diye cevapladı
    Bu Gobertz, "Kafamın yanında,
          Beni küçümsüyor. "
    "_Hauberc_ ve kollar, bunun yerine
    Uç ve Begarlandalı
    Anket, seni al, "dedi,
          "Aşıkçılık için. "

    Şimdi o dışarı çıkıyor, dublajlı bir şövalye,
    İspanyol yolu, savaşmak için
    Paynimry; gece gündüz
          Urgeth o;
    Saragoza'da parlak,
    Ve pampluna ile kudretle
    Ne soluk
          Keder için var.

    Savaşta Döküm, ekipmanını büyüttü,
    Vizesi acımasız; korku içinde
    Tezahüratını dinledi
          Cehennemde derin.
    Lejyonlarından duymak için kaçtı
    Gobertz Şövalye Çizim yakınında.
    Şimdi yılı kapatıyor
          Compostell'de.

    Orada yapmıştı
    Saint James, mumlar ödendi,
    Tapınakta altın;
          Şimdi gobertz
    O hizmetçinin olduğu Toulouse için
    Tibors korkmadan kazandı
    Aşk ve onun övgü
          Bu kalpleri kırıyor.

    Kuzey ve doğuya doğru sürdü,
    Ne de binici ne de canavardan kurtuldu,
    En azından en azından
          İspanya'nın ileriinde;
    Kitle-çubuk ne de rahip için değil,
    Hızlı gün için ne de bayram için
    Kaldı, yolculuk sona erene kadar
          Aquitaine'de.

    Şimdi anlatmaya devam et
    Bu Gobertz Befell
    Hostel aradığında
          Topraklarında.
    İyi dined, iyi içti
    Kıskançlık o zaman bir gün vardı
    _Bordel_ bedava kadınlarla
          Harcamak için.

    Fakir _alberc_ goeth he
    Satın alma zevkinin nerede olabileceği,
    Dikkatsiz Profferans Ücreti
          Mutluluğu için.
    Ey Gobertz, sana bak.
    Böyle bir manzara görüyorsun
    Kırmızı kanın kaçmasını sağlayacak
          Senin kalbin, ywis.

    Adil kadın onu getiriyorlar
    Yanan günahında utanç verici,
    Bütün ateşli cildi
          _Par amors_.
    Kazanma görünüşüne bak,
    Çenesini kaldırmaya cesaret
    Gobertz; o kirli düşkün şey
          Lo, Tibors!

    "Ey aşk, ey sev, dışarı, ne yazık ki!
    Bu geçişe gelmesi gerektiğini
    Ve sen benim gibi bile ol
          Yeşil Gençlik,
    Ne zaman zevk ve teselli
    Ben ahlaksızlıkla hizmet et,
    Ve çim gibi anon yaktı
          Bu Ruth'a! "

    Ama sonra onu üzgün gözlerini kaldır
    Islak sabah gökyüzü gibi gri
    Güneşin ortaya çıkmasını bekleyen
          Değiştirmek için gözyaşları.
    "Gobertz, _amic_," diye ağlıyor,
    "İsa'nın Agonies tarafından
    O zamanlar yalanlarla
          Sahte arkadaş.

    "Sir Richart de Laund He Hight,
    Kim adil bana söz verdi
    Bir gecede kelime ve yüzüğün
          Şöhret yok;
    Öyleyse o zaman tasarrufu parlak
    Onun iradesi ve zevk almıştı
    Benim ve geri dönmeden kaçtı
          Utançım için!

    "Ne yazık ki ve şimdi düşünceme göre
    İşlediğim kederi fllieth
    Seni, gobertz, perişan
          Sen ücret aldın.
    Şimdi aşağılık bir şey
    Ücretim bir zamanlar çok kibirdi
    Ve özgür ve öğretilemedi
          Özenle. "

    Ama Gobertz daha azını görmüyor
    Onur ve tatlılığı,
    Yakında küçük eli öpmek için
          Taketh O,
    "Şimdi bu stres için
    Seni burada drave burada korusun
    Tanrım, bunu sona erdirdiğim için
          Senin cezalandırın. "

    Yine de ona teklif ederdi,
    Söylemesi için onu aramak,
    Woful dizisinde
          O dökülmüş.
    "Hayır," dedi, "ama tatlı Mayıs,
    İşte güne kadar biide yapmalıyız:
    Sonra kiliseye ve dua etmek
          Hızla git. "

    Şimdi o zaman tüm yeteneğine,
    Nasıl büküldüğünü görmek
    Ona ödünç verdiği rahatlık
          Zihninin.
    Diye bağırdı gobertz, iyi içerik,
    "Eğer Dreariment tarafından aşk
    COMETH, bu iyi harcanmıştı,
          Bulduğum gibi. "

    Bundan sonra biraz uyudular,
    Ne zaman kollarına sürünmüştü
    Rahatlık için ve özgürce ağladı
          Günah işliyor.
    Betimes sonra sıçradı,
    Adını Arıyor: Forth Stet
    Meek, görevden alındı, kabul etmek
          Ne dediğini.

    Hill Road tarafından o
    Beaucaire'nin gri rahibelerine,
    Saçlarını parçalamak için orada
          Ve örtü al.
    Kendisi manastıra geçecek
    Keşiş, iyi özenle
    İki ruhu için. Onun dua etsin
          Onlar boşuna!

_1911. _

[1] Bu _lai_ maddesini arkadaşım Ezra Pound'a borçluyum
ortaya çıkardı, {Psamatho Eilymena Polle}, bazı Provencal repertuarında.




Azizlerin Maying


    Yeşil Dünya uyanık olduğu için
    Şimdi eğlence alalım,
    Ahlaksızlığa hizmet etmemek
    Çok iyi, ne de niggardess,
    Hangi Rahiplerin Yapacağı.

    Ama yeşillik gibi giyinmiş,
    Jocund kalpleri ve temiz,
    Eller alıp gideceğiz
    Sessizce darbe
    Bahar Demesne'nin çiçekleri.

    Guguklu dolu yüksek sesle
    Açık gökyüzü; Bulut yok
    Doth dünyanın mavi çadırını sarar;
    Arazi gülüyor, iyi içerik
    Kış örtüsünü ertelemek için.

    Şimdi, Paskalya Günü'nden beri,
    Tüm Hıristiyanların oyun oynayabilir;
    Genç Azizler, tüm Agaze
    Cennetin Labirentinde Mesih için,
    Dua etmeyecek olan gülebilir.

    O zaman turumuza hoş geldiniz
    Sade zeminde aydınlar:-
    Agnes, Saint Cecily,
    Agatha, Dorothy,
    Margaret, Hildegonde;

    Sonra Barbara ile birlikte gel
    Lucy ve Ursula;
    Ve son olarak, dokuz kraliçe,
    Açık gözlü aziz catherine
    Neşeli onu düzenler.

    Sonra her bir delikanlısı seçer,
    Ve Frolic vardı
    Dans ve Carolling
    Ve bir ringde oynamak,
    Tüm ormanlık gölgeyi arayın.

    Ve her biri için onun lass
    Adamının bir burun var,
    Sözlü kelimeden daha iyi
    Onun jetonu olabilir
    Ve lütfunun amblemi.

    Bükülmüş olan Cecily için
    İnce beyaz boynu ve gitti
    Cennete Bir Bakire
    Başını sallayan nergis,
    Bu bükülür ama bodur değil.

    Lucy, yaralı gözleri
    Cennette açıldı,
    Lady-Smock, ışığı
    Çimleri beyazla şaka,
    Rozet ve ödül için takla.

    Çünkü Lord Mesih'in Hest için
    Erkekler Sıcak parlak göğsün.
    Agatha, bölümünü gör
    Yanan kalpte gösterildi
    Beyaz çiğdem en iyisi.

    Barbara'nın kaderi ne oldu
    Pirinç kulesinde kapalı,
    Fikal ediyoruz ve tutuyoruz
    Sert kral fişinin içinde
    Bu çayır çimlerini taçlandırır.

    Agnes, kral ölümünden daha
    Artık hassas bir nefes kalmadı
    Dünya'da çeyiz için veriyoruz
    Odun-orör, o zayıf çiçek
    O bahar ilk önce hızlandırıyor.

    Tiz sesi olan Dorothy
    Bade heathendom sevinir,
    Tatlı-sarmal inklip hath;
    Ve Margaret, Ölümde
    Cenneti gördü, İnci Seçimi.

    Sonra bakire kuluçka
    İngiltere Prensi Woo'led,
    Ursula, iyilikle alır
    Tasviyesi
    Güneşli ahşabı atar.

    Hildegonde, ruhu yüksek
    Haç inkar etmedi,
    Yine de utanç hissetmek için.
    Anemonlar iddia etmeli,
    Gülleri erken ölür.

    Son olarak, rehin veren o
    Boynu çarkın kenarına,
    Taze Primrose'u takın
    Hangi (düşmanları olsa bile)
    Kışlık çitini kurtarır.

    Çok çelenklenmiş, iç içe geçmiş,
    Her biri zihnini isteyebilir,
    Azizler Dünya için Yeniliyor
    Ve cennet böyle görünüşte
    Tanrı'nın bir zamanlar tasarım yapmış olduğu gibi.

    Ve gün bittiğinde
    Ve iyi güneşi perde etti,
    Her adam hizmetçisini sağa
    Doth öpücük ve iyi bir gece teklif;
    Ve ev her birine gider.

    Hizmetçiler Cennete Do Hie
    Tanrı'ya ayık hizmet etmek;
    Bayanlar, cennetteki aşkları,
    Düşük iş verilir
    Gökyüzünü kazanmak için yapıyorlar.

_1896._




Argive Kadınlar [2]

 Chthonoe Myrtilla
 Rhodope Pasiphassa
 Gorgo

       * * * * * *

SAHNE

Troy'daki Paris Evi'ndeki Kadın Evi.

Zaman.-Savaşın onuncu yılı.

       * * * * * *

 _Helen'in kadınları alacakaranlıkta yalnız yatıyor
     saat. Chthonoe şu anda yükseliyor ve bir
     Sunak alevine çok az tütsü. O zaman o
     Afrodit imajıyla konuşmaya başlar
     düşük ve yorgun bir ses. _


                Chthonoe

    Burning ve Little Dinlenme Tanrıçası,
    Elle göğsünüzde sallanarak,
    Göz ve yavaş tatlı gülümsemeye bakarak
    Bana ne uzun bir görünüm veya ne gibi bir şey söyle
    Senin bir mızrak gibiydi
    Beni burada kafese geçiren kalbini deldi
    Bu yakın evde, onunla birlikte olmak
    Bir kerede metresi ve mahkum!
      Dünya ve onun hoş yollarından uzak
    Yalan söylüyorum, geceleri benim günlerim gibi
    Bu loş evde, duvarda nerede
    Gölgelerin yükselip düşmesini izliyorum
    Ve ne olduğunu veya ne yapıldığını bilmiyor
    Güneşte erkekler ve atlar tarafından
    Ne de trafiğine ne de tezahüratlarına dikkat et
    İleri gittikçe ya da geri döndüklerinde, ama duy
    Çeşme gölete girer,
    Düşünceli güvercinler ve düşkün iç çekişler
    Dudakları kopardıkça sevenler
    Daha uzun neşe için, hiç olmadığı gibi sevinç
    Hath adam ama akılda. Ama ne
    Erkekler onsuz yapar, bilmiyorum
    Onları gören ama gölgeler atıldı
    Bir ekran üzerine. Onları üflediklerini görüyorum
    Ovayla ilgili sinek bulutları gibi
    Rüzgarların onları süpürdüğü ve boşuna
    Panoplies. Verg'i ettikler
    Bizi korumak için bu yüksek duvardan-
    Atları savaşa dörtnala
    Ve savaş şokunda buluş
    Altımız ve hayallerimiz: Withal
    Bu Thrall'da on yıl bizi geçmiş
    Helen gözlerle geldiğinden beri
    Troy'a ve rüya yollarını zorlamak.


                Gorgo

    Erkekler bize geldi, ağlayarak, "Yunanlılar!
    Yüksek düzeyde zirvelerle denizde gemiler
    Kuşları arayış gibi! "Ama ben hala yatıyorum
    Öpmek, ne de döndü.


                Rodop

                          Yani ben,
    Herald uykuma girdi,
    Derinlerde ağlayan agamemnon
    Yüksek Mykenai gemileriyle. Daha sonra
    Onun erkeklerin kralı olduğunu düşündüm
    Ama kollarındaki kadınlar değil
    Sevdiler.


                Myrtilla

                Tiz alarmlarını duydum
    Eski bir şöhret gibi zayıf ve uzak.
    Bu korunan evin altında adamlar geldi ...
    Arabalar ve atlar çatışması; Ağladılar
    Kral Agamemnon gururunda,
    Veya Hector veya genç Diomede;
    Ama öpüşüyordum, dikkate alamıyordum
    Benimkini bağlı tutan gözleri kurtar.
    Anon a sus-ses
    Dirençsiz, vurma-bir ağlama,
    "Aşil! Kendini kurtar!" Ama ben--
    Dikkatlice yattım ve işaret içinde iç çektim
    Bu aşk sonunda yorgun olmalı, hatta benim--
    Benim bile tatlım!


                Pasiphassa

                            Alevlendiğinde kim izle
    Lord Hector bir meteor gibi, cesaret
    Yüksek stok ve gemileri ateşledi mi?
    Dudaklarım olan dudaklarını izliyorum.


                Sikişler

    Ve Menoikios'un oğlunu öldürdüğünde,
    Kardeş, o zaman ne?


                Pasiphassa

                        Yanağım Wan'dı
    Öpüşme eksikliği için-bu yüzden patladım
    Yeniden çizmek için kapaklarda uyuklama
    Beni iyi seven onun gözleri
    Ama şimdi zayıftı.


                Chthonoe

                        Ey Kypris, söyle
    Sevgili değil, erkeklerin eylemleri!


                Rodop

                                  Burada
    Korkusuna düşmüş bir tane geldi
    Chatter ve Beyaz, Paris Abed'e,
    Uykusunda Flusht-Azalan Hector Dead,
    Uyurken ölü ve onursuz.
    İç çekti ve döndü. Ama Helen ağladı.


                Gorgo

    Ben değil. Döndüm ve sıcak taslak hissettim
    Yanağımın üzerine nefes alıp yaktı
    Yumuşak ve yatmak, uyudu.


                Chthonoe

                                  Fie, fie!
    Tanrıça, yalan söylediğimiz hayallerinde uyuşturuldu,
    Güneşte kütükler değil, kütükler güneşte kütükler!


                Sikişler

    Sanat yazdınız. Yani bir tane frettheth,
    Sevginin tatlısı iyi, iyi
    Aşk akoru görünür oldu,
    Kendi sevgisinden bıkmış,
    Jess'te Hawk kadar uzun süredir haggard,
    Uçuş için ağrıyor. Myrtilla

                        Maçı hatırla
    Paris onu silahlandırdığında ve dışarı çıktığında
    Listelere ve tüm erkekler taht etti
    Görmek için----


                Sikişler

                Lord Paris ve onu haklı çıkardı
    Onun için savaş, ona kim sahip olmalı! Biz durduk
    Duvarların üzerine ve kaputuyla
    Yanağına yakın. Ama titremeyi gördüm
    Mavi gözlerinde!


                Pasiphassa

                      Ama daha hızlıydım
    Ve baktığı adamı gördü
    Ve mavi gözlerinin parladıktan sonra
    Sabah ışığında Cyanus gibi.


                Gorgo

    Kocası ve sevgilisi kavga gördü,
    İnsandan insana, ölümle.


                Rodop

    Nefret kanepesi, uzun ve yalın
    Yalnız bir kurt olarak, erkeğinin tepesinde--


                Pasiphassa

    Ve Truva'yı ısırdı!


                Chthonoe

                        Gerisini senin oldu
    Tanrıça! Ve Helen ateşi yaktı,
    Onun küçümsemesi, arzusuyla.


                Myrtilla

    Gözleri soğuk yıldızlar gibi yandı
    Gece yarısı kış.


                Pasiphassa

                        Onun yara izleri!
    Balmumu-kale yanağında ısırıldı.


                Chthonoe

    Hayır, kalbinde ----


                Sikişler

                          Hayır, kasvetli
    Ve Writhen Gülümseme Görüyorsun!


                Gorgo

                                  Hayır!
    Hasta ruhunda.


                Rodop

                      Onun yoluna gitmesine izin ver!
    Daha mutlu bir şey hakkındaki düşüncemi duy ...
    Sparta'nın Bahar Selindeki Ağaçları
    Eurotas'ın bankaları Abrim
    Sazları boğdu ve köpük kesitleri yüzüyor
    Dağınık bir ördek kuluçkası gibi!


                Myrtilla

    Çiçekler anod! Beyaz Çiçekler Çekmek,
    Köpüklü lorlarda sertleşti!
    Ah, yeşil çalılıklar kuşlarla hızlı!


                Sikişler

    Itys diyor! Itys! Itys!


                Pasiphassa

    Burayı değil-evi
    Sparta'da!


                Rhodope (_ bir sob_ ile)

                Barış!


                Chthonoe

                        Kalbimden bir ağlama--
    Beni geri gönder, Tanrıça, ölüyorum
    Bu sevgili yerlere ve temizliklere-
    İnsanlarımı görmek için kanatları hissetmek
    Üzerimde gri gecenin katlanması
    Ve annemin dizlerine dokun ve ol
    Çocuğu, uzun zaman önce
    Ilios'ta yanmadan önce!

                [_ Yüzlerini dizlerine saklarlar.
                      Sonra tek tek şarkı söylüyorlar ._]

    Eski bir tatlı hava söyleyeyim
    Argos'un annesi, sana,
    Kalbimdeki umut adil
    Denizde uzaktan görülen tepelerde ışık olarak;
    Ve yorgun gözlerim oraya dönüyor
    Ruhumun olacağı cennete gelince.


                Rodop

    Ortaya çıkacağım ve seçim yapacağım
    Yuvarlanan göğsümün evi,
    O coyeth için sesi duyuyorum
    Şifa kanatlarından ve benim misafirim olacak;
    Ve sevinçlerim onun sevinçleri olacak,
    Ve evim onun evi, Ey Güney Batı Rüzgarı!


                Gorgo

    Dinleyen ve heyecan veren bir kuş olarak,
    Gecenin derinliklerinde gizli,
    Küçük Rills'in sesi için
    Müzikal olarak ışığa doğru koşan;
    Yüksek tepelere bir hart olarak
    Ölmekte olan gözlerini çevirir, ruhum uçar.


                Myrtilla

    Ah, derin katlanacak
    Taygetus'un gölgesinde,
    Annemin kollarında uyumak
    Bu şekilde görev yaptığımda çocukken bile!
    Oh, ben senin koyun gibi olduğum gibi
    Lacedaemon, benim topraklarım, beşik ve hemşirem!


                Pasiphassa

    Argos'ta tahıl ekiyorlar,
    Troy'da kan ekimleri;
    Orada yeşil bir manto ovayı kaplar
    Tatlı yeşil mısır ve tatlı kısa çimlerin büyüdüğü yer;
    Ama burada tutku ve acı-
    Yeryüzünde kan ve toz ve sıcak bir rüzgar üfleme.


                Sikişler

    Uzak kırmızı tepedeki bekletmeye
    Geniş yeşil lea üzerindeki tutuştan,
    Akan suyun üzerinde kimin olacağını takip edin
    Therapnae'nin Amyklae güverciniyle şahin. Ama husht yalan söylerdim ve hala,
    Ve üzerimde hızla büyüyen yeni çimleri hissedin!

          [_ Sahne otururken karanlıklaşır.
              Gözleri gözyaşlarıyla dolu.
              Şu anda biri bakıyor, dinliyor,
              Sonra bir diğeri, sonra başka. Onlar
              hepsi uyarı ._]


                Chthonoe

    Barışa kim dua eder? Onun huzurunu hissediyorum
    Sessiz bir hava olarak içimden çal
    Eve tatlı bir artışla girer
    Şifa ışığı, dua için övgü!


                Rodop

    Suçluluk hakkında ne biliyorum
    O burada ve ciddi gözlerle
    Sessizliğin yollarını arayın
    Ve onları lambalar?


                Gorgo

                      Ortaya çık, ortaya çık!

                      [_ Hepsi bekliyorlar ._]


                Myrtilla

    Hark! Çiğ gibi ayakları


                Pasiphassa

    Frost'un bir çiçek olarak
    Güneş kırılmadan çok önce
    Onu hissediyorum, onu yakın tanıyorum.

                    [_Helen kapıda duruyor._]


                Chthonoe

    Bu, ışık kaynağı,
    Işık kaynağı ve sonu,
    Argive Helen, ince ve tatlı,
    Kimin koynunda ve zevk için,
    Kimin gözleri için, bu barış kuyuları,
    Paris dövdü, o da olabilir,
    Troy ve Yunanistan için on yıllık keder.


                Rodop

    Yıldızlı olduğunu merak et
    Kollarında deniz kuşları gibi kafesli,
    Tutku heyecanını gör, sonra geç
    Ondan, cazibesine işaret eden,
    Böylece iğrenç oldu.
    Onun koynunda daldırma ve şişmeyi izle,
    Nostrils hayranını ve eğrisini görün
    İyi sevmeyen dokunuşunda,
    Ama çok sevdi, büyüyü kırdı;
    Gururlu kafasının sertleşmesini ve swerve'sini izleyin.


                Gorgo

    Beyaz ellerle duvarın üzerine
    Gördüğünü görmesinin niyetini koru,
    Argive Helen, lo! O duruyor
    Yangınların yere bakıyor
    Kıyı sayısız olarak et;
    Bu Avenging Host'un işareti,
    Tüm Achaia'nın şövalyesi,
    Anlatmak için insanın dilini geç,
    Akranları ve Sirleri Kindred
    Helen Lost'u geri kazanmaya gel.


                Myrtilla

    O gri saatte ona orada
    Güneşten önce o gri saat,
    COMETH O Bekler
    Menelaus bir hayalet gibi,
    Kuru bir yaprak fırtınası gibi,
    Huzursuz takip, sitesi.


                Pasiphassa

    Orada yalnız, bu ikisi, uzun zamandır koptu,
    Birbirinize göz, aralarında bir vahşi kalp.


                Sikişler

    "Ey Yüzü Yıkıcı
    Ey ölümcül adilsin
    Ey senin yazık!
    Orada ne varsın
    Benim deliliğimi mi izliyorsun? "


                Chthonoe

    O gözleri karanlık havuzlardı gibi görünüyordu
    Onu boğmak için, ama o bir kelime yok;
    Ama bakan, yalnız bir ev olarak mezar,
    Tüm harikası uyanmak için heyecanlandı.


                Rodop

    "Güllerin ve karın,
    Güneşle çevrili saçın,
    Düşük koynunuz ve yavaş
    Öpücükler düşündü, duy!

    "Gözlü gözlerin tarafından,
    Yanan yanakla,
    Mırıldanan iç çekişler,
    Konuş, Helen, o konuş!

    "Yıkıcı yüz, ey yıkıcı yüz,
    Sanat çok erken geliyorsun "dedi
    "Kötü yataktan çok erken mi?"


                Gorgo

    O düşündü, mezar ve hareketsiz,
    Güvenli yerinden değil:
    Parıltıyı işaretledi, heyecan hissetti,
    Yüzünde yeni şafak gördü.


                Myrtilla

    Düşük sesi içinde tonu ağladı
    Ölüm için yas tutan ve dua eden birinin:
    "Tanrım, yalnız kalmaya geldim
    Burada üzüntümle yalnız, "dedi. Pasiphassa

    "Yanlış eş, ne yazık ki senin
    Hearth ve sunak için, insan ve çocuk için?
    Benimkine değer kederiniz nedir? "
    Salladı, inledi, "Ben bedeliydim!"


                Sikişler

    Troy ve Yunanistan için on yıllık keder
    Onun başlamasıyla, ince, tatlı,
    Son barış içinde onun tarafından sona erdi
    Her şeyden önce onu seven onun;
    Ne de onun yüksek tutkusundan kaçtı,
    Ama sefalet ve utançla
    Ruhunu alev gibi gördüm
    Kutsal modasının etkili olduğu-
    Gözleri ışık evleri
    Onun eğilimi, geldiği.

_1912._

[2] _Helen Kurtarıcı_, bu kitaptaki ilk şiir başlangıçta
bir drama olarak tasarlandı. İşte ondan bir sahne, ilk
Odysseus tarafından konuşulacak prolog. Eylemi
Oyun Helen'in girişiyle başlayacaktı.




Gnatho


    Gnatho, satyr, alacakaranlıkta homing,
    Yorgun bir köpek gibi eve tırmanmak,
    Mountain Yamaçları
    Ve denizin yakınında alevli, alevli,
    Bir pole'de uyurken bir kız çocuğu buldu,
    Balmumu, altın ve gül olarak zayıf;
    İlk başta bir kenara atıyor
    Ve onu kaldı, burun ve bakarak, nerede
    Sonra süzüldü, yumuşak nefes aldı,
    Korkusunu yanıp sönüyor. Hiçbiri orada değildi
    Korumak; Güneş denizde dipt vardı,
    Hafif ateş akışı güçlendirdi
    Sudan oluşan; benek yok, ipucu yok
    Main'de kürek veya kanat, derin
    Gökyüzü, harika bir kabuk olarak boş,
    Kendi ihtişamıyla bayılma. Bu şey,
    Bu nadir nefes, bu mucize--
    Dünyada onunla yalnız! Onun
    Merak etmek, düşmek, vinçli gözlerle
    Korkuyla cüretkar; Sonra, hareket etmediğinden beri
    Eğilmek, inmek, inmek, bakacak şekilde
    Yakından, ihale uzunluğunu bağlayarak,
    Köpek gibi enfiye-sonunda öpüşmek
    Saygıyla harika, daha açık
    Thistledown Falls, dünyayı fırçalayarak.
    Ama çocuk uyandı ve onu izledi, ağlamadı,
    Dakul, dalgalı eller,
    Yanıp sönen gözler, kırmızı litted, astare,
    Boynuzlar ve ayaklar-
    Bu harikaya ulaşmak için.
                          Bir bardak gibi
    Köpük gibi ışık, köpük gibi,
    Bir nefes kemik ateşi taşıyacak,
    Silahlarında yükünü kaldırdı,
    Harika bakıyorum
    Kıt bir nefes ve alçakgönüllülükle
    Sel için çok kaba olmak
    Yeni güvence değerinden gurur duyuyor ...
    Güvenilir, kim aşağılık olabilir?

    Yani ahşaptaki mağarasına onu taşıyordu,
    Karanlık ağaçlar üzerinde bir korku olarak hızlı bir şekilde hızlı.

    Orada uzun ağaçların sessizliğinde,
    Yükselen şaftların altında,
    Kanoped yaprağın çok altında,
    Orman fısıltısında, kalın sessizlikler;
    Veya atıklarda
    Kulelerin bulunduğu korunaklı dağların
    Ciddi selvi çerçevesi iniş
    Maviye ve denize açılıyor ...
    İşte büyüdü Ianthe Maiden Slim
    Hiçbiri casusluktan ama bu boğuk adam-brute;
    En adil, en çok gizlenmiş, bir odun çiçeği gibi
    Işık eksikliği için ince; Böylece büyüdü
    Çiçekli uzuv çizgisinde
    Ve yüz çiçeği, emekli ve utangaç,
    Mülayim hava tarafından çağrıldı; bilinmeyen,
    Yalnız ve sevimli, koca
    Onun büyük eşyaları-şimdi,
    Bir diğeri onları iddia etmeyi önemsediğinde.
    Böylece hayat için: Sürüleri yönetmek için
    Dikenli geyikten büyük geyikleri gördü
    Boş Glades ile savaş, sonra dostum;
    Böylece dağlarda ayıları seçti,
    Ve ormanda kurtları duydu
    Aşklarında kederli
    Yoğun geceler, ormanda çok.
    Ve böylece toplanan o gitti ve elbette
    Zamanı gelirdi ve onunla efendisi.

    Ama Gnatho onu kaşlarının altında izliyor
    Heedless, güzellik döktüğünde ...
    Ne kadar güzel, esnek, daha şık,
    Ne kadar arzu edilir, ne kadar yakın;
    Ne kadar haklı, ne kadar kesinlikle ...
    Sonra yanağını kemirdi ve başını çevirdi.

    Şüphesiz, bazı loş yasak
    İçinde gül ve kalbine vur
    Ve dedi ki, senin değil, saygı için. Ve bazı vahşi korku umutsuz onu sürdü,
    Bilinmeyen tanrılardan af davası
    Anlatılmamış izin için, denizi aramak için,
    Kimin kıyısında, serin nefes alıyor
    Kollarını uzatırdı, çekişme ile kırıldı
    Benliğin ve benliğin; Ve tüm bu su
    Steadfast Lapt ve yükseldi. Gözyaşları geldi
    Yanaklarını kargaşaya geri dönmek için güç geldi
    Ona ve daha uzun nefese
    Tatlı aşina, kör
    Yeni doğan kör arzuya itaat--
    Yine tekrar bakıp yandı.

    Böylece siyah fermenti kaynadı. O 'Geceler
    Hayal eder ve çılgınca eğlenirdi
    Aşk-Stung perileri gibi. Uyanmak,
    Soğuk bir terle, kendi başına yırtılırdı,
    Etinde pençe ve dere at,
    Yardımcısı'nın kırmızı közlerini ıslatın
    Bir kitleye iğrenç. Temiz o zaman,
    Yatağını arar ve uyumsuz geçerdi
    Şık uzuvların bulunduğu eğrelti otu
    Beyaz Ianthe, saçlarındaki Mesht,
    LAX'i uykuya bırakın. Ama şimdi Gnatho
    Hala zirvede olduğu gibi sadece tanrıyı gördüm
    Yıldızların altında karlı ve yalnız
    Bakıyoruz ve Tanrı'yı ​​bu kadar sakin görüyoruz.

    Bir gece, bir ayın altında
    Havayı altınla sarmış gibi görünüyordu,
    İkisi Stilly oturdu ve denizi izlediler
    Bir yolun üzerinde muazzam bir şekilde yükseliyor
    Erimiş altın bir nehir gibi ışık.
    Sıcak karaya esinti patlattı; O eğildi
    Boş başı, boş oynadı
    Parmakları kemerindeki ve o
    Kucaklama onu tuttu, veriyor, bastırıldı;
    Yan yanağının eğrisini gördü,
    Mahsul kirpikler, sarkık dudak
    Ki bu zevkini mahkemeye çıkaracak gibi görünüyor ...
                                          Daha sonra
    Ateş dalgalarında ihtiyaçlarını yarışarak geldi
    Sahip olmak ve yırtılacak öfke lezzeti ile
    Çılgınlığı, aşk olarak maskt,
    Mahkeme: Bu yüzden kulağına eğildi,
    Torrents'i heyecanlandırdı.
    "Aşk, yanıyorum, yanıyorum!
    Slake Me, aşkım! "Fısıltıyla övdü.
    Ve geniş gözleriyle arıyor,
    "Aşkım!" ve kendini verdi.

    Derin gece tepeye yerleşti ve sade,
    Ay dışarı çıktı, yıldızların kalabalığı
    Yukarıda ve altın gözlerle yatmak
    Onlara lockt baktı. Çok
    Büyük Stags Belled; çok
    Kurtları araydı; Leoparların uluyan
    Geceye Desolation Ödül; ve alçak
    Gece-jar purr'd. Denizde One Light
    Huzursuzca sallandı ve kayalarda
    Yorulmaz alışverişi derinlemesine geliyordu.
    Lockt tüm sessizlikler üzerinde uzanıyorlar.

      Dawn yağmurun fısıltıyla çaldı
    Ve denizden ağlayan bir rüzgar--
    Gri Deniz, Gri Şafak ve Kaşlayan Bulutlar
    Ve yağmurun sürüsü. Fisher Boat,
    Kumlar, Headlands Süpürge ile saçaklı
    Ve demiryapı lekelenmişti.
                                Yalnız,
    Dünyanın sisinde kafesli
    İşkencesini kendine geri döndü,
    Böylece boşuna tanrılar için aradı,
    Ve ellerini boşuna kaldırdım
    Bu beyaz enkaz eğilimli ve hareketsiz tanık olmak için
    Gnatho satir işinde Blinkt.

_1898-1912._




Ülkenin tanrılarına


    Güneş ve ay, üzerime parla;
      Günlerime sevin ve gecelerimi temizle!

    Ey Earth, kim çocuğum,
      Bana sabrını ver!

    Ey cennet, mirasçılayım,
      Hızlı tutun umudum!

    İhtiyacım olan kararlılığın, ey tepeleri;
      Ey yağmur, nezaketin!

    Kar, beni saf tut;
      Ey ateş, bana gurur duy!

    Senden, siz rüzgarlar, mafyana soruyorum!

_1909._




On dört sonnet

1896


Alma Sdegnosa

    Scorn için dünyaya hizmet eden donuk dalak değil,
      Onun onun mu izliyorum, ibadet ediyor
      Uzak Chaldaea'da olduğu gibi antik kral
    Sabahı müjdeleyen yıldıza hayran kaldı.
    Bir bayrak olarak taşıdığı gururlu içeriği doğar
      Hue Kraliyetini yırtıp; veya bir kanat olarak
      Gün ışığı yayının yakınında yükselen onu kaldırır,
    Nerede, eğer kaldırırsa, günlerimiz Forlorn'u geçmelidir. Ruh devletinin saf türetilmesi
    Erkeklerden çok uzak
    Soğukken küçülürler ve tahmin ederler
    Bir Tanrı'nın dehşeti olan bu sertlik:
    Cennete gönderilen sprite, cehennemde bölündüğünde olduğu gibi,
    Sadece brüt hava onu yolda kontrol eder.


Rüzgarların mülkiyeti

    Rüzgarlar yükseldiğinde ve yapraklar düşmeye başladığında,
      Ve Wan güneş ışığı patlamadan önce uçar;
    Tarlalar kahverengi olduğunda ve ürünler toplandığında,
      Ve usta gemiler gibi, geniş ve hızlı sürüklenir;
    Hizmetçi Artemis, genç kanını hissediyor
      Deniz için bir fresh nehri gibi sıçrayın,
    Selde üflenmiş saçlarla yurtdışında hızlandırılmış
      Tuz Batı Rüzgarı ve ahlaksız bir şekilde takılmak için.

    O zaman ne kadar cesur olduğunu, ne kadar yüksek olduğunu biliyor musun
    Onun soyu, rüzgara ne kadar akraba,
    Mark ama onun yanıp sönen ayakları, Ravisht gözü
    Boist'rous havayı alır ve nazik hissettirir:
    Ve onun istekli sesini duy, ne kadar ayarlanmış
    Artemis için sonbaharın clarion tiz.


Aspetto Reale

    O saat ve keder ilk tanıdığında
      Sıkınsın, "Gel, çünkü ölüme baktım."
      Acımasız nefesimi tuttum
    Ve seni aradı ve nasıl boyadığını gördü
    Siyah halkalarla gözleri; ama asla bayılmadı
      Altındaki parlak ölümsüzlüğün
      Karanlık böyle bir stres; Ama sonra, o kadar da,
    "Love Liveth'i biliyorum," diye oturdu ölümle oturdu.

    O Keder kim çok dokunaklı ve kuru
    Sana bir çeşme mahsulü ekmek için!
    Ey genç, o gurur, çok uzak ve yüksek ayarlanmış
    Erkeklere lütuf veren tesadüf için!
    Hayatın bizim ölümümüz olmalı, korkularımızı umuyoruz:
    Ağlıyoruz, garip görünüyorsun-o zaman seni biliyoruz!


Kin itiraf etti

    Uzun sevgi dolu, tüm aşkımız kocasıydı
      Kahverengi yamaçta bir sabaha kadar,
      Bir puslu sonbahar sabahı güneş saklandığında
    Onun ışıltısı henüz hissedildi. Söylediğimiz kelime yok,
      Ancak bir flaşta yeniden yapılandırılmış, yüceltilmiş,
    Bütün kalbinin kargaşası beyaz ve kırmızı atıyor,
      Yüzüne eğilimli düştü ve onu geniş bir şekilde sakladı
    Dewy Fern'de aşırı kenarlı gözler.
                                    Dua ettim
    O zaman Spake, "Bize ikimiz şimdi tezahür
    Sanat greftiniz olan o zonklama akrabası
    Ve ben aşılanmış, bu kutsal yerde. "
    O, yarıya dönüyor, ayık utanç ile confest
    Keşif, sonra pembe yüzünü sakladı.
    Onun vahşi kalbini okudum ve kalbim yalan söyledi.


Quel Giorno Piu ...

    O gün-birçok günün sonuncuydu,
      Ne zaman ne zaman verilebileceğini de bilemez miyiz
    Yine-Dante'nin yollarını nasıl trod okuduğumuz
      En üst düzey cehennem ve kalbinin nasıl yürüdüğü
      Günahı affedilen Sad Francesca tarafından
    Şimdiye kadar, Paolo sabitleme bakışında,
      Yine onun üzerine sarıldı ve cennet düşündü,
    Daha nazik kaderini biliyordu ve övgü hissetti.

    Aşıkların hikayesini okuduk; her birinde her bir görünüm;
    Ama biri korkusuzdu, Guile masumdu;
    Diğeri de ne öğretebileceğini öğrendi:
    Artık okumadık, öpüşmedik ama bir gülümseme
    Gururlu mülkiyet flaşı, bir süre vurdu
    'Twixt ruh ve ruh. Konuşmaya gerek yoktu.


YOKLUK

    Bizi terk ettiğinde ama kısa bir süre
      Şehvetli ruhunu burada ve orada hissettim
      Evim Hakkında: Boş Merdiven Üzerinde
    Çöpleri yumuşak bir şekilde fırçalayın; Odası hala
    Orada kokulu varlığını sürdürecek
      Numb kalp, ölü kalp. Sandalyesinin önünde diz çöküyorum
      Ve dua etmek elinin saçlarımın üzerine koyulduğunu hissetti
    Tatlı nefesini hissetti ve hüzünlü gülümsemesini tahmin etti.

    Sonra oda hakkında baktığım gözyaşlarım
    Ama gitmişti. Kalbimin hızlı attığını duydum;
    Sokak sessizdi; Onu şimdi göremedim.
    Üzüntü ve ben yükümüzü aldık ve geçmiş
    İstasyonumuzun başları düşük olduğu yere,
    Ve Sonbaharın Ölüm-Moan Shiver 'kasvetten. MEVCUDİYET

    Bizi terk ettiğinde ama kısa bir süre
      Hala sesinin çaldığını duyabiliyordum,
    Hala utangaç yarım memurunu alacakaranlıkta gör
      Ve en çok sevindiğim o tatlı güven.

    Sonra kendi tebrik tonlarında duydum, "Git sen,
      Sana atanan o işe ayarlayın,
    Burada ve şimdi seninle olduğumu hatırlıyorum,
      Her zamanki gibi dikkatli. Bak, gözlerim doğru parlıyor! "

    Bakıyorum ve açık yıldızların kalabışını gördüm,
      Kararlı, sıradan bir samimiyet ve keşfedebilir
    Onun ruhu bana bakıyor 'hapishane çubukları
      Bu kadar dürüst bir sevgiliden günah gibi düşen:

    Ve o gecenin nöbet pausları yoluyla
    Bana ışınladı; Ve ruhum onun ışığını hissetti.


Rüya Acı

    Senin düşüncem uykumda işkence gördü ...
      Bazen yanımda sanatsın ama bir bulut
    Doth beni solgun yüzün ve sürünmeye yükseldi
      Yavaş yavaş seni, seni bir örtüde kucaklamak için;
    Ve ben, ölüümün yanında dururken ağlamak için
      Arzu edilen, ağlayamaz, yüksek sesle ağlayamaz.
      Ya da bir kalabalığın istiridesiyle yüzleşmeliyiz
    Utancımızı tıslamak; Ve ben tutmalıyım
      Onur güvende ve ihanete uğramış kalbim gurur duyuyorum
    Seni doğru bilmek, sakin bir şüphe izlemeli
      Sana yorgun inancı ve başının yayını yaptı,
    Brüt dünya seni ucuz tutarken de bütçe!

    Ya da donmaya bağlı toplantılar var ve sitem var
    Ayrılıkta, Furtive korku dolu kopar;
    Acı çeken aşk; Öpmek ve öpmek için kanarız
    Çünkü aşk için kanadık; Zaman Doth Broach
    Utanç ve utanç bize yırtana kadar bize yırtılır
    Kalplerimiz parçalara-buna daha vahşi sevgi!


Hymnia-Beatrix

    Sen geçip beni gaunt ve sakin bırakmadan önce
      Yaparken sevdiğim şeyi yapmak için yalnız
    Sevişmekte, bana acı çeker, ne de hastalan
      Eğer ödülünü itiraf edersem ve beni takip ettim.
      Rapt Toskana gözlerini kaldırırken
    Hanımı nereye götürdü ve onunla yaşadı,
      Onun gücünde güçlü ve bilgeliğinde akıllıca,
    Şarkı ile onun Thurifer olarak öğretildi;
      Yani ben, bu ondan daha yakın duramaz
    Kutsal yer hakkında bakan,
    Cennetimi sende izlemek için çok memnunum
    Ve kutsal yüzündeki kredimi oku.
      Çünkü Beatrix Dante'nin çelengi bağlansa bile,
    Yani, ilahi, aklımı vurdun.


Lux E Tenebris

    Seni bırakabileceğim tüm tanrılara teşekkür ederim
      Bayan, bir düşünce olmadan, bir temel arzu
      Ateşle kazandığım net vizyonu zedelemek için,
    İçimde bir leke seni bilemezdim.
    Beni bu kadar hareket ettiren harika olabilir
      Formuna bakmak ve yine de arzulamak
      Mire'den ziyade oraya bakmamak
    Kaşa musallat olan ve koruyan bu kanatlı ruh.

    Şimdi seni görüyorum, bu konuda güvende
    Sahip olduğum şey sen, o bütün o
    Adil infashing'iniz işaret:
    Şeref, sevgi ve bütünlük görüyorum,
    Ve onlara ulaşmak ve olmak için çabalamak
    Onlar gibi seni hareketsiz tutuyorum; çünkü onlar senin.


GÖREV

    Oh, sana hizmet etmek zorunda olduğum gibi zayıfım;
      Et örtüsüm tanrınızı gizliyor,
      Beni güçlendirecek tatlı ruhun
    Kanatlarımı genişletmek için bana boşa gitmeme hizmet ediyor
    Ama kararır, aşağılık onursuzluk, dövülmüş
      O tarafından kutsamak için ciddisin-o acı
      Ve dayanılmaz utanç! Seni sevmek,
    Zehirli düşüncemden korkmaya, sevmeye cesaret edemiyorum!

      İnsan böyle yüksek bir lütuf için çok aşağılık,
    Bunun için, Mar'dan başka yapabileceğini onurlandırmaya çalışıyor;
      Öyleyse yıldızlı yüzünden kaçmayı tercih ettim
    Ve seni yakınında tanımak için uçmayı uçurun-
    Çünkü benden bir bakış sana bir yara izlediyse
    Ölüm değil, korkmam gereken hayat.


Ücret

    Bazen beni asla tam olarak bırakmayan ruh
      Yolda sanat yaparken kalbime dokunuyor,
      Söylüyorum, şimdi senin kraliçenin kuyrukluyıldız: bu yüzden dua et,
    Seni aşağılık ve görüşte görmeli
    Shiver ve Işığa Piteous
      Bu yokken azalır. O zaman, olabildiğince,
      Kirli ellerimi yıkıyorum ve mırıldanıyorum, diyelim ki
    Tanrım, beni temizle; Beyaz senin beyaz!

      Yani kısa bir alan için, ecstasy ile kaplı,
    Saf, dağınık, ayaklarını öpmek için düşüyorum,
    Ve zahmetli zonklama etrafında hissedin;
    Bundan sonra yükselen, seni tatlı içinde tutuyorum
    Ve beni yükselten nazik sohbet,
    Sanat gittiğinde, brüt dünyanın rotasına garip.


Göz hizmeti

    Meseems Gözleri hala iki katlı göldür
      Burada derin su koruyucu gökyüzünü yansıtır,
      Cennetin nasıl yakın olduğunu görüyorum
    Ve geniş dünyamız huzur içinde. Yani aşkım alıyor
    Ruhum ince eller ve onları sürükleyerek yapar
      Hayatımın kan şehvetli ve hayatımın umudu yüksek
      Poesy'nin güçlü dudakları ve gözleri için,
    Dünyayı aşkları için iyi bir şekilde boşa çıkarmak.

    Bu gün sana dolu görünüyordum:
      Swift arayan sihirlerini ileri sürdü; ve daha sonra
      Sevginin erkeklere koyabileceği tüm gücü hissettim
    Ne zaman hoşluğun akıllı olduğunu bilirler.
    Aşk için daha az ödül olmadan içerik olabilir,
      Bizi ölümlü Ken'imizin ötesine kaldırmak için.


Manastır düşünceleri

(Westminster'da)

    Bu uzun gri gölgeler içinde birçok öldü
      Yalan bekleme: Onlarla bekliyoruz. İnanıyor musun
      Sonunda bayat ruhu verecek
    Tüm vardiyalar ve dağınık dur,
    Gerçekte çıplak mı? O zaman şunu duyacağız.
      "Siz ikiniz uzun süre beklediniz, yaşamaya cesur
      İşkence gören günler boyunca; şimdi tefsir
    Seni tüm bu eski ölülerle bekliyor! "

    Yarım güneş letteth aşağı iner 'Karanlık çubuklarımız
    Gökyüzünden merdiveni. Elde hızlı el,
    Sessiz kalpler ve ayak sesleri sessiz ve yavaş
    Bilinmeyen bir ülkede girişimci çocuklar gibi
    Çiçekleri yıldız olan tarlalara geleceğiz,
    Ve diz çökmek, "Tanrım, şimdi bizi taçlandıracak mısın?"




Oda idil


    Mavi Gece Falleth, Ay
    Tepenin üzerinde; Hızlı yap,
    Mandalları sabitleyin, yorgunum: yakında gel,
    Gelmek! Sonunda uyurdum
    Koyununda aşkım, aşkım!

    Yukarıdaki havadar bölme
    O gece kafes ajar var
    Sana ve beni nefes alabilir aşkım
    Ve ay evliliğimizi korusun ...
    Gel, lassy, ​​yatağa, yatağa!

    Çatı-Thatch Tepesi
    Yıldızların parlak gözlerini kapsayacak;
    Fleecy yorganı örtülü olacaktır
    Uygun bekaretleriniz için
    Ve senin düğün, gelinim, gelinim!

    Bakın, yan yana,
    Tapu ve Adda Bakire
    Gel, aşk reddedilmeyecek,
    Katran değil, utanmayın:
    Biz adam ve gelin değil miyiz?

_1894._




Epigramates

1910


Eski ev

    Mossy Gray, Rüzgara Dört Kare, Evi Durdurdu,
    Tepelerde yerleşmiş. Bahçe Yaşlı
    Yew ve Box ve Fishpond aklını konuşuyor,
    Tatlı sıralı, tuhaf, münzevi, kat içinde kat
    Sessizlik; Ama gerçek, seçim ve kibar
    Altın kalbi için ayık bir tabut.


Mavi iris

    Mavi Adrian Denizi ve Koyu Mavi
    Ege; Ve onlar boyunca şaftlı güneş,
    Balıkların çırpınması, beamy thue'u verir
    Iris'in derin diademinden ışınlandı.


Rosebud

    Haziran ayında güllerini getirdim ve o cupt
    Elinde bir ince tomurcuk ve onu besleyin,
    Ve ağzına koy. Rose ve O Supt
    Birbirlerinin tatlılığı; Ama çiçek aydınlandı
    Nazik gözleriyle ve parladı. Sonra göğsünde
    Kızarma, sıcak ve iki kez kör bir şekilde koydu.


Aşağıda Bahar

    Bahar araziyi patlattığında ve güneş ışığı uçtuğunda
    Tepelerin karşısında, yayla yolunu alıyoruz.
    Belim var, wooing gözlerini sarıyor
    Ve dudaklar ve yanaklar. Öpüşmesi onu eşcinsel yapar
    Çiçek olarak. "İki sevgilisin, ey canım"
    Ben diyorum; Ve o, "korktuğun şeyi alıyor."


Karlı Gece

    Kar derinlikte yatar, buz frensleri sazdan etmez;
    Ayakkabılarımı vuruyorum, aşkım bana mandal atıyor
    Bana gözlerini gösteriyor-donmuş yıldızlar, parlıyorlar
    Nazik! Onu tokatlıyorum. Hızlı! Dudakları benim. Akşam Mood

    Geç, güneş batıya doğru yanarken,
    Kolumu aldı ve yanağını bana koydu;
    Bayılma alacakaranlık onu tuttu ve sanırım
    Tüm söyleyeceği ama görmeme izin veremedi--
    Merak ve sevinç, göğsünün yükselmesi,
    Ve güven ve hala beklenti.


Ayrılık

    Nefessizdi ve bize bir rol oynamazdı:
    "Adieu, azizim," dedim, "" Bu ona geliyor. "
    Ama bana yaslandı, bir el kalbine,
    Ve tüm ruhu bir öpücükle titriyordu.




Bir kitabın özveri


    Uzun hayalimin çeşmesine,
    Tüm üzüntümün kadehine,
    Lambaya ve akışa
    Yarın çırpınan ışık;

    Yay, titreme ve dart,
    Dizginle, boyunduruğa
    Gururla yukarı doğru, kalbe
    Ateşte, merhamet inme;

    Sığırlarını süren Apollo'ya,
    Dis'deki proserpina mezarına;
    Savaştaki yüksek kafaya,
    Ve taç-bunu kutsuyorum.

_1911._




_Printed by_ R. & R. Clark, Limited, _eninburgh_.




 Maurice Hewlett tarafından

 Agonistler

 Tanrı ve İnsan Üçlemesi

 Girit Kralı Minos, Naxos'ta Ariadne,
 Hippolytus'un ölümü

 _Crown 8vo. 4s. 6d. açık._

_Spectator ._-- "Üç oyunun yüksek düzeyde dramatik
ilgi ve büyük trajik güzellik anları var .... bu bir
Sporadik güzellikler kitabı, en dikkat çekici kalitesi için birliğidir
ilgi ve etki. Koro birçok lirik cazibe pasajına sahiptir
... ama bizi en derinden hareket ettiren harika bir hikaye, stres
Dramatik ve mantıklı bir dizi, böylece sanatı fark edecek vaktimiz yok
hepsi. Bu, Bay Hewlett'in teknik becerisine yüksek bir övgüdür. -Den
en iyisi düzensiz ayetin daha fazla
Ortodoks metre neredeyse veremezdi. "

_Daily Telegraph ._-- "Şiir müzikle dolu, ancak ferahlatıcı bir şekilde ücretsiz
Monotonluktan ve hızlı kırık ifadeler olduğunda pasajlarda
Atmosferin özü etkisi görkemli bir şekilde dramatik ve sade.
Bay Hewlett, bir alanda yüksek bir başarı için tebrik edilecek
En değerli işletme. "

_Observer ._-- "
Yüksek sesle okuyun, ritim büyüsü ve ifade müziği ile dokunuyor. Bu bir
Büyük kahramanca konu, asil gebe kaldı ve ince ve düşünceli bir şekilde
uygulanmış."

_Black ve Beyaz ._-- "_ Agonistler_ iyi ayetten daha fazlasıdır;
Literatür klasik ruhun en saf kokusuyla emprenye edildi. "

_Daily Express ._-- "_The Agonists_'de gerçek drama var ve var
çok muhteşem güzellik. "

_Pall Mall Gazetesi ._-- "Şiirin büyük bir kısmının güzelliğinin
Çok yüksek konuşmak zor. "

_Sandard ._-- "Bu dramaların yaratıcı kavrayışı ve onların
Lirik cazibesi, tartışılmazdır ve aynı zamanda nadir bir beceridir
Temel tutkuların çekişmesi tarif edilir ve
Eski insanları yaşamı olan insanları sporu olarak gören acımasız yasalar
tanrılar. "


MacMillan ve CO., Ltd., Londra.




Maurice Hewlett tarafından

_Crown 8vo. 6s. her biri._


Orman severler: bir romantizm.

_Spectator ._-- "_ Orman severler_ sadece edebi değil _tour de force_,
Ama cazibesi büyük ölçüde çekici bir romantizm
Yazarın mükemmel stiline göre geliştirildi. "

_Daily Telegraph ._-- "Bay Maurice Hewlett'in _The Forest Lovers_ Stands
göze çarpan başarı ile .... bu sezonun birkaç kitabı var
Bay Hewlett'in amaçlarına bu kadar basit ve yürekten ulaşan
ustaca ve büyüleyici romantizm. "


Renny'nin şarkısı.

_ Standart ._-- "Bay. Hewlett, dikkate değer bir dizi üretti
Tarihi romanlar ve _ Renny_ Şarkısı en iyilerinden biridir.
Onlar .... takdire şayan bir romantizm, 'git' ve renk ve iyi öfke dolu. "

_Daily Telegraph ._-- "Bay Hewlett tekrar pegasusuna monte edildi,
Ay ışığıyla acele bir rüzgara karşı tam eğim
Tüm muhteşem manzaralarda görkemli hileler oynayan hayal gücü
etrafında. "


Kraliçe Quair: Ya da altı yıllık trajedi.

_Athenaeum ._-- "Güzel bir kitap, sadece olağanüstü zenginliği için değil
tesadüfi güzellikler, aynı zamanda gebe kalmanın tutarlılığı ve
Ana temasının önünüze verildiği hoşgörülü insanlık. "

_Westminster Gazetesi ._-- "Bay Maurice Hewlett'in bize bir
Alevli, Kraliçe Mary'nin harika resmi, baskın bir sonuçtu. "


Richard Yea-and Nay.

Bay Frederic Harrison, iki haftada bir inceleme _.-- "Böyle tarihi
Hayal gücü, böyle parlayan renk, böyle bir çökme hız, böyle
Hamile form, beni büyüleyerek uzak tut. "

_Daily Telegraph ._-- "Hikaye bizi sanki biz gibi taşıyor
güçlü atlarda dörtnala. Bu konuda acele ve tutku var
Sonuna kadar bizi ayaklarımızdan süpüren ve masal
bitti. Çok zeki, çok ruhlu. "


İtalya'nın küçük romanları.

_Daily Chronicle ._-- "Ve hatta anlamada bile, çok
Kesinlikle tadını çıkarın-bazen eşcinsel ve bazen ısırma mizahının tadını çıkarın,
ustaca tanımlama, ince renk kalitesi, hassas aromalı
İfadeler. "

_Daily Telegraph ._-- "O zamandan beri ortaya çıkan en bitmiş çalışmalar
Walter Pater'ın bazı makaleleri. "


Açık Ülke: Azalı bir komedi.

_Daily Telegraph ._-- "_ Açık country_ güzel bir iş, bir iş
Bu, gerçek bir sevgiyle ilham alıyor
saf ve güzel. Bay Hewlett'in ana figürleri sadece harika değil
Kendi içlerinde cazibe, ama asil, basit ve gerçek kalpli
yaratıklar. Sanchia, kahraman, ilahi bir yaratımdır. "

_ Standart ._-- "_ Open Country_ önemli bir kitap ve para cezası
roman."


Dinlenme Harrow: Bir çözünürlük komedisi.

_Daily News ._-- "_ Dinlenme Harrow_ sadece bir
_open country_ güdülerine estetik olarak mantıklı bir sonuç, ama
Radyant bir retrospektif etkiyi geri atar ve değerini artırır
Bundan önce ne oldu .... birçok yönden en iyi iş Bay Hewlett
yaptı. "

_Pall Mall Gazetesi ._-- "Mevcut kitap kesinlikle cazibesini sürdürüyor
_Open country_, dramatik hareketin yok olmasaydı. "


Eğik bayan.

_Daily Telegraph ._-- "Harika güzel bir kurgu parçası, Gallant
ve romantik, iyi okuma severler için yüksek bir tedavi. "

_World ._-- "Nadiren pitoresk ve güzel bir yapım."

_ Standardı ._-- "Onu okuyan onu büyüleyen bir hikaye."


BAYAN. Lancelot: Varsayımların bir komedisi.

_Daily Telegraph ._-- "Hikaye, bir bütün olarak, yüce bir seviyeyi sürdürüyor
yaratıcı canlılık ve dahası, destansı bir şeyle onurlu
Lezzet, eski düzen, yeninin ilerlemesi altında parçalandığında
fikirler ve devrimci coşkılar .... en iyi kitaplar arasında
şimdiki yaşın üretilmesi muhtemeldir. "

_Daily Graphic ._-- "Meredith'ten beri türünün en iyi işi."


Fond Maceralar: Dünyanın Gençliğinin Masalları.

_Spectator ._-- "Bu dönem tarafından sağlanan romantizm malzemeleri (
Rönesans) tükenmez derecede zengindir ve Bay Maurice Hewlett
birçok aşamasının yeniden oluşturulması için takdire şayan bir şekilde donatılmış. "

_ Standart ._-- "Mevcut cilt zengin bir güzellik madeni.
Dört güzel romantik masal içerir. "


Yeni Canterbury Masalları.


MacMillan ve CO., Ltd., Londra.




 Yeni İki Şişirme Baskı

 İLE İLGİLİ

 Romanları
 Maurice Hewlett

 Kumaş bağlamada. Crown 8vo. 2s. her biri net.


1. Orman severler.

2. Kraliçe'nin Quair.

3. İtalya'nın küçük romanları.

4. Richard Yea-and Nay.

5. Diken bayan.

6. Fond Maceralar.

7. Yeni Canterbury Masalları.

8. Yarı ev.

9. Açık ülke: sokma ile bir komedi.

10. Dinlenme Harrow: Bir çözüm komedisi.


_Athenaeum ._-- "İki şilin seri, olağanüstü övgüyü hak ediyor
Onun elverişi ve mükemmel tipi. "

_Pall Mall Gazetesi ._-- "Tüm sevgililer tarafından memnuniyetle karşılanacak bir işletme
iyi edebiyat. "

_Daily Mail ._-- "Bu ucuz ve yakışıklı baskı çok hoş karşılanıyor."

_World ._-- "Son derece çekici baskı .... Nelerin yapabileceğine dair dikkate değer örnekler
Günümüzde yakışıklı kitap yapımı yolunda elde edilecek
şaşırtıcı derecede ılımlı fiyatlar. "


MacMillan ve CO., Ltd., Londra.




Maurice Hewlett tarafından


Ölü Florentines maskesi.

    Burada ölümün en seçkin parçaları ve o harika oyun
    Onunla oynandı, verimli bir şekilde ortaya çıkıyor. 4to. 10s. açık.


Orman severler.

    A. S. Hartrick tarafından 16 resim ile. 8vo. 5s. açık.


Sanchia'ya olduğu gibi mektuplar.

    MR yazışmalarından çıkarılır. John Maxwell Senhouse.
    Crown 8vo. 1s. 6d. açık.


Toskana'daki yol: bir yorum.

    Resimli Joseph Pennell. Ekstra Crown 8vo. 8s. 6d. açık.

_Times ._-- "Canlılığı olağanüstü;
Bay Hewlett, bir yerin tüm rengini ve karakterini ikiye böldüğü için
Bir düzine kelime .... takdire şayan bir kitap .... Bay Pennell'in bolluğu
Bu kitabın çizimleri çok çekici. "


Toskana'dan toprak.

    Maurice Hewlett'in izlenimleri ve çevirileri. Globe 8vo.
    4s. açık.

_Observer ._-- "Bay Hewlett'in güzel kitabının bu yeniden sorunu bize geliyor
Hoş Eversley serilerinden biri olarak-umulabileceği bir form,
Okuma dünyası uğruna, birçok yeni arkadaş edinmektir. "


_Pott 8vo. Kumaş. 7d. her biri net._

Orman severler.

Eğik bayan.


_Medium 8vo. Dikildi. 6d. her biri._

Orman severler.

Richard Yea-and Nay.

Kraliçe'nin Quair.


MacMillan ve CO., Ltd., Londra.




Şairlerin tam baskıları.

_Niform Edition. Yeşil bezle. Crown 8vo. 7s. 6d. her biri._


Alfred'in tam eserleri Lord Tennyson.

G. J. Stodart tarafından çelik üzerine kazınmış bir portre ile.


Matthew Arnold'un şiirsel eserleri.

G. J. Stodart tarafından çelik üzerine kazınmış bir portre ile.


James Russell Lowell'in şiirsel eserleri.

Thomas Hughes tarafından tanıtım ve bir portre ile.


Percy Bysshe Shelley'in şiirsel eserleri.

Profesör Dowden tarafından düzenlendi. Bir portre ile.


Samuel Taylor Coleridge'in şiirsel eserleri.

J. Dykes Campbell tarafından biyografik bir giriş ile düzenlendi. Portre
ön parçası olarak.


William Wordsworth'un şiirsel eserleri.

John Morley tarafından tanıtım ve bir portre ile.


T. E. Brown'un tam şiirsel eserleri.

Bir portre ile; ve W.E. Henley tarafından yapılan bir giriş.


Christina Rossetti'nin tam şiirsel eserleri.

W. M. Rossetti tarafından tanıtım, anı ve notlarla.


Hanedanlar. Napolyon ile savaşın destansı bir draması.

Thomas Hardy tarafından. Bir ciltte üç parça.

       * * * * * *

Bir Savoyard'ın şarkıları dahil olan Bab Ballads.

Sir W. S. Gilbert. Altıncı Baskı. Resimli.


Ingoldsby efsaneleri.

Cruikshank, Leech ve Barham'ın çelik üzerine 20 resim ile.


MacMillan ve CO., Ltd., Londra.





Gutenberg Projesi'nin Sonu Helen ve Diğer Şiirler, Maurice Hewlett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HELEN REDEEMED AND OTHER POEMS ***

***** This file should be named 22803.txt or 22803.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/8/0/22803/

Produced by Thierry Alberto, Stephen Blundell and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
