*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Millionaire of Rough-and-Ready (Kaba ve Hazır Bir Milyoner)
Yazar: Bret Harte
Yayın Tarihi: August, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2280
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Millionaire of Rough-and-Ready, by Bret Harte

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Millionaire of Rough-and-Ready

Author: Bret Harte

Posting Date: October 28, 2008 [EBook #2280]
Release Date: August, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MILLIONAIRE OF ROUGH-AND-READY ***

*** START OF TURKISH PART ***
HAM VE HAZIR BİR MİLYONER

Yazar

BRET HARTE

JTABLO 4 7 1

GİRİŞ

Bu sefer hata yoktu: sonunda altın bulmuştu!

Bir an önce önünde duruyordu - şekilsiz bir parça kahverengi lekeli kuvars, donuk sarı metalle serpiştirilmiş; kazmasının uçlarının petek şeklindeki girintilerine
girmesine yetecek kadar esnek, yine de kazmasının ucundan kırmızı topraktan kaldırmaya çalışırken düşecek kadar ağırdı.

Bütün bunları açıkça görüyordu, ancak kendini, nedenini bilmeden, keşfinin olduğu yerden biraz uzakta, kalbinin aptalca
attığını , nefesinin güçsüzce acele ettiğini buldu. Yine de yavaş ve belirsiz bir şekilde yürüyordu; durup manzaraya baktığının bilincindeydi, artık ona tanıdık gelmeyen manzaraya. Kendisini kendine getirecek bir içgüdü veya alışkanlık gücü umuyordu; ancak komşusunun bitişikteki bir arazide çalıştığını gördüğünde tereddüt etti ve sonra ona sırtını döndü. Ancak daha bir an önce ona koşup, "Jingo adına! Vurdum," veya "Kahretsin, ihtiyar, yakaladım," demeyi düşünmüştü; ancak o an geçmişti ve şimdi sesini
zorla yükseltebileceği veya yükseltse bile, çıkışlarının zorlama ve yapay görüneceği gibi görünüyordu. Ona soğukkanlılıkla gidip
talihini anlatamazdı; kısmen bu garip utangaçlıktan, kısmen de hazinenin bir kez daha incelenmesinin onu doğal ifadesine kavuşturacağı umuduyla tüneline geri döndü.

Evet; oradaydı! Sadece bir "cep" veya "depozito" değildi, uzun zamandır aradığı gerçek damarın bir parçasıydı. Oradaydı, kesinlikle,
kazmanın ve damarın "yüzünün" enkazının yanında yatıyordu, keşfin ilk şokundan sonra, kendisini
gerçeğe ve servetinin kalıcılığına
güvendirecek kadar
teşhir etmişti. Oradaydı,
ve onunla birlikte düşmanlarının alaylarının çürütülmesi,
arkadaşlarının inancının doğrulanması, kendi teorilerinin pratikte gösterilmesi,
sabırlı çalışmalarının ödülü. Oradaydı, kesinlikle. Ama,
bir şekilde, sadece keşfin ilk sevincini hatırlayamamakla kalmadı, aynı zamanda
belirsiz bir sorumluluk ve huzursuzluk duygusunun da bilincindeydi.
Şüphesiz, onun koşullarındaki bir adam için muazzam bir servetti: belki de eski Martin kurşununun değerine bakılırsa birkaç yüz bin dolar veya daha fazla anlamına geliyordu, bu kadar zengin değildi ama sürekli ve ihtiyatlı bir şekilde
çalışılması gerekiyordu. Tekrar yamaçtaki açık güneş ışığını aradığında kararlı bir huzursuzluk hissiyleydi. Komşusu hala bitişikteki arazide görünüyordu;
ama görünüşe göre çalışmayı bırakmıştı ve büyük bir çam ağacının altında düşünceli bir şekilde pipo içiyordu. Bir an için onun
görünürdeki memnuniyetine gıpta etti. Aniden ona gidip
yeni bulduğu hazinenin ifşasıyla onun kolay yoksulluğunu daha da kötüleştirmek için şiddetli ve açıklanamaz bir arzu duydu.
Ama bu his bile hızla geçti
ve onu tekrar manzaraya boş boş bakmaya bıraktı.

Keşfini duyurup değerini belirledikten sonra
ABD'deki karısını ve çocuklarını çağıracaktı.
Karşı yamaca güzel bir ev inşa edecekti, eğer karısı buna razı olursa,
tabi eğer çocukların hatırı için San Francisco'da yaşamayı tercih etmezse. En parlak projelerinin ortasındayken, bağımsızlığını kaybetme hissi --artık kendi efendisi olmayan
bir koşul değişikliği-- onu şaşırtmaya başladı. Ailesinin diğer üyeleriyle olan, yokluğu ve önemsizliği yüzünden sona eren bazı diğer ilişkiler şimdi yeniden ele alınmalı. Kız kardeşi Jane için, erkek kardeşi William için, karısının zayıf bağlantıları için bir şeyler yapmalı. Bunları cömertlik içgüdüsünden başka bir içgüdüyle düşündüğünü söylemek ona haksızlık olurdu; yine de zaten şaşkın ve kafası karışık olduğunun bilincindeydi. Bu arada, komşu görünüşe göre piposunu bitirmişti ve küllerini silkeleyerek aniden ayağa kalktı ve doğrudan ona doğru yürüyerek buluşmalarının daha fazla belirsizliğini sona erdirdi. Hazine avcısı yanından birkaç adım ilerledi ve sonra kararsızca durdu.

"Merhaba, Slinn!" dedi komşu, kendinden emin bir şekilde.

"Merhaba, Efendim," diye yanıtladı Slinn, hafifçe. İki sesin sesinden, bir yabancı onların göreceli durumlarını yanlış anlayabilirdi. "Neden
gök gürültüsüne
dalıp duruyorsunuz? Ne haber?" Sonra, Slinn'in solgun ve endişeli yüzünü görünce, aniden "Hasta mısın?" diye ekledi.

Slinn ona iyi talihini söylemek üzereydi, ama durdu.
Bu talihsiz soru, fiziksel ve zihinsel rahatsızlığının bilincinde olduğunu doğruladı ve arkadaşının ona kolayca alay etmesinden korkuyordu.
Daha sonra ona söyleyecekti; Masters, grevi NE ZAMAN yaptığını bilmek zorunda değil. Ayrıca, şu anki belirsizliğiyle, Masters'ın mizacına sahip bir adama
açıklamanın ardından kesinlikle gelecek olan sert, pratik sorulardan kaçındı.

"Burada biraz başım dönüyor," diye cevapladı, elini başına koyarak,
"ve daha iyi olana kadar ara vermeyi düşündüm."

Masters, onu iki çok eleştirel gri gözle inceledi. "Sana ne diyeceğim, ihtiyar!--eğer o Tanrı'nın unuttuğu tünelde bu aptal aptal dolaşmayı bırakmazsan
çıldıracaksın! O kör ipini takip etmeye o kadar takılıp kalıyorsun ki, aklın yerinde değil!"

İşte ona her şeyi anlatma ve teorilerinin adaletini
haklı çıkarma fırsatı! Ama yine kaçındı; ve şimdi, karışıklığa, açıklamanın zihinsel emeğinin verdiği tekil bir korku hissi de eklenmişti. Sadece acı içinde gülümsedi ve uzaklaşmaya başladı. "Bak, sen!" dedi Masters, buyurgan bir şekilde, "seni düzeltmek için yaklaşık üç parmak kadar düz viskiye ihtiyacın var ve onu benimle birlikte götürmek zorundasın. Kahretsin, dostum, birlikte içtiğimiz son içki olabilir! Bu kadar
korkma! Yani, yaklaşık on dakika önce tüm bu kahretsin işini kesip, yeni kazılar için yola çıkmaya karar verdim. Bu faturadan sadece
gıda ücreti almaktan bıktım. Yani, birlikte içeceğimiz son içki olduğunu söylemekle kastettiğim bu. Benim
yollarımı biliyorsun: söylemek ve benimle yapmak aynı şey."

Doğruydu. Slinn, Masters'ın karar verme ve kararlılık konusundaki çabukluğunu sık sık kıskanırdı. Ama muhatabının asık suratına sadece zayıf bir rahatlama hissiyle baktı. GİDİYORDU. Ve o, Slinn, hiçbir şey açıklamak zorunda kalmayacaktı!

İş için yerleşime gitmesi gerektiğiyle ilgili bir şeyler mırıldandı. Masters'ın tünele girmekte ısrar etmesinden korkuyordu.

"Sanırım o mektubu postalamak istiyorsun," dedi Masters kuru bir şekilde. "Posta yarına kadar gitmiyor, bu yüzden bitirmek ve bir
zarfa koymak için zamanın var."

Masters'ın gözlerinin yönünü takip eden Slinn aşağı baktı ve tamamen şaşkınlıkla elinde bitmemiş bir kalemle yazılmış not tuttuğunu gördü. Yazdıktan sonra oraya nasıl geldiğini anlayamadı; ilk dürtülerinden birinin karısına yazmak olduğunu belli belirsiz hatırladı, ama bunu daha önce yaptığını unutmuştu. O
aceleyle notu göğüs cebine sakladı, boş bir gülümsemeyle.
Masters ona yarı küçümseyici, yarı şefkatli bir şekilde baktı.

"Kendini unutma ve onu posta kutusu olarak
bir ağacın oyuğuna at," dedi. "Eh, hoşça kal!--içmediğine göre. Kendine iyi bak," ve topuklarının üzerinde dönerek Masters uzaklaştı.

Slinn, terk edilmiş arazisine doğru geçerken onu izledi, birkaç
madencilik aletini topladığını,
battaniyesini sırtına bağladığını,
elveda işareti olarak
uzun saplı küreğine şapkasını kaldırdığını ve
sonra sırtın üzerinden neşeyle yürüdüğünü gördü.

Artık sırrı ve hazinesiyle baş başaydı. Tünelin tam olarak nerede olduğunu
bilen dünyadaki tek adam sonsuza dek
gitmişti. Birkaç haftalık bu şans eseri yoldaşın onu veya mahalleyi bir daha hatırlaması pek olası değildi; hazinesini yalnız bırakacaktı -- belki bir gün bile -- ta ki bir plan düşünene ve güvenebileceği bir arkadaş bulana kadar. İnzivaya çekilmiş hayatı, sonunda çok başarılı olan kendine özgü konsantrasyon alışkanlıkları, aynı zamanda ona çok az tanıdık ve hiç ortak bırakmamıştı. Ve hazineyi bulmak için yaptığı tüm iyi hazırlanmış planlarda ve sabırla sindirilmiş teorilerde, onu işlemenin ve elden çıkarmanın araçları ve yöntemleri hiç aklına gelmemişti.

Ve şimdi, yeteneklerine en çok ihtiyaç duyduğu anda, bu garip uyuşmanın anlamı neydi!

Sabır! Sadece biraz dinlenmek istiyordu -- kendini toparlamak için biraz zaman. Yerleşimin anayolunda bir ağacın altında büyük bir kaya vardı - posta arabasının gelmesini sık sık beklediği korunaklı bir yer. Oraya gidecekti ve yeterince dinlenip sakinleştiğinde yoluna devam edecekti.

Yine de, yolda saptı ve ormana saptı, sadece içi boş bir ağaç bulmak için. "İçi boş bir ağaç."
Evet! Masters'ın söylediği buydu; bunu net bir şekilde hatırlıyordu; ve
orada bir şey yapılması gerekiyordu, ama ne olduğunu veya neden yapılması gerektiğini
söyleyemiyordu. Ancak yapıldı ve çok şanslıydı, çünkü
uzuvları onu daha fazla taşıyamazdı ve o kayaya ulaştığında
başka bir taş gibi üzerine düştü.

Ve şimdi, söylemesi garip, ortaya çıkan servetinin önünde durduğundan beri onu ele geçiren huzursuzluk ve şaşkınlık, yol kenarına bırakılmış bir yük gibi üzerinden düştü. Üzerine ölçüsüz bir huzur çöktü, yeni bulduğu servetinin vizyonları artık bir sıkıntı ve şaşkınlık değil, etrafındaki herkes için mutluluk ve bereketle taçlandırılmıştı, kendi zayıf, bencil planlarının çok ötesinde boyutlara ulaştı. Eşi ve çocukları, arkadaşları ve akrabaları, hatta yamaçtaki eski zavallı yoldaşı bile, adil bir şekilde iyilik yaparak bir araya geldiler ve uyumlu bir şekilde birlikte hareket ettiler; geniş kapsamlı sonuçlarında yalnızca iyiliğin etkisi vardı. Bu zavallı sonlu zihnin, kendisine sunulan zenginliğin anlamını asla kavrayamamış olması garip değildi; ya da kavradığında, bu vahiy altında bayılıp sendelemesi. Birkaç dakikalığına, yıllarca süren gerçek mülkiyetin asla getiremeyeceği mükemmel bir beklenti sevincini tatmış olması yeterliydi. Hala orada otururken, güneş kendi mutluluğunun pembe bir rüyasında batıyor gibiydi. Daha sonra ağaçların gölgeleri kalınlaştı ve
onu çevreledi, ve daha sonra sessiz bir akşam gökyüzünün sakinliği çöktü
uzak mesafeli tutkusuz yıldızlarla, onlar da ayaklarının dibindeki otlarda ve çalılıklarda gizlice sürünen yaşamdan
olduğu kadar
baktıkları şeyden de az rahatsız görünüyorlardı. Yolun yumuşak tozunda yumuşak küçük ayakların donuk pıtırtısı, dallarda ve kayanın yosunlu kenarlarında nemli ve meraklı küçük gözlerin nazik parıltısı onu rahatsız etmedi. Sanki henüz kararını vermemiş gibi, tüm bunlar boyunca sabırla oturdu.

Ama ertesi sabah sahneye, parlayan güneş ve karşı konulamaz yaşam ve eylem gürültüsü geldiğinde, sürücü aniden dört canlı atını sessiz noktanın önünde arkalarına yatırdı.
Ekspres haberci kutudan aşağı tırmandı ve kayanın üzerinde
bir yığın atılmış giysi gibi görünen şeye yaklaştı.

"Sarhoş gibi görünmüyor," dedi yolcuların
huysuzca sorduğu soruya yanıt olarak. "Onu seçemiyorum.
Gözleri açık ama konuşamıyor veya hareket edemiyor. Ona bir bak, Doktor."

Burada kaba, profesyonel olmayan görünümlü bir adam arabanın içinden indi ve diğer meraklı yolcuları umursamazca bir kenara iterek aniden profesyonel bir tavırla giysi yığınının üzerine eğildi.

"Öldü," dedi yolculardan biri.

Kaba adam pasif başını tekrar yavaşça aşağı indirdi. "Onun için böyle bir şans yok," dedi kısaca ama kaba bir şekilde değil. "Bu bir felç--ve onları yaptıkları kadar büyük. Yaşadıkça bir daha konuşup konuşmayacağı veya hareket edip etmeyeceği belirsiz."

BÖLÜM I

Alvin Mulrady, Los Gatos'un yeşil yamaçlarında patates ve bahçe "kamyonu" yetiştirme niyetini açıkladığında, o bölgenin madencilik topluluğu ve bitişikteki "Rough-and-Ready" mezrası, buna genellikle bu maceracıların tüm kırsal faaliyetlere karşı gösterdiği küçümseyici kayıtsızlıkla baktı. İki yamacın işgaline karşı kesinlikle aktif bir itiraz yoktu, bu da altın arayıcısına o kadar az umut veriyordu ki, şu anda "Slinn" adlı tek bir arayıcının tekrarlanan başarısızlıklar nedeniyle bir zamanlar delirdiği veya aptallaştığı bildiriliyordu. Tek muhalefet,
yeterince uygunsuz bir şekilde, toprağın orijinal pastoral sahibi olan,
Rough-and-Ready ve Red Dog'un artık müreffeh kasabaları da dahil olmak üzere yedi liglik tepe ve vadi için iddiası
işgalciler ve madencilerin basit alaylarıyla karşılanan Don Ramon Alvarado'dan geldi. "Çok kolay görünüyor
biz onun eski vahşi doğasını açmak için üç bin mil yol kat edeceğiz ve sonra ona verdiğimiz artan değerin bedelini ödeyeceğiz--değil mi?
Ah, evet, kesinlikle!" onların ironik yorumuydu. Mulrady bu popüler görüşü benimsediği için affedilebilirdi; ancak adama özgü eşit derecede uygunsuz bir duyguyla
Don Ramon'u çağırdı ve aslında araziyi satın almayı veya onunla tarımsal kârlarda "paylaşmayı"
teklif etti. Don'un bu tavizden o kadar etkilendiği iddia edildi ki, sadece toprağı vermekle kalmadı, aynı zamanda basit fikirli çiftçi ve ailesi için tuhaf, saklı bir dostluk kurdu. Bu yakınlığın madenciler tarafından hak ettiği küçümsemeyle karşılandığını eklemeye gerek yok. Ancak, Don Ramon'un onların özel meslekleri hakkında sahip olduğu ve Mulrady'ye erken dönemde itiraf ettiği görüşü bilselerdi daha da küçümseyici olurlardı.

"Onlar ekmedikleri yeri biçmeyi bekleyen vahşilerdir; topraktan hiçbir şey
dönmeden alıp değerli leşlerinden başka bir şey
döndürmeyen; kazdıkları taşlara tapan putperestlerdir." "Ve hiç altın kazan İspanyol olmadı mı?" diye sordu Mulrady, sade bir şekilde. "Ah,
İspanyollar ve Mağribiler var," diye cevapladı Don Ramon, vecizeli bir şekilde. "Altın kazıldı ve caballeros tarafından; ama bundan hiçbir zaman iyi bir şey çıkmadı.
Sonora'da Alvarados vardı, bakın, GÜMÜŞ madenleri vardı ve
bunları piyonlar ve katırlarla çalıştırdılar ve paralarını kaybettiler - gümüş bir madeni
çalıştırmak için altın madenini--beyefendiler gibi! Ama parmaklarıyla toprağı eşelemek, biraz altının onlara yapışması
caballeros'a göre değil. Ve sonra, lanetten hiç söz edilmiyor."

"Lanet!" diye yankıladı Mary Mulrady, genç kadınsı batıl inançla.
"Bu ne?"

"Bilmiyordun, dostum Mulrady, bu topraklar Charles V. tarafından atalarıma verildiğinde, Monterey Piskoposu onları kirleten herkesi lanetledi. Güzel! Bakalım! Şu kasabayı kuran üç Amerikalı'dan biri vuruldu, diğeri ateşten öldü - anlıyor musun, topraktan zehirlendi - ve sonuncusu da aguardiente'den delirdi. Yıllar önce buraya gelip ağaçları ve otları gözetleyen scientifico[1] bile: daha sonra küfür ettiği için cezalandırıldı ve başka topraklarda bir kaza sonucu öldü. Ama," diye ekledi Don Ramon, ciddi bir nezaketle, "bu seni ilgilendirmez. Benim aracılığımla, SEN topraktansın."

Gerçekten de, güvenli bir refahın, hatta hızlı bir refahın Don Ramon'un malikane himayesinin sonucu olduğu anlaşılıyor. Patates tarlası ve pazar bahçesi fazlasıyla gelişti; zengin toprak muhteşem büyüme kaprisleriyle karşılık verdi; eşit güneş ışığı, mevsimlere meydan okudu
olağanüstü ve erken mahsullerle. Tuzlu domuz eti ve bisküvi tüketen
yerleşimciler, Mulrady'nin mesleğine duydukları küçümsemenin
diyetlerini değiştirme fırsatından yararlanmalarını engellemesine izin vermediler. Topraktan aldıkları altın, daha mütevazı hazineleri karşılığında ceplerine akmaya başladı. Ailesini -bir karısı, oğlu ve kızı- zar zor barındıran küçük kulübe
genişletildi, genişletildi ve yeniden döşendi, ancak daha sonra karşı tepede daha gösterişli bir ev için terk edildi. Beyaz badanalı bir çit, vahşi doğayı dışarıda tutan
kaba bir şekilde bölünmüş rayların yerini aldı. Yavaş yavaş,
ilk tarım izleri -kırmızı toprağın yarıkları, çalı ve çalılık yığınları, çıplak kayalar ve taş yığınları- eridi ve yamaçtaki yabani yulafların açık kahverengi çölünde bir vaha oluşturan daha açık yeşil bir halının altında kayboldu.
Su, bu Cennet Bahçesi'nin mahrum bıraktığı tek bedava nimetti; sulama için gereken şey büyük masraflarla bir maden hendeğinden getirilmek zorundaydı ve yetersiz miktardaydı. Bu acil durumda Mulrady, evinin yanındaki güneşli yamaçta bir artezyen kuyusu açmayı düşündü; ancak İspanyol patronunun ciddi bir şekilde danışması ve çokça itirazı olmadan değil. Don Ramon, büyük bir ciddiyetle,
yeryüzünün bağırsaklarıyla bu şekilde oynamanın sadece Doğa'ya karşı bir hakaret, neredeyse kuyu açma ve tünel kazmaya eşit bir şey olmadığını, aynı zamanda çıkar gruplarının rahatsız edilmesi olduğunu belirtti. "Ben ve babam, San Diego, onları dinlendiriyoruz!" dedi Don Ramon, haç çıkararak, "Cennetin belirlediği mevsimlerde doldurduğu kuyular ve sarnıçlarla yetindiler; sığırlar,
aptal hayvanlar olsalar da, istedikleri zaman suyu nerede bulacaklarını biliyorlardı. Ama sen doğru söylüyorsun," diye ekledi, iç çekerek, "bu,
dereler ve yağmur cehennemsi makinelerle
boğulmadan ve onların
köpüğüyle
zehirlenmeden önceydi. Hadi dostum Mulrady, istersen kaz ve del, ama
uygun bir şekilde ve şeytani barutun
dinsiz depremleriyle değil."

Bu tavizle Alvin Mulrady ilk artezyen
kuyusunu kazmaya başladı. Buhar ve barutun yardımcılarından mahrum bırakıldığı için, iş
yavaş ilerledi. Bu arada pazar bahçesi zarar görmedi, çünkü Mulrady
kaba tarımı üstlenmek üzere iki Çinliyi işe almıştı, oysa o
kuyunun mühendislik işini denetliyordu. Bu önemsiz olay
ailenin sosyal durumunda bir dönemi işaret etti. Bayan Mulrady
hemen komşuları arasında bilinçli bir önem kazandı.
Kocasının "adamlarından" bahsetti; kuyuya "işler" olarak değindi;
on yedi yaşındaki kızı güzel Mary Mulrady ile müşterilerinin kolay sınır yakınlığını kontrol etti.
Saf Alvin Mulrady
tüm dişi doğaya ekilen tohumun en ufak bir refah güneşiyle
yayılmasına şaşkınlıkla baktı.
"Bak, Malviny; Mamie'ye karşı nazik olmak isteyen çocuklarla
hava atmayı tercih etmiyor musun? Sanki hiçbiri ona
uymuyormuş gibi." "Alvin Mulrady," diye cevapladı Bayan Mulrady, aniden sert bir şekilde, "kızını sıradan bir madenciye vermeyi hiç düşündün mü, yoksa benim kendi grubumuzdan biriyle evlenmesine izin mi vereceğim?" "Bizim grubumuzdan!" diye yankıladı Mulrady güçsüzce, şaşkınlıkla ona göz kırparak ve sonra çilli yüzlü oğluna ve lahana işinde çalışan iki Çinliye aceleyle baktı. "Ah, ne demek istediğimi biliyorsun," dedi Bayan Mulrady sertçe; "İçine taşındığımız set. Alvaradolar ve arkadaşları! Yaşlı Don her gün buraya gelmiyor mu ve oğlu Mamie için doğru yaşta değil mi? Ve onlar buradaki gerçek ilk aileler değil mi - hepsi asilzadelermiş gibi? Hayır, Mamie'yi bana bırak ve sen de kendi şaftına sadık kal; bu konularda en ufak bir bilgisi olan veya ailesine ne borçlu olduğunu bilen
hiçbir erkek olmadı." Daha büyük fikirli ama daha zayıf donanımlı cinsiyetinin çoğu gibi, Mulrady de hayatın bayağılıklarını kadınsı manipülasyona bırakan
son önermenin gerçeğini kabul etmekten fazlasıyla memnundu ve yamaçtaki şaftına doğru yola koyuldu. Ama o öğleden sonra kafası karışık ve sıkıntılıydı. Karısının bu beklenmedik ve üstün öngörüsünün kanıtıyla memnun olmayacak kadar sadık bir kocaydı,
ancak tüm kocalar gibi bundan biraz ürkmüştü. Bunu aklından çıkarmaya çalıştı. Ama yamaçtan aşağı, kademeli artış ve refahın kontrol ve anlama yeteneklerinin ötesinde olmadığı küçük girişimine baktığında, yardımcısının daha hırslı projeleri tarafından rahatsız edildiğini gördü. Erkekler hakkındaki kendi bilgisine göre, Don Ramon'un, kendisinden daha fazla, aileler arasında bir evlilik bağı olasılığını
düşünüp
düşünmediğinden şüphe ediyordu. Buna razı olup olmayacağından şüphe ediyordu. Ve ne yazık ki, kendi kendini yetiştirmiş bir adam olarak kendi gururuna dokunan bu şüphe,
karısının teklifini ilk önce ciddi şekilde düşünmesine neden oldu. Her gün Don Ramon kadar iyiydi! Damarlarına
yerleşen bu incelikli kadınsı zehirle, karısının mantıksız önermelerinin mantığı tarafından tamamen uzaklaştırılmış bir şekilde, neredeyse eski hayırseverinden nefret ediyordu. Havva'sının onu ölümcül meyveyle baştan çıkardığı küçük Cennet Bahçesi'ne baktı ve basit ve masum keyfini sonsuza dek
kaybettiğinin tuhaf bilincini hissetti.

Neyse ki, bu sıralarda Don Ramon öldü.
Bayan Mulrady'nin, akrabalar ve davalar tarafından üzücü bir şekilde
bölünmüş olan baba mirasına
şimdi varis olan oğluyla ilgili olarak
sevimli niyetlerini hiç bilmesi olası değildir.
Kadınsı Mulrady'ler cenazeye, Sacramento'dan pahalı yaslarla katıldılar; hatta nazik Alvin bile, iyi huylu ama
şüphesiz sıradan varlığını vurgulayan
hazır giyimli geniş bir giysi giymeye zorlandı. Bayan Mulrady "kaybından" açıkça bahsetti;
eski ailelerin yok olduğunu ilan etti; ve Red Dog'a yeni gelen birkaç kişinin eşlerini, kendi ailesinin Alvarados'larla aynı dönemde olduğuna ve kocasının sağlığının mükemmel olmaktan uzak olduğuna inandırdı. Yetim Don Caesar'a anaç bir sempati gösterdi. Babası gibi doğal olarak çekingen olan Caesar, kaybından dolayı daha ciddi bir şekilde törenseldi; ve belki de Mamie Mulrady'ye karşı belirgin bir taraflılık duygusunun utangaçlığından dolayı, annesinin sempatik misafirperverliğinden nadiren yararlandı. Ancak babasının niyetini yerine getirerek, kiraladığı mülkü Mulrady'ye küçük bir
bedele satmayı kabul etti. Satın alma fikri Bayan Mulrady'den gelmişti.

"Her şey aile içinde olacak," demişti o zeki kadın, "ve kiracıları olmamamız, işlerin
görünümü açısından daha iyi."

Sadece birkaç hafta sonra, kocasının hızla eve yaklaşırken yamaçtan onu çağıran sesini duyduğunda irkildi. Mamie, genç Don Caesar'ın beklenen ziyareti onuruna odasında yeni pembe bir pamuklu elbise giyiyordu ve Bayan Mulrady aynı olay nedeniyle evi topluyordu. Ancak, iyi adamın sesindeki bir şey ve iş bitmeden eve dönmesinin alışılmadık durumu, toz bezini
bırakıp onunla buluşmak için mutfak kapısına koşmasına neden oldu. Kocasının lahana sıraları arasında koştuğunu gördü, yüzü ter ve heyecanla parlıyordu, gözlerinde yıllardır görmediği bir ışık vardı. Duygusal olmadan, babasının fakir bir çiftlik işçisi olan onu, ebeveynlerinin onayını almak için Illinois'deki eski evlerinin arkasındaki çalı yığınından çağırdığında ona benzediğini hatırladı. Kollarını ona doladığında ve solgun yanağına yankılanan bir öpücük kondurduğunda, bu anı daha da utanç vericiydi.

"Aman Tanrım! Mulrady!" dedi, ev hanımının önlüğüyle geçmişten de hatırladığı bir kızarıklığın hayaletini kovdu, "Ne yapıyorsun ve her dakika misafirler mi bekleniyor?"

"Malviny, başardım; hem de zengin!"

Heyecan duymadan kollarından sıyrıldı ve ona parlak ama kurnazca gözlemci gözlerle baktı. "Kuyuya vurdum--çocukların aradığı düzenli damar. Senin ve Mamie için bir kale var: binlerce ve on binlerce!"

"Bir dakika bekle."

Onu hemen terk etti ve merdivenlerin dibine gitti. Adam onu ​​hayretle ve net bir şekilde duyabiliyordu. "Şu yeni elbiseyi çıkarabilirsin, Mamie," diye seslendi.

Mamie'den gizlenmemiş bir itiraz sesi geldi.

"Konuşuyorum," dedi Bayan Mulrady, vurgulu bir şekilde.

Mırıldanmalar kesildi. Bayan Mulrady kocasına döndü.
Keskinlik, keyfinin keskin kenarını yok etmiş gibiydi.
Bir anda bir kaşif olarak anlık yükselişinden vazgeçti ve onun konuşmasını bekledi.

"Henüz kimseye söylemedin mi?" diye sordu.

"Hayır. Ben tek başımaydım, şaftın altında. Görüyorsun ya Malviny, hiçbir şey beklemiyordum." Taze bir keyif almaya çalışarak başladı,
"Sadece temizliyordum ve hiçbir şey hesaba katmamıştım."

"Görüyorsun ya, sana araziyi almanı tavsiye ettiğimde haklıydım," dedi,
onu dinlemeden.

Mulrady'nin yüzü asıldı. "Umarım Don Caesar düşünmez" diye başladı, tereddütle. "Sanırım, belki de, biraz daha iyi bir
tazminat
yapmalıyım --bilirsin."

"Şey!" dedi Bayan Mulrady kararlı bir şekilde. "Aptal olma. Herhangi bir altın
keşfi, her neyse, senin olurdu --yasa böyle. Ve sen araziyi hiçbir kısıtlama olmadan satın aldın. Ayrıca, bunun hakkında hiçbir fikrin
olmadı!"--durdu ve aniden yüzüne baktı--"öyle
miydin?"

Mulrady dürüst, soluk gri gözlerini kocaman açtı.

"Neden, Malviny! Yapmadığımı biliyorsun. Yemin edebilirim!"

"Küfür etme ve orada olduğunu bildiğin dışında kimseye belli etme. Şimdi, Alvin Mulrady, beni dinle." Buradaki sesi, keskin bir hareket biçimine büründü. "Şafttaki işi bırak ve adamını hemen gönder. Eşyalarını giy, saat dörtte Sacramento'ya giden bir sonraki aşamaya yetiş ve Mamie'yi de yanına al."

"Mamie!" diye yankılandı Mulrady, güçsüzce.

"Avukat Cole ve kardeşim Jim'i hemen görmek istiyorsun," diye devam etti, onu dinlemeden, "ve Mamie bir değişiklik ve uygun bir şeyler istiyor.
Gerisini bana ve Abner'a bırak. Mamie'ye söyleyeceğim ve onu hazırlayacağım."

Mulrady, ellerini terden ıslanmış, karışık saçlarının arasından geçirdi. Karısının enerjisi ve hareketiyle gurur duyuyordu; ona karşı çıkmayı aklından bile geçirmiyordu ama bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı. Keşfinin büyüleyici ihtişamı ve sevinci, onu bununla
gerçekten büyülemeden önce kaybolmuştu; ya da daha doğrusu, hiç büyülenmemişti. Bu bir iş haline gelmişti ve Mamie için "bozmak" ifadesi onu rahatsız ediyordu. Ona kendisi söylemeyi tercih ederdi; narin oval yüzüne renk gelmesini izlemeyi, yumuşak gözlerinin karısında görmediği masum bir sevinçle
aydınlanmasını görmeyi; ve karısının bunu uyandıran son kişi olduğuna dair giderek artan bir inanç hissetti.

"Kaybedecek zamanın yok," dedi sabırsızlıkla, tereddüt ederken.

Belki de ona sertçe çarpan şey karısının sabırsızlığıydı; belki de, eğer
bu iyi talihini bu kadar güvenle kabul etmeseydi, o sırada aklından geçenleri söylemezdi; ama ciddi bir şekilde, "Bir dakika bekle, Malviny; sana bu bulduğum şey hakkında söyleyecek
bir şeyim var, tekil." dedi.

"Devam et," dedi, hemen.

"Damarın çürümüş kuvarsının arasında bir kazma vardı," dedi, kısıtlayıcı bir şekilde; "ve damar ayırıcının yüzü, üzerinde çalışılmış gibi
güzel görünüyordu. Tepenin tabanına kadar olan çizgiyi takip edince,
eski bir tünel olduğuna dair işaretler vardı; ama
düşmüş ve tıkanmıştı."

"Ee?" dedi Bayan Mulrady, küçümseyerek.

"Ee," diye karşılık verdi kocası, biraz kopuk bir şekilde, "daha
önce bir adam keşfetmiş gibi görünüyordu."

"Ve gitti ve başkalarına bıraktı! Bu olası - değil mi?"
diye sözünü kesti karısı, iyi gizlenmemiş bir hoşgörüsüzlükle. "Herkes
tepenin maden aramaya değmediğini biliyor; ve biz buraya geldiğimizde
terk edilmişti. Bu sizin mülkünüz ve bunun bedelini siz ödediniz. Sahibi Alvin Mulrady için reklam vermek için bekleyecek misin yoksa bugün saat dörtte Sacramento'ya mı gideceksin?"

Mulrady başladı. Daha önce bir keşif olasılığına hiç ciddi olarak inanmamıştı; ancak vicdanlı yapısı onu buna adil bir şekilde
değerlendirmeye yöneltmişti. Muhtemelen haklıydı. Eğer o da buna eşit bir vicdanla yaklaşsaydı ne düşünebileceğini
düşünmedi. "Tamam," dedi basitçe. "Sanırım hemen gideceğiz."

"Ve Avukat Cole ve Jim ile konuştuğunda, seçimle ilgili o aptalca şeyleri kendine sakla. Başkalarının kafasına tuhaf fikirler sokmanın bir faydası yok çünkü siz de bunlara sahipsiniz."

Aceleyle yapılan düzenlemeler sonunda tamamlandığında ve Bay Mulrady ile Mamie, az eşyalarını taşıyan sessiz ve ihtiyatlı bir Çinli eşliğinde ana yola doğru giderken, baba kızının yüzüne biraz endişeli ve hüzünlü bir şekilde baktı. Karısının pratik, ileri görüşlü gerçekçiliğine bir rahatlama olarak Mamie'nin gençliğinin verdiği haz ve coşkunun tazeliğini ve saflığını yaşamak için o birkaç anı iple çekiyordu. Narin yanaklarında hoş bir pembelik, yarı açık ağzında bir çocuğun nefes kesici mutluluğu ve büyük gri gözlerinde onun için iyiye işaret eden güzel bir dalgınlık vardı.

"Peki, Mamie, mirasçı olmayı nasıl seviyoruz? Bu ve 'Frisco' arasındaki tüm kızları
üzerine yatırmayı nasıl seviyoruz?"

"Eh?"

Onu duymamıştı. O güzel, şefkatli gözler, Sacramento'daki "Fancy
Emporium"daki hatırlanan rafları önceden incelemekle meşguldü; katiplerin hayranlığını okumakla; yanında yürüyen geniş inek derisi ayakkabılara
biraz eleştirel bir şekilde bakmakla; posta arabasını bulmak için yola bakmakla; yeni eldivenlerinin uyumuyla ilgili olarak - her yerde ama yanındaki adamın sevgi dolu gözlerinde değil.

Ancak, o, onun büyüleyici meşguliyetine dokunarak soruyu tekrarladı ve kolunu onun küçük beline doladı.

"Bunu yeterince seviyorum, baba, biliyorsun!" dedi, kolunu hafifçe ayırarak, ancak ayrılığı yumuşatmak için dirseğine yüzeysel bir sıkıştırma ekleyerek. "Her zaman BİR ŞEY olacağı fikrine kapılmıştım. Sanırım
korkunç görünüyorum," diye ekledi; "ama annem Don Caesar gelmeden
kaçmam için acele ettirdi."

"Ve onu görmeden gitmek istemedin?" diye ekledi, alaycı bir şekilde.

"Beni bu elbiseyle görmesini istemedim," dedi Mamie, basitçe. "Sanırım annemin beni değiştirmemi istemesinin sebebi bu," diye ekledi, hafifçe gülerek.

"Sanırım sen her elbiseyle ona yeterince yakışıyorsun," dedi
Mulrady, onu dikkatle izlerken; "ve ŞİMDİ onun için fazlasıyla uygunsun," diye ekledi, zafer kazanmış bir şekilde.

"Bunu bilmiyorum," dedi Mamie. "O her zaman zengindi,
ve ondan önce de babası ve büyükbabası; Biz fakirken ve
kiracıları varken."

Yüzü değişti; onun sözlerini
takip ettiği şaşkın bakış, yerini acıya ve sonra öfkeye bıraktı. "Böyle şeylerden
kurtuldu mu?" diye sordu hemen.

"Hayır. Onu yakalayıp yakalamak istiyorum," diye yanıtladı Mamie hemen. "Şimdi
sormak için daha iyisi yok."

Birkaç dakika boyunca üzgün bir sessizlik içinde yürüdüler ve Çinli
başlarına bir talihsizlik geldiğini düşünmüş olabilir. Ama
Mamie'nin dişleri aralık dudaklarının arasından tekrar parladı. "La, pa! sorun o değil! O benim için her şeyi önemsiyor ve ben de onun için önemsiyorum; ve eğer ma'nın
yeni fikirleri olmasaydı--" Aniden durdu.

"Ne yeni fikirleri?" diye sordu babası endişeyle.

"Ah, hiçbir şey! Keşke, pa, diğer çizmelerini giyseydin! Herkes
bunların
doğum için yapıldığını görebilir. Ve sen artık
bir pazar bahçıvanı değilsin."

"Peki ben neyim?" diye sordu Mulrady, yarı memnun, yarı huzursuz bir kahkahayla.

"Sen bir kapitalistsin, diyorum; ama annem toprak sahibi olduğunu söylüyor. "
Bununla birlikte, toprak sahibi, Red Dog otoyolundaki kayaya ulaştığında, başını geniş inek derisi ayakkabılarının üzerine eğerek, biraz karamsar bir şekilde oturdu, bu ayakkabılar o unvana hak kazandığını gösterecek kadar toprağı çoktan toplamış gibi görünüyordu.
Moralini düzeltmiş ama meşguliyetini kaybetmemiş olan Mamie, çayırda tek başına dolaşıyor ya da ara sıra arabanın gecikmesine veya hırslı bir hayalin peşinden gitmesine duyduğu sabırsızlık nedeniyle yamaçlara tırmanıyordu. Bir ara o kadar uzaktaydı ki, sonunda Mulrady'nin önüne gelen posta arabası onu beklemek zorundaydı.

Güvenli bir şekilde içeri bırakıldığında ve Mulrady sürücünün yanındaki kutuya tırmandığında, sürücü kısaca şöyle dedi:--

"Bir dakika önce bana sert bir bakış attın, yabancı."

"Nasıl yani?"

"Şey, yaklaşık üç yıl önce, bu sınıftan aşağı iniyordum, tam şu anda, ve tam o taşın üzerinde, senin tavrınla, senin yapı ve yaşlarında bir adam oturuyordu. Onu içeri almak için yanaştım, sonra,
lanet olsun tenime! Eğer hareket ederse, ama Sorter bana konuşmadan baktı. Ona seslendim ve o aptalca bakışı dışında hiç cevap vermedi. Sonra ona, onun hakkındaki fikrimi, çok güçlü bir İngilizceyle söyledim ve onu orada bırakarak uzaklaştım. Ertesi sabah, yukarı yolculukta uğradığımda, lanet olsun tenime! Eğer orada değilse, kayanın üzerinde bir yığın halinde yatıyorsa. Jim aşağı inip onu aldı. Doktor
Duchesne, ez oradaydı, ancak bitkin bir madenciydi, büyük bir felç vakası vardı ve onu İlçe
Hastanesine gönderdik, sanki ölü bir yük gibiydi. Ben o kayayı geçmek konusunda hep daha nazik batıl inançlıydım ve seni şimdi orada otururken, sersemlemiş bir şekilde, diğer adam gibi başını öne eğmiş bir şekilde gördüğümde, beni
ortamdan fırlattı."

Bu tesadüfün Mulrady'nin hayal gücünden yoksun zihninde uyandırdığı açıklanamayan ve yarı batıl huzursuzlukla, neredeyse
şansını şoföre açıklamak üzereydi, böylece paralelliğin ne kadar saçma olduğunu kanıtlayacaktı, ama kendini zamanında kontrol etti.

"Kim olduğunu buldun mu?" diye araya girdi aceleci bir yolcu. "Hiç
üstesinden gelebildin mi?" diye ekledi bir başka talihsiz.

Bu kesintiye hakaret dolu bir alayla duraklayan şoför, Mulrady'ye anlamlı bir şekilde devam etti: "Bütün bu işin bedeli benim
küfrettiğim çaresiz bir adamdı, ne küfür edebilirdi ne de ateş edebilirdi; ve sonra
sonra seni hayaleti olarak alıp, benden intikam almak için beni bekliyor." Tekrar durakladı ve sonra umursamazca ekledi, "Kim olduğunu veya nereden geldiğini
söyleyecek kadar kem olmadığını söylüyorlar; ve sonunda Sacramento'daki Sarhoş İdjitler ve Gin'ral ve Permiskus
Aptalları için bir Sığınma Evi'ne götürüldü. Birinci sınıf bir enstitü olarak kabul edildiğini duydum, sadece onlar için değil, onlar için de felçli ve konuşamıyor, onlar içinse tam tersi ve çok neşeli. Şimdi," diye ekledi, ilk kez zavallı soru soranlara dönerek, "Bunu nasıl buldunuz?"

[1] Don Ramon muhtemelen altın heyecanından önce Kaliforniya'yı ziyaret eden ve Sandwich Adaları'nda bir kazada ölen seçkin doğa bilimci Douglas'a atıfta bulunmuştur.

BÖLÜM II

Mulrady kuyusunda altın keşfi haberi nihayet kamuoyuna duyurulduğunda, ülke tarihinde
o zamana kadar görülmemiş bir heyecan
yarattı. Red Dog'un yarısı ve tüm Rough-and-Ready, Mulrady'nin etrafındaki sarı tepelere boşaltıldı, ta ki etrafını saran kamp ateşleri, barışçıl pastoral evini kuşatmış ve saldırıyla ele geçirmeye hazırlayan kuşatmacı bir ordu gibi görünene kadar. Ne yazık ki, onlar için, çeşitli avantaj noktalarının, Alvarado ailesinin çeşitli üyeleri adına madencilik amaçlı "önleme" bildirimleriyle
zaten garnizon haline getirildiğini gördüler. Bu iş fikri
nedeniyle Bayan Mulrady, kocasının vicdani endişelerini yatıştırmak ve Alvarados'ları yatıştırmak için, bazı uzak olasılıklar göz önünde bulundurularak. Babasının Kastilya prensiplerinin bu şekilde aşağılanmasının Don Caesar tarafından karşı çıktığını söylemek adil olur. "Onları kendiniz işlemeniz gerekmez, ancak isteyene satmanız gerekir; bu, madencilerin hiç ödemeden almasını engellemenin tek yoludur," diye savundu Bayan Mulrady. Don Caesar sonunda kabul etti; belki de Mulrady'nin karısının ticari argümanlarından çok Mamie'nin annesinin basit önerisine. Don Ramon'un yedi fersahlık son on yıllık gelirini aşan birkaç dönüm arazi için bir miktar para elde edecek kadar.

Mulrady'nin kuyusundaki keşfin farkına varılması da aynı şekilde eşi benzeri görülmemiş ve abartılı bir şeydi. Sacramento'da aceleyle kurulan bir şirketin ona bir milyon dolar peşinat ödediği ve bunun da madenin üçte ikilik hissesinin ona ait olduğu iddia edildi. Ancak, neredeyse ahlaki bir kanaate varan bir inatla, evi ve patates tarlasını mülke dahil etmeyi reddetti. Şirket bu noktadan vazgeçtiğinde, en abartılı tekliflerde bile, aynı inatla, onu dışarıdaki spekülatörlere vermeyi reddetti. Bayan Mulrady boşuna itiraz etti; boşuna, eski mütevazı mesleğinin kanıtlarının saklanmasının, sosyal
armalarına yeşil bir leke olduğunu ona hatırlattı.

"Eğer araziyi tutacaksan, üzerine inşa et ve bahçeyi kökten sök." Ama Mulrady kararlıydı.

"Bu, kendi ellerimle topraktan çıkardığım ve kendi yaptığım tek şey; servetimin başlangıcı ve sonu da olabilir. Belki bir gün geri dönmekten yeterince mutlu olurum ve ondan çıkarabileceğim
dolu yemek için minnettar olurum."

Ancak tekrarlanan baskılarla Mulrady, bir kısmının bağ ve çiçek bahçesi yapılması ve uygun bir süs ve lüks renklendirmesiyle kaba kısmının yok edilmesi yönündeki uzlaşmayı kabul etti. Ancak, daha az başarılı olan, o enerjik kadının önceki durumlarının sıkıntılarını hafifletmek için yaptığı başka bir çabaydı. Aile adlarının telaffuzunda Don Caesar'ın daha yumuşak aksanlarını kullanmak aklına geldi ve özel olarak "Mulrade"i kartvizitinde Mulrady'nin yerine koydu. "İspanyolca olabilir," diye tartıştı kocasıyla. "Avukat Cole, çoğu Amerikan adının bozulmuş olduğunu söylüyor ve sen seninkinin bozulmadığını nereden biliyorsun?" Atalarının 1998'de İrlanda'dan Carolinas'a geldiğine yemin etmeyen Mulrady, bu iddiayı çürütmek için çaresizdi. Ancak, İspanyol olmayan, Amerikan taşra konuşmasının korkunç Nemesis'i, ortografik rezaletin intikamını hemen aldı. Bayan Mulrady sözlü olarak ve mektupla "Bayan Mulraid" olarak hitap edilmeye başlandığında ve kızına yönelik basit aşk dolu ifadeler "güzel hizmetçi" ile kafiyeli olduğunda, orijinal ünlüyü hemen reddetti. Ancak, kocasının vaftiz adını dönüştüren İspanyol nezaketine sıkıca sarıldı ve genellikle ondan -onun yokluğunda- "Don Alvino" olarak bahsetti. Ancak, kısa, kare şeklindeki vücudu, turuncu, açık kahverengi saçları, pırıl pırıl gri gözleri ve geriye doğru bakan burnu karşısında, o baskın kadın bile unvanını sakladı. Şu anda Red Dog'da, seçkin bir yabancının bir gün Mulrady'ye yaklaştığı ve "Don Alvino Mulrady'ye hitap etme şerefine eriştiğime inanıyorum." diye cevap verdiği bildirildi. "Çizmelerini bahse girebilirsin, yabancı, o benim," o basit hidalgoyu geri verdi.

Bayan Mulrady, Mamie'nin "Eyaletler" ve Avrupa'ya yapacağı bir geziye hazırlık olarak, kendisine katılabilecek duruma gelene kadar Sacramento'da kalmasını tercih etse de, kızının, ayrılmadan önce yeni gardırobuyla Rough-and-Ready'yi şaşırtma ve ebeveyn yuvasında sonsuza dek uçacağı narin ve boyalı kanatları açma isteğine boyun eğdi. "Onların beni daha sonra o benekli baskılarla hatırlamalarını istemiyorum, anne, ve ben gidene kadar düzgün bir elbisem olmadığını söylemelerine izin vermem." Bu hassas öngörüde annesinin kızına o kadar benziyordu ki, duygulanan ve memnun olan ebeveyn onu öptü ve onayladı. Sonuç, beklentilerinin ötesinde tatmin ediciydi. Sacramento'daki o birkaç haftalık konaklamada, genç kız, her zamanki Amerikan kızlarının esnekliğinden ve zevkinden bile daha fazlasıyla, en son moda biçimlerine uyum sağlamış ve asimile olmuş gibi görünüyordu. Stil ve malzeme açısından tüm acil durumlara eşit olarak, sahip olduğu daha önce bilinmeyen bir özellikten, her birine özgü zarafet ve tavrı sağlıyor gibiydi. Gelenek, eğitim veya emsal tarafından engellenmemiş, Batılı bir kızın her şeyin mümkün olduğuna dair güvenine sahipti ve bu da onları sıklıkla olası kılıyordu. Bay Mulrady, kızına gurur ve hayret duygularıyla karışık bir şekilde baktı. Kendisinden o kadar üstün olan ve daha uzak bir ırkın yozlaşmış bir varisi gibi görünen bu narin yaratığın, kendi eti ve kanı olması mümkün müydü? Annesinin kızı mıydı, hatırladığı gençliğinde bile asla böyle donanımlı olmamıştı? Düşünce onun sade, sevgi dolu doğasına hiç haz vermese de, en azından kendisine daha çok benzeyen birinin nankörlük olarak görülebilecek acısını ondan kurtarıyordu. "Gerçek şu ki, biz onun tarzına pek uymuyoruz," açıklaması ve özrüydü. Başka ve daha iyi bir dünyada bu mükemmelliğe yaklaşabileceği ve anlayabileceği yönündeki belirsiz bir inanç onu biraz olsun rahatlattı ve ayakta tuttu.

Bu nedenle, Mamie Mulrady'nin bir yaz öğleden sonra Los Gatos'taki yamaçta giydiği işlemeli patiska elbisenin, eleştirel kadınsı göze hem sanatsal hem de pahalı görünse de, genel izleyicinin gözünde çevresiyle veya kendisiyle uyumsuz görünmemesi gerektiği oldukça tutarlıydı. Sahibi yirmi beş yaşında genç bir adam yanında yürürken, ara sıra ona bakan açık sözlü, esprili bir çifte kesinlikle öyle görünmüyordu. "Rough-and-Ready Record"un yeni editörüydü ve Sacramento'dan yol arkadaşı olduğu için, babasının onları ziyaret etme davetini bir veya iki kez kullanmıştı. Bayan Mulrady bu hafif flörtü engellememişti. Don Caesar'ı gizemli bir amaçla mı şaşırtmak istiyordu yoksa cinsiyetinin geri kalanı gibi erkeksi mizahın kahramanca olmayan, baştan çıkarıcı olmayan ve tamamen platonik karakterine aşırı mı güveniyordu, belli değildi. "Bizi terk edeceğiniz için üzgün olduğumu söylediğimde, Bayan Mulrady," dedi genç adam, hafifçe, "bencilliğimi anlayacaksınız, çünkü
açıkçası sizin ayrılışınızın bir editör ve bir insan olarak benim için olumlu bir rahatlama olacağını kabul ediyorum. 'Record'un Şair Köşesi'ndeki baskı, sizin adınıza olan bir kişinin 'korkmadan', 'dehşete düşmeden' veya 'ihanete uğramadan' 'orman' ve 'gölge' aramaya ikna edilebileceği yanlışlıkla keşfedildiğinden beri çok büyük oldu ve ne yazık ki, kendim de ilgili bir hayran olduğum için herhangi bir şeyi reddetmekten men edildim."

"Ülkenin her yerinde kendi tam adınızla
pankartlar asılması korkunç, değil mi?" dedi Mamie, ancak yüzünde pek fazla dehşet ifadesi olmadan.

"Sana 'Mamie' demekten çok daha saygılı buluyorlar," diye yanıtladı hafifçe; "ve hayranlarının çoğu orta yaşlı erkekler,
Orta Çağ tarzı iltifatlarla. Aşk şiirlerinin tamamen gençlik tutkusu olmadığını keşfettim. Albay Cash, bir beyitle, çift namlulu bir silahla olduğu kadar ölümcül ve korkunç bir şekilde
dağılıyor. Yargıç Butts ve Dr. Wilson, sizin armağanlarınızın Venüs'ün armağanlarına, kendilerininkilerinse Apollon'a benzediğini fark ettiler.
Ama bu övgüleri küçümsemeyin, Bayan Mulrady," diye ekledi daha ciddi bir şekilde. "Gideceğin yerde binlerce hayranın olacak; ama
sonunda, sanırım, Rough-and-Ready ve Red Dog'daki tebaandan daha dürüst ve saygılı olanların olmadığını kabul etmeye istekli olacaksın." Durdu ve daha ciddi bir tonda ekledi, "Don Caesar şiir
yazıyor mu?"

"Daha iyi bir işi var," dedi genç kadın küstahça. "Bunu kolayca hayal edebiliyorum," diye karşılık verdi, yaramazca; "diğer fırsatların soluk bir ikamesi olmalı."

"Buraya neden geldin?" diye sordu aniden.

"Seni görmek için."

"Saçmalık! Ne demek istediğimi biliyorsun. Neden Sacramento'dan ayrılıp buraya geldin? Bence burası sana buradan çok daha uygun olurdu."

"Sanırım babanın örneği yüzünden kovuldum ve bir altın madeni bulmak istedim."

"Senin gibi adamlar asla yapamaz," dedi, basitçe.

"Bu bir iltifat mı, Bayan Mulrady?"

"Bilmiyorum. Ama bence sen öyle düşünüyorsun."

Beklenmedik bir şekilde sempatik bir zeka bulmuş birinin memnun bakışını ona fırlattı. "Öyle mi? Bu ilginç. Hadi oturalım." Dağınık gevezeliklerinde, farkında olmadan, yol kenarındaki büyük kayaya ulaşmışlardı. Mamie bir an tereddüt etti, yola baktı ve sonra, lekesiz eteğinin hasar görmesine karşı zaten gösterişli bir kayıtsızlıkla, iki küçük eliyle tuttuğu katlanmış şemsiyesiyle, yarı çekilmiş dizinin üzerine
atarak eteğinin üzerine oturdu. Genç editör, yarı oturmuş, yarı yaslanmış bir şekilde, taşa bastonuyla kuma şekiller çizmeye başladı.

"Tam tersine, Bayan Mulrady, burada biraz para kazanmayı umuyorum. Siz
Zengin olduğunuz için
Rough-and-Ready'den ayrılıyorsunuz. Biz
fakir olduğumuz için geliyoruz."

"Biz mi?" diye yankıladı Mamie, tembelce, yola bakarak.

"Evet. Babam ve iki kız kardeşim."

"Üzgünüm. Eğer gitmeseydim onları tanıyabilirdim."
Aynı anda, eğer onlar da ondan önceki adam gibiyseler,
tatsız bir şekilde bağımsız ve eleştirel olabilecekleri aklına geldi.
"Baban iş yapıyor mu?" diye sordu.

Başını iki yana salladı. Bir duraklamadan sonra, yumuşak toza değneğinin ucuyla cümlelerini vurgulayarak, "Felçli ve aklını kaçırmış, Bayan Mulrady. Üç yıl önce tüm haberler kesildiğinden, onu aramak için Kaliforniya'ya geldim; ve onu sadece iki hafta önce, yalnız, arkadaşsız buldum - ilçe hastanesinde tanınmayan bir yoksul."

"İki hafta önce mi? O zaman Sacramento'ya gitmiştim."

"Çok muhtemelen."

"Seni çok şok etmiş olmalı?"

"Öyleydi."

"Kendini gerçekten kötü hissetmeni beklerdim?"

"Bazen öyle hissederim." Gülümsedi ve değneğini taşın üzerine koydu. "Şimdi görüyorsun, Bayan Mulrady, bana layık olmadığını düşündüğün bu iyi talihin benim için ne kadar gerekli olduğunu. Bu arada, Rough-and-Ready'de onlar için bir yuva kurmaya çalışmalıyım."

Bayan Mulrady dizini ve şemsiyesini indirdi. "Daha fazla burada kalmamalıyız, biliyorsun."

"Neden?"

"Neden, posta arabası bu saatlerde geliyor."

"Ve yolcuların bizi burada otururken göreceğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette görecekler."

"Bayan Mulrady, kalmanı rica ediyorum."

Sesi ve jestleri o kadar belirgin bir ciddiyetle ona doğru eğilmişti ki yanakları kızardı. Bir an için bilinçli gözlerini ona doğru kaldırmaya
cesaret edemedi. Bunu yaptığında, aniden bir öfke
anlayışıyla kendi gözlerine baktı. Adam gülüyordu.

"Bana biraz olsun acıyorsan, beni şimdi bırakma," diye tekrarladı. "Bir an daha
kalırsam, servetim olur. Yolcular bizi
Red Dog'un her yerinde nişanlı olarak bildirecekler. Babanızın
sırlarında olduğum varsayılacak ve tüm
yeni şirketlerin yöneticisi olarak aranacağım. 'Record' tirajını iki katına çıkaracak; şiir
sütunlarından düşecek, reklamlar onun yerini doldurmak için akın edecek ve ben
haftada beş dolar daha fazla maaş alacağım, yedi buçuk dolar olmasa bile.
Böyle bir anda kendinize ne gibi sonuçlar doğuracağını boş verin. Sizi temin ederim ki
hiçbiri olmayacak. Ertesi gün bunu inkar edebilirsiniz--ben inkar edeceğim--hatta,
'Record'un kendisi bunu on sentten bin kopyalık ek bir baskıyla inkar edecek. Bir an daha kal, Bayan
Mulrady. Uç, ah henüz uçma. Geliyorlar--durun! Oh! Aman Tanrım,
sadece Don Sezar!"

Gerçekten de, Alvarado hanedanının genç varisiydi,
mavi gözlü, soluk tenli ve yüksek omuzlu, ateşli, yarı kırık bir mustang üzerinde onlara doğru geliyordu, ki bu ani kanunsuzluk, binicisinin ciddi ve terbiyeli rahatlığını vurguluyor ve ortaya çıkarıyor gibiydi.
"Record"un editörü, burlesk meşguliyetinde bile, bu mükemmel biniciliğe olan hayranlığını esirgemedi.
Yaralı amour propre'sinde, bunu arkadaşını rahatsız etmek için çok fazla kullanmak isteyen Mamie, böylece gösterişli bir iltifattan mahrum bırakıldı.

Don Sezar, şapkasını hanıma tatlı bir ciddiyetle, beyefendiye ise ciddi bir nezaketle kaldırdı. Bu Sentor'un alt yarısı öfkeyle titriyor ve çifte saldırmak için belirgin arzusuyla yere vururken, üst yarısı, doğal bir onurla, birinden diğerine baktı, sanki onlara bir açıklama yapma ayrıcalığını
bırakmak istercesine. Fakat Mamie çok bilgeydi ve arkadaşı da bir açıklama
yapmayacak kadar kayıtsızdı. Don Caesar'ın yüzünde hafif bir gölge belirdi. O anda durumu daha da karmaşık hale getirmek için beklenen posta arabası hızla
yanından geçti. Mamie, hızlı bir kadınsı sezgiyle,
sürücünün ve ekspresçinin yüzlerinde yakaladı ve arkadaşının
yaramaz gözlerinde, editörün yolcuların "ateşli ateşi görmek için" endişeyle geriye baktıklarına dair fısıldadığı güvenceyle ortadan kalkmayan, onların karşılaşmasının tuhaf bir yorumunu
yansıttı.

Espri veya meraktan eşit derecede habersiz olan genç İspanyol,
duygusuz kaldı.

"Record'dan Bay Slinn'i tanıyorsunuz," dedi Mamie, "değil mi?"

Don Caesar daha önce Senor Esslinn ile hiç tanışmamıştı. "Kayıt"ta olanın Senor Robinson olduğu izlenimine kapılmıştı.

"Ah, O vuruldu," dedi Slinn. "Ben onun yerini alıyorum."

"İyi! O da mı vurulacak? Umarım hayır."

Slinn, Don Caesar'ın ciddi yüzüne hızla ve keskin bir şekilde baktı.
İkili bir anlam çıkaramayacak gibi görünüyordu. Ancak, Don Caesar'ın kıskançlığını
uyandırmak için ciddi bir nedeni olmadığı ve bu konuşmada
utanç verici bir üçüncü kişi olma ve muhtemelen genç hanıma yük olma konusunda çok az isteği olduğu için, ondan ayrılmaya devam etti. Mamie elini uzatırken, aniden gelen bir kadınsı sempati iğrenmesi veya
anlaşılmaz bir diplomasi içgüdüsüyle, "Umarım aileniz için buraya yakın bir ev bulursunuz. Annem
babamızın eski evimizi kiralamasını istiyor. İşinizden çok
uzakta değilse, belki size uygun olabilir. Annemle bu konuda konuşabilirsiniz."

"Teşekkür ederim; ederim," diye cevapladı genç adam, elini
dokunulmaz bir samimiyetle sıkarak.

Don Caesar, yol kenarındaki buckeye'lerin arkasında kaybolana kadar onu izledi.

"Aile babası mı - bu adam - senin hemşehrin mi?"

"Hemşehrisi" olarak anılan sıradan bir tanıdığının olması ona garip geldi - kariyerinde ne ilk ne de son kez. Soru soran kişinin tavrında kıskançlığa dair hiçbir iz veya işaret görünmediği için,
kısa ama belirsiz bir şekilde cevap verdi:

"Evet; şok edici bir hikaye. Babası birkaç yıl önce ortadan kayboldu ve onu -çaresiz bir felçli olarak- Sacramento
Hastanesi'nde buldu. Ona destek olmak zorunda kalacak -ve çok fakirler."

"O zaman, her zaman birbirlerinden bağımsız değiller -bu Amerikalıların babaları ve çocukları!"

"Hayır," dedi Mamie kısaca. Nedenini bilmeden, Don Caesar'ın tavrına
kızmaya meyilli hissetti. Ciddi ciddiyeti - nazik ve soylu
olması şüphesiz - zaman zaman ona biraz zor geliyordu ve Slinn'in saygısız mizahından sonra daha da zor görünüyordu. Şemsiyesini biraz sabırsızlıkla, sanki gidecekmiş gibi aldı.

Ancak Don Caesar çoktan atından inmiş ve atını eyer yayına asılı güçlü bir kementle bir ağaca bağlamıştı.

"Ormanda evinize doğru yürüyelim. Beni gönderdiğinizde
at için tek başıma dönebilirim. "

Çukurluğu aşırı dolduran çamların arasına döndüler, kısmen Mulrady'nin şaftının tepesinin yanından yukarı doğru süründüler. Neredeyse mum rengi yerba buena tarafından gizlenmiş, kullanılmayan bir patika, otoyoldan uzanıyordu ve
sonunda çalılıkların arasında kayboluyordu. Bu bir aşıklar yürüyüşüydü; onlar
açıkça aşıklardı ve yine de adam kendi ağırlığıyla fazla kendine hakimdi, genç kadın ise fazla bilinçli ve eleştireldi, bu yüzden
etkileyici veya duyarsız bir tutku ima etmiyordu.

"Bugün arkadaşınızın önünde bu kadar göze batmazdım,"
dedi Don Caesar, gururlu bir alçakgönüllülükle, "ama annenizden yalnız olup olmadığınızı veya arkadaşlığımın arzu edilir olup olmadığını anlayamadım.
Şimdi bundan bahsetmeliyim, Mamie. Son zamanlarda anneniz bana
tuhaf geldi; sevgimize dair herhangi bir gönderme yapmaktan kaçınıyor; hafife alarak, hatta bugün bile, sanırım, tek başımıza buluşmamızın önüne engeller koyarak. Sacramento'dan dönüşünüzden hayal kırıklığına uğramıştı
bana söylendiğine göre, ülkeden ayrılıncaya kadar orada kalmanızı istiyordu; ve döndüğünüzden beri sizi sadece iki kez gördüm. Yanılıyor olabilirim. Belki de Amerikalı anneyi anlamıyorum; kim bilir belki de bir nezaket kuralına aykırı davrandım, ona ait olan bir töreni atladım. Ama bana, Mamie, önce onunla konuşmanın gerekmediğini, bunun Amerikan modası olmadığını söylediğinde--"

Mamie irkildi ve hafifçe kızardı.

"Evet," dedi aceleyle, "kesinlikle; ama ma son zamanlarda oldukça
tuhaf ve o düşünebilir ki - bilirsin - elden çıkarılacak bu kadar çok mülk olduğundan, ona danışılması gerekirdi."

"O zaman hemen ona danışalım, sevgili çocuğum! Ve mülke gelince,
Tanrı aşkına, istediği gibi elden çıkarsın. Azizler,
bir Alvarado'nun karışmasını
korusun. Ve bizim için ne, küçüğüm? Dona Mameta Alvarado'nun Los Gatos'a gelmiş en zengin gelinden daha az bir statüye sahip olması için yeterli."

Mamie, daha bir ay önce, karşısındaki adamı şu ankinden daha fazla sevmese bile, bu sözlerden yine de
çok keyif alacağını unutmamıştı! Şimdi bile
etkilenmişti - Alvarados'un bir gelininin "devletinin" hayal ettiği gibi olmadığının ve Los Gatos'un çıplak kerpiç sarayının gökyüzüne ve Sacramento kapitalistlerinin özgür eleştirisine açık olduğunun bilincindeydi!

"Evet, canım," diye mırıldandı yarı çocuksu bir zevkle, yüzünü ve gözlerini öyle masumca aydınlattı ki, kökeni ve gerçek anlamı üzerine her an araştırmayı durdurdu. "Evet, canım; ama şu anda bunun hakkında bir yaygara koparılmasına gerek yok ve belki de
bana karşı koyabilir. Şimdi evlenmemizi duymak istemezdi; ve nişanımızı
yasaklayabilir."

"Ama sen gidiyorsun."

"ÖNCE New York'a ya da Avrupa'ya gitmem gerekirdi, biliyorsun," diye cevapladı, safça, "her şey hallolmuş olsa bile. Bir şeyler almam gerekirdi! Burada insan terbiyeli olamaz."

Gözlerinin önünde, ilk önce ona bağlılığını
söylediği pembe pamuklu elbiseyi hatırlayarak, "Ama sen
şimdi çok çekicisin. Bana karşı daha çekici olamazsın. Eğer memnunsam, küçüğüm, olduğun gibi, birlikte gidelim ve sonra başkalarını memnun edecek
elbiseler alabilirsin."

Bu ısrarı beklemiyordu. Gerçekten, eğer bu noktaya gelirse, Slinn gibi biriyle
birlikte olabilirdi; en azından o onu
anlardı. Çok daha zekiydi ve kesinlikle daha dünya adamıydı. Slinn ona bir çocuk gibi davrandığında, bunu bir hayranın
üstünün mizahi hoşgörüsüyle yapmıştı, bir koruyucunun didaktik
dürtüleriyle değil. Bunu söylemedi ve güzel gözleri de bunu belli etmedi, Slinn'e olan kısa öfkesinde olduğu gibi. Sadece
yumuşak bir şekilde,--
"Bence sen, tüm erkeklerden daha çok, karının doğru şeyi yapması konusunda titiz
olurdun. Ama boş ver! Bu konuda daha fazla
konuşmamıza izin verme. Belki de sana bu kadar büyük bir şey gibi göründüğünden ve bu kadar çok zahmete girdiğinden, buna hiç gerek olmayabilir."

Genç hanımın Don Caesar'ın konuşmasından bu büyüleyici mantıksız çıkarımı kasıtlı olarak planladığını veya bunun onun üzerindeki etkisini hesapladığını düşünmüyorum; ancak bunu söylemek ve bundan
faydalanmak onun doğasının bir parçasıydı. Bunun haksız kırbacı altında, gururu çöktü.

"Ah, neden seninle gitmek istediğimi anlamıyor musun?" dedi, ani ve beklenmedik bir tutkuyla. "Güzelsin; iyisin; Tanrı seni zengin
etmeyi de uygun gördü; ancak sen deneyim
alan bir çocuksun ve kendi kalbini bilmiyorsun. Güzelliğin, iyiliğin ve zenginliğinle herkesi kendine çekeceksin - tıpkı burada yaptığın gibi - çünkü buna engel olamazsın. Ama sen de aynı şekilde çaresiz olacaksın, küçüğüm, eğer ONLAR seni çekerse ve geri çekilebileceğin bir bağın yoksa."

Bu talihsiz bir konuşmaydı. Sözler Don Caesar'ındı; ama daha önce annesinden duyduğu düşünce, çıkarım
çok farklı bir türde olmasına rağmen. Mamie konuşmacıyı parlak ama vizyon sahibi gözlerle takip etti. Bütün bunlarda biraz doğruluk payı olmalı. Annesi söylemişti; Bay Slinn gülerek kabul etmişti. Önünde
parlak bir
gelecek vardı! Bunu aceleci ve aptalca bir bağla
imkansız kılmakta haklı mıydı? Kendisi onun deneyimsiz olduğunu söylemişti. Bunu biliyordu; ve yine de, şimdi o deneyimsizlikten
faydalanmaktan başka ne yapıyordu? Eğer onu gerçekten seviyorsa,
sınamaya razı olurdu. Mamie ondan benzer bir şey istemedi; ve eğer bundan özgür çıkarsa, yine de onunla evlenmeye razıydı. Bu düşüncede çok asil bir şey vardı bir an için şefkatli bir özveri dürtüsüne kapıldığını hissetti ve yüzüne bakarken
şefkatle gülümsedi.

"O zaman kabul ediyorsun, Mamie?" dedi hevesle, kolunu onun
belinin etrafına dolayarak.

"Şimdi değil, Sezar," dedi, nazikçe kendini kurtararak. "Bunu
düşünmeliyim; ikimiz de aceleyle hareket etmek için çok genciz; bu kadar sessiz ve çok az kız görmüş olan sana karşı haksızlık olur - yani Amerikalılar - tanıdığın ilk kıza bağlanman. Ben
gittiğimde
dünyaya daha fazla gireceksin. Bay Slinn'in iki kız kardeşi buraya geliyor - benden çok daha zeki olup
çok daha iyi konuşup konuşmadıklarını merak etmemeliyim - ve eğer
sadece bana verdiğin zavallı bir söz yüzünden onları sevmekten alıkonulduğunu bilseydim nasıl hissederdim!" Durdu ve
gözlerini indirdi.

Bu onun ilk cilveleşme girişimiydi, çünkü her zamanki büyüleyici bencilliğiyle, tamamen açık sözlü ve dürüsttü; ve belki de sonuncusu olmayacaktı, ama ilk başta çok ileri gitmişti ve kendi argümanının geri çekilmesine hazır değildi.

"Eğer bunun mümkün olduğunu kabul ediyorsan - senin için mümkün!" dedi, hemen.

Hatasını gördü. "Yalnız buluşmak için pek fazla fırsatımız olmayabilir," diye cevapladı sessizce; "ve eminim
birbirimizi imkansızlıklarla suçlamamak için buluştuğumuzda daha mutlu oluruz. Bunun yerine, bir şey buluşmamızı engellerse
nasıl iletişim kurabileceğimize bakalım. Unutma, beni şimdi görebilmen sadece şans eseriydi. Eğer annem kendisine danışılması gerektiğine inanıyorsa,
bu gizli şekilde bir araya gelmemiz sadece işleri daha da kötüleştirecektir. Şu anda bile nerede olduğumu merak ediyor ve şüphelenebilir. Hemen
geri dönmeliyim. Her an biri beni aramaya gelebilir."

"Ama söyleyecek çok şeyim var," diye yalvardı. "Zamanımız çok kısaydı."

"Yazabilirsin."

"Ama annen buna ne diyecek?" dedi, ciddi bir şaşkınlıkla.

Geri döndüğünde tekrar kızardı, "Elbette, eve yazmamalısın. Bir yerlere, mesela
buralara bir yere benim için bir mektup bırakabilirsin. Dur!" diye ekledi, aniden kız gibi bir neşeyle,
"bak, tam da burası. Şuraya bak!"

Patikadan birkaç adım ötede, çürümüş bir çınarın gövdesini işaret etti. Göğüs hizasında, iskelet yaprakları ve çam fıstıklarıyla yarı yarıya dolu bir oyuk, eskiden bir sincabın hazinesi olduğunu ama
nedense terk edildiğini gösteriyordu.

"Bak! Bu sıradan bir posta kutusu," diye devam etti neşeyle,
oyuklarına bakmak için ayak uçlarında yükselerek. Don Caesar ona hayranlıkla baktı; eski günlerdeki ilk pastoral sevişmelerine geri dönmüş gibiydi, o zamanlar
kahverengi keten önlüğü ve güneş başlığıyla
ormanda onunla yürümek için
lahana sıralarından gizlice çıkarmış.
Bu gerçeği ona,
geçmiş anılarında,
şimdiki zamanda eksik olan bir şeyi geri getirmeye çalışan bir sevgilinin ölümcüllüğüyle hatırlattı.
Şu anki zamanın ona yettiği gençliğin sabırsızlığıyla karşıladı.

"O Hollanda önlüğüyle bana nasıl bakabildin,"
dedi, yeni elbisesine bakarak.

"Sana nedenini söyleyeyim mi?" dedi şefkatle, kolunu onun beline doladı ve güzel başını omzuna doğru çekti.

"Hayır--şimdi değil!" dedi gülerek ama kendini kurtarmak için çabalayarak.
"Zaman yok. Yaz ve kutuya koy. İşte," diye ekledi,
aceleyle, "dinle!--bu ne?"

"Sadece bir sincap," diye fısıldadı güven verici bir şekilde kulağına.

"Hayır; gelen biri! Gitmeliyim! Lütfen! Sezar, canım! İşte,
o zaman--"

Onun öpücüğünü yarı yolda karşıladı, bileğinin ve omzunun kıvrak bir hareketiyle kendini bıraktı ve bir sonraki an ormana doğru kaymış gibi
göründü ve gitti.

Don Sezar son hışırtılar sona erdiğinde iç çekerek dinledi, sanki hafızasına kazımak istercesine
çürümüş ağaca bir bakış attı ve sonra yavaşça
bağlı mustangine doğru adımlarını geri çekti.

Ancak, o kesintinin sebebine dair tahmininde haklıydı. Bir çift parlak göz, bitişikteki bir ağacın dalından onları izliyordu. Keşfettikleri boşluğu kullanmak için ciddi ve önceden niyetleri olan bir sincaptı.
Sadece içeri giren çifte karşı görünüşte nazik bir takdirle incelemeyi ertelemişti. Artık onlar gittikten sonra ağaçtan aşağı kaydı ve çürümüş kütüğe doğru koştu.

BÖLÜM III

Görünüşe göre, boşluğun, dikkatsiz insanlığın sevgi
niteliklerini saklamak için bir kap olarak değeri ne olursa olsun, ihtiyatlı bir sincap için bir hazine sandığı olarak uygun olmadığını kanıtlayan bir soruşturmanın sonucundan memnun olmayan küçük hayvan, hemen her şeyi düzene koymaya koyuldu. Muazzam miktarda ölü yaprağı dışarı atarak başladı,
bir ağaç örümceği ailesini rahatsız etti, kabukta otlayan sabırlı bir yaprak biti sürüsünü ve onlara eşlik eden sütçüleri,
karıncaları dağıttı ve aksi takdirde mülksüzleştirme ve önceki görevlilere karşı küçümseyici bir görüşle
yönetiyordu. Ancak, işlemlerinin
tamamen çağdaş eleştirilerden uzak olduğu varsayılmamalıdır; üstündeki bir dalda oturan saygıdeğer bir karga,
işine büyük ilgi gösterdi ve birkaç dakika sonra aşağı atlayarak, biraz solucan yemiş fındık, birkaç larva ve bir veya iki böceği, uyuşuk bir vakarla ve önyargısız bir şekilde ortadan kaldırdı. Ancak, bazı görevliler hala sincabın genel tahliyesine direndi;
aralarında keskin kenarları olan katlanmış bir kağıt karesi vardı, ki bu
araştırmayı reddetti ve mide bulandırıcı bir tütün kokusu nedeniyle
böcek tahribatından kurtulduğu gibi kemirilmekten de kurtuldu. Bu,
ev temizliğinin kasırgasında yumuşak çürüyen
ahşaba takılmaya devam eden keskin açıları nedeniyle, kalmasına izin verdi.
Böylece, genel olarak, yaklaşan kışa hazırlanan
kendini beğenmiş küçük kemirgen, konuyu aktif zihninden çıkardı.

Birkaç gün sonra öfkesi ve kızgınlığı kolayca anlaşılabilir,
yeni evine döndüğünde, ilkine benzer şekilde katlanmış, ancak çok daha taze ve beyaz, boşluğun içinde, oraya açıkça bu amaçla yerleştirilmiş bir miktar yosunun üzerinde yatan başka bir kağıt karesi buldu. Bunun gerçekten dayanabileceğinden fazla olduğunu hissetti, ama
daha küçüktü ve kuyruğunu birkaç enerjik tekme ve çırpma hareketiyle
sonunda onu açıklıktan çıkarmayı başardı ve
aşağılayıcı bir şekilde yere düştü. Ancak, her zaman hazır bekleyen karganın hevesli gözleri onu hemen fark etti; yere uçtu ve onu
ters çevirerek, ciddiyetle inceledi. Kesinlikle yenilebilir değildi, ama
son derece nadirdi ve eski bir antika koleksiyoncusu olarak, onu
geçemeyeceğini hissetti. Gagasıyla kaldırdı ve üstteki ağırlığa karşı çaresizce mücadele ederek,
ödülünü de dala geri koydu. Burada, hayvan doğasının o lezzetli kaprislerinden biriyle,
görünüşe göre hemen tüm meseleyi aklından çıkardı,
tamamen unutkanlaştı, en ufak bir kaygı duymadan düşmesine izin verdi
ve sonunda sanki tamamen başka bir kuşmuş gibi dalgın bir havayla uçup gitti. Kağıt bir manzanita çalılığına girdi ve akşama kadar asılı kaldı, sonra Mulrady'nin tavuk kümesine doğru giden bir
yaban kedisi tarafından yerinden oynatıldığında, o hassas yağmacının öyle bir dönüşünü yaptı ki kadın komşu ilçeye kaçtı.

Ancak sincabın dertleri henüz bitmemişti. Ertesi
gün genç kadına eşlik eden genç adam
sandığa geri döndü ve sincap kaçmaya vakit bulamadan sabırsız ziyaretçi boşluğun ağzına yaklaştı, içine baktı
ve hatta elini girintilerinden geçirdi. Mektubun kaybolmasıyla birlikte endişeli ve ciddi yüzünde beliren sevinç ve
mektubun istendiğine dair açık kanıt, onun mektubun asıl sahibi olduğunu gösteriyordu ve muhtemelen her yerde bulunan karganın karanlık göğsünde pişmanlık dolu bir anıyı uyandırmıştı, o da üstündeki daldan bilincini kaybetmiş bir şekilde
vırakladı. Fakat genç adam
hızla tekrar kayboldu ve sincap bir kez daha tartışmasız bir şekilde sahiplenilmiş oldu.

Bir hafta geçti. Don Caesar için yorgun, endişeli bir ara, Mamie'yi son görüşmelerinden beri ne görmüş ne de ondan haber almıştı. Bayan Mulrady'nin belirsiz davranışından sonra eve uğramak için kendi öz saygısının fazla bilincinde ve kızıyla tanışmak umuduyla sokaklarda ve yollarda dolaşmaktan fazla gururlu, sıradan bir sevgili gibi, kasvetli düşüncelerini Los Gatos'taki avlunun manastır gölgelerinde sakladı veya geceleri ve sabahın erken saatlerinde otoyolda öfkeli binicilik yaparak rahatlama buldu. Bir veya iki kez sahnenin önündeki alan, hayalet bir atlı kadar gölgeli, insanlığını gösteren tek şey bir sigaranın yıldız benzeri ucu olan, koşan bir figür tarafından geçildi ve geçildi. Bu vahşi eğlencelerden birinde, sabahın erken saatlerinde Rough-and-Ready'deki demirci dükkanında durup gevşemiş bir at nalı taktırmak ve beklerken bir gazete almak zorunda kaldı. Don Caesar nadiren gazete okurdu, ancak bunun "Record" olduğunu fark ederek, sütunlarına baktı. Tanıdık bir isim, örsteki bir kıvılcım gibi, karanlık yazı tipinden aniden parladı.
Beyni ve kalbi demircinin kızaklarıyla uyum içinde atıyormuş gibi görünen bir şekilde, şöyle okudu:--

"Sayın kasabalımız, Alvin Mulrady, Esq., dünden önceki gün, San Francisco'daki Red Dog Ditch Şirketi yöneticilerinin önemli bir toplantısına katılmak üzere kasabadan ayrıldı.
Toplum, ay sonunda Avrupa'ya gitmeyi bekleyen
Bayan Mulrady ve güzel ve yetenekli kızının, bu olayı yaklaşık iki hafta önce, Bay Mulrady'ye Doğu'ya giderken San Francisco'ya kadar eşlik etme fırsatını değerlendirerek beklediklerini duyduğunda üzülecektir. Bayan ve Bayan Mulrady, Londra, Paris ve Berlin'i ziyaret etmeyi planlıyorlar ve üç yıl
uzak kalacaklar. Bay Mulrady'nin daha sonra bu başkentlerden birinde onlara katılması mümkün. Daha uzun bir vedanın mümkün olmaması ve
bu koşullar altında, tarafların durumuna ve Rough-and-Ready'de sahip oldukları itibara uygun bir 'veda' fırsatı sunulmaması önemli bir hayal kırıklığı yaratıyor."

Kağıt elinden düştü. Gitti! ve tek kelime etmeden! Hayır, bu
imkansızdı! Bir hata olmalıydı; yazmıştı;
mektup başarısız olmuştu; Los Gatos'a haber göndermiş olmalıydı ve
aptal haberci hata yapmıştı; muhtemelen başka bir
toplantı atamıştı veya onun San Francisco'ya gelmesini bekliyordu. "Dünden önceki gün!" Sabah gazetesiydi - gideli henüz iki gün olmuştu - postayla gecikmiş bir mesaj almak için henüz çok geç değildi, unutkan bir el tarafından -ah- ağacın yanından!

Elbette ağaçtaydı ve bir haftadır orada değildi! Neden
aklına gelmemişti ki Daha önce? Hata onundu, onun değil. Belki de
gitmişti, onun sadakatsiz olduğuna veya bir taşralı kaba olduğuna inanarak.

"Şeytan adına, beni sonsuza kadar burada mı tutacaksın!"

Demirci ona baktı. Don Caesar aniden onun
düşünürken konuştuğunu hatırladı -- İspanyolca.

"On dolar, dostum, eğer beş dakikada bitirdiysen!"

Adam güldü. "Bu yeterince iyi bir Amerikan," dedi, çabalarını
hızlandırmaya başladı. Don Caesar tekrar kağıdı aldı. Mamie ile yaptığı son röportajı hatırlatan bir paragraf daha vardı:--

"Bu gazetenin editörü olan Bay Harry Slinn, Jr., daha önce Alvin Mulrady, Esq.'nin oturduğu, ilçenin yıllıklarında tarihi bir yer edinmiş olan öncü eve yeni taşındı. Bay Slinn, babasını -H. J. Slinn, Esq.- ve iki kız kardeşini de beraberinde getiriyor. Uzun yıllardır tam felç geçiren Bay Slinn, Senatör'ün yavaş yavaş iyileştiğini anlıyoruz; ve doktorlarının tavsiyesi üzerine, Sacramento'nun yıpratıcı sıcağından kurtulmak için dağ eteklerinin canlandırıcı havasını seçti."

Mamie'nin genç editöre olan ilgisini düşününce, Don Caesar, meselenin hemen çözüldüğünü düşündü, hafif bir kıskançlık ürpertisiyle. Ancak bir sonraki anda bunu aklından çıkardı;
Don Caesar'ı gerçekten seviyorsa, editörün genç kız kardeşlerini onun
toplumuna dahil etmesine yardımcı olamayacağına dair donuk bir bilinç dışında, onların çok
çekici olabileceğini
umduğu.

Beş dakika içinde at hazırdı ve Don Caesar yine eyerdeydi. Yarım saatten kısa bir sürede yol kenarındaki kayaya ulaşmıştı.
Burada atını çitle çevirdi ve çukurdan geçen dar patikadan geçti. Eski buluşma yerlerine ulaşması uzun sürmedi.
Çarpınan bir kalple çürüyen gövdeye yaklaştı ve
oyuğa baktı. Orada mektup yoktu!

Birkaç kararmış fındık ve oraya koyduğu kuru yosundan birazı
köklerinin olduğu yerde yerde yatıyordu. En son o yeri
ziyaret ettiğinde orada olup olmadıklarını hatırlayamıyordu. İki eliyle oyukta yoklamaya başladı. Parmakları düz bir kağıt paketin keskin köşelerine çarptı: içlerinden bir sevinç dalgası geçti ve çarpan kalbini durdurdu; saklı nesneyi çıkardı ve hayal kırıklığıyla ürperdi.

Sarımsı kahverengi kağıttan yapılmış, normal boyutlarda bir zarftı, üzerinde normal hükümet damgasının yanı sıra, bir ekspres şirketinin resmi efsanesi vardı ve hem artık kullanılmayan bir taşıma hizmetinin kaydıyla hem de zamanın ve atmosferin renk değiştirmesiyle yaşını gösteriyordu. Aynı boyutta ve kalınlıktaki herhangi bir sıradan mektuptan daha ağır olan ağırlığı, parmaklarla hafifçe hışırdayan ve minik metal parçaları veya çakıl taneleri gibi hissedilebilen gevşek muhafazalardan kaynaklanıyordu. Don Caesar'ın deneyimine göre, altın numuneleri genellikle bu şekilde gönderiliyordu. Adres hariç, tek bir korunmuşluk durumundaydı; adres, kalemle yazıldığı için neredeyse fark edilemiyordu ve çözüldüğünde bile tutarsız ve tamamlanmamış görünüyordu. Bilinmeyen muhabir, "sevgili Mary" ve ardından "Bayan Mary Slinn" yazmıştı ve ardından yönlendirme için anlaşılmaz bir karalama yapmıştı. Don Caesar'ın zihni son zamanlarda editörün adıyla meşgul olmasaydı, üst yazıyı tahmin edemezdi. Acımasız hayal kırıklığı ve tamamen uyanmış öfkesiyle, hemen başka bir anda tamamen tesadüfi olduğunu düşüneceği veya belki de hiç düşünmeyeceği bir durum bağlantısından şüphelenmeye başladı. Ağaçtaki oyuk, daha önce mektuplar için gizli bir kap olarak kullanılmıştı; Mamie bunu o zamanlar biliyor muydu ve nasıl biliyordu? Mektubun görünen yaşı, genç Bay Slinn ile gizli bir yazışmaya işaret ettiğini varsaymayı saçma kılıyordu; ve adres onun el yazısıyla yazılmamıştı. Aileler arasında daha önce gizli bir yakınlık var mıydı? Bu mektubu Mamie'nin sadakatsizliğiyle ilişkilendirebileceği tek bir yol vardı. Kötü şöhretli, grotesk bir şekilde korkunç bir fikirdi, dünyadaki deneyimsizliğinden ve her türlü mizah anlayışına karşı alışılmış şüpheciliğinden kaynaklanan bir düşünceydi! Mektup, Slinn'in vahşi bir şakasıydı - belki de Mamie ve kendisi tarafından uydurulmuş bir şaka - son anda onların ihanetini ve kendi safdilliğini ilan edecek bir ayrılık hakareti. Şüphesiz, onların utançlarını ve onun neden ondan kaçtığını açıklayan bir bildiri içeriyordu. Ve ek, elbette, önemli ve aşağılayıcı bir örnekti. Amerikalılar o alçak kibirlerle dolu; bu onların ulusal bayağılığıydı.

Mektup öfkeli elindeydi. İsterse açıp kendini tatmin edebilirdi; ama ona hitap etmiyordu ve öfkesinde bile güçlü olan onur içgüdüsü bir
rakip içgüdüsüydü. Hayır; Slinn mektubu önünde açmalıydı. Slinn her şeyi açıklamalı ve bunun hesabını vermeliydi. Eğer hiçbir şey değilse -sadece bir
kaza- genel bir açıklamaya ve belki de
Mamie'den habere yol açacaktı. Ama Slinn'i hemen mahkemeye verecekti.
Mektubu cebine koydu, hızla geri dönüp atına doğru yürüdü ve hayvanı mahmuzlayarak ana yolu takip ederek Mulrady'nin öncü kulübesinin kapısına gitti.

Bunu yeterince iyi hatırlıyordu. Kültürlü bir zevke göre, daha gösterişli olan
"yeni evden" daha üstündü. Mulrady'nin kiracılığının ilk yılında, sade kare kütük ev, yalnızca bir kiracının kavrayabileceği ve gerçek deneyimin önerdiği eklemeler ve cazibeler almıştı; ve bu şekilde, çirkin dik açılar, düzensiz ana hatlara belirli bir pitoresklik ve bir araya gelmiş binalara ev benzeri bir güvenlik ve arkadaşlık verilene kadar, kulübeler, "eğik" uzantılarla kırılmıştı. Büyük kapitalistin eski hayatını, yüksek yeni evin servetin ona verdiği yalnızlığı ve izolasyonu resmettiği gibi, temsil ediyordu. Ancak gerçek bakış açıları, toprağı ısıtan ve zenginleştiren, boyanmamış tahtalarını gizleyen, sert ana hatlarını yuvarlatan ve yazın uzun güneşinin acımasız parıltısından projeksiyon ve gölge veren veya kış yağmurlarının sabit vuruşlarını kıran, tırmanan asmaları ve gülleri çağrıştıran yıllar süren tarım ve yerleşimdi. Bezelye ve fasulye sırıklarının bir tarafını çevrelediği doğruydu ve eve tek erişim, bir zamanlar Mulrady'lerin
gururu ve geçim kaynağı olan lahana sıralarından geçiyordu. Bayan Mulrady'yi
bu yeri terk etmeye iten şey, her şeyden
daha çok bu gerçekti; içeri girerken ziyaretçilerinin
yüzlerinde yansıyan mütevazı kökenlerinin tarihini okumaktan hoşlanmıyordu.

Don Caesar atını çite bağladı ve aceleyle
eve yaklaştı. Ancak kapı, kapıdan birkaç adım
uzaklaştığında misafirperver bir şekilde açıldı ve eşiğe ulaştığında kendini beklenmedik bir şekilde iki güzel kızın huzurunda buldu. Bunlar, Slinn'in kız kardeşleriydi ve onları ne düşünmüştü ne de hazırladığı
karşılaşmaya dahil etmişti. Tüm meşguliyetine rağmen, kendini aniden utanmış hissetti, sadece güzelliklerinin gerçek ayrımından değil, aynı zamanda Mamie'ye
benzer gibi göründüklerinden.

"Seni gelirken gördük," dedi yaşlı adam, yapmacıksız bir şekilde. "Sen Don Caesar
Alvarado'sun. Kardeşim senden bahsetmişti."

Bu sözler Don Caesar'ı kendine ve nezaket duygusuna getirdi. O, bu güzel yabancılarla ilk karşılaşmalarında kavga etmek için burada değildi; Slinn'i başka bir yerde ve başka bir zamanda aramalıydı. Karşılamasındaki samimiyet ve kardeşlerine yapılan gönderme, onların hayal kırıklığına ortak olmalarını veya bunun farkında olmalarını imkansız kılıyordu. Heyecanı, güzelliklerinin bilincinde olmalarının verdiği belli bir tembel rahatlık karşısında eridi. Birkaç nazik soru sorabildi ve "Kayıt"taki paragraf sayesinde babalarının iyileşmesi için onları tebrik edebildi.

"Ah, babanın sağlığı çok daha iyi ve hatta son birkaç günde bile düzeldi, böylece koltuk değnekleriyle dolaşabiliyor," dedi abla. "Buradaki hava onu harika bir şekilde canlandırıyor gibi görünüyor."

"Ve biliyorsun, Esther," dedi küçüğü, "sanırım
özellikle dışarıdayken
şeylere daha fazla dikkat etmeye başlıyor. Manzaraya
bakıyor ve gözleri parlıyor, sanki her şeyi biliyormuş gibi; ve bazen kaşlarını çatarak aşağı bakıyor, sanki hatırlamaya çalışıyormuş gibi."

"Biliyorsun, sanırım," diye haykırdı Esther, "nöbet geçirdiğinden beri hafızası bomboş -- yani, hayatının üç veya dört yılı hafızasından silinmiş gibi."

"Bazen merhametli olabilir, Senora," dedi Don Caesar, önündeki narin yüz hatlarına bakarken ciddi bir iç çekişle, orada olmayan Mamie'nin yüzünü hatırlatıyordu.

"Bu pek de iltifat değil," dedi küçük kız gülerek;
"çünkü baba bizi tanımadı ve sadece küçük kızlar olarak hatırladı."

"Vashti!" diye sözünü kesti Esther, azarlayarak; sonra, Don Caesar'a dönerek,
ekledi, "Kız kardeşim Vashti, babamın, biz oldukça gençken, Kaliforniya'ya gelmeden önce olanları, geçen
aradan daha çok hatırladığını söylüyor. Dr. Duchesne bunun
tek bir vaka olduğunu söylüyor. Şu anki ilerlemesiyle,
uzuvlarını mükemmel bir şekilde
kullanabileceğini düşünüyor; ancak hafızası bir daha asla geri gelmeyebilir."

"Tabii ki-- Doktorun bu sabah bize söylediklerini unutursan,"
diye sözünü kesti Vashti, yine, sertçe.

"Ben de söyleyecektim," dedi Esther, biraz sert bir şekilde. "TABİİ Kİ
başka bir felç
geçirmezse. O zaman ya ölecek ya da aklını tamamen geri kazanacak."

Don Caesar, coşkulu anlatımları ve anlatımdaki hafif rekabetle biraz daha renklenen parlak yüzlere baktı ve
ciddi göründü. Mutsuz ebeveynlerine karşı belli bir sempati ve şefkat eksikliğinden biraz şaşırmıştı. Ona göre, sadece
kronik acı ve zayıflığa eşlik eden ilişkiyi bile karakterize eden o kuru, tuhaf çaresizlik hoşgörüsünü yakalamış olmakla kalmayıp, aynı zamanda bunu hesaba katma gibi bilinçsiz bir alışkanlık edinmiş gibi görünüyorlardı. Şu anki hassas durumunda, ebeveynlerinin zayıflığı konusunda hafifçe flört ettiklerini bile hayal ediyordu.

"Kardeşim Harry Red Dog'a gitti," diye devam etti Esther; "seni kaçırdığı için çok üzgün olacak. Bayan Mulrady ona sizden bahsetti;
çok iyi arkadaş olmuşsunuz gibi görünüyor. Sanırım kızını tanıyordunuz,
Mamie; çok güzel olduğunu duydum."

Don Caesar, Slinn'lerin Mamie'nin ona karşı tuhaf davranışından hiçbir şey bilmemesinden artık memnun olsa da, bu konuşmadan
utandı. "Bayan Mulrady çok güzel," dedi ciddi bir nezaketle; "bu onun ırkının bir geleneği. Aniden gitti," diye ekledi

etkileyici bir sakinlikle.

"Sanırım burada daha uzun süre kalmayı hesaplamıştı--annesi öyle söyledi;
ama her şey bir hafta önce halledildi. Kardeşimin Bay Mulrady'den bu ev hakkında karar vereceksek hemen yapmamız gerektiğini duyduğunda oldukça şaşırdığını biliyorum; onlar ayrılırken büyük evden buraya taşınma fikri aklına gelmişti."

"Mamie Mulrady'nin parası ve yakışıklılığı düşünüldüğünde onu burada tutacak pek bir şeyi yoktu, sanırım," dedi Vashti. "Başka bir yerde seçim yapabilecekken kendini vahşi doğaya atacak türden bir kız değil. Sadece Sacramento'dan geri dönmesini merak ediyorum.
Papa Mulrady'nin San Francisco'da İŞİ olduğundan ve BUNUN onları aceleye getirdiğinden bahsediyorlar! İnanın, o 'iş' Mamie'nin kendisiydi.
İsteği onlar için müjde. Eğer kalıp bir veda partisi yapmak isteseydi, yaşlı Mulrady'nin işi hiçbir yerde olmazdı."

"Mamie'ye biraz sert davranmıyor musun," dedi Esther, genç adamın yüzünü büyük, uyuşuk gözleriyle sessizce izliyordu, "onu tanımadığımızı ve hatta eleştirme hakkımız bile olmadığını düşünürsek?"

"Ben buna sert davranmıyorum," diye karşılık verdi Vashti, açık sözlü bir şekilde, "çünkü onun yerinde olsam ben de aynısını yapardım - ve onlar dört buçuk yaşında, çünkü Harry bana öyle söyledi. Bana parasını ve görünüşünü ver, beni bu kazılarda takılırken yakalayamazsın - cumartesileri koro toplantılarına, pazarları kiliseye ve ayda bir kez faytona binerken - toplum için! Hayır--Mamie'nin başı
düzdü--bahse girerim!"

Don Caesar aceleyle ayağa kalktı. Babalarına iltifatlarını ileteceklerdi ve o da kardeşlerini Red Dog'da bulmaya çalışacaktı. Ne yazık ki ne babası, ne annesi ne de kız kardeşi vardı ama eğer gelecek Pazar ayinden döndüğünde teyzesi Dona Inez Sepulvida'yı kabul ederlerse, ona saygı duyulurdu ve o da çok sevinirdi. Ayrılmadan önce bu resmi nezaketten kendini kurtarması için tüm öz güvenini kullanması gerekiyordu ve mustang'inin sırtında Mamie ile ilgili her şeye karşı yüreğini
dolduran öfke, iğrenme ve nefrete teslim oldu. Onun rahatsızlığının farkında olan ama kendi paylarını tam olarak takdir etmeyen iki kız, onu bahçeye kadar takip ederek görüşmeyi biraz kötü bir şekilde uzattılar.

"Eğer şimdi GİTMELİYSEN," dedi Esther sonunda, uyuşuk bir şekilde, "çok da Bahçeden aşağı inip giderken
pa'ya bir göz atmak için yolunuza devam edin. O, ormanın yakınlarında bir yerde ve
onu çok uzun süre yalnız bırakmak istemiyoruz. Günün vaktini onunla geçirebilirsiniz; doğru tarafta olup olmadığına bakın. Vashti ve benim burada düzeltmemiz gereken bir yığın
şeyimiz var; ama onda bir sorun varsa, bizi
arayabilirsiniz. Hoşça kalın."

Don Caesar aceleyle kendini mazur göstermek üzereydi; ama
incelikli acıya ait olan her türden üzüntünün o ani ve keskin algısı konuşmasını engelledi. Bu aktif ve genç bencillik atmosferindeki çaresiz yaşlı adamın yalnızlığı onu etkiledi.
Başını eğerek onayladı ve fasulye sırıklarının uzun perspektiflerinden birine doğru döndü. Kızlar onu gözden kaybolana kadar izlediler.

"Pekala," dedi Vashti, "BANA söyleme. Ama onunla o Mamie Mulrady arasında bir şey
olmasaydı, onu gördüğümde terk edilmiş bir adamı
tanıyamazdım."

"Eh, bunu bildiğini GÖRMESİNE izin vermene gerek yoktu, böylece bizim herhangi bir nezaketimiz onun artıklarıyla ilgilenmeye hazırmışız gibi görünürdü," diye cevapladı Esther, kızlar eve geri girerken.

Bu arada, eleştirilerinin bilinçsiz nesnesi, bir zamanlar hassas bir adamın ilk aşkının şiiriyle giydirdiği kaba hatları ve çirkin ayrıntıları olan eski pazar bahçesinden üzgün bir şekilde yürüyordu. Eh, sonuçta orası sıradan bir lahana tarlası ve patates tarlasıydı. İğrenmesiyle, daha düşük durumdaki bir kıza olan sevgisini
yatıştıran o himaye ve üstünlük duygusunun bile kaybolduğunun bilincindeydi. Öz saygısı, aşkıyla birlikte aşağılanmıştı. O zavallı lahanaların toprağı ve kiri ona yapışmıştı ama ona değil. Daha yükseğe çıkan oydu; yersiz tutkusunun kaba
enkazında kalan oydu.

Yalnız hastaya dair hiçbir işaret görmeden bahçenin dibine ulaştı. Lahana sıralarına ve bezelye asmalarının uzun perspektifine baktı, sonuç alamadı. Çamların arasındaki bir boşluktan ormanlık oyuğa giden daha yeni bir patika vardı, şüphesiz ki bir zamanlar kendisinin ve Mamie'nin ana yoldan takip ettiği küçük patikayla kesişiyordu. Yaşlı adam bu patikayı kullanmışsa muhtemelen gücünü fazla kullanmıştı ve aramaya devam etmesi ve gerekirse yardım etmesi için daha fazla sebep vardı. Aklına gelen başka bir fikir daha vardı, bu da sonunda devam etmesine karar verdi. Her iki patika da çürümüş çınar kütüğüne gidiyordu ve yaşlı Slinn'in gizemli mektupla bir ilgisi olabilirdi. Adımlarını tarlada hızlandırarak
çukura girdi ve beklediği gibi kesişen patikaya ulaştı. Sağda, uğursuz kütüğün yönünde yoğun ormanda kayboluyordu; solda, neredeyse düz bir çizgide, şimdi açıkça görülebilen otoyola doğru iniyordu, tıpkı Mamie'yi genç Slinn ile birlikte
otururken bulduğu kaya gibi. Yanılmıyorsa, şu anda orada oturan bir figür vardı; kesinlikle bir adamdı. Ve o yarı eğilmiş, çaresiz tavrına bakılırsa,
aradığı şey!

Yoldan otoyola inip yabancıya yaklaşması uzun sürmedi. Ellerini dizlerinin üzerine koymuş, belirsiz, dalgın bir şekilde yamaca bakıyordu, şimdi Mulrady'nin şaftının yerini işaretleyen
makine dairesi ve bacayla taçlandırılmıştı.
Hafifçe irkildi ve Don Caesar önünde durduğunda başını kaldırdı.
Genç adam talihsiz adamın beklediği kadar yaşlı olmadığını ve ifadesinin sessiz ve
mutlu bir memnuniyet ifadesi olduğunu görünce şaşırdı.

"Kızlarınız bana burada olduğunuzu söylediler," dedi Don Caesar nazik bir saygıyla. "Ben Caesar Alvarado, çok da uzak olmayan komşunuz; onlara olduğu gibi size de saygılarımı sunmaktan çok mutluyum."

"Kızlarım mı?" dedi yaşlı adam belirsiz bir şekilde. "Ah, evet! Güzel küçük
kızlar. Ve oğlum Harry. Harry'yi gördün mü? İyi küçük adam,
Harry."

"Daha iyi olduğunuzu duyduğuma sevindim," dedi Don Caesar aceleyle, "ve
ülkemizin havası size zarar vermiyor. Tanrı size yardım etsin, senor," diye ekledi, derin bir saygılı hareketle, farkında olmadan
gençliğinin dinsel alışkanlığına geri dönerek. "Sizi korusun ve sizi
sağlığa ve mutluluğa kavuştursun!"

"Mutluluk mu?" dedi Slinn hayretle. "Mutluyum--çok mutluyum!
İstediğim her şeye sahibim: temiz hava, iyi yemek, iyi kıyafetler, güzel küçük
çocuklar, iyi arkadaşlar--" Don Caesar'a şefkatle gülümsedi. "Tanrı
bana karşı çok iyi!"

Gerçekten de çok mutlu görünüyordu; ve beyaz saçlarla taçlandırılmış, kaygı ve rahatsız edici herhangi bir izlenimden uzak yüzünde o kadar çok
tatmin olmuş gençlik vardı ki, soru soran kişinin ciddi yüz hatları onu
yaşlı gibi gösteriyordu. Bununla birlikte, Don Caesar gözlerinin,
kendisinden çekildiğinde, aynı vizyoner soyutlamayla yamacı aradığını fark etti.

"Güzel bir manzara, Senor Esslinn," dedi Don Caesar.

"Güzel bir manzara, efendim," dedi Slinn, mutlu gözlerini bir an ona
çevirdikten sonra, onları tekrar karşıdaki yeşil yamaca dikti.

"Baktığınız o tepenin ötesinde -çok uzakta değil, Senor Esslinn--ben
yaşıyorum. Beni orada görmeye geleceksin--sen ve ailen."

"Sen--sen--orada mı yaşıyorsun?" diye kekeledi hasta, sıkıntılı bir
ifadeyle--yüzünü şimdiye kadar kaplayan tam mutluluğun ilk ve tek değişimi. "Sen--ve adın--Ma--"

"Alvarado," dedi Don Caesar, nazikçe. "Sezar Alvarado."

"Masters dedin," dedi yaşlı adam, aniden huysuzlanarak.

"Hayır, iyi dostum. Alvarado dedim," diye cevap verdi Don Sezar ciddi bir tavırla. "Sen Masters demediysen, ben nasıl söyleyebilirim? Hiçbir Masters tanımıyorum."

Don Caesar sessiz kaldı. Bir anda mutlu dinginlik Slinn'in yüzüne geri döndü; ve Don Caesar devam etti:--

"Tepeden aşağı yürümek uzun bir yol değil, ama yoldan çok uzakta.
Daha iyi olduğunda deneyeceksin. Şu küçük patika tepenin
üstüne çıkar ve sonra--"

Durakladı, çünkü hastanın yüzü yine sıkıntılı ifadesini almıştı. Kısmen düşüncelerini değiştirmek için, kısmen de aniden
aklına gelen açıklanamayan bir fikir için Don Caesar devam etti:--

"Patikanın yakınında garip, eski bir kütük var ve içinde bir delik var. Delikte bu mektubu buldum." Tekrar durdu--bu sefer endişeyle.
Slinn, kül rengi ve çarpık yüz hatlarıyla sendeleyerek ayağa kalkmıştı ve
Don Caesar'ın cebinden çıkardığı mektuba bakıyordu. Boğazının kasları yutuyormuş gibi şişti; dudakları
hareket etti, ama onlardan hiçbir ses çıkmadı. Sonunda, kasılmalarla
birlikte, zor duyulabilen bir sesle, kopuk bir konuşma elde etti.

"Mektubum! Mektubum! Benim! Bana ver! Benim servetim--hepsi benim! Tünelde--tepede! Efendiler çaldı--servetimi çaldı! Hepsini çaldı! Bak, bak!"

Don Caesar'dan gelen mektubu titreyen ellerle yakaladı ve
zorla açtı: birkaç donuk sarı tanecik, kurşun gibi, yere
ağır ağır düştü.

"Bak, doğru! Mektubum! Altınım! Grev! Aman Tanrım!"

Yüzünden bir titreme geçti. Mektubu tutan el, altın düştüğünde olduğu gibi aniden
dik ve ağır bir şekilde düştü. Yüzünün ve vücudunun Don Caesar'a en yakın olan tarafının tamamı aniden düşüp kendi içine gömülmüş gibiydi. Aynı anda ve tek kelime etmeden Don Caesar'ın uzanmış ellerinden kayıp yere düştü. Don Caesar hızla onun üzerine eğildi, ancak çaresiz olmasına rağmen yaşadığını ve nefes aldığını
kendini tatmin etmek için eğildi. Sonra düşen mektubu yakaladı ve
parlayan gözlerle ona bakarak onu ve cebindeki birkaç örneği
itti. Sonra ayağa fırladı, öylesine enerji ve zekayla
değişmişti ki, önündeki adamın kaybolan canlılığını kendi canlılığına eklemiş gibiydi. Hızlıca otoyolda yukarı aşağı baktı. Artık her an onun için değerliydi; ancak yaralı adamı yolun tozunda bırakamazdı; onu eve
taşıyamazdı; kızlarını korkuttuktan sonra çaresizliğini onların zayıf kollarına bırakamazdı. Atının hala bahçe çitine bağlı olduğunu hatırladı. Adamı alıp
sedirin üzerinden kapıya taşıyacaktı.
Zorlukla onu kayaya kaldırdı ve bağlı atının olduğu yöne doğru hızla koştu. Arkasından gelen tekerleklerin sesini duyduğunda çok uzağa gitmemişti.
Çılgınca yaklaşan sahneydi.
Şoförü yardıma çağırabilirdi ama
o hızla yayılan toz ve hareket bulutunun arasından bile adamın
hızla ilerleyen arabasının hızından başka hiçbir şeyden habersiz olduğunu ve hatta öfkeli ve korkmuş hayvanları öne doğru fırlatmak için
kutusunda ayağa kalktığını görebiliyordu.

Bir saat sonra, araba Red Dog Oteli'ne yanaştığında, şoför
kutudan beyaz ama sessiz bir şekilde indi. Bir yudumda bir bardak viskiyi
yuttuktan sonra, onu takip eden şaşkın ekspres
ajanına döndü.

"İki şeyden biri, Jim, olacak," dedi boğuk bir sesle. "Ya
o kayanın yoldan çıkması gerekecek ya da ben. ONU
tekrar oraya
gönderdim!"

BÖLÜM IV

Hastanın ikinci saldırısıyla ilgili, Don Caesar'ın onu kayanın üzerinde baygın bir şekilde yatarken bulduğuna dair kısa açıklamasından başka hiçbir ayrıntı bilinmiyordu. Bu, Dr. Duchesne; ve genç İspanyol Los Gatos'tan
ertesi gün ayrılırken, sadece "Kayıt"ın aktif muhabirinden değil,
bir sonraki günün gazetesinde onun nezaketini ve nezaketini kaydeden minnettar bir paragrafın
incelenmesinden de kurtuldu. Ancak Dr. Duchesne'in prognozu hatalı görünüyordu; yaşlı Slinn bu ikinci felce yenik düşmedi ve aklını da geri kazanamadı. Görünüşe göre sadece eski fiziksel zayıflığına geri döndü, son bir ayda kazandığı azıcık mesafeyi
kaybetti ve zihinsel durumunda hiçbir değişiklik göstermedi, ancak nöbeti ve Don Caesar'ın varlığını hatırlamaması olumlu olarak kabul edilebilir. Dr. Duchesne'in ciddiyeti bu semptoma o önemi vermiş gibiydi ve hastaya çapraz soruları her zamankinden daha sert bir şekilde sorulmuştu.

"Hastalanmadan önce bahçede yürüdüğünüzü hatırlamıyor musunuz?" dedi. "Hadi, bir daha düşün. Bunu hatırlamalısın." Yaşlı adamın gözleri odada huzursuzca dolaştı, ama başını olumsuz bir şekilde sallayarak cevap verdi. "Ve yol kenarındaki bir
taşa oturduğunu hatırlamıyor musun?"

Yaşlı adam gözlerini kararlı bir şekilde önündeki
yatak örtülerine dikti. "Hayır!" dedi, kendisi için yeni olan kesin bir kararla.

Doktorun gözleri parladı. "Tamam, ihtiyar; o zaman yapma."

Çıkarken en büyük Bayan Slinn'i bir kenara çekti. "Olur," dedi, sert bir şekilde: "Yalan söylemeye başlıyor."

"Neden, sadece hatırlamadığını söyledi," diye yanıtladı Esther.

"Çünkü hatırlamak istemiyordu," dedi doktor, otoriter bir şekilde. "Beyin, acı verici ve tatsız ya da formüle edemeyeceği kadar belirsiz bir izlenime göre hareket ediyor; bunun farkında ve henüz denemeyecek. Eski kendini beğenmiş tutarsızlığından
çok daha iyi."

Birkaç gün sonra, Slinn'in üç yıl önceki felçliyle özdeşleşmesi gerçeği genel olarak öğrenildiğinde, doktor oldukça neşeli bir şekilde içeri girdi.

"Şimdi her şey açık," dedi kararlı bir şekilde. "İkinci felç, ilkinin olduğu yere aniden gelmesinin verdiği sinir şokundan kaynaklandı. Beyninin hala eski izlenimleri koruduğunu kanıtladı, ancak hafızasının bu ilk eylemi acı verici olduğu için,
gerginlik çok fazlaydı. Çok şanssızdı; ancak iyi bir
işaretti."

"Ve sen de öyle düşünüyorsun--" diye tereddüt etti Harry Slinn.

"Bence," dedi Dr. Duchesne, "bu aktivite hala var ve bunun kanıtı, daha önce de söylediğim gibi, şimdi bunu unutmaya çalışması ve bunu düşünmekten kaçınması. Buna dair herhangi bir imada bulunmaktan kaçınacağını ve her seferinde bundan kaçınmak için yeterince kurnaz olacağını göreceksiniz." 

Kesinlikle öyle yaptı. Doktorun hipotezi adil bir şekilde temellendirilmiş olsun veya olmasın, ilk olarak dikkatli doktoruyla araba kullanmaya çıkarıldığında, görünüşe göre kayayı fark etmemiş -- ki bu kaya, daha sonra sahne sürücüsünün görüşünün pratik açıklaması sayesinde
hala yol kenarında duruyordu -- ve bunun hakkında konuşmayı
kısaca reddetmişti. Ancak, Duchesne için daha önemli ve belki de daha şaşırtıcı olan, eski memnuniyetsizliğinin yerini alan belirli bir kasvetli soyutlama ve bakıcılarına karşı hoşgörüsüzlüğüydü; bu, bakımlarına olan eski alışılmış güveninin yerini almıştı; bu güven, yalnızca ara sıra bir hasta yakınmasıyla değişmişti. Kızları bazen onu onlara şüpheden biraz daha az bir ilgiyle bakarken buluyorlardı ve oğlu bile onunla yaptığı görüşmelerde yarı bastırılmış bir tiksinti fark ediyordu.

Bunu kendi aralarında talihsiz hastalığına bağlayan çocukları, belki de, bu yabancılaşmayı buna çok az dikkat ederek haklı çıkardılar. Daha keyifli bir şekilde meşguldüler. İki kız, mahalle toplumunda Mamie Mulrady'nin sahip olduğu konumu devraldı ve Rough-and-Ready'nin ilgilerini paylaştılar. "Record"un genç editörü, Mulrady'lerle olan sözde yakınlığı sayesinde şakayla kehanet ettiği iyi talihe gerçekten ulaşmıştı. Don Caesar'ın ortadan kaybolması, sahayı rakibine fiilen terk etmesi olarak görülüyordu: ve genel görüş, potansiyel kayınpederinin çıkarları doğrultusunda iş ve nüfuz konusunda belirli bir deneme süresiyle milyonerin kızıyla nişanlı olduğu yönündeydi. Bir veya iki spekülasyonda başarılı oldu, şanslı Mulrady'nin isminin büyüsü ona arkadaşlık etti. Madencilik topluluğunun batıl inancına göre, bu şansın çoğu eski kulübeyi güvence altına almış olmasından kaynaklanıyordu. "Düşünün," diye belirtti Red Dog'un kahinlerinden biri, çok dilli bir soytarı olan French Pete, "her aptal altının daha önce bulunduğu yerlerde hak iddia etmeye giderken, hiç kimse lahana bahçesindeki yaşlı adamın eski choux'una adım atmayı düşünmedi!" Ancak, ailelerin ittifakı konusundaki herhangi bir şüphe, yaşlı Slinn ile milyoner arasında, ikincisinin San Francisco'dan dönmesinden sonra ortaya çıkan yakınlık tarafından ortadan kaldırıldı.

Bu, Mulrady'nin sempatisini kazanan adamın fiziksel zayıflığına duyulan garip bir acımayla başladı; Mulrady'nin büyük gücü, zenginliğin lüksleriyle asla bozulmamıştı ve hala işçilerine zorlu çalışmanın bir örneği olmayı başarıyordu; bu, baba Mulrady'ye göre, popüler cehaletin bunamış insanlara verdiği o manevi niteliğe sahipmiş gibi görünen, onun zihinsel durumuna duyulan benzersiz ve batıl bir saygıyla sürdürülüyordu.

"O zaman, bu üç yıl boyunca zihninizin damarının, tabiri caizse, kaybolmuş bir yol olduğunu ve gözden kaybolduğunu veya takip edilmediğini mi söylemek istiyorsunuz?" diye sordu Mulrady, sonsuz bir ciddiyetle.

"Evet," diye karşılık verdi Slinn, sorulara genelde gösterdiğinden daha az sabırsızlıkla.

"Ve o zamanlar, kuruyup yağmur beklerken, sanırım
daha çok vizyonlar görüyordun?"

Slinn'in yüzünden bir bulut geçti.

"Elbette, elbette!" dedi Mulrady, kahini sorgulamadaki inatçılığından biraz korkarak. "Elbette, bu özeldi ve
konuşulacak bir şey değildi. Yani, onlar için
çok fazla alanın vardı, kalabalık olmadan; bir gün daha iyi olduğunda bana söyleyebilirsin ve
neyin önemli, neyin önemsiz olduğunu seçebilirsin."

"Belki bir gün," dedi hasta, kasvetli bir şekilde, meşgul kızlarının yönüne bakarak; "yalnız olduğumuzda."

Fiziksel gücü arttığında ve sol kolu ve yanı zayıf ama yavaş yavaş canlanan bir canlılığa kavuştuğunda, Alvin Mulrady bir gün aileyi şaşırtarak iyileşen hastaya bir yığın mektup ve hesap getirdi ve bunları Slinn'in hasta sandalyesinin önündeki bir tahtaya yaydı, bunları incelemesi, düzenlemesi ve kayda geçirmesi gerektiğini söyledi. Bu fikir saçma görünüyordu, ta ki yaşlı adamın bu hizmeti gerçekten yerine getirebildiği ve bu tür işler için beklenmedik bir entelektüel faaliyet ve kapasite sergilediği keşfedilene kadar. Dr. Duchesne çok sevindi ve hayranlıkla hastanın ilerlemesi ile milyonerin zekası arasında bölündü. "Ve kıskanç insanlar var," dedi coşkulu doktor, "onun gibi, hafızasını veya yargısını zorlamadan
zayıf bir zekayı işgal etmek için böyle bir plan tasarlayabilen bir adamın sadece şanslı bir aptal olduğuna
inanıyorlar! Şuraya bakın. Belki de bir altın madenine rastlamak için fazla beyin gerekmiyordu ve bu İlahi Takdirin bir hediyesi. Ancak, benim deneyimime göre, İlahi Takdir aptalları satın almak veya serserilere yatırım yapmak için dolaşmaz."

Bay Slinn, sonunda koltuk değneklerinin yardımıyla, her gün etkileyici muhasebe evine ve Bay Mulrady'nin ofisine aksayarak gidebildiğinde,
şimdi yeni evin alt kısmını işgal eden ve muhteşem mobilyalarından bazılarını barındıran
Bay Mulrady'nin sandalyesinin arkasındaki gül ağacından bir masaya, onun gizli katibi ve özel sekreteri olarak yerleştirildi. Red Dog ve Rough-and-Ready'nin bu eşsiz yeniliğe olan şaşkınlığı sınır tanımıyordu; ancak fikrin cüretkarlığı ve yeniliği her şeyi önüne katıyordu. Rough-and-Ready'nin kahini Yargıç Butts kararını verdi: "Fiziksel olarak parasıyla kaçamayacak ve fikirleriyle kaçacak
bir hafızası olmayan bir adama sahip. Daha iyisini nasıl yapabilirdi?" Hatta kendi oğlu
Harry bile, babasını bu şekilde
karşıladığında bir anlığına belli bir evlatlık saygısı
duymuş ve bir iki gün boyunca ona patronluk taslamıştı.

Bu sıfatla Slinn, sadece Mulrady'nin iş sırlarının değil, aynı zamanda ev işlerinin de sırdaşı olmuştu. Genç
Mulrady'nin çilli yüzlü, yavaş bir taşralı çocuktan, içki ve kumar gibi kaba alışkanlıkları olan çilli yüzlü, hızlı bir şehir adamına dönüştüğünü biliyordu. Yaşlı adamın ellerinden, Mulrady tarafından bozdurulmak üzere savurgan faturalar ve utanç verici talepler geçiyordu; sonunda bir gün, oğlu tarafından mükemmel bir şekilde taklit edilen imzasını babanın önüne koyan oydu.

"Gözlerin benimki kadar iyi değil, biliyorsun, Slinn," dedi Mulrady, ciddi bir şekilde. "Sorun değil. Ben bazen Y'lerimi böyle yaparım. O çeki bozdurmayı
tamamen unuturdum. Hatırlamama
tekelinin sende olduğunu düşünmemelisin," diye ekledi, hafif bir kahkaha atarak.

Aynı şekilde Slinn'in ellerinden, Bayan Mulrady ve güzel Mamie'nin savurgan harcamalarının kaydı ve hareketlerinin ve moda zaferlerinin
kroniği geçti. Mulrady, Slinn'in kendi ailesine karşı güveninin olmadığını fark ettiğinden, bu ev içi ayrıntıları onlardan saklamaya çalışmadı, muhtemelen oğlunun kasvetli suçlarının
kasıtlı listesine bir denge olarak, ama daha çok
sessiz yaşlı adamdan, baba ve koca olarak masum kibrini tatmin edebilecek ve belki de onu rahatsız eden bazı şüpheleri dağıtabilecek bir yorum elde etme umuduyla. "Bin iki yüz dolar bir elbise için iyi bir rakam gibi görünüyor, değil mi? Ama Malviny, sanırım, Toolilleries'de ne giyilmesi gerektiğini biliyor ve Mamie'mizin o tüylü prensesler ve büyük dükler önünde geri planda kalmasını istemiyor. Bu çok
mükemmel bir olay, ben kalkilate ediyorum. Bakalım. Şu anda orayı yöneten bir imparator mu yoksa bir kral mı olduğunu hatırlamıyorum. Birinci sınıf ve A1 bir şey olmalı,
çünkü Malviny o küçük patates despotlarından hiçbirine bin iki yüz doları
boşa harcayacak bir kadın değil! Mamie'nin zaten o Fransız Pete'ler gibi Fransızca konuştuğunu söylüyor. Burada ne demek istediğini tam olarak anlamıyorum.
Paris'te Don Caesar ile tanışmış ve 'Sanırım Mamie, onu buraya kadar
takip eden Don Caesar ile neredeyse
gitmek üzere. Onu da
bırakması umurumda değil aniden; nedenini daha sonra anlatacağım. Bence
adam tehlikeli bir düşman olabilir. Şimdi, sen bundan ne anlıyorsun? Ben
her zaman Mamie'nin ona ısındığını düşündüm ve çekingen davranan yaşlı kadındı, Mamie'nin daha iyisini yapacağını düşünerek. Şimdi, kız arkadaşımın istediği biriyle, ister bir ahmak ister fakir bir adam olsun,
evlenmesine razıyım, yeter ki meydanda olsun. Don Caesar'ı almaya hazırdım;
ama şimdi işler tersine dönmüş gibi görünüyor. Don Caesar'ın tehlikeli bir düşman
olması konusuna gelince, eğer Mamie onu kabul etmezse, bu benim için biraz
fazla kibirli ve güçlü ve yaşlı kadının onu aşağı inmeye zorlamaması
için merak ediyorum. Sen ne düşünüyorsun?"

"Don Caesar kimdir?" diye sordu Slinn.

"O gün seni alan adam. Yani," diye devam etti Mulrady, yaşlı adamın yüzündeki bariz cehalet izlerini görerek, "Bir tür ciddi, nazik adam, bir papazla bir sirk sürücüsü arasında bir şey. Onu evin etrafında kızlarınızla konuşurken görmüş olabilirsiniz." 

Ancak Slinn'in Don Caesar'ı tamamen unutması açıkça yapmacık değildi.
Saldırı sırasında aniden aklına gelen her ne varsa, buna neden olan olayın onun anılarında hiçbir rolü yoktu.
Sakat özel sekreteriyle yaşadığı bu nadir ailevi sırlar hariç, Mulrady kendini para kazanmaya adadı. Bunun için özel bir yeteneği olmadan -genellikle vicdansız finansörlerin kolay avı- onun şaşmaz şansı onu güvenli bir şekilde taşıdı, ta ki
kendi hataları büyük ve önemli bir amaca ulaşmak için önemsiz araçlar ve orijinal planının bir parçası gibi görünene kadar. Daha önce bulduğu yolu, en iyi maden mühendislerinin görüşlerine karşı takip etmek amacıyla büyük bir masrafla başka bir kuyu daha kazdı ve o sırada
bulamadığı artezyen kaynağına, yalnızca kendi madenini
çalıştırmasına değil, aynı zamanda daha az şanslı komşularına büyük bir kârla malzeme sağlamasına olanak tanıyan bir hacim suyla vurdu. Rough-and-Ready'nin arkasındaki, Don Ramon'un mirasçılarına altın içerdiği varsayımıyla abartılı bir fiyat ödediği bir orman ve kanyon ligi, kasabayı inşa etmek için en erişilebilir keresteyi sağladı ve bu fiyatlar ona fazlasıyla karşılık verdi. Deneyimli insanların pratik planları, sermaye eksikliğinden dolayı ertelenen veya
başarısız olan cesur hayallerin en çılgın vizyonları sonunda onun eline geçti. İnsanlar onun yöntemlerine
alaycı bir şekilde baktılar, ancak hisselerini satın aldılar. Onu sadece paralı bir adam olarak gören bazıları, herhangi bir girişimde sadece adının yer almasıyla yetindiler. Üstleri tarafından kur yapıldı, eşitleri tarafından alıntılandı ve astları tarafından hayranlıkla karşılandı, bu yükselişini gösteriş veya onur olmadan eşit şekilde taşıdı. Ziyafetlere davet edildi ve yönetici veya başkan olarak konumu nedeniyle o medeniyetin ve dönemin olağan gastronomik başarılarına zorlandı, basit yiyecekler yedi ve akşam yemeğinde süt ve şekerle bir fincan kahve içme alışkanlığını sürdürdü. Ölçülü olduğunu iddia etmeden, alkolik uyarımın bir gelenek olduğu bir toplumda az miktarda içki içti. Ne rafine ne de geniş bir kelime dağarcığıyla, nadiren küfürbazdı ve asla kaba değildi. Davranışlarında veya konuşmalarında Püritenlikten eser yoktu, medeniyetin erdemlerine olduğu kadar ahlaksızlıklarına da yabancı görünüyordu. Böyle bir adamın herhangi bir türdeki kadınla arkadaşlıktan çok az şey sunması ve alması kaçınılmazdı. Yalnızlığın onuru olmadan, acınacak derecede yalnızdı. Bu arada günler geçiyordu; zenginliğinin ilk altı ayı sona eriyordu ve bu süre zarfında keşfettiği servetin miktarını iki katından fazla artırmıştı. Yağmur mevsimi erken başladı. Doğa ve Sanatın yavaş yavaş kaybolduğu toz bulutlarını dağıtmasına rağmen, ilk başta manzaraya pek güzellik getirmedi ve sadece medeniyetin kaba saba yönlerini açığa çıkardı. Rough-and-Ready'nin boyanmamış ahşap binaları, ıslanmış ve yağmurdan sırılsıklam olmuş, ikinci el giysiler gibi şık ve parlak bir çirkinliğe büründüler; Uzun düz sağanak yağmur çizgilerinin monotonluğunu
bozmak için kornişlerin veya çıkıntıların olmaması, kasabayı sanki yakın zamanda sular altında kalmış gibi gösteriyordu,
süslemenin her izi süpürülmüştü ve sadece çıplak ana hatlar
kalmıştı. Her yerde çamur vardı; dış toprak yükselmiş ve
evleri en gizli girintilerine kadar istila etmiş gibiydi, sanki öfkelenmişti
Doğa intikam almaya çalışıyordu. Çamur, çizmelerde, giysilerde, bagajlarda,
salonlara, barlara ve ekspres ofislerine getirildi ve
bazen duvarlarda, görünür bir ulaşım aracı olmadan, gizemli bir şekilde kırmızı renk sıçramaları halinde belirdi. Altı ay boyunca, korniş ve oymalarla sıkıca paketlenmiş toz, sabit yağmur altında, yolcuların üzerine düşen veya beklenmedik bir şekilde tavanlardan ve duvarlardan
içerideki sefil sakinlerin üzerine sızan ince sarı bir boya verdi. Rough-and-Ready'nin dış mahalleleri ve Los Gatos'un etrafındaki kurumuş tepeler pek de iyi durumda görünmüyordu; yeni bitki örtüsü henüz yazın ölü otlarına karşı pek ilerlememişti; çukurdaki çamlar eski patikanın yakınında aniden canlanan küçük bir dereye hüzünle ağlıyordu; her yerde düşen, sıçrayan, şırıldayan veya akan suların sesi duyuluyordu. Her zamankinden daha iğrenç olan yeni Mulrady evi, kurşuni gökyüzüne doğru yükseldi ve büyük çerçeveli, panjursuz pencereleriyle manzaraya boş boş baktı, ta ki yolcuya duvarlara yerleştirilmiş, sadece sulak manzarayı yansıtan ve içeride en ufak bir ışık veya sıcaklık belirtisi gösteremeyen aynalar gibi görünene kadar. Yine de, o Aralık öğleden sonra Mulrady'nin özel ofisinde dumanlı, aralıklı bir yangın vardı, bu yangın aceleci mimarinin kusurlarını kaydetmekten çok, katiplerin erken çekilmesinden sonra orada kalan milyoner ve özel sekreterini rahatlatmaya yetiyordu. Çünkü ertesi gün Noel'di ve bu şenliğin yaklaşmasına saygıdan dolayı çalışanlara yarı tatil verilmişti. "Bazıları yarından önce paralarını harcamak isteyecekler; diğerleri ise rahatça sarhoş bir şekilde Noel sabahı kalkabilmek isteyecekler," diye ima etmişti müdür. Bay Mulrady, sıradan işini ayıran aynı gösterişsiz, gösterişsiz, gerçekçi tavırla, bu sadık taraftarlara olan cömertliğini gösteren bir dizi çeki yeni imzalamıştı. Adamlar da bunu aynı şekilde karşılamışlardı. Yarı esprili bir "Teşekkür ederim, efendim" - sanki patronlarıyla birlikte, popüler bir geleneğe olan bu saygıyı hoş gördüklerini, ancak buna izin vermekten biraz utandıklarını göstermek istercesine - minnettarlıklarını ve bağımsızlıklarını ifade ediyordu. "Sanırım yaşlı kadın ve Mamie şu sıralarda St. Petersburg veya Berlin'deki yaldızlı
saraylardan birinde çok iyi vakit geçiriyorlar. Tiffany'den sipariş ettiğim elmaslar şu anda onlara ulaşmış olmalı ki Mamie Noel'de savaş boyasıyla göz kamaştırabilsin. Sanırım bu, yabancı ülkelerde hediye verme tarzı, burada böyle ve yaşlı kadına, bu şekilde ne sipariş ederse etsin Kaliforniya tarzında yapması gerektiğini söyledim - dolar mücevher ve galvanizli saat işi değil. Eğer bu soylulardan herhangi birine hediye vermek istiyorsa, Rough-and-Ready'nin utanmayacağı bir şey olmalı. Sana Mamie'nin bana Paris'te aldığı
o iğneyi göstermiştim, değil mi? Sadece Noel
hediyem olarak geldi. Hayır! Sanırım onu ​​kasaya koydum, çünkü bu tür şeyler bana uymuyor tarzım: ama diyelim ki yarın sergileyeceğim.
Mamie'de çok düşünceli bir şeydi ve çok pahalı olmalı;
içinde inci tanesi bile yok. Acaba Mamie bunun için ne verdi?"

"Kolayca anlayabilirsin; hesap burada. Dün ödedin," dedi
Slinn. Adamın sesinde hiciv yoktu, Mulrady'nin tavırlarında da en ufak bir ironi algısı yoktu, sessizce geri döndüğünde,--

"Öyle; bin frank gibi bir şeydi; ama Fransız parası,
dolar ve sent olarak hesaplandığında, sonuçta o kadar da fazla bir şey yapmıyor." Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, aynı ses tonuyla devam etti, "Bunlardan bahsediyoruz, Slinn, sana göre bir şeyim var." Aniden durdu. Hastada herhangi bir yersiz heyecan olup olmadığına her zaman dikkat eden adam, yüzünde hafif bir rahatsızlık kızarıklığı fark etti ve umursamazca devam etti, "Ama bunu yarın konuşuruz; bir veya iki gün senin ve benim için bu tür şeylerde pek fark etmez, biliyorsun. Belki uğrayıp seni görürüm. Burada kapalı kalırız."

"O zaman bir yere mi gidiyorsun?" diye sordu Slinn mekanik bir şekilde.

"Hayır," dedi Mulrady tereddütle. Birdenbire, istese bile gidecek hiçbir yeri olmadığı aklına geldi ve yarı açıklayıcı bir şekilde devam etti, "Ben de Noel'de pek şanslı değilim. Abner
The Springs'te; buraya bir günlüğüne gelmesi ona pek kazandırmazdı - burada görmek isteyeceği
birileri olsa bile. Sanırım kulübede takılıp
genel olarak her şeye bakacağım. Ailem gittiğinden beri
yukarıdaki eve gidip işleri yoluna koymadım. Ama sen
buraya gelmek zorunda değilsin, biliyorsun. "

Yaşlı adamın ayağa kalkmasına yardım etti, paltosunu giymesine yardımcı oldu
ve sonra ona koltuk değneklerinin yerini alan bastonu uzattı.

"Elveda, yaşlı adam! Şimdi 'Mutlu Noeller' deme zahmetine girmene gerek yok, ama beni tekrar görene kadar bekle. Kendine iyi bak."

Onun omzuna hafifçe vurdu ve özel ofisine geri döndü. Bir süre masasında çalıştı ve sonra kalemini bir kenara koydu, kağıtlarını metodik bir şekilde kaldırdı ve özel sekreterinin boş masasına büyük bir zarf koydu. Sonra ofis kapısını açtı ve merdivenden çıktı. İlk sahanlıkta durup cam tavan penceresindeki yağmur sesini dinledi, bu ses boş salonda kasvetli bir davul sesi gibi yankılanıyordu. Arayan suyun evin yapısının gizli günahlarını ortaya çıkardığı açıktı, çünkü duvarın köşelerindeki beyaz ve altın kağıtlarda büyük renk bozulmaları vardı. Aynalı oturma odasında rutubetli ormanın garip bir kokusu vardı, sanki yağmur
baharatsız kerestelerden özsuyu tekrar çıkarmıştı; mavi ve beyaz saten mobilyalar soğuk görünüyordu ve mermer şömine rafları ve orta sehpalar kendileri mezar taşlarının nemliliği. Kendi evine girerken şapkasıyla birlikte ceketini çıkarma ve evdeki rahatlığı ve güvenliği belirtmek için gömlek kollarıyla görünme alışkanlığını her zaman sürdüren Bay Mulrady, soğuk nedeniyle onu değiştirmek zorunda kalmıştı. Bu odada hiç kendini evinde hissetmemişti. Son zamanlarda Bayan Mulrady'nin tanımadığı birinin aile portresini satın almasıyla tuhaflığı daha da artmıştı, ancak iddia ettiğine göre bu portre, büyük çerçevelerdeki bazı resimlerin yanında duvarda asılıydı. Bay Mulrady, yüksek yakalı ceketi ve yüksek tepeli buklesiyle her zaman sanki kendisi davetsiz misafirmiş gibi Mulrady'ye dik dik bakan portreye aceleyle bir bakış attı; ve karısının muhteşem yatak odasından geçerek
hâlâ en küçük karyolalarda uyuduğu,
hızla doğaçlama yapılmış bir çevreyle, sanki "mülkiyet" sahibi bir icra memuruymuş gibi
küçük giyinme odasına girdi. Burada uzun süre kalmadı, ancak bir çekmeceden bir anahtar alarak
merdivenlerden yukarı,
gökyüzündeki
yağmurun uğursuz cenaze yürüyüşlerine doğru devam etti ve
aşağıdaki tuhaf
abartılılığın kopyaları olan oğlunun ve kızının yatak odalarına bakmak için sahanlıkta durdu. Eğer
yok olan ailesinin karakteristik izlerini arıyorsa, kesinlikle daha sonraki başarılarının boyalı ve
hala nemli armalarında burada değillerdi. Başka bir
merdivenden çıktı ve evin kanadına geçerek,
kilitli olan küçük bir kapının önünde durdu. Duvarların ve geçitlerin gösterişli süslemeleri çoktan geride kalmıştı ve tavan arasının sade çıta ve sıvadan yapılmış bölmesi önünde uzanıyordu. Kapıyı açtı ve ardına kadar açtı.

BÖLÜM V

Girdiği daire aslında evin kanadının üstündeki bir kereste odası veya çatı katıydı, çıplak ve tamamlanmamış bırakılmıştı ve kiriş ve bağlantıların yetersiz iskeletinde tüm yapının içi boş sahteliğini ortaya koyuyordu. Ancak evin diğer kısmının daha taze ihtişamıyla daha şiddetli bir tezat oluşturan şey, eski mobilya, eski bavul ve eski kulübedeki geçmiş yaşamdan kalan
atılmış giysilerin heterojen koleksiyonu olan içerikleriydi. Ailenin basit başlangıcının Bayan Mulrady'nin kanıt olarak kalmasını istediğinden çok daha sade bir kaydıydı ve bu nedenle yeni evin gizli köşelerine, onu özümseyebileceği veya sindirebileceği umuduyla
gönderilmişti. Mamie ve Abner'ın bebek uzuvlarının yerleştirildiği eski beşikler; parlayan, sabunlu yüzlerini ve Mamie'nin en iyi çıtçıtlı Pazar şapkasını yansıtan eski aynalar; aktif hizmette yıpranmış eski bir dikiş makinesi; eski patchwork yorganlar; Mamie'nin uzun soluklu ilhamlarına ilahiler söylediği eski bir akordeon; eski resimler, kitaplar ve eski oyuncaklar vardı. Bir veya iki eski kromo ve eski bir çerçeveye sıkıştırılmış, eski bir İngiliz kır evindeki bir Noel toplantısının "Illustrated London News" gazetesinden renkli bir baskı vardı. Durdu ve daha önce sık sık gördüğü bu baskıyı aldı, ona yeni ve benzersiz bir ilgiyle baktı. Mamie'nin İngiltere'de böyle bir şey görüp görmediğini ve neden burada, kendi güzel evlerinde, kendileri ve birkaç arkadaşıyla buna benzer bir şeye sahip olamayacağını merak etti. O, geçmiş bir Noel'i, onların tutumlu Noel yemeğini aldıktan sonra kalan birkaç bozuk parayla Mamie'ye artık kafası olmayan o bebeği aldığını hatırladı. Başka bir Noel'in Abner'a getirdiği eski benekli bir hobi atı vardı - Abner, yarın Springs'te hızlı bir
tırıs sürecekti! Her şey nasıl da değişmişti! Hepsinin
dünyada nasıl yükseldiğini ve bu tür şeylerin ne kadar
uzaklaştığını - ve yine de - yine de hepsinin burada tekrar
birlikte olmasının oldukça
rahatlatıcı olacağını. ONLAR daha mı rahat olurdu? Hayır!
Yine de o zaman yapacak bir şeyi olabilirdi ve yarın daha az
yalnız
olabilirdi. Ne olmuş yani? Yapacak bir şeyi VARDI: bu muazzam servete göz kulak olmak. Bir adam daha ne isteyebilirdi veya istemeli miydi?
Onda oldukça
kötü bir şey vardı, karısına ve çocuklarına istedikleri her şeyi
verebiliyordu, daha fazlasını istemek. Baskıyı yavaşça bıraktı, camını ve çerçevesini ipek mendiliyle tozladıktan sonra
ve yavaşça odadan çıktı.

Yağmurun davul ritmi onu merdivenlerden aşağı takip etti, ama
ofisinin kapısını tekrar kapattığında
diğer düşünceleriyle birlikte onu dışarıda bıraktı. Azalan kış ışığıyla birlikte çalışmaya koyuldu, ta ki Çinli garsonunun içeri girmesiyle
yemek odasında hazır olduğunu söylemek için
duyulmaya başlayan akşam yemeği --Mulrady'nin medeniyetin geç akşam yemeği yerine dindarca bağlı kaldığı yemek--duyulduğunu söyleyene kadar.
Mulrady mekanik bir şekilde çağrıya uydu; ama odaya girdiğinde onu bekleyen
beyaz masa örtüsünün çölündeki birkaç tabaktan oluşan vaha onu tereddüt ettirdi. En iyi haliyle, bu odanın yüksek koyu Gotik maun kilise büfesi ve sandalyeleri, bir cenaze şapelinin düzenlemelerine benziyordu, heyecan verici değildi; ve
bugün, yağmurla kaplı pencerelerin ışığında ve karanlık parlayan duvarların yarı yarıya gizlediği bir lambanın zayıf ışınlarında, çok iç karartıcıydı.

"Akşam yemeğini ofisime götürebilirsin," dedi Mulrady, ani bir ilhamla. "Orada yerim."

Her zamanki sağlıklı iştahıyla, hatta
bir arkadaşlığın teşvikine bile ihtiyaç duymadan, orada yedi. Tam bitirmişti ki, evin tek kadın hizmetçisi olan İrlandalı aşçısı, o akşam ve ertesi gün izin istemek için geldi.

"Sanırım sizin gibiler Noel Günü'nde evde olmayacaklar? Ve beni davet edenler Rough-and-Ready'deki eski ülkeden kuzenlerim."

"Neden onları buraya davet etmiyorsun?" dedi Mulrady, yine belirsiz bir ilhamla. "Ben bir ziyafet çekerim."

"Tanrı seni cin gibi bir beyefendiden korusun! Ama
onlar ve ben gibiler böyle bir günde burada olmazdık."

Bunda o kadar çok gerçek vardı ki Mulrady, kalmaya niyetli olduğunu söylemeden, gerekli izni verirken iç çekti.
Kendi kahvaltısını pişirebilirdi: Daha önce yapmıştı; ve onu meşgul edecek bir şey olurdu. Akşam yemeğine gelince, belki de Rough-and-Ready'deki otele gidebilirdi. Gece iyice ilerleyene kadar
çalıştı. Sonra, kendisini rahatsız eden bir huzursuzlukla
başa çıkarak kitaplarını ve kağıtlarını kaldırmak zorunda kaldı. Yağmur düzensiz esmeye başlamıştı ve ara sıra yağmur, çocuksu parmakların geçişi gibi, camların üzerinden yumuşakça geçiyordu. Bu, onu sessizliğin monotonluğundan daha fazla rahatsız ediyordu, çünkü o sinirli bir adam değildi. Nadiren kitap okurdu ve ilçe gazetesi ona sadece işinin bir parçası olan
finansal ve ticari haberleri verirdi. Yatağa girerse uyuyamayacağını biliyordu. Sonunda kalktı,
pencereyi açtı ve saf tembellikten dışarı baktı. Uzaktaki çamurlu yolda tekerleklerin sesi ve sarhoş bir şarkının parçaları, erkenden dolaşan bir eğlence düşkününün işaretlerini gösteriyordu. Kapalı işlerde görülebilecek hiçbir ışık yoktu; evi derin bir karanlık sarmıştı, sanki
oyuktaki uzak çamlar yukarı ve etrafında hareket etmişti. Sessizlik artık sadece ara sıra esen rüzgar ve yağmurla bozuluyordu. Yüzeysel bir yürüyüş için davetkar bir gece değildi; ama aklına bir fikir geldi
--Slinn'leri ziyaret edecek ve ertesi günkü ziyaretini bekleyecekti! Muhtemelen arkadaşları olacaktı ve onu gördüklerine sevineceklerdi:
Mamie'yi ve başarısını kızlara anlatabilirdi.
Bunu daha önce düşünmemiş olması, her zamanki kendi kendine yeten izolasyonunun bir kanıtıydı,
şimdi bunu düşünmesi de sonunda yalnızlığa
erişebildiğinin eşit bir kanıtıydı. Kendisine bencil bir zayıflık gibi görünen şey için
kızgındı.

Ofisine döndü ve Slinn'in masasının üzerinde duran
zarfı cebine koyarak, omuzlarına bir serape attı
ve evin ön kapısını arkasından kilitledi. Yolun ona tanıdık gelmesi ve ayaklarının içgüdüsel olarak
yolu bulması iyiydi, çünkü gece çok karanlıktı. Bazen sadece tepeden aşağı inen ve yolunu kesen küçük derelerin
şırıltısıyla uyarılıyordu. En ufak bir korku duymadan,
ne hayal gücü ne de duyarlılıkla, bir önceki kış, Don Caesar'ın uşaklarından birinin gece bu tepeyi geçerken,
yağmurun
neden olduğu bir heyelan uçurumundan
düştüğünü ve ertesi sabah
boynu çukurda kırılmış halde bulunduğunu hatırladı. Don Caesar, adamın ailesine bakmak zorundaydı. Ya başına böyle bir kaza gelirse? Eh, vasiyetini yapmıştı. Karısı ve çocuklarına bakılacaktı ve madenin çalışması yine de devam edecekti; bunu ayarlamıştı. Onu özleyecek birileri olacak mıydı? Karısı, oğlu veya kızı? Hayır. Bunun gerçek olduğuna dair o kadar ani ve karşı konulmaz bir inanç
duymuştu ki, sanki önünde uçurum açılmış gibi aniden durdu. Hayır! Gerçek buydu. Noel gecesinin karanlığında sonsuza dek
kaybolursa,
kaybını hissedecek kimse olmayacaktı. Karısı, Mamie'ye bakacaktı; oğlu, daha önce yaptığı gibi, kendi başının çaresine bakacaktı - isyan ettiği yetersiz
baba otoritesinden bile kurtulmuş olarak. Mulrady'den daha yaratıcı bir adam
bu fikre karşı mücadele eder veya onu takip eder ve sonra
reddederdi; milyonerin gerçekçi zihnine göre, bir kez algısına sunulmuş olan bu,
zaten tanınmış bir gerçekti. Hayatında ilk kez,
ailesine karşı bir tür nefret
duygusu hissetti, oğlunun sefahatinin ve suçlarının bile
hiçbir zaman kışkırtmadığı bir his. Öfkeyle karanlığın içinden aceleyle ilerledi.

Çok garipti; eski ev şimdi neredeyse önünde olmalıydı,
çukurun karşısında, ama hiçbir ışık belirtisi yoktu!
Bahçe çitine ulaşana ve siyah gölge kütlesi gökyüzüne doğru yükselene kadar,
salon pencerelerinden birinden gelen hafif bir ışık huzmesi görmedi. Ön kapıya gitti ve kapıyı çaldı.
Boşuna bir cevap bekledikten sonra tekrar çaldı. İkinci vuruş da
aynı şekilde boşunaydı, kapıyı denedi; kilitli değildi ve
kapıyı iterek açtı ve içeri girdi. Dar geçit oldukça karanlıktı, ama
ev hakkındaki bilgisinden, "kulübenin" mutfağın yanında olduğunu biliyordu ve yemek odasından geçerek, ışığın geldiği küçük odanın kapısını açtı. Işık, küçük bir masanın üzerindeki tek bir mumdan geliyordu ve yanında, gözleri somurtkan bir şekilde
ateşin sönmekte olan közlerine dikilmiş, yaşlı Slinn oturuyordu. Tüm evde
başka bir ışık ya da başka bir insan yoktu.

Bir an için Mulrady, çaresiz adamın mutlak ıssızlığının sessiz resminde kendi duygularını unutarak, eşikte
konuşamadı. Sonra, kendine gelerek, öne çıktı ve elini neşeyle eğilmiş omuzlara koydu.

"Kalk buradan, ihtiyar! Gel! Bu yeterli değil. Bak! Yağmurda buraya kadar koştum, sadece hepinizle sosyalleşmek için."

"Biliyordum," dedi yaşlı adam başını kaldırmadan; "Geleceğini biliyordum."

"Geleceğimi biliyordun," diye yankıladı Mulrady, Slinn'in soyutlamasına baktığı tuhaf hayranlık duygusunun huzursuz bir şekilde geri dönmesiyle.

"Evet; yalnızdın - tıpkı benim gibi - yapayalnız!"

"O zaman, neden az önce kapıyı açmadın veya şarkı söylemedin?"

dedi, huzursuzluğunu örtmek için yapmacık bir kabalıkla. "Kızların
nerede?"

"Rough-and-Ready'deki bir partiye gittiler."

"Peki oğlun?"

"Başka bir yerde eğlenebileceği zaman buraya asla gelmez."

"Çocukların Noel arifesinde evde kalmış olabilir."

"Sizinkiler de öyle."

Bunu sabırsızlıkla söylemedi, ancak bunun bir karşılık olduğu yönündeki imanın çok ötesinde, soyut bir inançla söyledi. Mulrady bunu
fark etmiş gibi görünmüyordu.

"Eh, biz yaşlıların onlarsız neden eğlenemediğimizi anlamıyorum," dedi Mulrady yapmacık bir neşeyle. "Hadi sen ve ben iyi vakit geçirelim. Bakalım, evime gönderebileceğin kimse yok mu?"

"Uşağı da yanlarına aldılar," dedi Slinn kısaca. "Burada kimse yok."

"Tamam," dedi milyoner, hızla. "Ben kendim giderim. Biraz daha yakıp, ben yokken mutfakta ateş yakabilir misin? Eskiden çok rahattı."

Yaşlı adamın sandalyesinden kalkmasına yardım etti ve sanki ona kendi enerjisinden biraz aşılamış gibiydi. Sonra, "Şimdi, ben dönene kadar kendini tekrar o sandalyeye oturtma," diye ekledi ve bir kez daha geceye doğru fırladı.

Çeyrek saat sonra geniş omuzlarında, hamallarından birinin kaldırmaktan çekineceği bir çantayla geri döndü ve onu artık aydınlanmış mutfağın
ateşli ocağının önüne koydu. "Yaşlı kadının partisi için aldığı ama çıkaramadığı bir şey," dedi, özür dilercesine. "Sanırım bir şeyler yiyebileceğimiz kadarını seçebiliriz. O
kahrolası Çinli benimle gelmez," diye ekledi, gülerek,
"çünkü, dedi, 'aynı şekilde, Mellican adamı!'
Bak buraya, Slinn," dedi, ani bir kararlılıkla, "buradaki adamların maaş bordrosu günde yüz elli dolardan az değil, ama yine de bu kamyonu Noel yemeğim için getirmeme yardım edecek birini bulamadım."

"Elbette," dedi Slinn, kasvetli bir şekilde.

"Elbette; öyle olmalı," diye karşılık verdi Mulrady kısa bir süre sonra. "Neden, bu
364'ten sadece bir gün; ve ben 363 gün izin alabiliyorum, çünkü
onların patronuyum. Bir adamın bağımsız olmasına aldırmam," diye devam etti,
paltosunu çıkarıp çuvalını -patatesler için kullanılan sıradan bir "çuval"- boşaltmaya başladı. "Biz de bağımsızız, değil mi,
Slinn?"

İlk başta zorlanmış ve yapmacık olan iyi ruh hali
doğallaşmıştı. Slinn, onun parlayan gözüne ve daha taze
rengine bakarak,
bu anda, bir kapitalist olarak tüm sadeliğiyle
muhasebe evinde ve ofislerinde olduğundan daha çok kendi gerçek benliğine benzediğini düşünmeden edemedi. Slinn'den daha az soyut ve daha gözlemci bir eleştirmen, bu gerçek işe olan sabırlı yatkınlıkta ve küçük ayrıntıların gücünün farkına varmada, eski pazar bahçıvanının hem eski mütevazı hem de sonraki daha hırslı başarılarındaki hakimiyetinde görürdü.

"Tanrı bizi çocuklarımıza bağımlı olmaktan korusun!" dedi Slinn, karanlık bir şekilde.

"Bu gece gençleri rahat bırakın; onlar olmadan da idare edebiliriz, onlar da biz olmadan idare edebilir," dedi Mulrady, yamaçtaki düşüncelerini düşünürken hafif bir sızıyla. "Ama bakın, biraz şampanya ve kadınların sevdiği o tatlı likörler var; jöleler ve benzeri şeyler var, sanırım onlar kadar iyiler; ve reçeller, diller ve baharatlı dana eti - hangisini isterseniz! Durun, onları
yayalım." Masayı zeminin ortasına sürükledi ve
üzerine erzakları yığdı. Kesinlikle
nitelik veya nicelik olarak eksik değillerdi. "Hadi, Slinn, içeri gir."

"Aç hissetmiyorum," dedi hasta, tekrar ateşin önündeki bir sandalyeye
yatmıştı.

"Artık aç hissetmiyorum," dedi Mulrady; "ama sanırım bu sıralar yapılması gereken doğru şey bu. Bazı insanlar dışarı çıkmadan mutlu olamayacaklarını düşünüyorlar ve Frisco'daki yöneticilerim akşam yemeği olmadan
iş yapamazlar. Öncelikle biraz şampanya alın."

Bir şişe açtı ve iki bardağı doldurdu. "Saat on ikiyi geçti, ihtiyar, bu yüzden sana mutlu Noeller ve ikimiz de
buradayız. Ve ailelerimize bir tane daha--buradayız--buradayız."

İkisi de şaraplarını ağır ağır içtiler. Yağmur pencerelere
sertçe vuruyordu, ama tepedeki evin boş yankıları olmadan. "Yaşlı kadına ve Mamie'ye yazmalıyım ve Noel arifesinde seninle
çok eğlendiğimizi söylemeliyim."

"Kendi başımıza," diye ekledi hasta.

Bay Mulrady öksürdü. "Elbette - kendi başımıza. Ve onun erzakları," diye ekledi gülerek. "Onlar için gerçekten ONA borçluyuz. Eğer
onları almayı düşünmeseydi--"

"Başkası için, onları almazdın--değil mi?" dedi Slinn,
yavaşça, ateşe bakarak.

"Hayır," dedi Mulrady, kuşkuyla. Bir duraklamadan sonra daha canlı bir şekilde ve sanki onu etkileyen
nahoş bir düşünceyi
atmak istercesine, "Ama sana SENİN Noel'ini vermeyi unutmamalıyım, ihtiyar, ve o da tam burada yanımda." Katlanmış zarfı cebinden çıkardı ve dirseğini masaya dayayıp elinde tutarak devam etti, "Sana şimdi vereceğim şeyi
vermemin ne anlama geldiğini söylemekten çekinmiyorum. Bir iki gündür bunu düşünüyorum. Senin gibi bir adam para istemez - harcamazsın. Senin gibi bir adam hisse senetleri veya gösterişli yatırımlar istemez, çünkü onlara bakamazsın. Senin gibi bir adam elmas ve mücevher istemez, veya
altın başlı bir baston, koltuk değneği olarak kullanılması gerektiğinde. Hayır, efendim.
İstediğin şey senden kaçmayacak bir şey; her zaman önünde olan, eskimeyecek ve sen gittikten sonra da dayanacak bir şey.
Bu toprak! Ve eğer bu evi ve o bahçeyi asla satmayacağıma veya vermeyeceğime yemin etmemişsem, eğer bu eski kadın ve Mamie bu noktada, BU eve ve
ŞU bahçeye sahip olmalısın. Ama, belki de, sana söylediğim aynı sebepten dolayı,
o araziyi kendime saklamak istiyorum. Ama
şaftımın bu tarafındaki tepenin dört dönümünü seçtim ve işte tapusu.
Hazır olur olmaz, sana bunun kadar büyük bir ev yaptıracağım--o senin olacak, toprakla birlikte, yaşadığın sürece, ihtiyar; ve ondan sonra
çocuklarının."

"Hayır; onların değil!" diye atıldı ihtiyar, tutkuyla. "Asla!"

Mulrady, tavrının ani ve beklenmedik şiddeti karşısında bir anlığına irkildi, "Yavaş git, ihtiyar; "Yavaş git," dedi,
yatıştırıcı bir şekilde. "Elbette, kendinle istediğin gibi yapacaksın." Sonra,
konuyu değiştiriyormuş gibi, neşeyle devam etti: "Belki
neden yamaçtaki o yeri seçtiğimi merak edersin. Eh, ilk olarak, çünkü
Vuruşumdan sonra liderliğin o yöne gitmesi ihtimaline karşı ayırmıştım, ama
gitmedi. Sonra, buraya ilk geldiğinde
olasılıktan hoşlanmış gibi görünüyordun. Eskiden orada oturup ona bakardın, sanki sana bir şeyi hatırlatıyormuş gibi. Hiçbir zaman öyle olduğunu söylemedin. Son saldırını yaptığında
o kayanın üzerinde oturduğunu söylüyorlar, biliyorsun; ama," diye ekledi, nazikçe, "her şeyi unuttun."

"Hiçbir şeyi unutmadım," dedi Slinn, boğuk bir sesle ayağa kalkarak.
"Keşke unutsaydım; Keşke yapabilseydim!"

Şimdi ayağa kalkmıştı, masanın yanından destek alıyordu. İçtiği incelikli
cömert içki açıkça öz denetimini sarsmış ve
son altı aydır kendine koyduğu gönüllü bağları
parçalamıştı; sinsi uyarıcı aynı zamanda kanına ve sinirlerine garip bir canlılık
vermişti. Yüzü kızarmıştı ama çarpık değildi; gözleri
parlaktı ama sabit değildi; üç yıl önce o yamaçta
Masters'a gücüyle bakmış gibi görünüyordu.

"Beni dinle, Alvin Mulrady," dedi, yanan gözlerle ona doğru eğilerek. "Dinle, düşünmek için beynim ve söylemek için gücüm varken, neden
onlara güvenmemeyi, korkmayı ve nefret etmeyi öğrendim! Hikayemi
biliyorsun sanıyorsun. Peki, bu gece gerçeği benden duy, Alvin Mulrady ve
bir sebebim olup olmadığını merak etme."

Durup, zavallı bir yetersizlikle, felçli elinin parmaklarını ve içe dönük başparmağını ağzının üzerinden geçirdi, sanki kendini sakinleştirmek istercesine. "Üç yıl önce bir madenciydim, ama senin gibi bir madenci değildim! Deneyimim, bilimsel bilgim, bir teorim ve onu
gerçekleştirmek için sabrım ve enerjim vardı. Tüm göstergelerin olduğu bir yer seçtim, bir tünel açtım ve hiçbir yardım, danışmanlık veya destek olmadan, altı ay boyunca dinlenmeden veya ara vermeden ve vücudumu beslemeye yetecek kadar yiyecekle çalıştım. Pekala, bir grev yaptım; senin gibi değil, Mulrady, iyi şansın bir gafletinde bulunmadım, aptalın talihi değildim - işte, bunun için seni suçlamıyorum - ama teorimin mükemmel bir
gösterimiydi, emeğimin ödülüydü. Bu bir cep değildi,
ama düzenli olarak avladığım ve bulduğum bir damar, bir kurşundu--bir servet!

"O sabaha kadar ne kadar çok çalıştığımı hiç bilmiyordum; o başarı anına kadar
ne tür yoksunluklar çektiğimi hiç bilmiyordum, o zaman neredeyse düşünemez veya hareket edemez hale gelmiştim! Açık havaya sendeleyerek çıktım. Yakınımdaki tek insan ruhu, çok da uzakta olmayan bir tüneli olan, hayal kırıklığına uğramış bir madenci, Masters adında bir adamdı. Ondan
iyi talihimi ve güçsüz durumumu gizlemeyi başardım, çünkü ondan -herkesten- şüpheleniyordum; ve o gün gideceği için
gitmesine kadar sırrımı saklayabileceğimi düşündüm. Başım dönüyordu ve kafam karışıktı, ama
karıma iyi talihimi anlatan ve bana gelmesi için yalvaran bir mektup yazmayı başardığımı hatırlıyorum; ve Masters'ın gittiğini gördüğümü hatırlıyorum. Başka bir şey hatırlamıyorum. Beni yolda, o kayanın yakınında aldılar, biliyorsunuz."

"Biliyorum," dedi Mulrady, sahne sürücüsünün keşfine ilişkin
anlattıklarını hızla hatırlayarak.

"Diyorlar ki," diye devam etti Slinn titreyerek, "neredeyse üç yıl boyunca duyularımı veya bilincimi asla toparlayamadım; hastalığım sırasında hafızamı tamamen kaybettiğimi ve Tanrı'nın merhametiyle, o hastanede yatarken bir bebekten daha fazlasını bilmediğimi söylüyorlar; konuşamadığım veya hareket edemediğim ve sadece doğanın gerektirdiği şekilde beslendiğim için, bir aptal olduğumu ve oğlum beni hastanede bulana kadar
asla gerçekten aklımı başıma alamadığımı söylüyorlar. DİYORLAR Kİ--ama sana söylüyorum
bu gece, Alvin Mulrady," dedi sesini kısık bir haykırışa yükselterek, "sana söylüyorum ki bu bir yalan! O hastane yatağında yattıktan bir hafta sonra aklımı başıma aldım; Harry soğuk, ikiyüzlü yüzünü yatağımın yanına getirip beni tanıyana kadar
orada olduğum üç yıl boyunca duyularımı ve hafızamı korudum. Anlıyor musun?
Ben, milyonların sahibi, Orada bir yoksul yatıyordu. Karısı ve
çocukları tarafından terk edilmiş - meraklılar için bir gösteri, doktorlar için bir spor - VE BEN BUNU
BİLİYORDUM! Çaresizliğimin sebebini tahmin ettiklerini duydum. Aşırılıklardan ve şımarıklıklardan bahsettiklerini duydum - şarap veya
kadını hiç tanımayan ben! Bir vaizin Tanrı'nın parmağından bahsettiğini ve beni işaret ettiğini duydum.
Tanrı ona lanet etsin!"

"Yavaş git ihtiyar; yavaş git," dedi Mulrady, nazikçe.

"Benden arkadaşsız bir adam, dışlanmış, bir
suçlu - kimsenin sahiplenmeyeceği bir varlık olarak bahsettiklerini duydum. Haklıydılar; kimse
beni sahiplenmedi. Başkalarının arkadaşları onları ziyaret etti; akrabaları gelip
yakınlarını aldı; birkaç şanslı kişi iyileşti; birkaçı da aynı derecede
şanslıydı, öldü! Ben tek başıma yaşamaya devam ettim, bakımsız, terk edilmiş.

"İlk yıl," diye daha hızlı devam etti, "onların gelmesi için dua ettim.
Her gün onları aradım. Hiçbir zaman umudumu kaybetmedim. Kendi kendime,
'Mektubumu almadı; ama zaman geçince
sessizliğimden endişelenecek ve sonra gelecek veya beni aramaya birini
gönderecek.' dedim. Genç bir öğrenci benim durumumla ilgilendi ve gözlerimi inceleyerek tamamen aptal ve bilinçsiz olmadığımı düşündü. Bir alfabe yardımıyla adımı ve Illinois'deki kasabamı yazmamı sağladı ve aileme işaretlerle mektup yazacağına söz verdi. Ama kötü bir anda ona lanetli talihimden bahsettim ve o anda beni aptal ve gerizekalı olarak gördüğünü gördüm. Gitti ve onu bir daha görmedim. Yine de hala umut ediyordum. Beni bulmanın sevincini ve servetimin onlara vereceği ödülü hayal ediyordum. Belki biraz zayıftım, bazen biraz da uçarıydım; ama o yıl oldukça mutluydum, hayal kırıklığımda bile, çünkü hala umudum vardı!"

Durakladı ve felçli eliyle yüzünü tekrar düzeltti; ama tavrı daha az heyecanlıydı ve sesi daha güçlüydü.

"İkinci yıl üzerime bir değişiklik gelmiş olmalı, çünkü
sadece
gelmelerinden ve beni bu kadar değişmiş bulmalarından korkuyordum. Öğrenci gibi, servetimden bahsedersem beni deli sanabilecekleri korkunç bir fikir,
sağlığımı ve gücümü yeniden kazanana ve servetimi bulana kadar bana ulaşmamaları için Tanrı'ya dua etmemi sağladı. Üçüncü yıl beni
hala orada bulduğunda--artık onlar için dua etmedim--onları lanetledim!
Kendime asla servetimin tadını çıkarmayacaklarına yemin ettim; ama
yaşamak ve onlara sahip olduğumu bildirmek istiyordum. Kendimi güçlenirken buldum; ama
param, arkadaşım ve gidecek yerim olmadığı için gerçek durumumu doktorlardan sakladım, sadece onlara adımı vermek ve hastaneden ayrılıp kayıp hazinemi aramak için biraz iş yapmaya çalışmak dışında. Bir gün tesadüfen
keşfedildiğini öğrendim! Anlıyorsunuz ya--hazinem!--yıllarca emek ve aklımı kaybettim; beni çaresiz, unutulmuş bir yoksul.
Hiç
tadını çıkarmadığım o altın
bir başkası tarafından bulunup ele geçirilmişti!"

Mulrady'nin bir ünlemini eliyle bastırdı. "Beni
yerden baygın bir şekilde kaldırdıklarını
söylediler, haberi duyduğumda düşmüş olmalıyım--hatırlamıyorum--neredeyse üç hafta sonra, bir gazete için muhabir olarak hastaneye gelen ve
beni adım ve görünüşüm sayesinde tesadüfen
keşfeden oğlumla karşılaşana kadar hiçbir şey hatırlamıyorum. Beni deli veya aptal sandı. Onu
aldatmadım. Ona madenin hikayesini anlatmadım ki şüphelerini ve alaylarını
çeksin veya daha kötüsü (iddia etmek için kanıt getirebilirsem), belki de nankör ellerine geçmesin. Hayır;
hiçbir şey
demedim. Beni buraya getirmesine izin verdim. Daha azını yapamazdı ve genel nezaket onu bunu yapmaya mecbur etti."

"Ve iddianızın kanıtı olarak ne gösterebilirdiniz?" diye sordu Mulrady, ciddi bir şekilde.

"Eğer o mektup bende olsaydı - Masters'ı bulabilseydim," diye başladı Slinn, belirsiz bir şekilde.

"Mektubun nerede olduğu veya Masters'ın başına ne geldiği hakkında bir fikrin var mı?"
diye devam etti Mulrady, Slinn'in belirsizliğini artıran ve sinirliliğini tetikleyen
olarak görünen gerçekçi bir ciddiyetle. "Bilmiyorum--bazen düşünüyorum--" Durdu, tekrar oturdu ve
ellerini alnında gezdirdi. "Mektubu
bir yerde gördüm o zamandan beri. Evet," diye devam etti aniden şiddetle, "Biliyorum,
gördüm! Ben--" Kaşları çatıldı, yüz hatları kasılmaya başladı
; aniden felçli elini, kısmen
açık bir şekilde, masanın üzerine indirdi. "Nerede olduğunu HATIRLAYACAĞIM."

"Yavaş git ihtiyar; yavaş git."

"Bir keresinde bana vizyonlarım hakkında sormuştun. İşte onlardan biri. Bir adamın bir yerlerde bana o mektubu gösterdiğini hatırlıyorum. Onu elinden aldım ve açtım ve içindeki altın örneklerinden
benim olduğunu anladım. Ama nerede--ya da ne zaman--ya da ne olduğunu
söyleyemem. Bana gelecek--yakında bana GELMELİ."

Gözlerini, kendisine ciddi bir merak ifadesiyle bakan Mulrady'ye çevirdi ve acı bir şekilde, "Beni deli sanıyorsun.
Biliyorum. Tek ihtiyacı olan bu." dedi.

"Bu benimki nerede," diye sordu Mulrady, onu dinlemeden.

Yaşlı adamın gözleri hızla yere baktı.

"O zaman bu bir sır mı?"

"Hayır."

"Bunu herhangi birine söyledin mi?"

"Hayır."

"Bunu elinde bulunduran adama değil mi?"

"Hayır."

"Neden?"

"Çünkü onu ondan almam."

"Neden almayasın?"

"Çünkü o adam sensin!"

Bunu izleyen tam sessizlik anında, çatıdaki yağmurun
tekdüze sesinin durduğunu duyabiliyorlardı.

"O zaman bunların hepsi BENİM şaftımdaydı ve orada vurduğumu düşündüğüm damar
üç yıl önce SİZİN tünelinizde bulunan SİZİN kurşununuzdu. Bu senin
fikrin mi?"

"Evet."

"O zaman neden onu talep etmek istemediğini bilmiyorum."

"Sana neden çocuklarım için istemediğimi söyledim. Şimdi daha da ileri gidip, Alvin Mulrady, çocuklarının bunu israf etmelerine
istediğimi söylüyorum, tıpkı yaptıkları gibi. Bu sadece
benim için bir lanetti; onlar için de bir lanet olabilirdi; ama ben senin bunu bencillik ve kibri beslemekten
mutlu olduğunu düşünüyordum. Beni
acı ve
sert buluyorsun. Pekala, seni aptal cennetinde bırakmalıydım, ama bu gece buraya geldiğinde, gözlerinin
benimkiler gibi
açıldığını gördüm. Sen, benim servetimin, hazinemin sahibi olarak, milyonlarınla ​​çocuklarının sevgi dolu bakımını ve arkadaşlığını satın alamazdın, tıpkı benim
yoksulluğumda onları saklayamayacağım gibi. Bu gece sen de benim gibi yalnız ve terk edilmiştin. Hayatımızda ilk kez eşittik. Eğer o
lanetli altın aramızdaki çukurdan
fışkırdığı cehenneme düşseydi, ellerimizi uçurumun karşısındaki kardeşler."

Rahat olduğunu göstermek için henüz ceketini
geri almamış olan Mulrady, gömleğinin kollarını giyerek ayağa kalktı ve
ocağın önünde durarak, iki güçlü baş parmağıyla
yeleğini iki yanından aşağı doğru çekerek kare şeklini düzeltti. Kendisiyle konuşmacı arasındaki zemini bir an düşündükten sonra, gözlerini
Slinn'e kaldırdı. Gözleri küçük ve renksizdi; üstlerindeki alın alçaktı ve
bir tutam kızıl saçla taçlandırılmıştı; alt yüz hatlarının kaba gücü bile uzun, dağınık, keçi benzeri bir sakalla
zayıflamıştı; ancak hayatında ilk kez tüm yüzü güçlü ve sade bir onurla
etkilenmiş ve dönüşmüştü.

"Çok uzaklarda görüyorum, Slinn," dedi ciddi bir şekilde, "seninle aramızdaki bira çocuklarımız tarafından ödenmeyecek, yoksa onlara ne kadar izin verirsek o kadarını bize veririz. Onlara gecekonduda oynadıkları ve kendilerini ıslattıkları için vaaz vermeden önce, belki de o gecekonduların altınlarımızı yıkadığımız kendi su oluklarımızdan geldiğini
hatırlamalıyız. O yüzden onları arkamızda bırakacağız," diye devam etti, güçlü elini bacaya doğru geriye doğru savurarak, "ve devam ediyor. Önümüzde beliren bir sonraki şey, hastanede geçirdiğin üç yıl ve o sırada neler yaşadığın. Sana zor gelmediğini ve senin
olması gerektiği kadar büyük olmadığını söylemiyorum; ama bunu üç yıldır yaşadığını kabul edeceksin, senin madenini bulmuş olsam da olmasam da,
sanırım BUNU da geride bırakabiliriz. Artık
senin grevinin hikayesinden başka araştırılacak hiçbir şey kalmadı. Hadi, kendi kanıtlarını al.
Masters burada değil; ve eğer oradaysa, senin kendi hikayene göre, o günkü grevin hakkında hiçbir şey bilmiyor ve senin sadece bir tünelde hayal kırıklığına uğramış bir madenci olduğunu kanıtlayabilir; yazdığın mektubun--asla eline ulaşmadı--sen üretemezsin; ve eğer geçseydin, sadece
kanıtsız kendi hikayen olurdu! Senin iddiana
bakacak bir iş adamı yok; senin deli olduğuna ve her şeyi hayal ettiğine
inanmayacak bir arkadaşın yok; senin rakibin yok ez
bunu senin icat ettiğini söyleyemem. Slinn, ben bir iş adamıyım--ben senin
arkadaşınım--ben senin rakibinim--ama senin yalan söylediğini düşünmüyorum--senin
deli olduğunu düşünmüyorum--ve iddianın iyi olmadığından da emin değilim!

"Eğer bundan yola çıkarak yarın madeni sana vereceğimi düşünüyorsan," diye devam etti, bir duraklamadan sonra elini küçümseyici bir hareketle kaldırarak, "yanılıyorsun. Kendi iyiliğin, karım ve çocuklarımın iyiliği için, bunu olduğundan daha net bir şekilde kanıtlamalısın; ama sana söz veriyorum ki bu geceden itibaren bunu yapmana yardımcı olmak için ne zaman ne de para ayıracağım. Hastaneden geldiğin gün madeni almış olsaydın, alacağın miktarın iki katından fazlasına sahip oldum. Bana hikayenin doğru olduğunu kanıtladığında -ve eğer DOĞRUYSA bunu kanıtlamanın bir yolunu bulacağız- o miktar hemen senin olacak, hukuk veya avukatlardan tek bir söz duymana gerek kalmadan. Adımın siyah beyaz yazılmasını istiyorsan, yarın ofise gel, sana vereceğim."

"Ve şimdi alacağımı mı düşünüyorsun?" dedi yaşlı adam hararetle. "Sence
hayırseverliğin ölen karımı, kayıp hayatımın üç yılını, çocuklarımın sevgisini ve saygısını geri getirecek mi? Yoksa
zenginliğinde seni terk eden kendi karının ve çocuklarının
yoksulluğunda sana geri döneceğini mi düşünüyorsun? Hayır! Maden, lanetiyle
olduğu yerde kalsın --hiçbirine izin vermeyeceğim!"

"Yavaş git ihtiyar; yavaş git," dedi Mulrady sessizce, ceketini giyerken. "Eğer seninse madeni alacaksın; değilse, ben saklayacağım. Eğer seninse, çocuklarına senin ani refahında senin için neler yapabileceklerini göstermeleri için bir şans vereceksin, tıpkı benimkine terslik ve hayal kırıklığıyla nasıl başa çıkabileceklerini göstermeleri için bir şans vereceğim gibi.
Başım düzse --ve sanırım öyle-- ikisi de iyi olacak."

Döndü ve kapıyı açtı. Hızlı bir iğrenmeyle,
Slinn aniden Mulrady'nin elini kendi iki elinin arasına aldı ve
dudaklarına götürdü. Mulrady gülümsedi, elini nazikçe çekti ve
yatıştırıcı bir şekilde, "Yavaş git, ihtiyar; yavaş git," diyerek kapıyı arkasından
kapattı ve berrak Noel şafağına doğru bayıldı.

Çünkü eski servetinin şaftı üzerinde parlak bir şekilde
parıldayan bir tanesi hariç, yıldızlar yavaş yavaş solgunlaşıyordu. Sabah havasına
sağlam bir şekilde adım attığında kare omuzlarından bir yük düşmüş gibiydi. Arkasındaki yalnız adamı çoktan unutmuştu, çünkü sadece karısını ve kızını düşünüyordu. Ve
aynı anda onlar da onu düşünüyorlardı; ve Cannes'daki mavi Akdeniz'e bakan gösterişli villalarında, Mamie'nin Prens Rosso e Negro ile evlenmesi durumunda, Bay Mulrady'nin o talihsiz ama son derece vicdanlı asilzadenin kumar borçlarını iki yüz elli bin dolar ödemesi olasılığını tartışıyorlardı.

BÖLÜM VI

Alvin Mulrady kendi evine geri döndüğünde, artık yalnızlığını fark etmiyordu. Son birkaç saatin olayları onu aklından mı çıkarmıştı yoksa son düşünceleri onu daha hoş bir şekilde ailesiyle mi doldurmuştu, bunu belirlemek zordu. Hayal gücünden yoksun ve yargılarında gerçekçi olmasına rağmen, yeni durumunu herhangi bir iş teklifini değerlendireceği kadar sakin bir şekilde fark etti. Tamamen ahlaki inançlarına göre hareket etmeye karar vermiş olsa da, Slinn'in iddiasının gerçeklerini pratik zihninin her zamanki sabırlı ve zahmetli araştırmasına sunmaya hazırdı. Slinn'in hikayesine verdiği hazır ve neredeyse batıl inançlı onayı haklı çıkarmak için yapabileceği en az şey buydu. Artan ışıkta masasında birkaç not yazdıktan sonra, tavan arasının anahtarını tekrar aldı ve geçmiş hayatının elle tutulur anılarını barındıran çatı katına çıktı. Hala düşüncelerinin etkisi altındaysa, şimdi onlara çok farklı hislerle bakıyordu. Bu küllerin tekrar ısıtılması ve bu dağılmış közlerin yeniden alevlenmesi mümkün müydü? Pratik duygusu Hayır diyordu! ne olursa olsun, dileği. Aniden ürperdi; eski düzeni kabul etmesinin imkansızlığından ziyade, yeni düzeni gönüllü olarak terk etmesinden dolayı muhtemel olan korkunç değişikliği fark etmeye başladı. Karısı ve çocukları asla boyun eğmeyeceklerdi. Bu yerden, çok uzaklardan, eski zenginliğin veya eski yoksulluğun hiçbir anısı
üzerlerine
zorlanmayacaktı. Mamie -onun Mamie'si- asla Slinn'in kızları tarafından
kirletildiği
kulübeye geri dönmemeli ve onların yerini almamalıydı. Hayır! Neden?--yaşlı bir kinci adamın yarı hasta, yarı çılgın hayalleri yüzünden mi?

Birden durdu. Bir yığın maden
giysisini, battaniyeyi ve kauçuk çizmeyi asık suratla çevirirken, eski bir kazma bulmuştu - kuyuda bulduğu; bir yıl boyunca dikkatlice sakladığı ve sonra unuttuğu! Neden daha önce hatırlamamıştı? Sadece aradığı kanıtın bu ani dirilişinden değil, aynı zamanda kendi kadersel unutkanlığından da korkuyordu. Slinn konuşurken neden bunu hiç düşünmemişti? Sanki haksızlığa uğramış adamdan isteyerek saklamış gibi bir utanç duygusu onu ele geçirdi. Arkasını dönüyordu ki tekrar irkildi.

Bu sefer aşağıdan gelen bir sesti --onu çağıran bir ses--Slinn'in sesi. Sakat adam buraya nasıl bu kadar çabuk gelmişti ve ne istiyordu? İlk dürtüsünde çatı katının kapısına kadar götürdüğü kazmayı aceleyle bir kenara koydu ve merdivenlerden indi. Yaşlı adam ofisinin kapısında onu bekliyordu.

Mulrady yaklaşırken şiddetle titredi ve destek almak için kapı pervazına
tutundu.

"Yanına gelmek zorundaydım, Mulrady," dedi boğuk bir sesle; "Artık
dayanamazdım. Sana söylediklerimi unutman için yalvarmaya geldim; dün gece aramızda geçenleri sonsuza dek kafandan
silip atman için! Senden, ikimizin de bundan sonsuza dek
konuşmayacağımıza dair yemin etmeni istemeye geldim. Son yarım yıldır arkadaşlığınızdan duyduğum mutluluğa değmez; son yarım saatte kaybından çektiğim acıya değmez."

Mulrady uzattığı elini kavradı. "P'raps," dedi ciddi bir şekilde,
"şimdi bir cevap verebiliyorsan, başka bir kelimeye gerek kalmayabilir.
Benimle gel. Önemli değil," diye ekledi, Slinn zorlukla hareket ederken; "Sana
yardım
edeceğim."

Felçli adamı yarı destekleyerek, yarı kaldırarak üç kat merdivenden yukarı çıkardı ve çatı katının kapısını açtı. Kazma, bıraktığı
duvara yaslanmıştı. "Etrafıma bak ve bir şey
tanıyabiliyor musun?"

Yaşlı adamın gözleri yarı korkmuş bir şekilde alete kaydı
ve sonra sorgulayıcı bir şekilde Mulrady'nin yüzüne doğru kalktı.

"O kazmayı tanıyor musun?"

Slinn titreyen elleriyle kaldırdı. "Sanırım tanıyorum; ve yine de--"

"Slinn! Senin mi?"

"Hayır," dedi aceleyle.

"O zaman onu tanıdığını düşünmene sebep olan ne?"

"Daha önce gördüğüm gibi kısa bir sapı var."

"Ve senin değil mi?"

"Hayır. Benimkinin sapı kırılmış ve birbirine eklenmiş. Yenisini
almak için çok fakirdim. "

"O zaman şaftımda bulduğum bu kazmanın senin olmadığını mı söylüyorsun?"

"Evet."

"Slinn!"

Yaşlı adam elini alnından geçirdi, Mulrady'ye baktı ve
gözlerini indirdi. "Benim değil," dedi basitçe.

"Bu kadar yeter," dedi Mulrady, ciddi bir şekilde.

"Ve bundan bir daha bahsetmeyeceksin," dedi yaşlı adam, çekinerek.

"Sana söz veriyorum--biraz daha kanıt elde edene kadar değil."

Sözünü tuttu, ama Slinn'den Ustalar hakkında eksik hafızasının ve eski komşusu hakkında daha da eksik bilgisinin sağlayabileceği kadar ayrıntılı bir açıklama koparmadan önce değil. Bunu, büyük bir miktar para ve daha da büyük bir ödül vaadiyle birlikte güvenilir bir ajanın eline bıraktı. Bunu yaptıktan sonra, Bayan Mulrady ve Mamie artık yorum konusu değildi ve faturaları artık özel sekreterinin elinden geçmiyordu.

Üç ay geçti; yağmur mevsimi sona ermişti, Mulrady'nin şaftının etrafındaki yamaçlar çiçeklerle gelin gibiydi; gerçekten de havada yaklaşan şık bir evlilik söylentileri ve "Kayıt"ta yurtdışında seçkin bir kapitalistin varlığına ihtiyaç duyulabileceğine dair belirsiz ipuçları vardı. Ancak o seçkin adamın yüzü doğanın neşesini veya mutluluk beklentisini yansıtmıyordu; aksine, son birkaç haftadır rahatsız ve kaygılı görünüyordu ve onu karakterize eden o kaba sükûnet eksikti. İnsanlar başlarını salladı; birkaç kişi spekülasyonlar önerdi; hepsi savurganlık konusunda hemfikirdi.

Bir sabah, mesai saatlerinden sonra, işvereninin endişeli yüzünü izleyen Slinn aniden ayağa kalktı ve topallayarak yanına geldi.

"Birbirimize söz vermiştik," dedi, duygudan titreyen bir sesle;
"o zaman sana söylediklerimin başka kanıtları olmadıkça bir daha asla Noel arifesi konuşmamıza değinmeyeceğiz. Hiçbir kanıtımız yok; bir daha asla olacağına inanmıyorum. Olursa da umursamıyorum ve şimdi o sözü bozuyorum çünkü seni mutsuz görmeye dayanamıyorum ve bunun sebep olduğunu biliyorum."

Mulrady itiraz eden bir hareket yaptı, ancak yaşlı adam devam etti--

"Mutsuzsun, Alvin Mulrady. Mutsuzsun çünkü
kızına iki yüz elli bin dolarlık bir çeyiz vermek istiyorsun ve
benim olabileceğini düşündüğün serveti kullanmıyorsun."

"Çeyizden kim bahsediyor?" diye sordu Mulrady, öfkeyle kızararak.

"Don Caesar Alvarado kızıma söyledi."

"O zaman geri döndüğünden beri bana saldırmasının sebebi bu," dedi Mulrady, aniden küçük bir kötü niyetle, "sadece Mamie'nin onu istemediği için dedikodusunu boşaltmak için. Yaşlı kadın beni ona karşı uyarmakta haklıymış."

Patlaması ona hiç benzemiyordu ve küçüklüğüyle büyük ama sıradan doğasını öylesine cüceleştiriyordu ki, Slinn'i belirsiz bir endişeyle doldursa da, dişil kökenini tespit etmek kolaydı.

"Onu boş ver," dedi yaşlı adam aceleyle; "Şimdi söylemek istediğim şey
her şeyi sana ve senin için terk ettiğimdir. Hiçbir kanıt yok;
bildiğimizden, test edip eksik bulduğumuzdan daha fazlası asla olmayacak. Sana yemin ederim ki, sana yalan söylemediğimi ve deli olmadığımı göstermek dışında, onları ellerine ulaşmadan önce yok ederim. Parayı sakla ve istediğin gibi harca.
Kızını mutlu et ve onun aracılığıyla kendini. Cömertliğinle beni mutlu ettin; yoksunluğunla bana acı çektirme."

"Sana ne söyleyeyim, ihtiyar," dedi Mulrady ayağa kalkarken, tavırlarında ve aksanında
bir samimiyet ve utanç karışımıyla, "Mamie için o parayı ödemek ve onu
bir prenses yapmak isterdim, eğer onu mutlu edecekse.
Mamie'nin
eşleşmesini bozmak için bir şey olursa çok mutlu olacak olan o Don Sezar'ın fener çenelerini kapatmak isterdim. Ama o sermayeye dokunmam -- tabii eğer bana ödünç vermezsen. Eğer mülk senin olursa ödenecek bir not alırsan, sana teşekkür ederim. Eski ev ve bahçenin ipotek edilmesi ve Don Caesar'dan aldığım, madenin dışındaki araziler
sizi koruyacaktır."

"Eğer bu hoşunuza giderse," dedi yaşlı adam gülümseyerek, "istediğiniz gibi olsun; ve eğer notu yırtarsam, bu sizi ilgilendirmez."

Bu, Rough-and-Ready'nin seçkin kapitalistini memnun etti;
sonraki birkaç gün boyunca yüzü aydınlanmış bir ifade takındı ve eski dinginliğine kavuşmuş gibi görünüyordu. Aslında, tavrında hafif bir sonuç dokunuşu vardı, bir sabah özel ofisinde Don Caesar Alvarado'nun muhasebe evinde olduğunu ve birkaç dakika görüşmek istediğini öğrendiğinde, hayatında yaptığı ilk gösterişti. "İçeri gelmesini söyle," dedi Mulrady kısa bir süre sonra.
Kapı, Don Caesar'ın üzerine açıldı - dik, soluk ve ciddi. Mulrady, onu Avrupa'dan döndüğünden beri görmemişti ve deneyimsiz gözleri bile, genç İspanyol-Amerikalının eski bir medeniyetin tarzını ve modasını özümsediği yadsınamaz rahatlık ve zarafetle çarpılmıştı. Yeni bir bir.

"Neşelenin," dedi Mulrady.

Genç adam Slinn'e sessizce ısrarcı bir önemle baktı.

"Yine de konuşabilirsin," dedi Mulrady, önemi kabul ederek.
"O benim özel sekreterim."

"Bu nedenle, konuşmamız için başka bir an seçebiliriz," diye karşılık verdi Don Caesar, kibirli bir şekilde. "Anladığım kadarıyla
beni şimdi göremezsin?"

Mulrady tereddüt etti, Don Ramon Alvarado'da her zaman belli bir
sosyal üstünlüğe saygı duymuş ve onu tanımıştı; bir şekilde oğlu -kendisinin yarı yaşında genç bir adam ve bir zamanlar olası bir damadı- da bu tanınmayı talep etmiş gibi görünüyordu. Tek kelime etmeden ayağa kalktı ve Don Caesar'ın önünden yukarı, oturma odasına geçti. Duvardaki yabancı portre, sıradan davetsiz misafir Mulrady'ye karşı Don Caesar'ın tarafını tutuyordu.

"Senora Mulrady'nin bu görüşmeyi bana kurtarmış olmasını umuyordum," dedi genç adam, sertçe; "ya da en azından sana neden istediğime dair bir ipucu vermiş olmasını. Az önce talihsiz Senor Esslinn'in huzurunda seninle konuşmamı önerdiğin için, görünüşe göre o bunu yapmamış."

"Ne demek istediğini ya da Bayan Mulrady'nin Slinn veya seninle ne alakası olduğunu bilmiyorum," dedi Mulrady, öfkeli bir huzursuzlukla.

"Anladığım kadarıyla," dedi Don Caesar, sertçe, "Senora Mulrady sana, altı ay önce ormanda bulma şerefine eriştiğim Senor Esslinn'e ait önemli bir mektubu emanet ettiğimi söylemedi mi?"

"Mektup mu?" diye yankıladı Mulrady, yavaşça; "Karımda Slinn'den bir mektup var mıydı?"

Don Caesar milyonere dikkatle baktı. "Korktuğum gibi oldu," dedi ciddi bir şekilde. "Bilmiyorsunuz yoksa sessiz kalmazdınız." Daha sonra Slinn'in mektubunu bulma hikayesini, onu hastaya teşhir edişini, onun üzerindeki feci etkisini ve içindekileri masumca keşfetmesini kısaca anlattı. "O zamanlar, ailenizle müttefik olma arifesinde kendimi buna inandırmıştım, Senor Mulrady," dedi kibirli bir şekilde; "ve kendimi dürüstlüğünü ve itibarını etkileyen bir sırrın
elinde bulduğumda, onu
aptal sahibinin veya onun daha aptal çocuklarının çaresiz ellerine bırakmayı seçmedim, bunun yerine onu Senora'nın bakımına emanet etmeyi teklif ettim, böylece o ve siz onunla sizin ve benim onurumuza yakışır şekilde ilgilenebilirsiniz. Onu Paris'e kadar takip ettim ve mektubu ona verdim. Yazarın herhangi bir iddiasına veya sizin
ödülünüze dair herhangi bir iddiasına
güldüğünü ima etti; ancak mektubu sakladı ve korkarım ki onu yok etti. Anlayacağınız gibi, Senor Mulrady, ilgimin artık kızınıza uygun olmadığını gördüğümde, artık sizinle bu konuda konuşma hakkım yoktu ve yanlış anlamadan onu mektubu geri vermeye zorlayamazdım. Buraya döndüğümden beri Senor Esslinn'in kızlarıyla daha yakından tanışmamış olsaydım, sırrı yine de kendime saklardım. Senorita Vashti'nin elini isteyen bir talip olarak onun evine gidemem, ta ki ona yapılan haksızlığa ortak olmam için ondan af dileyene kadar. Bir caballero olarak bunu sizin izniniz olmadan yapamam. Ben bu amaçla
buradayım."

Mulrady'nin yüzünü beyazlatan
aşağılanmayı tamamlamak için sadece bu son darbeye ihtiyacı vardı. Ama Don Caesar'a dönerken gözleri yine de berraktı ve sesi yine de sabitti.

"Bu mektubun içeriğini çok iyi biliyor musun?"

"Bir kopyasını sakladım."

"Benimle gel."

Ziyaretçisinin önünden inip özel ofisine geri döndü. Slinn, işvereninin yüzüne dizginlenemez bir endişeyle baktı. Mulrady masasına oturdu, aceleyle birkaç satır yazdı ve
zile bastı. Sayım odasından bir müdür belirdi.

"Bunu bankaya gönder."

Kalemini sanki o anda kızının çeyizini ödeme emrini iptal etmemiş gibi metodik bir şekilde sildi ve sessizce
Slinn'e döndü.

"Don Caesar Alvarado, greve gittiğin gün karına yazdığın
mektubu buldu. şimdi benim şaftım olan tünelde. Mektubu
Mrs. Mulrady'e verdi; ama bir kopyasını sakladı."

Slinn'in korkmuş yalvarma hareketine, aynı şekilde
Mulrady ve Slinn'in sırlarının ifşasına tamamen hazırlıksız olan
Don Caesar'ın yapmacıksız şaşkınlığına aldırmadan, devam etti,
"Kopyayı yanında getirdi. Sanırım bunu orijinalinden hatırladığın şeyle karşılaştırman senin için tam bir kare olurdu."

Mulrady'nin bir hareketine itaat ederek, Don Caesar cebinden katlanmış bir
kağıdı mekanik bir şekilde çıkardı ve felçliye uzattı. Fakat
Slinn'in titreyen parmakları kağıdı zorlukla açabildi; ve gözleri
içindekilere düştüğünde, çırpınan dudakları tek bir kelime bile söyleyemedi.

"Belki de senin için okusam iyi olur," dedi Mulrady nazikçe. "Sen
beni takip et ve yanlış yaptığımda beni durdur."

Kağıdı aldı ve ölüm sessizliği içinde şunları okudu:--

"SEVGİLİ EŞİM,--Tünelimde altın buldum ve sen hemen
çocuklarla buraya gelmeye hazır olmalısın. Altı aylık sıkı çalışmanın ardından; ve ben o kadar zayıfım ki... Hepimiz için bir servet. Benim teorime göre, doğuya doğru eğilmek yerine, batıya doğru bir sonraki tünele doğru uzanan bir dal damarı olsa bile zengin olmalıyız--"

"Dur!" dedi Slinn, odayı sallayan bir sesle.

Mulrady başını kaldırdı.

"Yanlış, değil mi?" diye sordu endişeyle; "DOĞU'ya doğru, bir sonraki tünele doğru olmalı."

"Hayır! DOĞRU! Ben yanılıyorum! Hepimiz yanılıyoruz!"

Slinn ayağa kalkmıştı, dik ve ilham almıştı. "Görmüyor musun," diye neredeyse haykırdı, tutkulu bir şiddetle, "MastERS'IN TERK EDİLMİŞ TÜNELİ'ne mi saplandın? Benim değil! Masters'ın kazmasıydı bulduğun! Şimdi biliyorum!"

"Ve senin tünelin?" dedi Mulrady heyecanla ayağa fırlayarak. "Ve SENİN grevin?"

"Hâlâ orada!"

Bir sonraki an ve başka bir soru sorulamadan önce, Slinn
odadadan fırladı. O yüce keşfin coşkusuyla
zihninin ve bedeninin tam kontrolünü yeniden ele geçirdi. Mulrady ve Don Caesar, daha az heyecanlı değillerdi, onu hızla takip ettiler ve
zorlukla onun ateşli hızına ayak uydurdular. Yolları, Mulrady'nin şaftının altındaki tepenin tabanı boyunca ve Masters'ın terk edilmiş tüneliyle aynı hatta uzanıyordu.
Sadece bir kez, şaftın çeyrek mil ötesinde, hala yoluna devam ederken, bir hendekte çalışan şaşkın bir Çinlinin elinden bir kazma kapmak için durdu. Burada, yamaçtaki engebeli bir deliğin önünde durdu. Gökyüzüne ve havaya açık, terk edilmişliğinin açıklığı, elverişsiz konumu ve Mulrady'nin şaftındaki grevden uzaklığı, şüphesiz yolcudan veya madenciden bütünlüğünü korumuştu.

"Oraya tek başına ve ışık olmadan giremezsin," dedi Mulrady, elini heyecanlı adamın koluna koyarak. "Daha fazla yardım
ve uygun araçlar alayım."

"Karanlıktaki her adımı, gün ışığındaki gibi bilirim," diye karşılık verdi Slinn,
zorlanarak. "Bırakın beni, hala gücüm ve aklım varken!
Kenara çekilin!"

Onlardan ayrıldı ve bir sonraki an esneyen
karanlıkta yutuldu. Nefeslerini tutarak beklediler, ta ki gece ve sessizliğin sonsuzluğunun ardından, onun geri dönen ayak seslerini duyana ve
ona doğru koşana kadar. Göğsüne bir şey tutturmuşken, onu açıklığa kadar desteklediler. Ama aynı anda, aradığı nesne ve yükü, şekilsiz bir altın ve kuvars kama onunla birlikte düştü ve ikisi de eşit hareketsizlikle
yere düştü. Hâlâ, üzerine eğilen
Rough-and-Ready'nin diğer milyonerine gözlerini çevirecek gücü vardı.

"Görüyorsunuz ya," diye soluk soluğa soludu, "Ben--deli değildim!"

Hayır. Ölmüştü!

Project Gutenberg'in Bret Harte'nin Rough-and-Ready Milyoneri adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MILLIONAIRE OF ROUGH-AND-READY ***

***** This file should be named 2280.txt or 2280.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/8/2280/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
