*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Apron-Strings (Önlük Bağları)
Yazar: Eleanor Gates
Yayın Tarihi: September 29, 2007  [eBook #22804]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22804
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Apron-Strings, by Eleanor Gates


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Apron-Strings


Author: Eleanor Gates



Release Date: September 29, 2007  [eBook #22804]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK APRON-STRINGS***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Al Haines tarafından hazırlanmıştır

ÖNLÜK-İPLİLER

tarafından

ELEANOR GATES

Yazarı
Zavallı Küçük Zengin Kız, Vb.

_Kızları olan tüm anneler için bir hikaye
ve anneleri olan tüm kızlar için_

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar

Telif hakkı, 1917, Sully ve Kleinteich
Tüm hakları saklıdır

Birinci baskı, Ekim 1917
İkinci baskı, Ekim 1917

SEVGİLİ ANN WILDE,--

Bana öyle geliyor ki, genel olarak üç tür
anne var. Birincisi, bir çocuk için plan yapmayan veya istemeyen, ancak bir çocuk doğurduktan sonra, her zaman şehitlik havasına bürünen, en büyük hizmeti yaptığını hisseden ve bundan sonra hiçbir şeyin kendisi için fazla iyi olmadığını düşünen tür. İkinci olarak, kendi çocuklarını özveriyle seven ve sağlığı ve aile bütçesi izin verdiği kadar çok çocuğu olan, ancak diğer kadınların çocuklarına karşı oldukça kayıtsız olan anne vardır. Son olarak, herkesin çocuklarını seven anne vardır. İlk tür anne "küçükleri" bir sorun olarak görürken, ikinci tür anne komşularının küçük insanlarıyla sevgililerinin karşıtlığından zevk alır (ikincisinin küçümsenmesine rağmen), üçüncü tür anne etrafta bir bebek varsa bir bebeği görmeyi asla ihmal etmez, küçük dertlerden veya sevinçlerden etkilenmeyi asla ihmal etmez; belki bir çocuk çalışma kulübüne üye olur veya bir anaokulunu desteklemeye yardımcı olur veya mümkün olduğunca bir yetimhaneye bağış yapar. Ve sıklıkla böyle bir kadın, kendisini çocuksuz bulduğunda ve Doğa'nın bir sesi tarafından harekete geçirildiğinde, ona kadınlık kaderini yerine getirmesini emreden, sahiplenilmemiş sayısız küçük çocuk arasından seçim yapar; ve eğer
evli değilse, yine de, eşi olmayan bir kuş gibi,
sevgiyle bir yuva inşa etmeye koyulur.

Bu son tür, tüm annelerin en iyisidir. Sadece bedeninin meyvesi onun için değerli değildir, aynı zamanda tüm çocuk hayatı da değerlidir. O
süper-annedir: O, evrensel anne yüreğine sahip kadındır.

Sen, iki şanslı küçük kızın "Teyze-Annesi", bu türdensin
ki ben buna çok saygı duyuyorum. Ve bu yüzden bu hikayeyi sana adıyorum--büyük bir sevgiyle ve derin bir saygıyla.

Arkadaşın,
ELEANOR GATES.

New York, 1917.

ÖNLÜK BAĞLARI

BÖLÜM I

"Sana söylüyorum, bunda komik bir şey var, Steve,--düğün
o çimenlikte yapılması." Konuşan çiçekçiydi. O, ona profesyonel bir hava veren kahverengi sakallı, küçük bir adamdı. Başını Rektörlük salonunun yüksek cumbalı penceresine doğru salladı, bakımlı Brüksel'in üzerine smilax sepetini koydu, bu da giderek kaybolan bir şekilde salonun zeminini kapladı ve bir puro ucunu seçip kesmeye başladı.

"Bir sorun var," diye onayladı Steve. Bir pipo bulup doldurdu.

Diğeri şimdi sesini bir fısıltıya indirdi. "'Bayan Milo,' dedim yaşlı kadına, 'Bana kiliseyi süslemem için ver, ben de onu bir şeye benzeteyim.' 'Aman Tanrım,' dedi, --konuşma tarzını biliyorsun-- 'düğün Close'da olacak.'"

"Pek bir şey için şık bir isim değil," diye gözlemledi Steve. "Close! Neden buna bahçe deyip işi bitirmiyorsun?"

"İngilizce," diye açıkladı çiçekçi. "--Şey, _bu_
odanın tören için iyi bir yer olacağını belirttim. Düğün
çanını tam cumbaya asabilirim. Ama tam o sırada, yaşlı kadının dişleri birbirine _tık_ diye çarptı. 'Düğün Close'da olacak,' dedi tekrar ve ben de ağzımı kapattım."

"Öfke."

"Kesinlikle. Ve neden? Kilisede ne sorun var? Ve bu
odada ne sorun var?--zavallı gençleri evlendirmek için dışarı çıkmak zorundalar. Daha da kötüsü, o Close'un en iyi
şöhreti yok. Çünkü orada o yetim sepeti, açıkça ortada duruyor----"

"Düğün için _hiç_ bir yer değil!"

"Elbette hayır!--zavallıların bir gecede gizlice girdiği bir avlu----"

Uzun odanın en uzak ucundaki bir kapı yavaşça açılmıştı. Şimdi,
yumuşak, iyi ayarlanmış ve kederli bir şekilde azarlayan bir ses, çiçekçinin
itirazını durdurdu ve yukarı kaldırdığı parmağını felç etti. "Bu yeterli," dedi ses.

İşvereninin hareketini donduran şey, Steve'in hareketlerini sadece hızlandırdı. Gömlek kollu olduğunu hatırlayarak,
piposunu ağzından kaptı, smilax sepetini kavradı ve
Kapanış'a giden kapıdan hızla geçti.

"Goo--günaydın, Bayan Milo," diye kekeledi çiçekçi, purosunu
bir reverans da içeren büyük bir hareketle arkasına koyarak.
"İyi günler. Düğün çardağı için çelenkleri yeni getirdim." Bir kez daha başını cumbalı pencereye doğru çevirdi ve
bir iki adım ona doğru ilerledi, titreyen göz kapakları sakalını bölen gülümsemeyi yalanlıyordu.

Arka planı kütüphaneye açılan ağır meşe kapı olan Bayan Milo,
odanın aşağısına doğru ona bakarken büyüleyici bir figür oluşturuyordu. Yetmiş yılını zarafetle taşıyan, ince, aktif bir kadındı.
Saçları gümüş beyazıydı ve o kadar gürdü ki sık sık haklı şüphelere yol açıyordu; şimdi özenle süslenmişti. Gözleri parlaktı - neredeyse metalik - maviydi. Yaşına rağmen yüzü ipeksi pürüzsüzdü ve bir kızınki kadar açıktı, yaşlıların ten rengini sıklıkla bozan o soluk lekelerden hiçbiri yoktu. Yanaklarında soluk bir renk vardı. Burnu belki çok inceydi ama düz ve incecik kesilmişti. Ağzı küçük, güzeldi ve neredeyse sürekli bir gülümsemeyle kıvrılmıştı. Elleri ince, yumuşak ve gençti. Hızlı hareket etmeye meyilli değillerdi. Şimdi yakasında ve bileklerinde dantel fırfırları olan sabah elbisesinin mavi-grisine dokunarak sallanıyorlardı.

"Sigara mı içiyorsun?" diye sordu. Dudaklarında o alışılmış gülümseme vardı,
ama gözleri soğuktu.

"Sadece--sadece kuru bir duman,"--kırgın bir masumiyet notasıyla.

"Puro ağzında," diye ısrar etti, "ama sen
sigara içmiyorsun."

Bunun üzerine çiçekçi bir adım öne çıktı. "Ve dişlerim ağzımda," diye cevapladı cesurca, "ama ben yemek yemiyorum."

Başka bir kadın onun bu cevabındaki küstahlıktan çekinebilir veya
öfkeyle cevap verebilirdi. Bayan Milo sadece ilerledi, yavaş bir zarafetle,
onu tekrar savunmaya geçmeye hazırdı. "Seni neden bu odada buluyorum?" o
talep etti.

"Sadece geçiyorum--çimenliğe."

"Bir daha geçme."

"Şey, bunu bilmek isterim," diye karşılık verdi çiçekçi,
tartışmacı bir şekilde. "Kiliseden geçmekten bahsettiğimde, neden,
Rektör, bana diyor ki----"

Bayan Milo onu kontrol etmek için beyaz elini kaldırdı. "Bay Farvel'in
söylediklerini boş ver," diye sertçe uyardı; sonra, hızlı bir yumuşaklıkla, "Biliyorsun ki
burada sadece bir yıldan biraz fazla yaşadı."

"Ah, biliyorum."

"Ve ben burada on beş yıldır yaşıyorum."

"Doğru," diye onayladı çiçekçi. "Ama Bayan Susan'la Kiliseden geçmek hakkında konuşuyordum ve Bayan Susan----"

Mavi gözler parladı. Ve Bayan Milo bir kez daha ilerledi. "Kızımın
sana ne söylediğini boş ver," diye emretti, ama sesini yükseltmeden. "Bu Papaz Evini evim yapmak zorundayım çünkü Bayan Milo cemaatin sekreterlik işini yapıyor. Peki, bu yerin sürekli düzensiz olmasına izin verirsem nasıl bir evim olur?"

Bir duraklama oldu, ikisi birbirine baktı. Sonra çiçekçinin bakışları
düştü. "Kiliseden içeri gireceğim, hanımefendi," diye duyurdu.
Ve sert bir reveransla geri döndü.

"Bir dakika." Emir kısaydı; ama ayağa kalkıp bir kez daha döndüğünde Bayan Milo neredeyse gizlice konuştu. "Çok iyi
bildiğiniz gibi," diye hatırlattı, yüzü hafifçe çevrilmişti, "Kapanış'a üçüncü bir giriş var."

Çiçekçi fırsatı gördü. "Ah, evet," diye ilan etti; "--hanımların geceleyin yetimlerini bırakmak için geldikleri küçük beyaz kapı."

Bu Bayan Milo'yu kendine getirdi. Ve yanaklarındaki renk koyulaştı. Kırmızıydı, sadece öfkenin değil, aynı zamanda tevazuun da. "Bebeklerini o sepete
bırakan kadınlar," diye cevapladı (yine o hüzünlü tonlamayla), "hanımefendi değiller."

Çiçekçi sonuçlardan çok memnundu. "Öyle olabilir," diye devam etti, yenilenmiş bir cesaretle; "ama merdivenlerim ve bitkilerim için, küçük beyaz kapı çok küçük ve bu yüzden----" Duraksadı. Çenesi düştü.
Gözleri büyüdü ve Bayan Milo'nun arkasından odaya giren genç bir kadına gizlenmemiş bir hayranlıkla baktı - sıska ama zarif bir genç kadın, parlak saten bir elbise içinde ışıldıyordu, açık saçları dikkatlice taşınan sisli tüllerle çevriliydi. "Ve böylece," diye devam etti çiçekçi, dalgın bir şekilde, "ve falan--ve falan----"

Bayan Milo halının üzerinden bir kanepeye doğru yürüdü, kadife bir yastığı düzeltti
ve oturdu. "Git ve işini yap," dedi sertçe. "Bu
öğleden sonra bitmeli. Ve unutma: Seni bir daha bu odada görmek istemiyorum."

"Pekala, hanımefendi." Gülümseyerek ve eğilerek, ikisi de Bayan Milo'ya yönelik olmayan, çiçekçi kendine geldi,
odanın diğer ucundaki parlayan
görüntünün anlamlı bir övgüsü olan bir hareketle ellerini açtı ve geri çekildi.

"Ha-a-a!" diye iç çekti Bayan Milo--dekoratöre karşı kazandığı zaferin verdiği memnuniyetle ve en sevdiği kanepenin o yastıklı köşesindeki rahatlık hissiyle. İnce omuzlarını kadifeye yasladı.

Şimdi saten elbise halının üzerinden geçti ve giyen kişi, uzattığı
kollarına astığı
peçeyi düşürdü. "Bayan Milo," diye başladı.

"Ah!" Bayan Milo doğruldu, ama dönmedi ve diğerinin çiçekçiyi kısa bir şekilde reddetmesini duyduğu korkusu bakışlarının hızla değişmesinden belli oluyordu. Tekrar konuştuğunda sesi tamamen
yumuşaktı. "Evet, sevgili yeni kızım?" diye sordu.

Hattie Balcome başını bir yana eğdi, satenle kaplı ayağını uzattı,
parmaklarını uzatarak ellerini uzattı ve grotesk bir poz verdi.
"Dön ve gör!" diye emretti mezar gibi.

Bayan Milo döndü. "A-a-a-ah!" Sonra gelinliğe kısa bir
inceleme yaptıktan sonra, "Eee-evet-hm! Oldukça güzel."

"Oldukça güzel!" diye tekrarladı Hattie. Yavaşça bir kez döndü. "Nesi var bunun?"

"B-e-e-e," diye başladı Bayan Milo, gelinliği daha uzun süre inceleyerek; "çok
basit değil mi canım,--babası senin kadar zengin olan bir kız için? Bir şekilde en azından biraz gerçek dantel bekliyordum."

Hattie güldü. "Peru dağlarında gerçek dantelle ne yapabilirim ki?"

"Peru!" Bayan Milo'nun yüzü hemen uzadı. "O zaman--o zaman oğlum
sonunda Peru'daki görevi kabul etmeye karar verdi." Şimdi alt dudağını dişlerinin arasına aldı; ve kirpikleri sanki gözyaşlarını tutmak istercesine çırpındı.

"Ama onu çok fazla özlemeyeceksin, değil mi? Şu anki haliyle ona sahip değilsin--onu pek fazla görmüyorsun."

"Elbette, dediğin gibi, onu yanımda götürmüyorum--yaz aylarında Sue'nun tatile gittiği ve hepimizin Catskills'e gittiği birkaç hafta hariç.
Sonra Noel zamanı bir haftalığına buraya geliyor. Sue, Wallace'ın Rektörlükte yaşaması için hiç izin istemedi----"

"Bay Farvel hariç."

"Bay Farvel'e izin verilmesine gerek yoktu. O ve Wallace eski arkadaşlar.
Yıllar önce tanışmışlardı--bir keresinde Wallace bir erkek arkadaşıyla Kanada'ya gittiğinde.
Ve Kanada onun gittiği en uzak yer, bu yüzden----"

"Peru'ya karar veren bendim," dedi kız, neredeyse meydan okurcasına. "Bana evlenme teklif ettiği gün, orada genç bir mühendis arayan büyük gümüş madeninden bahsetti. Ve ben de bir şartla Evet dedim: Wallace beni evimden olabildiğince uzağa götürecekti."

Yaşlı kadın parmağını dudağında tutarak ayağa kalktı. "Şşş!" diye uyardı, çiçekçinin açık bıraktığı
kapıya doğru bakarak. "Ah, dedikodu istemiyoruz,
Hattie!"

Hattie kaşlarını kaldırdı. "İstemiyoruz," diye kabul etti, "ama
alacağız. Hepsi birbirlerine 'Neden kilise değil? Ya da
oturma odası? Neden bahçe?' diye soracaklar." Başını uğursuzca salladı.

Bayan Milo yaklaştı. "Asla şüphelenmeyecekler," diye söz verdi. "Açık
düğünler çok moda."

"Belki. Ama anlayamadığım şu: Babamın kalbi bu evliliğe bağlı. Beni ortadan kaldırmak istiyor." Sonra Bayan Milo'nun ifadesi memnun bir ifadeden dehşet dolu bir bakışa dönüşürken, "Ah,
şaşırmayın; haklı nedenleri var. Ama ben giderken, neden düğünü bozmaya çalışmak yerine birkaç taviz vermiyor?"

"Bozmak mı canım?" diye azarladı yaşlı kadın. "Düğün Close'da güzel olacak."

Hattie'nin kahverengi gözleri aniden yaşlarla doldu. "Belki," diye cevapladı.
"Ama sadece bu seferlik, neden babam ve annem----"

"Lütfen, Hattie!" diye yalvardı Bayan Milo. "Gizli olmalıyız!" Sonra konuyu değiştirmek için, "Canım, arkasını görmeme izin ver."

Hattie bir kez daha anlayışlı bir şekilde döndü. Çimlere açılan kapının yakınında, kısa bir geçitle, uzun zamandır cömertçe ayrılmış arazisine dikilmiş küçük, eski Gotik kiliseye açılan bir kapı vardı. Kilise'nin neredeyse bir parçası olan Yetimhane ile birlikte, iki bina o kadar yakındı ki, yeni, yüksek ofis yapılarının tecavüzüne meydan okumuştu. Hattie döndüğünde, Kilise'ye açılan kapıyı gözetlemeye devam etti.

"Gerçekten çok tatlı," diye küçümsedi Bayan Milo. "Ama--Wallace'ın yarından önce bu elbiseyi görmesine izin vermemelisin." Şakacı bir şekilde parmağını salladı. "Bu kötü şans olurdu. Şimdi,--Susan bunun hakkında ne düşünüyor?" Kararı almak için oturdu.

Hatie sahte bir umutsuzlukla başını salladı. "Ah," diye yakındı, "bunu bulmaya nasıl da
çalıştım!"

Bayan Milo'nun tüm şakacılığı gitti. Ayağa kalktı, tavırları aniden
endişeli bir hal aldı. "Yukarıda değil mi?" diye sordu.

Ciddi bir parmak tavana doğru işaret ediyordu. "Tavan arasını bile aradım!"

Bayan Milo odanın karşısına doğru koştu. "Aman, yukarıda olmalı," diye bağırdı. "Bir saat önce onu yukarı gönderdim."

"Eh, kötü adam doğal olarak aşağı indi."

"Susan! Susan!"--Bayan Milo, Papaz Evi'nin üst katlarına çıkan koridora sesleniyordu. "Girişe bak, Hattie."

"Belki de Yetimhane'ye kaçmıştır." Hattie itaat etmek için hareket ederken omzunun üzerinden alaycı bir kahkaha attı.

Bayan Milo artık koridor kapısını terk etmişti ve kütüphaneye doğru
uçuyordu. "Yetimhane mi?" diye tekrarladı. "Ah, bana danışmadan olmaz.
Ayrıca bu evde yarına kadar yapılacak çok şey var.--Susan! Susan!" Dışarı çıktı, daha sabırsız bir şekilde seslendi.

Hattie antreye girerken, nöbet tuttuğu koridordaki kapı yavaşça ve dikkatlice açıldı ve bir çocuğun
darmadağınık başı içeri sokuldu. Oturma odasının
boş olduğunu gören çocuk kapıyı ardına kadar açtı ve dokuz küçük kafa daha ortaya çıktı, ancak dokuzu daha dikkatlice taranmıştı. On kişi dar koridorda toplanmıştı ve kapının açılmasıyla birlikte ilerlemediler.
Yeni yıkanmış yüzleri istekliydi; ancak odaya bakmak için
ayak uçlarında yükselmekle yetindiler. Üzerlerinde, siyah cüppelerinin üzerine giydikleri tertemiz
cotta'ları asılıydı. Koro çocuklarıydılar, ancak her küçük yüzlerinde yetimhanede yetiştirilmiş olmanın tarifsiz izi yazılıydı.

Şimdi darmadağınık saçlı olan, pervazın üzerinden öne doğru yürüdü. Ve diğerlerine cesurca işaret verdi. "St!--Aw, hadi!" diye bağırdı. "Neyden korkuyorsunuz! Yeni papaz bize burada beklememizi söylemedi mi?"

Koro ona itaat etti, ama itiraz etmeden. Her bir kotta giysili figür yaklaşırken, gözler kapılara doğru çevrildi ve eller sessizce dillerin söylemekten korktuğu şeyleri
imzaladı. Bir çocuk kanepeye geldi ve dikkatlice kadife bir yastığı düzeltti; fısıldayarak ve işaret ederek, diğerleri dağıldılar - şöminenin üzerinde asılı duran bir Anglikan Kilisesi piskoposunun resmine bakmak, odanın merkezini tutan küçük maun masanın üzerindeki İncil'i açmak, nemli ve iz bırakan parmak uçlarıyla büyük piyanoya dokunmak ve şöminenin üzerindeki mermer bir saatin iki yanında bulunan iki büyük ve dallı şamdana hayranlıkla bakmak için. Şimdi boğuk bir fısıltı korodaki alışılmadık sessizliği bozdu; ve heyecanlı bir parmak tüm gözleri Piskoposun resmine yöneltti: "Ah,
dostlar! Dostlar!" Diğer koluyla arkadaşlarını topladı.
"Bakın! Bakın! Bu Momsey'nin babası!"

"Momsey'nin babası!" Dağınık saçlı koro üyesiydi ve şöminenin önünde toplanan koronun arasından
ilerleyerek ilerledi. "Neyden bahsediyorsun? Momsey'nin babası bir papaz değildi."

Ama diğeri reddedilemezdi. "Evet, öyleydi," diye ısrar etti; "ve o."

"Ah, bu bir Piskopos,--ya da bir şey. İşte Momsey'nin babası." Kütüphane kapısının yanında küçük bir yazı masası duruyordu. Üstünde, ahşap bir çerçeve içinde bir
fotoğraf vardı. Bu şimdi yakalandı ve kalabalıktaki çocukların arasında elden ele geçti. "Bu o ve yirmi yıldır ölü."

"Bakayım!" Parlayan bir sarı saçlı, daha uzun çocukların kollarının altından
sıyrıldı ve çilli bir el resmi yakaladı. "Aman, o Momsey'e
benziyor!"

Dağınık şarkıcı haklı bir öfkeyle fotoğrafı kaptı. "Elbette!"
diye bağırdı, sarı saçlı çocuğun yüzüne doğru sallayarak; "Annesine
benzemediğini
düşünüyorsun, değil mi?"

Bir protesto korosu, hepsi sarı saçlı çocuğa yöneldi, çocuk da savunmacı bir şekilde bir yandan diğer yana
döndü.

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" diye sordu dağınık saçlı. Diğerlerine etrafına
toplanmaları için işaret etti. "Yaşlı kadının Momsey'in
annesi olduğuna hiç inanmıyorum!"

"Oo-oo-oo!" Koro soluk soluğa kaldı ve baktı.

"Hayır, inanmıyorum," diye ısrar etti çocuk. "Yıllar, yıllar ve yıllar önce, zavallı, hoş bir hanımın küçük beyaz kapıdan gıcırdayarak
girdiğine ve Momsey'i sepet içinde bıraktığına inanıyorum!"

Dokuz küçük yüz sevinçle parladı. "Haklısın!" diye bağırdı koro. "Haklısın! Kesinlikle haklısın!" Beyaz kollar neşeyle yukarı doğru sallanıyordu.

Şimdi kütüphaneye açılan ağır kapı iki veya üç kişinin sırtına çarpmaya başladı. Koro içeri kimin girdiğini görmek için beklemedi. Gülümsemeler
kayboldu. Gözler korktu. Çocuklar bir kişi gibi dönüp kaçtılar.
Geçide açılan kapı genişti. İçeri doluştular ve ancak son cotta eşiğin karşısına geçtiğinde durdular. Sonra, korkmuş bir bıldırcın sürüsü gibi, soluk soluğa ve daha fazla uçmaya hazır bir şekilde etrafa baktılar.

Bir bakış ve on tane müzikli gırtlak, aynı şekilde müziksiz kahkahalar
çıkardı. Dağınık saçlı çocuk, yerine koymayı başaramadığı
fotoğrafı savurarak, tekrar oturma odasının
Brükseline ayak bastı. "Oh! Oh!" diye güldü. "Aman Tanrım, Dora, beni
korkuttun!"

On altı yıllık tüm onuruyla ve bir Yetimhanenin rütbelerinden, daha yüksek, ama daha nadir, bir Rektör ikametgahının havasına
geçmiş birinin tüm otoritesiyle, Dora şaşkın bir ifadeyle on kişinin
küstah yüzlerine baktı. Bazen
çok etkileyici bir tavır takınabiliyordu - kısmen bir zamanlar, St. Giles'ın zengin ve yüksek hayatlı bir görevlisi tarafından atanan bir uşak ve kısmen de sırayla orada hüküm süren ve evdeki kendi çalışmaları sırasında
içsel kutsallığın dışavurumlarını ve sunumlarını dikkatlice incelediği bakanlardan ödünç alınmış bir tavır. Şimdi
parmak uçları birleşmiş ve o yarım düzine din adamının ruhu burnundan söylediği şarkıyla
çınlarken, sert
azarını seslendiriyordu:

"Sevgili kardeşlerim!"

"Ah," diye alay etti bir çocuk, "biz senin kardeşlerin değiliz."

"Geniş anlamda konuşuyorum," diye açıkladı Dora, bir kürsüden bir kalabalığa hitap eden birinin kibriyle. Sonra bir parmağını sallayarak, "'Kötüler, hiç kimse kovalamadığında kaçarlar'--Özdeyişler, yirmi sekizinci bölüm ve
ilk kıta."

"Biz kötü değiliz," diye inkar etti çocuk. "Bay Farvel bize gelmemizi söyledi."

"Düğün için prova yapacağız," diye araya girdi sarı saçlı olan.

Dora, başını ciddi bir şekilde sallarken bakışlarının yüzünden yüzüne kaymasına izin verdi. "Ama," diye hatırlattı, "eğer Bayan Milo seni burada bulursa, seni ancak
bir mucize kurtarabilir!"

"Ah, ondan korkmuyorum,"--taramasız koro üyesi cesurca ilerledi.
"O sadece bir pansiyoner. Ve bundan sonra, sadece Bay.
Farvel'i düşüneceğim."

Dora'nın solgun yüzü dehşete düşmüş bir acıma duygusuyla uzadı. "Küçük
çocuklar," diye öğüt verdi, "Yetimhaneden ayrıldığım bu kısa yıllarda,
rahiplerin gelip gittiğini gördüm. Ama Bayan Milo"--arkasını döndü--"fakir gibi----" Bakanlık hareketi umutsuzluğun ifadesiydi.

Geçitteki çocuklar birbirlerine endişeyle bakıyorlardı. Ama liderleri heyecan ve öfkeyle kızarmıştı. "Dora," diye bağırdı, onu kontrol etmek için

aceleyle yanına giderek, "ne olmasını istediğimi biliyor musun?"

Suçlarcasına döndü. "Ah, Bobbie! Ne günahkar bir düşünce!"

"Ama ben _bunu_ dilemiyordum!"

"Onu kalbinden çıkar!" diye öğüt verdi, bir evanjelistin tüm tutkusuyla. "Onu kalbinden çıkar! Unutma: o sonsuza kadar
yaşayamaz. O ölümsüz değil. Ama belirlenen
zamanında kalsın,"--sonuncusu duyguya uygun eğik bir baş ile, böylece
iki kısa, sıkı örgü tavana doğru duruyordu.

Bekleyen on kişinin bastırılmış haykırışları başını bir kez daha yukarı kaldırdı. Parlak saten ve tül dalgalarıyla
göz kamaştıran antreden bir görüntü belirmişti. Koro ona ağızları açık bir şekilde
baktı. "Ah, bakın! Gelin! Mm! Çok güzel değil mi!"

Hattie duruma uygundu. Tüm tülleri yerine bırakarak
çık pencereden masaya ve tekrar geriye yürüdü, şıklığını sergiledi.
"Güzel değil mi?" diye kabul etti. "Düğmeye bak. Ve bakın!"

Başını bir yana yaslamış, her zaman felsefi Dora onu izliyordu. Ve Hattie,
durarak, tüm gözlemcilerin yararına bir kez döndü, ama kıza doğru davetkar bir gülümsemeyle, takdir edeceğinden emin olduğu bir kız kardeş ruhuna.

Dora yorgun bir omuz silkmeyle gingham giysili omuzlarını kaldırdı. "'Bir hizmetçi süslerini
unutabilir mi?'" diye alıntıladı; "'ya da bir gelin kıyafetini?'"

"Eh, bunu beğendim!" diye haykırdı Hattie.

Dora hemen elini uzattı ve açıkça din adamına özgü bir hareket yaptı.
"Jeremiah," diye açıkladı; "--ikinci bölüm ve otuz ikinci kıta."

Ama Hattie aldatılmamıştı. İleriye doğru hışırdadı. "Evet!" diye karşılık verdi.
"Ve Hattie Balcome, birinci bölüm ve birinci kıta şöyle diyor: 'Bir hizmetçi
süslerini
unutabilir mi? _görgü_?'"

Dora aniden tamamen uysallaştı. "Görevlerini unutursa," diye cevapladı, "Bayan Milo'dan kaçacak ve gelecek gazap!"
Bunun üzerine, ikisi de dile getirdiği korkularla uyuşmayan bir zıplama ve kıkırdamayla dışarı çıktı ve kütüphane kapısını çarptı.

Hattie döndü ve arkasında koro, kıyafetlerinin güzelliğine dalmış bir şekilde duruyordu. Küçük gruba dostça bir baş selamı ve bir gülümseme verdi. "Demek ki siz oğlanlarsınız," diye yorumladı.

Bobbie hemen açıklamaya koyuldu. "Biz oğlanlardan birkaçıyız," dedi.
"Yetimhanede yaklaşık elli kişi daha ve neredeyse elli kız var."

"Ama--hepiniz bir sepet içinde bırakılmak için oldukça büyük değil misiniz?"

"Ah, hepimiz sepet içinde bırakılmadık." Bobbie buruşuk saçını büyük bir kesinlikle salladı.

"Hayır." Daha küçük bir çocuktu. "Sadece hiç
annesi veya babası olmamış adamlar."

"Benim gibi," diye bağırdı arkadan bir koro üyesi.

"Ve ben," diye ekledi sarı saçlı çocuk.

Hattie onları dikkatlice süzdü. "Hangisi," diye sordu, "teyzesinden ödünç aldığı mı?"

Grup hareketlendi. Bir mırıltı bir çocuktan diğerine geçti. "Mm! Evet! O!
Ah, o!"

"O Ikey Einstein," diye açıkladı Bobbie. "Ve şu anda Kilise'de. Görüyorsun ya, harika sesi yüzünden ödünç alınmış. Momsey, Ikey'in boğazında bir şarkı kuşu olduğunu söylüyor."

Grup bir kez daha hareketlendi ve onayını mırıldandı. Bu, bir koronun en iyi şarkıcısına tanıklığıydı - gururla dolu güçlü bir tanıklık.

Aynı anda, Kilise'ye açılan ağır kapının ötesinden gelen, öfke ve kederin karışımından oluşan uzun bir uluma duyuldu. "Wa-ah!" - bu bir çocuğun sesiydi; "oh, wa-a-a-ah!"

Bobbie işaret etmek için parmağını kaldırdı. "İşte," dedi gururla, "şimdi Ikey."
Koroyu cumbalı pencereye doğru işaret etti ve Hattie de onları takip etti.

Ağlamalar giderek arttı. Koridorun sonundaki kapı açıldı; ve yüksek sesli ühü ühü sesleri arasında kıvranan bir üçlü belirdi.
Yüzleri gözyaşlarıyla dolu, yırtık pırtık ve kirli iki çocuk vardı,
elleri boşuna boğuşmaya çalışıyordu. Ve ikisinin arasında, her birine birer
avuç cüppe tutarak ve sırayla kavga eden ikiliyi azarlayıp yalvararak, Sue Milo geldi.

Yabancılar Sue Milo'yu çekici, orta yaşlı, uzun boylu ve dolgun hatlı, yüzü ifadeli ve yüksek bir renge meyilli,
parlak kahverengi saçları şakaklarında iyice grileşmiş,
mavi-gri ve koyu kirpikli gözleri geniş ve nazik bir kadın olarak gördüler.

Yabancılar da onu yetenekli, güvenilir bir kadın olarak görüyorlardı; ve ona "anne gibi" sıfatını uygun buluyorlardı. Bu, yeni tanışanların içgüdüsel olarak ona "Bayan" diye hitap etmelerine neden olan aynı sebeptendi. Çünkü Sue
Milo, kırk beş yaşında, sözde tipik bekarın hiçbir özelliğini taşımıyordu.

Ancak ona karşı tavırlarında tuhaf bir değişiklik, onu en azından şöyle böyle tanıyan o erkek veya kadının deneyimiydi. İlk tanışmada kendi yaşıtları gibi görünse de, daha iyi tanıdıkça hızla gençleşiyordu. Bu yüzden kendisinden "Milo kızı" diye bahsedilmesini duymak garip değildi ve yirmili yaşlarında olan insanların toplantılarına sıklıkla dahil ediliyordu. Gençliğinin ne olduğunu tanımlamak zordu. Bazen bir göz ifadesi, dik bakma numarası veya belki de çenenin kaldırılması ve çevrilmesi veya ellerin hızlıca bir araya getirilmesi, bunların hepsi kız gibiydi. Onu bir çocuk kadar basit ve yapmacıksız gösteren bir şey vardı.

Yine de yetenekli ve güvenilirdi - Rektörlük veya Yetimhane'deki herhangi bir krizin
tekrar tekrar kanıtladığı gibi. Ve hızlı kararlar talep edildiğinde, hepsi
sanki tek bir fikir birliğiyle Sue'ya dönüyordu. Ve o da hemen uygulamaya koyuyordu.
Ya da eğer bu onun gücünün ötesindeyse, başkalarını harekete geçmeye teşvik ediyordu. Bir zamanlar ona son derece uygun bir tanım uygulayan kişi St. Giles'ın bir rektörüydü: "O," dedi, "tam yelken açmış bir gemi gibi."

Az önce fırtınadaki bir gemiydi.

"Ah, bunu söyledin!" diye bağırdı ağlayan Ikey, rakibine bir mendile sarılmış işaret parmağını işaret ederek. "Yaptın! Yaptın! Bunu
söylediğini duydum!"

"Ben asla! Ben asla!" diye karşı çıktı rakibi. "Öyle değil! Ühüüü!"

Sue onları tarafsızca sarstı. "Bu yeterli!" diye ilan etti, gözleri parıldarken
güçlü bir şekilde konuşmaya çalışarak. "--Ikey, beni duyuyor musun?--O yumruğu indir, Clarence!--Şimdi, sakin ol ve beni dinle!"
Bir sarsıntı daha yaparak onları susturdu; ardından, her birini kol mesafesinde tutarak
sırayla onları inceledi. "Aman Tanrım, ne kadar da küçük bir putperest!"
diye söyledi. "Şimdi beni ne sanıyorsun? Bir dövüş hakemi mi? Birbirinize ömür boyu zarar vermek mi istiyorsun?"

Clarence hıçkırıklarla dolmuştu ve yaralı kolunu ovuşturdu. Ama Ikey'nin
haksız yere suçlanmak gibi bir niyeti yoktu. Sue'ya
parıldayan gözlerle baktı. "Ama, Momsey, o _söyledi_!" diye tekrarladı.

Sue, cüppesini daha sıkı kavradı. "Ve, aman Tanrım, ne kadar da dilbilgisi!"
diye yas tuttu. "'Söyledi!' Yani, O dedi--söyledi--yaptı--ah, şimdi _beni_ büktün!"

"Aynen öyle, o bana öyle dedi," diye iddia etti Ikey.

"Ben asla, söylüyorum sana! Asla!"

"Ah! Ah!" Sue bir kez daha onları ayırmak için çabaladı. "Ve Bay Ikey, sana ne dedi?"

"Bana diyor," diye bağırdı hakarete uğramış Ikey, "--bana turta suratlı diyor!--Agh!"

"Ve sen ona ne dedin?"

"Ona 'yok' demedim!" diye cevapladı Ikey, kendine adalet yapamadığı düşüncesiyle
tekrar ağlamaya başlayarak; "not--von--t'ing!"

"Ama"--uzun koro deneyiminden doğan bir bilgelikle--"bir şey
söylemiş olmalısın."

"Tek söylediğim," diye bağırdı Ikey, "--tek söylediğim, 'Şarkı söyleyemezsin. Yaptığın şey----'" Ve başını indirip kaldırarak uzun, gerçekçi bir anırma sesi çıkardı.

"Yah!" diye bağırdı öfkeli Clarence, nefret ettiği
arkadaşını kavramaya çalışarak.

"Wa-a-a-ah!" diye ağladı Ikey, vurulmuş ve zaten yaralı olan
parmağını incitmişti. "Sen eşek!--eşek!"

Sue, zor nefes alarak onları ayırmayı başardı; onları uygun
mesafelerine geri getirdi. "Şunlara bak!" dedi ince bir alaycılıkla. "Ah,
Ikey Einstein'a bak!--Mendilin nerede?"

Ağlayarak, çenesini eğerek gösterdi.

Böyle genel bir erime noktasında, savaşçıları serbest bırakmak güvenliydi.
Sue ikisini serbest bıraktı ve Ikey'nin cebinden bir zamanlar beyaz olan, ancak şimdi karakteristik olarak gri ve garip bir şekilde ağır olan bir pamuk parçası çıkardı. "Buraya,
o zavallı "Yüzüne," diye teselli etti. Fakat bu elverişsiz anda, cebinden çıkan mendil, içindekilerle birlikte sarktı ve halının üzerine birkaç sarımsı, siyah benekli küp bıraktı. "Zar!" diye haykırdı Sue, dehşet içinde. "Zar!--Ikey Einstein, kendine ne diyorsun!"

Gurur, Ikey'in gözyaşlarını durdurdu. Alt dudağını uzattı ve elini
dağılmış küplere doğru salladı. "Anneciğim," diye cevapladı kararlılıkla, "bilmiyor musun?
Dünden önceki günden beri, ben üç kartlı bir adamım!"

"Sen üç kartlı bir şey misin?"

Artık neşelerini bastıramayan koro, cumbalı pencerede olan
bölümüyle sevinçten haykırdı. Ve Sue, döndüğünde, on figürün sevinçten kıvrandığını gördü.

"Öyleyse!" diye başladı sertçe. On kişi ayıldı ve cottaları
geriye doğru bir adım atarak kabardı. "İşte buradasınız!--sizin hiçbir işinizin olmadığı yerde!"

Sözcü Bobbie, arkadaşlarını kurtarmaya gitti. "Ama,
Anneciğim----"

"Şimdi! Mazeret yok! Hepiniz bu oturma odasına
halıyı sürüklemek için gelmediğinizi biliyorsunuz--ayaklarınıza bakın! Ve bir sürü Kızılderili gibi
şeyleri çekiştirmek için! Ve maun ağacına parmak izi bırakmak için!
Ve, ah, sizden ne kadar hayal kırıklığına uğradım! İtaatsizlik etmek için!"

"Ama bakan----" diye atıldı sarı saçlı çocuk.

"Doğru!" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi. "Suçunu Bay Farvel'e atın!
Sanki kuralları bilmiyormuşsunuz gibi!"

"Ama burası Bay Farvel'in evi," diye ısrar etti Bobbie.

"A-a-ah!--Şimdi bu durumu daha da kötüleştiriyor! Şimdi annemin isteklerini kasten
görmezden geldiğini biliyorum! Ve eğer seni bulursa, ve umarım
bulur, seni cezadan kurtarmak için bana gelmez misin? İnan
, sana yardım etmek için küçük parmağımı bile kıpırdatmayacağım! Hayır! Bir hafta boyunca ekmek ve su olsa bile! Eğer sen----"

Bir kapı çarpıldı. Kütüphaneden hızlı adımların sesi geldi. Sonra bir
ses yükseldi: "Susan! Susan!"

Sue'nun yanaklarındaki kırmızılık soldu. "Oh!" Sanki tüm koroyu
kendine çekmek istercesine iki kolunu da açtı. "Oh, canlarım!" diye fısıldadı
boğuk bir sesle. "Oh! Oh, annem seni görmemeli! Git! Acele et!" Ona doğru
kalabalıklaştıklarında, onları geriye, kapıdan koridora doğru itti. "Ah, çabuk! Bobbie! Canlarım!"

Sekiz kişi koridorun sığınağına sıkışmıştı. Dördü arkadaşlarına yaslanmıştı ama zamanında eşikten geçemediler. Sue bunları sırtında çömelmiş bir sıraya
sürükledi - kütüphane kapısı açıldığında ve Bayan
Milo soluk soluğa odaya girdiğinde.

Anne ve kızı birbirlerine bakarken, sessizce cumbalı pencerede oturan Hattie ikisine gülümsedi - inanılmaz derecede farklıydı. Sanki
aristokrat, kadife ayaklı bir kedi, büyük, iyi huylu bir St. Bernard'ın önünde diken diken oluyordu. Ayrıca tuhaf bir şekilde ve şaşırtıcı bir
derecede, her kadın diğerinden keskin bir şekilde eksilmişti. Bayan Milo'nun
Sue'nun huzurunda minyonluğu zayıflığa dönüşüyordu, narin düzgünlüğü çaresizliğini vurguluyordu, narin rengi sağlıksız görünüyordu;
Sue ise tam tersine, renk olarak aşırı yüksek, sesi neredeyse coşkulu ve giyimi dikkatsiz görünüyordu.

Bayan Milo'nun bakışı tamamen sitem doluydu. "Susan Milo," diye başladı, "neredeydin?"

Sue çok hareketsiz duruyordu -- bir çocuk kalıntısı ortaya çıkmasın diye.
Yarı hüzünlü, yarı yaramaz bir şekilde gülümsedi. "Tam--şey--kilisede, anne. "Kendine özgü bir "anne" deme biçimi vardı. Dudaklarında bu, hafifçe kullanılan basit bir unvan değildi. "R" harfini uzatması, kelimeye tüm şefkatli anlamları veriyordu: bölünmemiş sevgi, sadakat, koruma,
ama bağımlılık. Bunu bir okşama gibi söylüyordu.

Bayan Milo, kızının ses tonunda bir şey için özür dilediğini fark etti.
Hızlı şüphe, sitemin yerini aldı. "Ve sen
Kilisede ne yapıyordun?" - yükselen bir tonlamayla.

"Şey, ben--ben bir nevi--dolaşıyordum."

"St!"--sabırsızlık ünlemi. Sonra, "Kiliseler
dolaşmak için yaratılmamıştır."

Şimdi Sue'ya küçük bir kız çocuğunu ve üstelik yaramaz bir küçük kızı andıran o bakış geldi. Annesine baştan çıkarıcı bir gülümsemeyle döndü.
"Ben--ben--şey--kutsal odada dolaşıyormuşum," diye açıkladı.

Bayan Milo, cumbalı pencerenin beyaz saten giymiş, kıpırdamadan oturan ve tüm dikkatini veren genç bir kişiyi tuttuğunu fark etti. Bu nedenle, hafifçe geri dönen bir gülümseme takındı ve şakacı bir ton takındı. "Sekreter olarak
görevlerinin bir parçası değil," diye hatırlattı. "Ve yapılacak çok şey var kızım,--süslemeler, yemek servisi,
----"

"Biliyorum, anne. Hiçbir şeyi ihmal etmeyeceğim." Sue, eteğini
sürükleyen küçük bir elin kavramasına doğru hafifçe sallandı.

"Ve daha önce de söylediğim gibi, Bay Farvel'in tüm
diktelerini kütüphanede almanı tercih ederim; seninle birlikte olmadığım sürece
görev odasında dolanmanı istemiyorum.--Lütfen söylediklerime dikkat eder misin?"--bunu büyük bir sabırla yaptı.

Sue, bir kolunun üstünde, katlanmış bir şekilde, siyah bir bakanlık giysisi taşıyordu. Bunu
artık açtı ve yaydı, sırtında en yakın çömelmiş çocuğu daha iyi saklamak için. "Ah, evet, canım annem," diye güven verici bir şekilde itiraf etti. "Evet."

"Peki, sende ne var?" Ses tonu bir çocuğa alışkın olabilirdi.

Sue aceleyle siyah uzunlukları ikiye katladı. "Bu--sadece bir giysi," diye açıkladı, utanarak.

"Lütfen." Bayan Milo beyaz elini uzattı.

İleri gidip giysiyi o eline koymak, saklanan dörtlünün varlığını ifşa etmek anlamına geliyordu. Sue hızlı bir önseziyle, bir yay olarak yanlış anlaşılabilecek şekilde öne doğru eğildi, başını neşeyle bir yana eğdi ve rahatsız edici giysiyi uzatmak için bir kolunu uzattı. "İşte,
anneciğim! Onarılması gerekiyor."

Bayan Milo giysiyi piyanoya fırlattı. "Çalışmalarınız, hesaplarınız, ifadeleriniz ve stenografiniz, Rektör'ün onarımlarıyla ne ilgisi var?" diye sordu.

"Anne, ben eskiden son bakan için onarım yapardım."

"Ah, kızım!" diye yas tuttu Bayan Milo.

"E-e-e-s, anne?" - çocukların sonunda keşfedilmesinden korkuyordu.

"Bekar bir adam için onarım yapmanın bir farkını görmediğini mi söylüyorsun? Genç bir adam için? Tamamen yabancı biri için?"

Sue rahat bir nefes aldı. "Canım anneciğim," diye itiraz etti şefkatle;
"Yabancı bile sayılmaz."

"Bunu tartışmayacağız," dedi annesi nazikçe; sonra daha yargılayıcı bir tavır takınarak, "Şimdi, o çocuklarla konuşacağım."

Uzun deneyim, Sue Milo'ya kötü anı ertelemenin en iyi zaman olduğunu göstermişti, çünkü herhangi bir anda beklenmedik bir şey -örneğin beklenmedik bir varış- onun zorluğunu çözebilirdi. Bu böyle bir durumdu. Bu yüzden aşırı ayrıntılı bir özenle, sabahın yaklaşan programını ana hatlarıyla belirtmeye başladı. "Görüyorsun ya anne, prova yapacağız - koro ve her şey. Kütüphaneden yürüyerek buradan geçecekler----" Alayın yolunu gösterdi.

Ancak uzun deneyim, Bayan Milo'ya ertelemenin genellikle onu en iyi
fırsatlarından mahrum ettiğini öğretmişti. İnce bir parmağını önündeki halıya doğru işaret etti. "Çocuklar," dedi daha kararlı bir şekilde.

Sue teker teker onları öne çıkardı - önde Bobbie, sonra sarı saçlı çocuk; bu, Ikey'in ve savaşçı Clarence'ın talihsiz durumunu gizlemek içindi. "İşte geldiler, anne!" neşeyle duyurdu. "İşte
güzel küçük adamlarımız!"

Ne neşeli hava ne de nazik sıfatlar Bayan Milo'nun dört davetsiz misafiri görünce duyduğu öfkeyi yatıştırmaya yetmedi. Burun delikleri şişti. "Burada ne yapıyorsun?" diye sordu, bakışıyla çelişen bir yumuşaklıkla; "--benim katı emirlerime aykırı."

Her zaman hazır olan Bobbie cevap vermeye çalıştı, yutkundu, soldu, boğuldu ve
Sue'ya yalvarırcasına döndü; diğer üçü ise gözlerini kaldırarak
dilsiz şeyler gibi yalvarıyordu.

"Kesinlikle gerekli, anne," diye ilan etti Sue. Her çocuğa güven verici bir şekilde okşadı. "Dediğim gibi, kütüphaneden yürüyerek geliyorlar, gelinin önünde----"

Ama Bayan Milo dinlemiyordu. Cumbalı pencerede hâlâ beyaz bir figür vardı, sahneyi dikkatle izliyordu. Dörtlüye hoş bir şekilde başını salladı. "Şimdi gidebilirsiniz, çocuklar," dedi tatlı bir şekilde; "Daha sonra
konuşuruz."

Bobbie sesini buldu. "Evet, hanımefendi. Teşekkür ederim!"--ve kiliseye doğru uzun bir
adım attı. Sarı saçlı çocuk onunla birlikte hareket etti.

Bu, bir zamanlar yarışan ikiliyi korumasız bıraktı. Bayan Milo'nun bakışı
onlara bir darbe gibi
düşmüş gibiydi. "Oh! Oh!" diye haykırdı dehşet içinde,
işaret ederek.

Ikey ve Clarence, tek vücut olarak, buruşuk
cottalarıyla yüzlerindeki belirgin çizgileri ovmaya ve dik saçlarını bastırmaya başladılar.

"Hayır! Hayıııııııı!" diye haykırdı Bayan Milo. "O fotoğraf! Onunla
ne yapıyorsun?"

Bobbie, aniden panikleyerek fotoğrafı elinden eline geçirdi;
sarı saçlı çocuğun
ellerine zorla sokmaya çalıştı, sonra da eğilip halıya
gönderdi.

Sue önceden hazırdı. Fotoğrafı titreyen küçük elden
uzaklaştırdı ve annesine gülümsedi. "Ah--Ben--Ben sadece
bakacaktım," diye açıkladı. "Teşekkür ederim, Bobbie.--Babanın iyiliği değil mi! Çok
doğal ve--ve----"

Bayan Milo aldatılmamıştı. "Bana ver," dedi soğuk bir şekilde. Ve
Sue itaat ederken, "Hadi, gidin çocuklar. Zavallı çocuk Dora, bu oturma odasını iyi durumda tutmak için çok çalışıyor. Senin onu bozmana izin veremeyiz. Gel! Hemen
gel!"

Sue dört kişiyi geçite doğru çağırdı. "Sadece gidiyorlardı, anne.--Ahşaba
dokunma; kapı kolunu kullan."

Ve şimdi, Ikey ve Clarence'ın bile fark edilmeden
kaçabileceği göründüğünde, Bayan Milo bir çığlık daha attı. "Ah, o ikisinin nesi var?" diye sordu.

Ikey'deki genç vahşiyi susturacak uzun vadeli bir yetimhane hayatı yoktu. Ve çok beğenilen sesiyle, müzikten daha fazlasında dinlenmeye bile alışmıştı. Şimdi öne doğru fırladı,
Sue'nun yanından geçerken ona çarpan elini umursamadan. "Hanımefendi," diye başladı ödünç solist, Bayan Milo'nun dehşet dolu bakışlarına yılmayan gözlerle karşılık vererek, "Clarence, bu kadar güzel şarkı söylediğim için kıskanıyor."

Sue ile tartışmak ya da onu bastırmak bir şeydi; Ikey ile dava açmak bambaşka bir şeydi. Teyzesine gidip onu kaçırmak ya da sabah ayini gibi dramatik zamanlarda greve gitmek gibi tatsız bir alışkanlığı vardı. Bu nedenle, yırtık ve çamurlu
cotta'lar sorusunu görmezden gelip, kınama için başka bir bahaneye sarılmak artık daha güvenli görünüyordu. "Bu nasıl bir dil?" diye sordu Bayan Milo, nazikçe azarlayarak. "'Kıskançlık o!"

"Evet, tuhaf, değil mi, anne?" diye araya girdi Sue. "Gerçekten tuhaf." Ve Ikey'e, "Kıskançlık değil--kıskançlık."

Ikey sallandı. Önünde, sarılmış bir mum gibi, yaralı
parmağını kaldırdı.

"Lütfen, Susan!" diye yalvardı Bayan Milo, kızının özür dilercesine geriye düşmesine neden olan bir bakışla. Ve Ikey'e, "O yarayı nasıl aldın?"

Gerçek işe yaramazdı. Ve gerçek şu anda bile Ikey'in dikkatsiz dilinin
en ucundaydı. Sue onu hafifçe yana doğru itti. "Anneciğim," diye açıkladı, "kazara oldu."

Bu ifadenin çok cüretkarlığı karşısında dehşete düşen Ikey, savunmacının yanına geldi. "Ka-s-a-n-t-ı!" diye bağırdı; "elimi mi parçaladı? Ah,
Anneciğim!"

"Şşş! Şşş!" diye yalvardı Sue.

Ama en kötüsü olmuştu. Şimdi, ses olsun ya da olmasın, teyze olsun ya da olmasın,
Ikey disiplin altına alınmalıydı. Bayan Milo onu beyaz kolundan yakaladı. "Ikey
Einstein!" diye soludu, dehşete düşmüştü.

"Evet, Hanım?"

"Lütfen bana 'Hanım' deme! Kızıma ne dedin?"

"Ben--Ben Bayan Milo demek istiyorum. "

"Kızıma ne dedin?"

"Anne," diye yalvardı Sue, "dışarı çıktı."

"Beni kesme."

"Hayır, anne."

"Bana cevap ver, Ikey."

"Ben ona, Momsey diyorum."

Bayan Milo çocuğa dik dik baktı, göğsü inip kalkıyordu. Ona karşı düşmanca tavrında, bir kavganın izlerini taşıması veya onun duyması için çok sevdiği "Momsey"i ağzından kaçırmaya cesaret etmesi gerçeğinden daha fazlası vardı. Dindar olmasına rağmen (ama alışkanlıktan dolayı dindardı, derin bir inançtan değil), çocuğun sadece görüntüsü bile öfkesini
çekmeye yetiyordu. Sesi ne kadar güzel olursa olsun, St. Giles korosuna alınmasına kızıyordu. Hatta bir sesi olmasına bile kızıyordu. O her zaman "o küçük Yahudi"ydi ve "Hristiyan kilisemizde" "bir ırkın" yaşayan bir sembolüydü. "Tanrı'yı ​​öldürmüştü." Ve tüm bunlar, kızına evlatça bir sevgiyle bakmaya cesaret ettiği için günahına eklenmişti.

"Ikey Einstein," -ismi vurguladı- "Bayan Susan'a asla 'Anneciğim' diye hitap etmemen söylenmedi mi?"

"Unuttu," diye ısrar etti Sue. "Ama asla----"

"Yine sözümü kesiyorsun----"

"Affedersin."

"Bu çocukların itaatkar olmasını nasıl bekliyorsun, onlara iyi bir örnek olmadıkça?" Hüzünlü gülümsemesi, kökeninde tamamen kaslıydı.

"Suçlu benim, anne----"

Bayan Milo, asi soliste döndü. "Ve sen bilerek itaatsizlik ediyordun, kötü küçük çocuk!"

Ikey'nin gözlerine tuhaf bir bakış geldi. Köşeli yüzü yukarı doğru gerilmiş gibiydi. Kulakları kıvrık saçlarının altında hareket etti. "Ye-e-es, Missis," diye sakince konuştu.

Bayan Milo ruh hallerini iyi bilirdi. Yeterince ileri gittiğini biliyordu.
En derin pişmanlık tonunu takındı. "Nankör çocuklar!" dedi,
kınamasını dağıtarak. "Senin aldığın bakımı alamayan küçük yetimleri düşün! Düşün----" Ve sarkık Clarence'ı suçlayarak, "Bayan Milo'ya yaslanma."

Ikey sırıttı. Deneyim ona, Bayan Milo'nun azarlamayı durdurmasına izin verdiğinde,
artık devam etmeyeceğini öğretmişti. Dahası, Kilise'nin ötesinden bir yerden yüksek, gıcırdayan bir çan çalıyordu ve bu çağrı, gerçekten korkutucu bir kişi olan koro şefi anlamına geliyordu.
Sue'nun önünde, o mum gibi parmağını kaldırdı.

"Alıştırma yap," diye duyurdu Bayan Milo, geçidi işaret ederek.

Üç çocuk ağır adımlarla kiliseye doğru yürüdü. Ama Sue, Ikey'i geri çekti.
"Parmağı acıyor," diye teselli etti. "Gel! Biraz merhem alırız."

"Susan!"--yine nazikçe azarladı. "Revirde merhem var."

Bir öğretmenden önce olduğu gibi, Ikey'in eli yukarı doğru uzandı. "Lütfen, Bayan, de
Yetim ilacı, o iyi bir zerre değil."

Sue yalvarışını ekledi. "Hayır, anne, o bir zerre değil."

Bayan Milo başını üzgün bir şekilde salladı. "Bu çocuklara onları şımartarak yardım
edemezsin," diye hatırlattı. Ve Ikey'e, "Doğanın çürüğü
onarmasına izin ver." Dördüne de gitmeleri için el salladı.

"Defolun buradan, küçük haylazlar!" Sue üzüntüsünü bir kahkahayla örttü. "Ah, sen o tarafa git," - bu, hala yas tutan Clarence'ın topuklarına çok yakın yürüyen Ikey'e. Yaralı koro üyesini Close'a doğru yönlendirdi.

Ikey, Bayan Milo'ya somurtkan bir bakışla sürgün cezasını kabul etti. "Doğa," diye tavsiye etmişti ona. Böyle birini tanımıyordu ve bir yabancıya
verilmekten rahatsızdı.

Bayan Milo bakışı gördü. "Bekle!" Ve durduğunda, "Bu senin
mendilin mi, Sue?"

"Neden--neden--şey--sanırım öyle."

"Lütfen al."

Bu söylenirken nazikçe, Ikey için bardağı taşıran son damlaydı. Sue keten
karesini açarken, yürek parçalayıcı bir "Of!" sesi çıkardı ve
hızlıca ağlamaya başladı. "Oh, ühü! Oh! Oh! Oh, bu bir Hıristiyan korosunda şarkı
söylediğim için başıma gelen şey!" Bu acı dolu azarla oturma odasından kaçtı.

"Şimdi, Susan." Bayan Milo ellerini kavuşturdu ve kızına
üzgün bir şekilde baktı. "Evet, anne?"

"Sana o çocukların sana Momsey demelerine izin vermemeni söylemedim mi?"

"Evet, anne, ama----"

Körfez penceresindeki beyaz giysili figür kıpırdandı, ayağa kalktı ve öne çıktı
ve Hattie Sue'nun yanına yanaştı, tüm hareket açıkça bir savunma hareketiydi.

Gelinlik kıyafeti Sue'ya konuyu değiştirmesi için bir bahane sağladı. "Ah,
anne, bak! Ne kadar güzel!"

"Sorumu geçiştirme," diye azarladı yaşlı kadın.

Sue annesinin eline uzandı. "Ah, zavallı küçük aç kalpler," diye yalvardı. "O çocuklar sadece birine anne demek istiyor."

Bayan Milo elini çekti. "O zaman bana anne desinler," diye karşılık verdi.

"Hup!" diye güldü Hattie, aceleyle yüzünü çevirerek.

Sue ona döndü, gözlerinde hafif bir hayret vardı. "Ah, anne dünyadaki en iyi
annedir," diye ilan etti; "--ve en tatlısı.--Ve sen
çocukları seviyorsun, değil mi canım?"

Bayan Milo, Hattie'nin eğilmiş başını daralmış gözlerle izliyordu. "Onları
seviyorum--doğal olarak," diye cevapladı, incinmiş bir tonla.

"Elbette seviyorsun! Sen gerçek bir annesin. Ve gerçek bir anne
herkesin
bebeğini sever. Ama--sorun şu ki"--bunu şefkatli bir
gülümsemeyle--"sen--sen onlara her zaman kalbindeki sevgiyi göstermiyorsun."

"Pekala," diye karşılık verdi annesi, "Seni gülünç duruma düşürmelerine izin vermeyeceğim.--Anneciğim!"

Kiliseden, bir ilahinin parçalarıyla karışık çocuksu kahkahalar duyuldu. İlahi Ikey'nin en sevdiği ilahiydi ve diğer seslerin hepsinden daha çok onun sesi duyuluyordu--

"_O Mutter Dear, Jaru-u-u-usalem----_"

Sue başını çevirip dinledi. "En azından bir ebeveyne
sahip olma hakları olduğunu biliyorlar," dedi, sanki kendi kendine. "Tercihen bir
anne."

"Ama sen bekar bir kadınsın!"

"Yine de bunun ne farkı var----"

"Lütfen tartışma."

"Hayır, anne,"--görev bilinciyle.

"Kendinden böyle bahsetmek çok kaba. Özellikle
Hattie'nin önünde."

Hattie Balcome'un yaşlı kadına bakışında hiçbir ikiyüzlülük yoktu.
Genç gözler anlayış ve alayla doluydu; "İşte seni olduğun gibi tanıyan biri var -- zarif tavırlarına, nazik sesine, tatlı sözlerine rağmen." dediler. Kız da ses tonundan hissettiği hoşnutsuzluk ve güvensizliğin bir kısmını gizleyemedi. "Eh, Bayan Milo!" diye haykırdı. "Bence Sue'nun anne olmaması çok üzücü."

"Ah, kesinlikle!"--hızlı bir öfkeyle, neredeyse dizginlenemez bir şekilde. "Eh, konu
evli olmayan kişiler, özellikle de genç kızlar için uygun değil. Hadi bırakalım."

"Anne!"--Ve Bayan Milo'nun kin dolu bakışlarını kendine çevirdikten sonra,
Sue şimdi Hattie'yi korumak için kasıtlı olarak kınama olasılığını kendi lehine çevirdi. "Anne, çocuğu olmayan bir kadın
kollarını annesi olmayan çocuklarla doldurmamalı mı? Neden ben yetim oğullarımıza ve kızlarımıza annelik yapmayayım?"

"Tekrar ediyorum: Konu kapandı. Ve düğün bitince, oğlanların tekrar burada olmasını istemiyorum."

Sue suçlulukla gözlerini kırpıştırdı. "Ama--şey--Bay Farvel sana söylemedi mi?"

"Neyi söyledi?"

"Planının--planının."

"Plan mı?"

"Ah, harika bir fikir!"

"Gerçekten,"--ince bir alaycılıkla.

"Her gün, akşam yemeğine beş yetim geliyor."

Bayan Milo dehşete kapılmıştı. "Akşam yemeği mi? _Burada_ mı?

"Ikey'in dediği gibi, 'Bir peçeteyle yemek yiyeceğiz.'"

Bayan Milo böylesine korkunç bir planın karşı argümanını söyleyecek kelime bulamadı. "Ama,--ama, Sue," diye kekeledi; "onlar--onlar _doğal_!"

İçten bir kahkaha. "Doğal, sevgili anne? Umarım öyledirler."

"Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Şey, onları çıplak gözle diğer çocuklardan ayırt edemem. Ve
onlar da en az onlar kadar tatlı ve sevimli, ve en az onlar kadar insan--hatta biraz daha fazla."

"Papaz Evi'ne karşı görevin var."

"Ama bu Papaz Evi ne için burada? Ve bu konuda Kilise de?"

"İbadet için."

"Ve ibadet etmekten daha iyi nasıl olabiliriz ki----"

Tartışmada kaybettiğini gören Bayan Milo şimdi kişiliklere başvurdu. "Canım," dedi nazikçe, "annenle çeliştiğinin farkında mısın?"

"Üzgünüm."

"Çocuklara yiyecek, giyecek ve dini eğitim veriliyor. "

"Ama aşk değil!--Ah, anne, söylemeliyim ki! Onları
o büyük binaya, sadece babaları ve anneleri ebeveyn olmak için
bir lisans almadıkları için
topluyoruz!"

Şaşkınlık içinde, Bayan Milo geri çekildi. "Kızım!"

"Bunun için o zavallı küçük ruhları cezalandırabilir miyiz? Ve, oh, ev hayatının tadına
nasıl da varırlar!"

Pozisyonu belirgin bir şekilde zayıfladı--ve dikkatli Hattie'den önce--Bayan
Milo yeni taktikler benimsedi. "Elbette, söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye başladı.
"Ben sadece sen bu sekreterliği yürüttüğün için buradayım.
Bana bir davetsiz misafirmişim gibi hissettirmene gerek yok, Sue. Bunu yeterince keskin bir şekilde hissediyorum."
Sesinde bir damla gözyaşı vardı. "Ama bir davetsiz misafir olarak bile,
Pastoraya karşı belli bir sorumluluğum var--belki de, bir misafir olduğum için daha da büyük. Birçok gün
benim olmayan görevleri yerine getirerek kendimi yoruyorum. Ve ben----" Kendini keserek
halıya doğru işaret etti. "Lütfen o iğneyi al. Dora bu sabah onu
gözden kaçırmış olmalı. Burada iğne ne arıyor? Teşekkür ederim."
Sonra Hattie'nin gözlerindeki o alaycı bakışı bir kez daha fark ettiğinde, "Eh,
buranın paramparça edildiğini görmeyeceğim!"

Hattie'nin profilinde bile küçümseme vardı. Sue hemen
annesinin savunmasına geldi. "Annemin bakış açısını kesinlikle anlıyorum," diye
belirtti kararlılıkla. "Burada uzun zamandır yaşıyoruz. Doğal olarak,
görüyorsun----" Sonra başını iki yana sallayarak, "Ama burası Bay Farvel'in evi."

Bayan Milo güldü--alçak, müzikal, iyi yetiştirilmiş bir kahkaha. "Onun evi mi?" diye tekrarladı, narin kaşlarını kaldırarak.

"Ve istediğini yapabilir. Karşı çıkarsak----"

"Karşı çıkarım." Neşeyle söylendi. "O halde seni kovsun.
Babanın hayat sigortasına hiç dokunmadım ve onun emekli maaşıyla
iyi geçinebilirim. Ve sen birinci sınıf bir sekretersin--rektörden
sonra bunu söyledi. Yani kolayca başka bir pozisyon bulabilirsin."

"Başka bir iş bul, Sue," diye araya girdi Hattie, "ve annem
anneni Buffalo'ya yaşamaya davet edecek. Odamı miras bırakacağım." Güldü.

Bayan Milo onu duymazdan geldi. "Ama burada yaşamaya zorlandığım sürece,
Papaz Evi'ni koruyacağım. Ayrıca, Bay Farvel'e de bunu söyleyeceğim." Kütüphaneye doğru döndü.

"Ah, anne, hayır!" Sue onu takip etti ve annesinin kolunu yakaladı. "Bugün değil! "Sevgili, tatlı bir anne var!"

"Sue!" diye haykırdı Hattie. Bakışları diğerini endişeyle sorguladı.

Ama Bayan Milo papaz için hiçbir endişe hissetmiyordu. Kendini
Sue'nun tutuşundan kurtardı. "Onun için çok endişeli görünüyorsun," diye karşılık verdi kıskançlıkla,
Sue'ya bakarak.

"Mutsuz olduğunu mu düşünüyorsun?" diye ısrar etti Hattie.

"İşte!" diye haykırdı Sue. "Görüyor musun anne? Hattie de endişeli. Bu
doğal, değil mi, Hattie?"

"Eh, bunların hepsi saçmalık," diye ilan etti Bayan Milo. "Mutsuz değil.
Wallace onu bizden daha uzun zamandır tanıyor ve Bay Farvel'in
her zaman böyle olduğunu söylüyor."

Sue annesinin yanağını şakacı bir şekilde okşadı. "O zaman onu daha fazla
üzmeyelim," dedi. "Bugün bu yerde her şey 'Tanrı sizi korusun, çocuklarım' olmalı. 'Dünya toprağa, küller küllere' gibi bir şey istemiyoruz."
Anne babasına içten bir öpücük verdi.

Bayan Milo hemen yumuşadı. "Umarım," diye devam etti nazikçe, "Bay Farvel'in Hattie'nin Buffalo'da değil de burada neden evlendiğini bilmesine gerek kalmamıştır."

Sue komik bir surat yaptı. "Açıkladım," diye başladı muzipçe, "Papaz Evi'nin - şey - tarafsız bir bölge olduğunu."

"Tarafsız," diye tekrarladı Hattie, bir parça buruklukla.

Bir kez daha Bayan Milo'nun mavi gözlerine kıskanç bir ışık sızmıştı. "Bay Farvel'e ailenin sırlarını neden veriyorsun?" diye sordu.

"Vermek zorundaydım." Sue çaresizce ellerini havaya kaldırdı. "Bay Balcome törenden sonra Bayan Balcome ile koridorda yürümeyi reddetti. Bu, kiliseye gitmeyeceği anlamına geliyordu. Sonra onun burada yanında durmasını reddetti. Ama
çimenlerde toplanmayı reddedemez!"

"Sue," dedi Hattie, "güvenen bir yapın var."

"Ama o neden korkuyor?" diye sordu Sue. "Onu ısırmaz."

"_Kim kimi ısırmaz ki?_"

Üçü giriş kapısına doğru döndü. Büyük bir kişi içeri giriyordu - biraz çarpıcı bir erik renginde gösterişli bir sokak elbisesi giymiş, geniş, eğrelti otu benzeri tüylerle kaplı geniş bir şapka takmış bir hanım.
Boğazında gerçek bir beyaz krep yaka vardı; ve
krepe karşı, yüksekte taşınan ve bir süs gibi görünen
küçük, bej ve siyah bir köpek vardı.

"Ah, canım!" diye haykırdı Bayan Milo, sıcak bir şekilde.

Sue kıkırdadı. "Sadece şunu söylüyordum, Bayan Balcome," diye cevapladı, "Hattie'nin babasını
ısırmayacaksınız."

Çabasından yüzü solmuş Bayan Balcome, küçük köpeği
sevgili Brüksel'in üzerine bıraktı. "Bu kadar emin olma!" diye uyardı.

Gürültü yapan derin bir sesi vardı.

Hattie parmağını Sue'ya doğrulttu. "Ah-h-a-a-a!" diye zafer kazandı.

"Ah-h-a-a-a-a!" diye alay etti annesi. Sonra daha da yaklaşıp gelinliği eleştirel bir şekilde inceledi, "Prova mı yapıyorsun, ha, gelinliğinle! Buffalo seni görse ne düşünürdü!" Bu reddedişle birlikte
kanepenin üzerine çöktü, üfledi ve Bayan Milo'yu yanına çekti.

"Ah, neden anne babanı havaya fırlatmadın?" diye sordu Sue.

"Direkler mi?" diye sordu Hattie.

"Hayır! Hangisinin kaçınılmaz olarak şehir dışına çağrılacağını görmek için."

"Ah, uzlaşmayı denedim," dedi kız yorgunca.

"Eh, ABC arabuluculuğu Buffalo civarında pek başarılı olmadı," diye devam etti Sue, gözleri eğlenceyle parıldayarak. "Hı-hı! Dışişleri Bakanı"--kendini işaret etti--"ne yapabileceğine bakacak." Ve kanepeye doğru yürürken, "Bayan Balcome, bu prova hakkında evin reisiyle konuşsak daha iyi olmaz mıydı?"

Bayan Balcome etrafı süpürdü. "Konuşmak mı?" diye bağırdı. "Konuşmak mı? Neden, onunla hiç
konuşmuyorum."

Sue soluk soluğa kaldı. "Ne-a-at?"

"Asla," diye onayladı Hattie. "Ve o da onunla hiç konuşmuyor--benim aracılığımla hariç."

Sue inanmazdı. "Yani----" Ve pantomim yaparak, hayali bir konuşmacıdan Hattie'ye; Hattie'den ikinci bir konuşmacıya; sonra tekrar geriye işaret etti.

"Kesinlikle."

Sue bunalmış gibi yaptı. Bir sandalyeye çöktü. "Ah, kulağa
harika geliyor!" diye bağırdı. "Denemek istiyorum!"

"Aradığın yeni iş," diye önerdi Hattie. "Yarın istifa
edeceğimi biliyorsun."

Sue ayağa kalktı ve saçma bir tavır takındı. "İşte Susan Milo, İnsan
Telefonu!" diye duyurdu. Ve Hattie'nin annesine, "Bay.
Balcome nerede?"

Bu sırada Bayan Balcome tamamen nefesini toplamıştı. "Nerede olduğu,"
diye sakince cevapladı, "ya da ne yaptığı benim için hiç önemli değil." Krep şelalesini
çizdi.

Sue annesiyle bakıştı. "Şey--şey--burada olacak mı?" diye
cevap verdi.

Bayan Balcome geniş omuzlarını kaldırdı. "Bilmiyorum ve umursamıyorum." Köpeği okşamaya başladı.

Sue anlayışla Hattie'ye başını salladı. "Dışişleri Bakanı,"
diye ilan etti, "elleri dolu olacak." Bunun üzerine ikisi
orta sehpanın iki yanına oturdular, kollarını masaya yasladılar ve
kendilerini sessiz kahkaha nöbetlerine bıraktılar.

BÖLÜM II

Çok uzakta olmayan bir üst odada, iki adam bir masanın karşısında birbirlerine bakıyordu - Rektörlük "çalışma odası"nın geniş, ağır çalışma masası. "Çalışma odası" güneydeki bir odaydı ve Mayıs güneşi ılık bir dere gibi içeri akıyordu, duvarlardaki "kartuş" kağıdının yeşilini ve zemini kaplayan "sanat karesi"nin figürlerini daha da solduruyordu ve Dora'nın haftada bir kereden fazla rahatsız etmesine izin verilmeyen toz miktarını acımasız bir netlikle ortaya çıkarıyordu. Çünkü "çalışma odası" her bir sonraki din adamının mahremiyetine kutsal bir yerdi. Ve burada, Alan Farvel ve damat adayı uzun, ciddi bir sohbeti sonlandırıyordu - genç adamın davet ettiği evlilik öncesi bir sohbet.

Wallace Milo yirmi sekiz yaşındaydı ve aşırı uzundu, bu yüzden neredeyse özür dilercesine sarkık bir duruşla kendini taşıyordu, sanki uzunluğunun farkındaymış ve daha az fark edilir hale getirmeye çalışıyormuş gibi. Gözlerinde zayıf olması ek bir talihsizlikti. Kız kardeşiyle keskin bir tezat oluşturan solgun bir saçı vardı. Bu solgunluk, kalın ve hafif kıvırcık olan koyu renk saçlarıyla vurgulanıyordu. Saçları boyuna eklenen yenilmez bir kabarık saçtı. Bayan Milo ve Sue'yu birlikte görenler her zaman "Anne ve kızının bağlılığı mükemmel derecede güzel değil mi!" diye yorum yapardı. Aynı kişiler, erkek ve kız kardeşi yan yana gördüklerinde "Akraba bile değilmiş gibi görünen iki çocuk var." diye kesinlikle gözlemlemişlerdi.

Wallace'dan sadece on iki yaş büyük olmasına rağmen Alan Farvel, kırk yaşından çok daha yaşlı bir adamın görünümüne ve duruşuna sahipti. Yüzü derin çizgilerle doluydu ve saçları iyice grileşmişti. Ama gözleri gençti; mavi ve gülümsüyordu, tüm yüzünü değiştiriyorlardı. Sanki yüzü, gözlerinin hiç fark etmediği sorumlulukları ve endişeleri kaydetmişti.

Konuşuyordu. "Ne hissettiğini çok iyi biliyorum, Wallace. Bence her düzgün adam evlenmeden önceki gün böyle hisseder. Her yıla geri dönüp bakmak ve her kötü düşünceyi ve her değersiz eylemi -eğer varsa- aramak ister. Ama" -diğerinin elini tutmak için uzandı- "kendini suçlamana gerek yok, ihtiyar. Ha-ha-a-a! Seni tanımıyor muyum! Tanrı seni korusun, istesen bile
kötü bir şey bile yapamazsın! Sen şerefin ta kendisisin."

Wallace ayağa kalktı - daha doğrusu, sanki Farvel'in sözlerinin onu söylemeye neredeyse zorladığı ama
saklamaya çalıştığı bir şey varmış gibi irkildi. Kararlı bir şekilde pencereden dışarı baktı, biraz sallanıyordu, bir eli masanın kenarına o kadar sıkı tutunuyordu ki
parmak uçları kansızdı.

"Onurun ta kendisi," diye tekrarladı Farvel, yarı kaçık yüze bakarak.

Wallace yere çöktü. "Ah, Alan," diye başladı kısık bir sesle, "Ona doğru davranacağım - şefkatle ve - ve onurlu bir şekilde. Onu seviyorum - onu nasıl sevdiğimi sana anlatamam."

Farvel bir an konuşmadı. Sonra, "Herkes onu seviyor," dedi kısık bir sesle.

"Ah, doğru şekilde değil - ailesini değil, demek istiyorum. Onu hiç düşünmediler - bunu biliyorsun. Bir evi - ya da mutluluğu olmadı."

Elinin tersiyle gözlerine dokundu.

"Onu mutlu et." Farvel'in sesi duyguyla doluydu. "Paranın satın alabileceği
her şeye sahip oldu. Şimdi - ona paha biçilmez olanı ver."

"Vereceğim! Vereceğim!"

"Sadakat, özverili sevgi, hasta olduğunda şefkat,
ve en iyisi Wallace,--huzur. İlk
kavganın---- olmasına asla izin verme"

"Kavga!"

"Sanırım çoğu erkek evlendiğinde tatsızlık beklemez. Ama
şu veya bu ortaya çıkar ve evlilik sabır gerektirir." Ayağa kalktı. "Şimdi,
sanki sadece
rastgele tanıdığım bir adammışsın gibi konuşuyordum--bana çok yakın ve değerli olan o yaşlı adam yerine.
İyi kalbini, temiz ruhunu biliyorum----"

Wallace tekrar ayağa kalktı. "Ah, beni bir melek sanma," diye yalvardı.
"Ben--ben----" Bir kez daha masaya tutundu. Çenesini sıkıca kapattı.
Titriyordu.

"Şimdi, bu yeterli," dedi Farvel nazikçe. "Gel! Aşağı inip
hazırlıkların nasıl ilerlediğine
bakalım. Bugün biraz çalışmak senin için fena olmaz." Genç adamı masanın ucuna doğru şakacı bir şekilde çekti. "Biliyor musun, tüm damatların evlenmeden hemen önce
çok abartılı bir kendini sorgulama ve kendini suçlama durumuna girdiğini
görüyorum. Sen de tam istediğin gibi koşuyorsun." Wallace'ın kolunu şefkatle tuttu.

Oturma odasına girdiklerinde, Bayan Milo kanepeden kalktı, ellerini
hızlı bir uyarıyla açtı. "Ah, onu içeri getirme!" diye bağırdı,
heyecanlı bir heykelcik gibi.

"Bu kötü şans!" diye atıldı Bayan Balcome, durumun farkına vararak
dönmeden.

Masadaki genç kadınlar da ayağa kalkmıştı ve şimdi Hattie, Farvel'e gülümseyerek ve onayını almak için elbisesinin fırfırlarını seçerek erkeklerle tanışmak için öne çıktı.

"Ah, bunu yarına kadar görmemelisin," diye yakındı Bayan Milo, oğluna yalvararak.

Farvel güldü. "Nasıl birine kötü şans getirebilir?" diye sordu;
"--böyle bir resmi görmek." Durdu, bir kolu Wallace'ın omzundaydı.

"Beğendin mi?" diye bağırdı Hattie. "Gerçekten mi? Ah, sevindim!"

Şaşkın Sue, alışılmadık şekilde iyi huylu, hatta neşeli görünen
Farvel'i izliyordu. "Neden, Bay Farvel," diye araya girdi;
"Ben--ben--hiçbir zaman kıyafetleri fark etmediğinizi düşünmemiştim--hiçbir--hiçbirinin kıyafetlerini fark etmediğinizi."
Kendi elbisesine biraz pişmanlıkla baktı.
Koyu, temiz ama eski püsküydü.

"Ben genelde fark etmem," diye güldü. "Ama bu eser kör bir adamın bile
kaçamayacağı bir şey." Elleri ceplerinde ve başı bir yana dönük bir şekilde,
yavaşça dönen saten ve tülü hayranlıkla izledi.

Sue'nun önünde, masanın üzerinde bir sabah gazetesi vardı; Arkasında, piyanonun üzerinde, Bayan Milo'nun
attığı cübbe. Sue, giysiyi
hızla kağıtla örterek ikisini de yakaladı ve hol kapısına doğru yürüdü.

"Sevgili Susan!" Annesi, Bayan Balcome'un titreyen
tüylerinin üzerinden gülümsedi. "Nereye gidiyorsun?"

"Şey--birkaç--birkaç ekstra sandalye," diye cesaret etti Sue. "Bence--bir iki----"

Bayan Milo yavaşça odanın karşısına geçti. Gelinliğe dalmış üçlü,
birlikte gülüyor ve sohbet ediyorlardı. Bayan Balcome,
pencere kenarından, siyah burnu cama değmiş, bazı maceraperest serçelere havlayan pudel'in ardından, ağır ağır cumbalı pencereye
koşmuştu. Bayan Milo, sessizce Sue'dan kağıt ve cübbeyi alıp bir kolunun altına sıkıştırdı. "Bolca sandalyemiz var," dedi tatlı bir şekilde.

"Evet," diye onayladı Sue itaatkar bir şekilde; "evet, ben--sanırım öyle yaptık." Gözleri
annesinin bakışları önünde düştü. Yine sanki küçük bir çocuk
yaramazlık yaparak şaşırmıştı.

Şimdi Kilise'den koro sesleri duyuluyordu. Çınlayan çan
yarının müziğinin daha fazla ve daha da fazla provasını yapmaya çağırmıştı ve
yakın mesafeden yüksek ve net bir şekilde şarkıları gelen yirmi çocuk, "Lohengrin"den Düğün Marşı'nı söylüyordu.

Farvel'in üzerinde tuhaf ve ani bir değişiklik oldu. Kahkahası durdu;
geri çekildi ve bir eliyle saçlarını karıştırdı. "Ah,
şu--şu----" diye mırıldandı kendi kendine.

"Alan!" Wallace ona doğru yürüdü.

"Hiçbir şey değil," diye itiraz etti Farvel. "Hiçbir şey."

Sue kütüphane kapısını açacakmış gibi yaptı. Farvel'in hasta veya sıkıntılı olmasına bakmaksızın kaçıp gitmek istediği açıktı.

"Bekle," dedi annesi.

Wallace, rahibi kiliseye açılan kapıya doğru çevirdi.
"Gel, ihtiyar," diye ısrar etti. "Hemen içeri girelim. En iyisi bu."

Farvel, yarı yönlendirilmeye izin verdi. Ama odanın ortasında sessiz ve dikkatli bir şekilde duran hanımlardan oluşan dörtlüye bakmak için yarı yolda durdu. "Her şey yolunda," diye güvence verdi onlara, Hattie'ye hafifçe gülümseyerek. Rahat bir şekilde konuşmaya çalıştı. "Provaya hazır olduğunda bana haber ver." Wallace, Farvel'i kapıdan çekmek için uzanmıştı. Kapı arkalarından kapandı.

Sue, iki adamı takip ediyormuş gibi yaptı. Ama bir kez daha annesi araya girdi. "Susan!" Ve sonra açıklama yaparak, "Ben yapmazdım--yalnız kalmak isteyecekler."

Şimdi, sanki bir emirle susturulmuş gibi, koro bir
barın ortasında durdu.

"Eh!" diye haykırdı Bayan Balcome. "Kesinlikle trajik!" Köpeği
topladı ve kanepeye çöktü.

"Elbette, neyin yaptığını gördün," diye gözlemledi Bayan Milo.

"Ne?" diye sordu Hattie, neredeyse meydan okurcasına.

"Düğün marşı." Ve bu sindiğinde, "Wallace biliyordu. Ne dediğini
duymadın mı? Bay Farvel'in, hissettiği
şeyi-şeyi--fethetmesini istiyordu. Bahse girerim" (Bayan Milo, heyecanın stresi altında "bahse girmeye" izin verdi, asla "bahse girmedi")
"nişanını bozduğuna ya da buna benzer bir şeye."

Hattie öfkeyle baktı.

"Nişan mı?" diye tekrarladı Sue.

Bayan Milo'nun mavi gözleri zaferle parladı. "Eh, bu beni
şaşırtmazdı," diye açıkladı.

Sue'nun rengi koyulaştı. "Elbette, o değil," diye yanıtladı savunmacı bir şekilde. "Öyle derdi - böyle bir konuyu sır olarak saklamazdı.
Ona göre değil - bir yıl."

Annesi ona sevgiyle gülümsedi. "Heyecanlanacak bir şey yok, kızım. "

"Ama anne, bu saçma."

Bayan Milo bir sandalyeye doğru yürüdü ve özenle oturdu.
"Neyse," diye savundu, "cebinde bir kızın resmini taşıyor."

Bunun ardından gelen duraklamada, kütüphane yönünden bir telefon ısrarla çalmaya başladı.
Ama Sue duymamış gibiydi. "Bir
resim," dedi yavaşça. Annesi gülümseyerek onaylarken,
"Ve--ve sana gösterdiğinde ne dedi?"

Bayan Milo irkildi. "Şey,--şey--gerçek şu ki," diye itiraf etti, "bunu bana tam olarak
göstermedi."

"Ah." Bir nefesten biraz daha fazlasıydı.

Bayan Milo başını salladı. "Hayır," diye ekledi sertçe, alçak sesle söylenen ünlemin açıkça ima ettiği şeyle birazcık rahatsız olmuştu. "Eğer bilmek istiyorsan,
bürosundan düştü çekmece."

Bayan Balcome, kanepenin kıvrımlı arkasına tombul bir kol uzattı
ve saten elbisenin koluna gizlice dokundu. "Hm!" diye öksürdü,
anlamlı bir şekilde.

Ama Hattie sadece sinirli bir şekilde kenara çekildi. Birdenbire, garip bir şekilde
solgunlaştı.

Dora içeri girdi. "Bayan Susan, bir telefon çağrısı," diye duyurdu.

"Evet--evet,"--dalgın bir şekilde.

Gittiğinde, Bayan Milo ayağa kalktı ve kütüphane kapısına yaslanmış beklerken tetikte görünen Dora'ya doğru koştu. "Kim
telefon ediyor?" diye sordu.

Dora'nın gözleri kısıldı--gülümsemesini gizlemek için. "Ah, Bayan Milo," diye cevapladı, ciddi bir şekilde, "İsaiah'ın on üçüncü bölümünün--yoksa dokuzuncusu muydu?--dördüncü kıtası." Yüzünü kaldırarak, sanki hala beynini
çabalıyormuş gibi, antreye doğru yürüdü.

"Isaiah--Isaiah," diye mırıldandı Bayan Milo. Sonra, Dora kaçacakmış gibi görünürken, "Dora!--Başkaları varken benzetmelerle konuşmam, çocuğum." Nazikçe gülümsedi.

"Telefon eden solist," diye açıkladı Dora; sonra, neredeyse küstahça olacak kadar kasıtlı bir şekilde, "Bir _kız_."

Bayan Milo anında rahatladı. "Ah, solist! Ne kadar da tatlı bir kız.
Bir yıl kadar önce burada şarkı söyledi. Evet,--Bayan Crosby."

Dora dışarı çıkınca, Bayan Balcome bilgece bir bakışla ev sahibine baktı. "Anlıyorum," diye ima etti, "yeni papazla çok ilgileniyoruz."

Şaşkın bir geyiğinki gibi, Bayan Milo'nun başı yukarı kalktı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Eğer nişanlı değilse, İkinci Düğüne hazırlan."

"_Düğün mü?_"

Bayan Balcome iri yarı bir şekilde öne doğru eğildi. "Sue," diye başını salladı.

Bayan Milo ayağa kalktı. "Sue! Neyden bahsediyorsun? Neden, o
asla evlilikten bahsetmiyor bile."

"Şey, belki de o--düşünüyor."

"O da düşünmüyor. Bir işi ve--bir de evi var."
Bayan Milo oldukça titriyordu.

"Düşünmediğini nereden biliyorsun? Bu tamamen doğal."

"Biliyorum. Ve lütfen onun yanında bu konuyu açma."

"Neden, canım!" diye azarladı Bayan Balcome, mavi gözlerinde alevlenen tutkuya
şayarak.

"Ve Bay Farvel hakkında onunla dalga geçme." Alışkanlık haline gelmiş iyi ayarlanmış o ses aniden tizleşti.

"Ondan hoşlanmıyor musun?" - yatıştırıcı bir şekilde.

"Kızımı ona verecek kadar iyi değilim."

"Pekala," diye mırıldandı Bayan Balcome, fil gibi bir şakacılıkla, "Damatlarımızdan mükemmellik beklememeliyiz. Wallace harika olsa da - değil mi, Hattie?"

Hattie'nin sırtı dönüktü. "Sanırım öyle," diye cevapladı alçak sesle.

"Sanırım öyle!" Bayan Balcome şok olmuştu. "Şunu söylemeliyim ki, Hattie,
bütün bu olayı çok sakin karşılıyorsun - çok. Ve tam çocuğun annesinin önünde!"

"Sue gayet memnun," - yine Bayan Milo'ydu - "mükemmel
bir şekilde mutlu. Ayrıca, Bay Farvel'den biraz daha büyük." Bu bir memnuniyet
notuyla.

Bayan Balcome köpeği okşadı. "Bir yıl veya iki yıl ne fark eder," diye ısrar etti.

"Bir erkeğin hayatında değil. Ama bir kadının hayatında, bir yıl beş gibidir -- Sue'nun hayatındaki
zaman."

"Bunlar en mutlu evlilikleri oluşturur," diye ısrar etti Bayan Balcome;
"--en mutluları."

Bayan Milo'nun sesi yine tiz bir şekilde yükseldi. "Lütfen konuyu kapat," diye yalvardı.

Bayan Balcome güçlükle ayağa kalktı. "Ah, tamam. Ama biliyorsun ki canım,
bir kadın gerçek mutluluğunu evlilikte bulur. Çünkü
her şey söylenip yapıldıktan sonra, evlilik----"

"Bay John Balcome," diye duyurdu Dora, antreden belirerek.

Sanki bir darbeyle nefessiz kalmış gibi, Bayan Balcome cümlesini yarıda kesti, kaskatı kesildi ve pudel köpeğinin gevşek tüylerini o kadar sıkı kavradı ki dört kısa bacak dimdik duruyordu ve iki küçük göz sadece birer yarık haline geldi.

Bayan Milo acil durumla karşılaştı. "Ah, evet, Dora," dedi tatlı bir şekilde; ve
misafirine uyarıcı bir bakış attı.

"Provaya kadar," diye devam etti Dora, hüzünlü bir şarkıyla, "Bay Balcome
kaldırımda kalmayı tercih ediyor."

Bayan Milo anlamamış gibi yaptı. "Ah, purosuna aldırış etmiyoruz," diye itiraz etti. "Onu içeri davet edin." Ve kız uzaklaşırken, "Umarım
kocanız o çocuğa hiçbir şey söylemez. Kutsal Yazıları çok--çok kelimesi kelimesine anlıyor."

Hattie annesinin yanına gitti. "Babette'i yukarı taşıyamaz mıyım?" diye sordu.

"Hayır!" Bayan Balcome kaba bir şekilde uzaklaştı.

"Ama babamı rahatsız ediyor."

"Onu neden getirdiğimi düşünüyorsun?"

"Oh!--Bu durumda, lütfen karışmama izin verme."
Dışarı çıktı, bir kapıyı çarparak.

"Şimdi! Şimdi!" diye yalvardı Bayan Milo, yalvaran ellerini kaldırarak.

Balcome içeri girdi. Karısına tuhaf bir şekilde benzeyen iri bir adamdı,
çünkü aynı gösterişli şişmanlığa, aynı oldukça küçük ve soluk gözlere sahipti. İyi giyilmiş çuval elbisesi gevşekçe üstünde asılıydı. Bir elinde büyük, yumuşak bir şapka taşıyordu ve onunla sürekli olarak sinirli bir şekilde bir
dizinin üzerine çöküyordu. İki kadını görünce yüzünü bir
kaş çatma haline getirdi.

Bayan Milo, tüm gülümsemeleriyle ve ellerini uzatarak, en zarif
şekilde ona doğru süzüldü. "Ah, Kardeş Balcome!" diye sıcak bir şekilde bağırdı.

Balcome durdu, sol elini tuttu, tek bir kez salladı,
bıraktı ve oturma odasının başını havada gezdirdi. "Bana kardeş deme," dedi öfkeyle.

Kütüphaneye doğru giden Dora, karışık bir sitemle onu incelemek için durdu ve
üzüntü.

"Peki, senin derdin ne?" diye sordu. "Eh? Eh?"

Başını salladı, parmak uçlarını birleştirdi ve bakışlarını
tavana yöneltti. "'Çünkü sabra ihtiyacın var,'" diye alıntıladı.

"Eh, tüm küstahlar arasında----" diye başladı Balcome, şapkayla dizine yüksek sesle
"vurarak.

"İbraniler," diye sözünü kesti Dora; "--İbraniler, onuncu bölüm ve
otuz altıncı ayet."

Balcome başını salladı. "Sanırım haklısın," diye itiraf etti. "Sabır. İşte bu." Ve Bayan Milo'ya, "Söyle bakalım, bu trajediyi ne zaman prova ediyoruz?"--Dora bir elini ağzına kapatıp odadan kaçtı.

Bayan Balcome harekete geçmek için sokuldu. "Duyun şunu!" diye bağırdı, Bayan Milo'ya yalvararak. "Kızının düğününde bir baba!"

"Ah, bok!" diye uyardı Bayan Milo.

Balcome sert sert baktı. "Sana şunu söyleyeyim," diye devam etti, sanki odaya genel olarak, "Hattie annesi gibi davranacaksa, bugün tüm işi
durdursa iyi olur." Oturdu.

"Şimdi, Kardeş Balcome,"--yalvarırcasına.

"Bana _kardeş_ deme!" diye bağırdı Bay Balcome.

Bir kurşun gibi gelen o haykırış Bayan Balcome'u yere serdi. Kanepeye
çöktü. "Ah, şimdi ne olduğunu görüyorsun Katlanmak zorundayım!" diye feryat etti. "Şimdi,
anlıyorsun! Ah! Ah!" Yüzünü Babette'in paltosuna gömdü.

Bayan Milo, yatıştırıcı, yalvaran bir şekilde ona doğru koştu. Ve Balcome ayağa kalktı,
her adımda dizini çırparak yerde volta attı.

"Şimdi, _benim_ neye katlanmak zorunda olduğumu görüyorsun," diye alay etti. "Tek kızım
evleniyor ve annesi o kuduz züppesini provaya getiriyor."

Bu kritik anda, Bayan Balcome'un ağlaması giderek
artarken, kütüphaneden neşeli bir ses duyuldu: "Tut-tut-tut-tut-tut-tut-tut!" Kütüphane kapısı
açıldı ve Sue ortaya çıktı. Kapının kendisini çerçevelemesine izin verdi ve bekledi,
dikkati çekti. Artık sade iş elbisesi içinde değildi. İpek
, file ve dantel - bu onun nedime elbisesiydi.

Balcome'un yüzü bir anda genişledi sırıtış. "Aman Tanrım, iyi görünüyorsun!"

"Teşekkürler!"

"Şşş! Şşş!" El sıkıştı. "Henüz evlenmedin mi?"

Bayan Milo, Bayan Balcome'u sakinleştirmekle meşguldü, başını kaldırdı,
ama dönmedi.

"_Ben mi?_" diye güldü Sue.

"Burada yakışıklı bir papaz olduğunu anladım. "

Hızlı bir gülümseme--Kiliseye giden kapıya doğru. Sue elbisesini
düzenlemeye koyuldu. "Mm, evet," diye cevapladı, biraz
dalgın bir şekilde; "evet, var--burada bir tane."

"Ah, evlen! Evlen! Evlen!" diye azarladı Bayan Milo. "Bence insanlar
evlenmeye deli oluyor."

Balcome güldü. "Sana inanıyorum!--Sue, neden o
papazı yakalamıyorsun?"

Bayan Milo ayağa kalktı, bir bilekteki fırfırın altında saklı minik saate
bir göz attı. "Susan," dedi tatlı bir şekilde, "çiçekçinin
ne yaptığını görür müsün?"

"Ah, iyi, canım annem. O----"

"Annenin yapmasını ister misin?"

"Ah, hayır, annem. Hayır." Tamamen tül ve parlak, devasa bir kelebek gibi,
Sue odanın karşısına doğru koştu.

"Gücümü yarına saklamalıyım," diye açıkladı Bayan Milo ve o hayırsever gülümsemeyle
döndü. Bir sonraki anda ellerini havaya kaldırdı.
"Susan!"

Sue durdu. "Ah-ha-a-a-a!" diye haykırdı zaferle. "Seni
şaşırtacağını düşündüm, anne! Çok güzel değil mi? Çok güzel değil mi? Benim o eski gri satenden
bir gelişme değil mi?" Geri dönüp
bir ileri bir geri dolaşarak, geçit töreni yaptı. "Ikey'in dediği gibi, 'Şeftali değil mi?'"

"Tum-tum-tee-tum," diye mırıldandı Balcome, düğün marşını yapmaya çalışarak.

"Susan! Durun!" diye emretti Bayan Milo. "Lütfen, böyle bir elbiseyi nereden buldunuz?"

Bayan Balcome bile dinliyordu, söz verilen kavganın ve çekici kostümün çifte çıkarında kendi sıkıntılarını unutmuştu.

Sue, Bay Balcome'u parmağıyla suçladı. "Şey, bu iyi insan
Hattie'ye terzisinden benim için sipariş etmesini söyledi."

"O papazı elde etmek için," diye ekledi Balcome, kötü bir şekilde.

"Bana iki tane verdi," diye devam etti Sue, çenesini bir omzunun üzerinden çevirip sırtına bir göz atmak için boşuna bir girişimde bulunarak. "Diğeri
harika! Ben--diğerini saklıyorum."

"'Diğerini saklıyor muyum?" diye tekrarladı annesi.

Sue diğer omzunu denedi. "Şey, ben--özel bir şey için buna ihtiyacım olabilir," diye açıkladı.

"Lütfen şu gösteriyi durdurur musun?" diye talep etti annesi. "Kızım, elbise çok saçma!"

Sue bakakaldı. "Saçma mı?"

"Gösterişli--gürültülü."

"Ama--ama bu benim nedime elbisem."

"Sana söylüyorum, uygunsuz--kırk beş yaşında bir kadına! Lütfen gidip
değişin."

"Hadi canım," diye atıldı Balcome biraz sert bir şekilde. "Sue'nun kırk beş yaşında olduğunu hiç düşünmezsin." Sonra elini Sue'nun yönüne doğru büyükçe sallayarak, "Onu olduğundan daha yaşlı hissettirmek için ne istiyorsun?"

"Benim _böyle bir niyetim_ yoktu," diye karşılık verdi Bayan Milo, soğuk ve haklı bir şekilde. "Tam tersine, Susan'ın iyi korunduğunu düşünüyorum."

"Korunmuş!" diye soludu Sue, iki elini de başına götürerek.

"Korunmuş büyükanne!" diye alay etti Balcome. "Sue kendisi de bir geline benziyor. Sue, o papaz sana göz koyduğunda----"

Bayan Milo kendini alt edilmiş gördü. Güvenliği onu taciz etmekte yatıyordu.
"Gözlerden bahsetmişken, Bay Balcome," dedi tatlı bir şekilde, "bana öyle geliyor ki
sizinkiler sanki bütün gece ayaktaymışsınız gibi görünüyor."

Bayan Balcome uyaranla ayağa kalktı. "Susan!" diye seslendi.

"Evet, sevgili hanım?"

"Kocama nazikçe soracaksınız----"

"Devam edin, Bayan Balcome," diye davet etti Sue, boyun eğerek. Ve hayali bir
kapıyı çevirerek, "Ting-a-ling-ling!"

Bayan Milo, memnuniyetle ışıldayarak, nazikçe koridor kapısına doğru yürüdü. "Sanırım koroyu çağıracağım," dedi ve
kayboldu.

Sabırsız toynaklarıyla toprağı eşeleyen bir savaş atı gibi, Bayan Balcome
halıya vurdu. Gözü sabitti, ağzı büzülmüştü. Elbisesi yumuşak bir
maddeden yapılmış olmasına rağmen, oldukça diken üstünde görünüyordu. "Hattie'nin
babası ne kadar zamandır şehirde?" diye sordu.

"Ama umurunda değil," diye hatırlattı Sue.

"Ne kadar zamandır?" diye ısrar etti diğeri.

Sue komik bir ciddiyetle Balcome'a ​​döndü. "Hattie'nin
babası ne kadar zamandır şehirde?" diye tekrarladı. Ve bir elinin tüm parmaklarını kaldırdığında, "Ah, iki--ya da üç--ya da dört"--Bayan Balcome'un öfkesini temkinli bir şekilde sınadı.

O hanımın geniş göğüsleri fırtına gibi inip kalkıyordu. "Ve ben
her şeyi yaptım!" diye yakındı; "--her şeyi! Neden onu daha önce
görmedik?"

"Bay Adam," diye sordu Sue, "neden seni daha önce görmedik?"

Balcome ellerini birbirine sürttü, kıkırdadı. "Evet, neden? Neden?"

"İş, Bayan Balcome," diye karşılık verdi Sue; "--iş var."

"İş!" diye bağırdı yaşlı kadın alaycı bir şekilde. "Huh!--ve o
nerede kalıyor?"

"Ama sen kendin söyledin, 'Nerede ya da ne yapıyor'----" Sonra
Bayan Balcome ona öfkeyle bakmak için döndüğünde, "'O'
nerede kalıyor, Bay Balcome?"

"Ha! ha! ha! ha! ha!" diye bağırdı Balcome. Eğilerek, Sue'ya fısıldayarak bir şeyler söyledi.

"Nerede?" diye ısrar etti karısı.

"Astor'da," diye ilan etti Sue ve Balcome ile birlikte bir neşe fırtınasına
kapıldı.

"Bunu bir şaka olarak algılama, canım Susan," diye uyardı Bayan Balcome.

"Ah, şaka, Sue! Şaka!" diye bağırdı Balcome, şapkasını Sue'ya doğru sallayarak.
"Bir kadında görmek istediğim bir şey varsa o da mizah anlayışıdır."

"Kocanız mizah anlayışınızı takdir ediyor," diye tezahürat etti Sue, telefon
etmeye dönerek.

"Bir erkekte görmek istediğim bir şey varsa," diye karşılık verdi Bayan Balcome,
"bir nezaket anlayışıdır."

"Karınız nezaket anlayışınıza hayran," diye devam etti verici.

"Nezaketten bahsediyor"--Balcome gizlice konuştu--"ve prova için bir köpek yavrusu getiriyor."

"Provaya sevimli bir köpek getiriyor," diye tercüme etti Sue.

Artık Bayan Balcome dinginliğin ta kendisiydi. "Provada bir köpek yavrusu," diye gözlemledi, "adını verebileceğim bir adamdan daha kabul edilebilir."

"Ah," diye başladı Balcome, uygun bir karşılık bulmak için sanki uzanarak.

Sue yalvaran ellerini kaldırdı. Hattie gelinliğini değiştirmiş olarak içeri girmişti. "Şimdi, bekle! Bu sıra çok kalabalık," diye ilan etti.
Ve Hattie'ye, "Aman Tanrım, neden iki tören ayarlamadın!"

"Çok eşlilikten mi bahsediyorsun?" diye sordu kız, sıkıntılı atmosferin farkında olarak kuru bir şekilde.

"Baba için bir tören ve anne için bir tören demek istiyorum," diye cevapladı Sue.

Her iki kavgacı da ona doğru ilerledi. "Şimdi, Susan," diye başladı Bayan Balcome.
Ve "Bakın!" diye haykırdı Balcome.

Dora'nın hüzünlü sesi sözünü kesti. Giriş holünden başını uyarmak için kederli bir şekilde salladı. "Biri arıyor," diye fısıldadı. "Bayan Crosby."

Bir raunt dövüşmüş iki savaşçı gibi, Balcome'lar ayrıldılar,
odanın zıt köşelerine çekildiler. Dora, sessizliğin hüküm sürdüğünden emin olduktan sonra dışarı çıktı.

Hattie esnemesini bastırdı. "Bayan Crosby ne söyleyecek, Sue?" diye sordu kayıtsızca.

"'O Mükemmel Aşk.'"

Balcome şapkasını yankılanan bir şekilde çırparak döndü. "O Mükemmel Ne?" diye sordu.

"Aşk, Bay Balcome,--A-Ş-K."

"Ha-a-a!" diye bağırdı Balcome. "Yıllardır bu kelimeyi duymamıştım!"

Bayan Balcome, tekrar harekete geçerek, yeni bir saldırıya geçti. "Yıllardır bu kelimeyi duymamış!" diye azarladı. Ve Balcome, onunla birlikte azarlayarak, "Görsem bile tanıyamam sanırım." - "Kimin hatasıyla, bilmek istiyorum?" - sesi kocasının sesini
aştı.

"Lütfen!" Değişmiş bir Sue şimdi konuşuyordu, şakacı veya şakacı değildi, hatta sabırlı bile değildi: yüzü ciddiydi, gözleri öfkeliydi. "Bayan Balcome, lütfen Close'daki yerinizi alın, büyük kapının solunda. Bay Balcome, koroyu takip edin." Onlara el salladı ve ikisi de açıklanamayacak kadar uysal bir şekilde gittiler. Sue Milo'yu tanıyanlar, kişiliğinin bu evresini nadiren gördüler. Sue, teslimiyetçi, sevgi dolu, çocuksu, bazen tüm yumuşak niteliklerini
bir kenara atıp, aniden, haklı olarak intikamcı, öfke dolu ve
tavizsiz olabiliyordu. Annesi bile, nadiren de olsa, bu fenomeni
görmüş ve ona saygı duymuştu.

Az önce, koro için koridor kapısını açtığında, Bayan Milo
bir şeylerin ters gittiğini
sese de bir şeyler koklamıştı ve çocukları fısıldayarak uyarıyordu.
Odanın karşısına ikişer ikişer gelip, Sue'nun yanından geçmek için sıralarını biraz kıvırıp, ona doğru endişeli gözlerle bakıyorlardı. Bu gerçekten de farklı bir Sue'ydu, o garip elbise içinde, gergin bir şekilde,
yüzü başka tarafa dönük bir şekilde duruyordu. Son beyaz elbise de gittiğinde, Hattie elini Sue'nun koluna koydu.
"Her şey yolunda," dedi nazikçe. "Umurunda değil."

Sue konuşmadı veya hareket etmedi.

"Sevgili Sue," diye yalvardı kız.

Sue döndü. Bakışlarında, Hattie'nin katlandığı tüm acı ve çekişmelere acıma vardı. Ve bir anne yaralı çocuğunu göğsüne
bıraktığı gibi, diğerini de kendine çekti. "Ah, Hattie!" diye mırıldandı kısık bir sesle. "Git--uzaklara git. Her şeyi sonsuza dek geride bırak! Bundan sonra,
Hattie, sana daha fazla zarar veremezler--sana işkence edemezler.
Bundan sonra, mutluluk, Hattie, mutluluk!" Başını
Hattie'nin omzuna koydu.

"İşte! İşte!" diye yatıştırdı genç kadını şefkatle. Biri içeri
giriyordu--kolunun altında bir müzik rulosu olan bir kız. Yeni gelene başını sallayarak, durumu Sue'nun saçını gösterişli bir şekilde düzelterek örtbas etti.

BÖLÜM III

"Sevgili Bayan Crosby, sizi tekrar gördüğüme çok sevindim!"

Bayan Milo, solisti selamlamak için aceleyle oturma odasından geldi.

Bayan Crosby içtenlikle el sıkıştı. Şarap rengi kadife bir elbise giymişti, aşırı kısa eteği yeni beyazlatılmış tozluklarının tepesine zar zor ulaşıyordu. Geniş şapkası 
çarpık bir açıyla eğilmişti. Gençti (en fazla yirmi sekiz veya otuz, ama daha az görünüyordu) ve belirgin şekilde güzeldi. Yüz hatları düzgündü, yüzü ovaldi, ama çok zayıftı - yetersiz beslenen birinin zayıflığıyla. Ve bu yetersiz beslenmişlik görünümü, yanaklarına ve çenesine allık sürdüğü yerler hariç, soluk olan cildinde belli oluyordu. Biraz fazla uzun ve zayıf bir boyun, kolalı bir malzemeden yapılmış geniş bir çocuksu yakayla vurgulanıyordu. Ama gözleri güzeldi - büyük değildi, ama siyah kaşlarının ve gür kirpiklerinin altında koyu ve parlaktı. Saç maşası kullandığını kanıtlayan dalgalar halinde olan sarı saçları, onlarla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Ama bu parlak renk açıkça ağartmanın sonucuydu. Hem saç hem de allık, yüzünde zamanın oluşturmadığı çizgileri vurgulamaya yarıyordu - yoksulluk, mücadele ve acı çizgileri; deneyim çizgileri. Bunlar çoğunlukla dudaklarında, rujun dikkatli kullanımıyla daha da belirginleşen ince bir dudaktaydı.

"Canım," diye gülümsedi Bayan Milo, "her zamanki gibi sert bir şekilde şarkı mı söylüyorsun?"

"Ah, çok sayıda düğünüm var," diye ilan etti diğeri, biraz övünen bir tonla.

Bayan Milo, hala bir elinde tuttuğu uzun, ince, eldivensiz ele baktı. "Ah," diye şakacı bir şekilde takılmaya devam etti, "ama görüyorum ki sen her zaman
başka kızların düğünlerinde şarkı söylemeyeceksin."

Bayan Crosby elini çekip çıkardı ve eteğinin kıvrımları arasına
soktu. "Şey,--Ben----" Birdenbire etrafına
korkmuş bir bakış attı, sanki bir kaçış yolu arıyormuş gibi.

Sue hemen yardımına koştu. "Koroyla beklemek istemiyor musun?" diye sordu, elini sallayarak. "--Sen de, Hattie."

Bayan Milo, şarkıcının şaşkınlığını fark etmemiş gibiydi. Ve ikincisi Hattie ile birlikte kaybolduğunda, heyecanla
parlayarak Sue'ya seslendi. "Fark ettin mi?" diye sordu. "Bir tektaş! Nişanlı
olacak!"

"Evli!" Sue yankılandı ve başını salladı.

"Ah, evet. Balkonları düşünüyorsun. Şimdi nedenini anlıyorsun
Bu adımı atmaman konusunda kendimi hiç kötü hissetmedim."

"Yani çoğu evlilik----?"

"Bu bir piyango--piyango." Bayan Milo iç çekti.

"Ama senin evliliğin--senin ve babanın----"

"Benim evliliğim büyük bir istisnaydı--çok büyük bir istisna."

"Ve Hattie ve Wallace var," diye devam etti Sue. "Ah, çok
korkunç olurdu----"

"Oğlum kadar iyi çok az adam var," dedi Bayan Milo gururla; "--sen
sevgili
oğlum!" Çünkü Wallace odaya girmişti.

Hızla yanlarına geldi. Solgun yüzü alışılmadık bir şekilde endişeliydi.

"Bir sorun mu var?" diye sordu Sue.

"Hayır," diye ilan etti. Ama bütün tavırları sözlerini yalanlıyordu. "Yalnızca--sadece
yarın bir değişiklik olacak--dış bir bakan."

"_Ne?_" diye haykırdı Bayan Milo. Ve Sue'ya, "Sana söylemedim mi!"

"Ama eğer Bay Farvel töreni yönetmek istemiyorsa," diye savundu. Kardeşi bu öneriyi yakaladı. "Kesinlikle," dedi. "İstemiyor."

"Nesi var?" diye sordu Bayan Milo sertçe.

"Bir nedeni var," diye açıkladı Wallace, daha fazla soruşturmayı
kesmek için söylenmiş bir tonla.

"Bir nedeni mi? Gerçekten! Peki nedir? Sevgili Hattie'ye danışılması gerekmiyor mu?"

Wallace yalvarırcasına ellerini uzattı. "Hattie umursamayacak," diye savundu.
"Ve, ah, anne, onu bu konuda endişelendirmeyelim!"

Bayan Milo bilgece gülümsedi. "Her zaman derim ki," diye hatırlattı, Sue'ya dönerek, "Bay Farvel'de bir şeyler var ki--şey----" Omuzlarını silkti.

Wallace'ın elleri neredeyse kasılarak açılıp kapanıyordu.
"Anne," diye yalvardı, "Sue'yu yalnız görebilir miyim?"

Bayan Milo'nun gözleri anlayışla yumuşadı. "Elbette bebeğim."
Onu şefkatle öptü ve Bayan Balcome'a ​​katılmak için aceleyle dışarı çıktı.
İsteği tanıdıktı. Kız kardeşinden mali yardım için sık sık yardım isterdi ve annesine göre üçüncü bir kişinin yanında para istemekten
çok çekinmesi onun lehine bir noktaydı.

Annesi gittikten sonra Wallace Sue'ya döndü. Sue'nun da onu rahatsız eden şeyin doğası hakkında aynı düşünceleri vardı; çünkü yorgun ve acınası bir şekilde çaresiz görünüyordu. Her zamankinden daha kamburdu.
Onun görüntüsü Sue'nun kalbine dokundu.

"Peki, abi," dedi şefkatle, elini koluna koyarak. "Damadın parası mı var? Şimdi bu asla olmaz. Ve bilirsin ki
ben her zaman hazırım----"

"Öyle değil," diye cevapladı; "--bu sefer değil. İyiyim. Bu--Alan."

"Mutlu değil!"

"Hayır." Wallace bakışlarını kaçırdı. "Ama bu--bu eski bir hikaye."

"Ona yardım edebilir miyim?"

Başını iki yana salladı. "Kimse bir şey yapamaz. Sadece
bakanları değiştireceğiz."

Bir sonraki soruya karşı mücadele etti. "Bir--bir kızla mı ilgili?"

Şaşırmış gibi ona baktı. "Bunu söylemene sebep olan ne?"

"Şey, ben--bilmiyorum." Kadın utanarak hafifçe güldü. "Ama onun yaşındaki çoğu
erkek----"

"Şey, bir kızla ilgili," diye itiraf etti. "Kayboldu--oh, dokuz ya da
on yıl önce."

"Anlıyorum."

"Ama Hattie'ye bundan bahsetme. Farvel'i seviyor.
Ve--ve benimle evlenmek konusunda pek de istekli değil."

Sue'nun gri gözlerine bir gülümseme geri döndü. "Sevgili kardeşim!" diye haykırdı.

"Ah, kör değilim."

Sue odaya hitap etti. "Genç maden mühendisimiz," diye gözlemledi

yalaktan bir ciddiyetle, "'o kıskançlık'."

Wallace titriyordu. "Onu seviyorum," dedi yarı kırık bir şekilde; "Onu
dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum! Ama--ama ona
baktığını gördün mü? Gelinliğini giydiğinde ve o ve ben içeri girdiğimizde?"

"Wallace!"--Sue'nun ses tonunda acıma ve sitem birleşti. Tekrar elini
koluna koydu. "Ah, şüphe veya -veya herhangi bir şeyin kalbine girmesine izin verme şimdi - hayatının bu harika anında -ah, Wallace, onunla birlikte geçirdiğin yılların henüz başındayken! Evliliğin mutlu olmalı! Evlilikler mutlu olabilir -biliyorum! Hepsi annesininki gibi değil. Ama yanlış başlama! Ah, yanlış başlama!" Gözlerinde yaşlar vardı.

Farvel kiliseden geldi. Tekrar kendisi oldu ve kapıyı neşeyle çarptı.

Wallace onu engellemek istercesine döndü. "Her şeyi ayarladım, ihtiyar," dedi hemen. "Her şey yolunda."

"Ama ben nikah memuru olabilirim de olmayabilirim de," diye ısrar etti Farvel, genç adamı geçip Sue'nun yanına gelerek. "Benim hayalperest olduğumu düşünmeni istemiyorum."

"Yapmayacak," diye ilan etti Wallace, Sue konuşamadan önce. "Açıkladım."

"Ah." Farvel başını salladı, tatmin olmuştu. "Sen--sen bilirsin o zaman. Şey, ben
her zaman bilmeni istedim."

Bir cevap bulmak için ona gülümsemeye çalıştı.

Kardeşi Farvel'i gitmeye zorluyordu. "Bizi evlendirecek birini bulacaksın,
değil mi?" diye yalvardı. "Hemen, Alan?"

"Ah, anladım," dedi Farvel. "Ben de çok üzülürdüm, değil mi?"

"Ah, hayır! O değil!"

Farvel elini Wallace'ın omzuna koydu. "O da benim kadar
kötü hissediyor, canım dostum!" dedi.

Diğeri bir adım uzaklaştı ve sanki Farvel'i de yanına almak ister gibi. "Evet,
Alan. Evet. Ama bugün bundan bahsetme. Bugün olmaz."

Farvel kanepeye doğru yürüdü ve oturdu. "Biliyorum," diye itiraf etti. "Ama
bugün -bu düğün--ben--onu aklımdan çıkaramıyorum."

Sonra sanki dokunaklı bir düşünceyle hareketlenmiş gibi başını eğdi ve
yüzünü iki eliyle örttü.

Sue hemen yanına geldi. Ve dizlerinin üzerine çöktü. "Ah, keşke sana
yardım edebilseydim," dedi teselli edici bir şekilde.

Farvel başını kaldırmadı. Boğuk bir sesle konuşmaya başladı. "Bunu hak etmek için
ne yaptım?" diye sordu kırık bir şekilde. "Kendime bunu soruyorum.
Ne yaptım?"

"Hiçbir şey!" diye cevapladı. "Hiçbir şey! Ah, kendini suçlama." Eli
onunkilerden birine dokunmak için kalktı.

Yüzünü açtı ve ona baktı. Birdenbire
yaşlanmış gibi görünüyordu. "Ah, beni affet," diye yalvardı. "Seni endişelendirmek istemiyorum."

Odanın karşısındaki bir kapıdan soluk soluğa bir çığlık geldi. Bayan Milo içeri girmişti
ve şaşkınlık ve öfkeyle ikisine bakıyordu. "Susan
Milo!" diye bağırdı.

"Ah!" Sue ayağa kalkmadan çiçekçinin sepetinden düşen smilax parçalarını toplamaya başladı. "Evet, anne?" diye sordu sorgulayarak.

Bayan Milo aceleyle öne çıktı. "Dizlerinin üstünde ne yapıyorsun?"

"Canım anneciğim," diye karşılık verdi Sue, "her yere
smilax gibi bir şey
gördün mü?" Sesi, suç işlemiş bir çocuğun sesi gibi titriyordu. "Burada küçük bir parça--küçük bir parça orada----"

"Kalk," diye emretti annesi, kısaca. Ve Sue ayağa kalkarken, "Ne
sorun
dasın, Bay Farvel? Hasta mısın?"

"Anne!"--bu alçakça bir yalvarıştı.

Farvel biraz yorgun bir şekilde ayağa kalktı. "Hayır," diye cevapladı, yaşlı kadının öfkeli bakışıyla sakin bir şekilde karşılaşarak. "Hasta değilim."

Bayan Milo öfkesini Sue'ya yöneltmek için döndü. "Senin hakkında ne düşüneceğimi bilmediğimi ilan ediyorum," diye azarladı. "Halının üstüne in, kendini
sergile!"

Sue'nun bakışı yalvarıyordu Farvel'e. "Prova için kalma," dedi.
"Başka bir din adamı bul."

"En iyisi bu," diye cevapladı; "evet."

Bayan Milo kendini kontrol edemeyerek araya girdi. "Hassasiyetin
nerede?" diye sordu Sue'ya. "Romantik bir kız öğrenci gibi davranıyorsun--büyük, aşırı büyümüş bir kadın."

Farvel annesini görmezden gelerek Sue'ya resmi bir şekilde eğildi. "Çok
naziksiniz," dedi. "Minnettarım." Wallace'ın peşinden, Kilise'ye açılan
kapıdan dışarı çıktı.

Bayan Milo hemen sakinleşti. Biraz
hukukçu bir tavırla oturdu. "Şimdi, bütün bunlar ne?" diye sordu. "Biliyorsun ki
gizemli şeylerden hoşlanmam."

Sue annesinin önünde durdu. Ve yine tavrı bir kadının diğerine
konuşması değil, bir çocuğun tavrıydı, bir hatayı mazur göstermeye hevesliydi. "Şey,--şey," diye başladı duraksayarak, "önemsediği biri--kayboldu."

"Özenle bakılan biri," diye tekrarladı Bayan Milo, ses tonunda anında rahatlama belirerek.
"Ah, gerçekten! Bir kız, sanırım?"

"E-e-evet."

Annesi daha da memnun bir şekilde arkasına yaslandı ve gülümsedi. "Ve o
kayboldu, öyle mi? Eh, bunu bu kadar gizli tutmasına şaşmıyorum.
Ha! ha!"--o iyi huylu, dalgalanan kahkaha.

Sue ona baktı. "Yani----" diye sordu; "Yani----"

Bayan Milo kaşlarını kaldırdı. "Kızım," diye cevapladı, "bir kızın gözden kaybolmasının tek bir nedeni olduğunu bilmiyor musun?"

Şaşkınlıkla Sue bir adım geri çekildi. "Anne!" diye bağırdı. Sonra
aniden döndü ve Close'a çıktı.

Bayan Milo ayağa kalktı, yüzünde şüphesi ve merhametsizliği için bilinçli bir suçluluk vardı. Ama dehşete düşmüştü--neredeyse sersemlemişti. Kızı daha önce hiç
hayatında onu böyle bir şekilde terk etmemişti. "İlan ediyorum!" diye bağırdı yaşlı kadın. "İlan ediyorum!" Sonra Sue'yu birkaç adım takip etti ve açık kapıdan arkasından seslendi, "Peki,
dışarıdaki sepeti ne dolduruyor? Ve bizim Yetimhanemizi ne dolduruyor?" Ve
daha zayıf bir şekilde, ama yine de kendini haklı çıkarma çabasıyla, "Ne--başka
ne sebep önerebilirsin, bilmek istiyorum! Ve--ve bu sadece
açık, sağduyu!" Tek başına durmak için geri geldi, önüne baktı.
Sonra bir sandalyeye çöktü.

Wallace geri döndü. "Sue nerede, anne?" diye sordu. "Ne?--Ah, sen misin canım? O--dışarı çıktı."

"Dışarı mı?"

"Kapalı alana."

"Ah." Odanın karşısına doğru koştu.

Bayan Milo ayağa fırladı. "Ben--Ben artık o koroyu kütüphanede tutamam," diye kararlı bir şekilde ilan etti. Ve odadan çıktı.

Sue, kardeşinin çağrısına cevap olarak içeri girdi ve doğruca ona doğru geldi.

Artık öfkesini unutmuştu; bakışları endişeliydi.

"Sue, provaya devam edelim," diye yalvardı.

"Wallace,"--her iki bileğini de kavradı, sanki aradığı cevapları bulana kadar onu tutmaya kararlıymış gibi--"onu--o kızı--tanıyordun?"

Gözlerini kaçırdı. "Evet, neden olmasın."

Çok alçak sesle konuştu. "O--tatlı mıydı?"

"Evet; tatlı," --biraz sabırsızlıkla.

"Açık mı--yoksa koyu mu?"

"Oldukça koyu." Tekrar sinirlendi.

"O--güzel miydi?"

"Güzeldi."

Elleri düştü. Arkasını döndü. "Ve hayatından
çıktı," dedi, sanki kendi kendine. Sonra aniden geldi, "Neden,
Wallace? Bilmiyor musun?"

"Bilmiyorum." Sinirli bir eliyle saçlarını çekiştirdi.

Sesini tekrar alçalttı. "Wallace,--o--gitmek zorunda değildi?"

Kardeşi öfkeli bir sabırsızlık hareketi yaptı. "Ah, senden
hayal kırıklığına uğradım!" diye bağırdı. "Senin diğer kadınlardan farklı olduğunu düşünüyordum.
Ama sen de yanlış düşünmeye çok çabuk varıyorsun!"

Ellerini birleştirdi; ve hüzünlü ve çekici bir bakış,
yüzüne o tuhaf çocuksu ifadeyi verdi. "Eh,
sepetin etkisi," diye itiraf etti pişmanlıkla ve başını eğdi.

Ellerini somurtkan bir şekilde ceplerine soktu ve sırtını döndü.

Bayan Balcome soluk soluğa içeri girdi. "Sevgili Babette'in çok yorulduğunu biliyorsun," diye huysuzca duyurdu. "Ve ben de----"

Sanki onun şikayetlerine cevap verircesine bir şarkı patlaması duyuldu.
Kütüphane kapısı ardına kadar açıldı. Ve öne, sakin ve neşeli yüzlerle,
koro geldi, düğün marşını söylüyordu. Her bir cotta zamanında sallanıyordu.

Balcome ve Hattie alayı takip etti, ilki azarladı.
"Eh, sonunda prova mı yapıyoruz, yoksa ne yapıyoruz?" diye sordu Sue'nun yanından geçerken.

Bayan Balcome kahkahalarla sarsıldı. "Birinin papaz olmadan prova yapacak kadar aptal olduğunu hayal edin!" diye alay etti.

Koro dışarı çıktı ve şarkıları Close'dan geri geldi.
Bayan Crosby içeri girdi ve Sue'nun yanına gitti. "Bayan Milo, törenden önce şarkı söylemez miyim?" diye sordu.

Sue başını sallayarak ve çaresiz bir kahkaha atarak kendine geldi.
"Düğünler hakkında ne kadar çok şey bildiğimi görüyorsun," diye cevapladı. "Şimdi,
damadı tanıtacağım." Wallace, Hattie'nin yanındaydı,
endişeli bir bağlılıkla ona doğru eğilmiş ve fısıldıyordu. Sue, onun kolunu
çekti. "Wallace," dedi, "Bayan Crosby ile tanışmadın." Ve
Bayan Crosby'ye, sözünün kesilmesinden biraz rahatsız olarak dönerken,
"Bu şanslı adam."

Bayan Crosby'nin ifadesi nazik bir ilgi ifadesiydi. Gülümsemeye çalışan
Wallace eğildi. Sonra gözleri buluştu----

"A-a-a-aw!" Garip, boğucu bir çığlıktı - aniden köşeye sıkışmış
bir aptalın dehşet dolu çığlığı gibi. Bayan Crosby'nin ağzı kocaman açıldı,
gözleri dışarı fırladı. Ölü beyaz yüzünde şaşırtıcı bir tezatla
üç kırmızı leke belirdi.

"Laura!" diye soludu Wallace.

Bir an öylece durdular, birbirlerine baktılar. Sonra kız bir hamleyle
gitti, sanki onu alıkoymaya çalışacak birini savuşturmak istercesine kollarını açtı. Sanki yarı körmüş gibi giriş kapısını kendine doğru çekti, etrafından dolandı, arkasından çarparak kapattı
ve gitti.

BÖLÜM IV

Clare Crosby'nin aniden ayrılmasıyla, Rektörlük oturma odasındaki grup bir an tamamen sessiz kaldı, şaşkın ve
bakarak. Ellerini yüzüne götürmüş olan Wallace, yarı sersemlemiş bir adam gibiydi.

Dışarıda, Close'da, koro durmuş bir şekilde, Düğün Marşı'nı büyük bir coşkuyla seslendiriyordu--en azından koro şefinin on iki kişiye bir dinleyici kitlesi oluşturduğunun kesin kanıtı. Genç seslerin korosunun üstünde, o en mükemmel, kuş tatlısı, Ikey Einstein'ın sesi yankılanıyordu, şarkının tuhaf bir mucizesiyle aksanından yoksundu. Melodiyle birlikte alçalıp yükseldi, bir trompet kadar emin, güçlü ve gerçekti.

"Pekala!" İlk konuşan Bayan Milo'ydu, tek bir kelimeye bu kadar çok anlam yükleyebilen Bayan Milo. Şimdi onaylamadığını ve şaşkınlığını dile getiriyordu; dahası: sanki uzun bir ifadeymiş gibi başarılı bir şekilde, o tek ünlemli hece, kapıdan kör bir şekilde sendeleyerek giren genç kadının ahlaki alçaklığına olan inancını sadece ima etmekle kalmıyor, açıkça itiraf ediyordu.

"Wallace!" Sue kardeşine gitti.

"Şimdi, ne oldu!" diye sordu Balcome, sinirli bir şekilde, Hattie'nin prova için daha hazır hale getirmek için ondan aldığı
şapkasını arayarak.

"Sanırım _bir şey_ yaptım," diye cesaret etti Bayan Balcome, acıklı bir şekilde.

Bayan Milo çimenliğe açılan kapıya doğru koştu, koro şefini
gördü, mendiliyle ona bir wigwag salladı ve
kapıyı kapattı. Şarkı durdu.

Çırpınarak geri geldi. Her zaman, öngörülemeyen ve
hoş olmayan bir şey olduğunda, Bayan Milo'nun olayı kasıtlı olarak kendisine ve mutluluğuna yönelik olarak kabul etme alışkanlığı vardı. Bu yüzden şimdi tavrı sabırlı bir tahammüldü. "Sana söylemiştim, Hattie," diye hatırlattı; "--Wallace bugün seni gelinliğinle
gördüyse kötü şans."

Wallace kanepeye kaymış, başını bir eline yaslamış ve üşüyen bir adam gibi titriyordu. Şimdi, Hattie'nin adı geçince,
ayağa fırladı, yanına gitti, annesiyle arasına girdi ve
sanki onu korumak istercesine kızı kollarının arasına aldı. "Bunun Hattie ile hiçbir ilgisi yok," diye ilan etti, gözleri parlıyordu. "Hiçbir şey, sana söylüyorum! Ve sen sorun çıkarmaya çalışıyorsun!"

"Eğer izin verirsen," diye sessizce sözünü kesti Sue, "annenle konuşuyorsun."

Ama Bayan Milo, her zamanki gibi rakibini anında savunmaya geçirme yöntemiyle, kendi başının çaresine bakabiliyordu. "Yani bunun Hattie ile hiçbir ilgisi yok?" diye karşılık verdi. "Belki de _seninle_ bir ilgisi vardır."

Wallace'ın uzun boylu vücudu, sanki elektrik şokundan etkilenmiş gibi kaskatı kesildi. Dudakları, sıktığı dişlerinden bir sırıtışa benzer bir şekilde geri çekildi.

Hattie uzun bir adım atarak kolundan kurtuldu.

"Ya da belki" - Bayan Milo'nun bakışları Sue'ya kaymıştı - "belki de bunun Bay Farvel ile bir ilgisi vardır."

"Alan'ı arkasından tartışmayacağım," diye karşılık verdi Wallace hararetle.

"A-a-a-ah!" - bunu memnun bir baş sallamayla söyledi. İstediği bilgiyi, yani solistin gidişinin papazla bir ilgisi olduğunu zorla elde ettiğini hissetti. "Şey," - gülümseyerek - "Sanırım bir fikrim var." Bayan Balcome'a ​​bir işaretle salona doğru yürüdü.

Bayan Balcome yuvarlanarak geldi, köpeği krep şelalesine karşı
yüksekteydi. "Belki de Bayan Crosby'nin gitmesi daha iyi," diye gözlemledi kapıdan. "Elbette, onu avuçlarımızla koruyabiliriz.
Ama yarın Hattie'den uzaklaşacağını düşünüyorum. O _çok_ güzel--çok."

"Puh!" diye homurdandı Balcome. Kapıyı arkasından çarpmaya gitti.

Şimdi, Hattie aniden Wallace'a döndü. "Bayan Crosby'nin Bay Farvel'le ne alakası var?" diye sordu.

"Ama bir fark yaratır mı, Hattie?" diye hemen araya girdi Sue; "--tamamen senin Wallace'ın olmadığı sürece. Elbette yaratmaz. Bay Farvel'in kendi kişisel işleri var ve bunlar bizi ilgilendirmez--hiçbir şey. İlgilendirmiyor mu? Hayır. Ve Bayan Crosby çekici, güzel ve--ve tatlı." Şimdi de kardeşine döndü. "Ama--ama Bayan Crosby'nin Bay Farvel ile ne alakası var?"

"Senin için bir fark yaratır mı?" diye karşılık verdi Hattie.

"Elbette hayır, Hattie!--Aptalca bir soru dokuz milyon dokuz!--Wallace, o--o--kız değil mi? Biliyor musun?"

Öfkeyle kızardı. "O değil!" diye patladı. Ama Sue, cevabına karşı açık bir güvensizlik göstererek, Farvel'i aramak ister gibi
geçide doğru döndüğünde, neredeyse şiddetle--ve korkuyla yakaladı. "Ah, hayır! Henüz değil!" diye yalvardı. "Lütfen, Sue!"

"Bunu bilmesi gerektiğine inanıyorum," diye ilan etti.

"Bu Kilise'den vazgeçmesini mi istiyorsun?" diye bağırdı. Ve yavaşça geri döndüğünde, "Ah, bana güven, Sue! Sana
söyleyemeyeceğim bir şey. Ama
haklıyım.--Şş!" Çünkü Bayan Milo yeniden içeri girmişti, yüzünde
mutlu bir zevkin belirgin işaretleri vardı.

"Aha!" diye haykırdı o hanım, aceleyle öne doğru koşarken. "O Crosby kızında
tuhaf bir şeyler olduğunu düşünmüştüm!"

"Aman, canım annem!" diye itiraz etti Sue. "Onun çok
bir hanımefendi olduğunu söylemiştin--çok zarif----"

"Lütfen bana karşı gelme!"

"Özür dilerim."

Bayan Milo, haberini saklayarak, iyi bir etki yaratmaya hazırlanarak küçük gruptan birinden diğerine baktı. "Bayan Balcome ve ben Farvel gizemini çözdük," diye duyurdu. "Bürodaki o fotoğrafa tekrar baktık ve--bu Bayan Crosby'nin resmi."

"Haw-haw!" diye kükredi Balcome, şapkasını alaycı bir şekilde sallayarak.

Sue kardeşinin yanına yaklaştı. "O zaman kaybolan kız o,"
diye fısıldadı.

"Eh--evet."

"Ve yine gidecek! Kaybolacak!" Koridora doğru yürümeye başladı.

"Susan!" diye bağırdı annesi, buyurgan bir şekilde. Ve Sue durduğunda, "O kızla
hiçbir şey yapmak istemiyoruz. Geri dön."

"Gitmemin ne zararı olabilir ki?" diye savundu Sue.

"Sorun bu değil."

"Anne, sana karşı gelmek istemiyorum ama bu durumda----"

"İzin vermeyeceğim," dedi annesi kararlı bir şekilde.

"O zaman isteklerine karşı gelmeliyim." Sue kapıyı açtı.

"Bunu yasaklıyorum, söylüyorum sana!" Bayan Milo'nun sesinde şimdi o tiz ton belirdi.

"Ah, anne!" Sue biraz geri geldi. "Bana çocukmuşum gibi davranma!"

Şimdi Bayan Milo bir kez daha tüm yumuşaklığına büründü. Sue'nun koluna elini koydu. "Annen senin hareketlerinin en iyi yargıcıdır," diye hatırlattı.
"Ve senin kalmanı istiyor."

Sue geri çekildi. "Hayır; üzgünüm," diye cevapladı. "Hayatım boyunca sana bir kez bile itaatsizlik ettiğimi hatırlamıyorum. Ama bugün etmeliyim." Tekrar başladı.

"Kızım!" Bayan Milo'nun sesi acınası bir şekilde çatladı. "Sen--yani
benim isteklerime saygı duymayacaksın?"

Bu kadar yakındaki gözyaşlarının verdiği işaretle durdurulan Sue yine durdu, ama
dönmeden. "Ona yardım etmek istiyorum," diye ısrar etti, biraz inatla.

"Ama annen," diye devam etti Bayan Milo, "-duygularım--aşkım--onları ayaklar altına mı alacaksın?"

"Ah, o değil!"

Bayan Milo ağlamaya başladı. "Ah, benim huzurumla ne umurunda!" diye yas tuttu. "Yürek ağrım için!"

Sue'yu annesinin yanına getirdi. "Neden! Neden!" Yaşlı kadının
sevgiyle omzuna bir kolunu koydu.

Bayan Milo bir sandalyeye çöktü. "Bu benim doğurduğum çocuk!" diye hıçkırdı.
"Bütün hayatımı ona adadım! Ve şimdi--ah, sevgili baban
bir bilse! Bir görebilseydi----" Kelimeler kifayetsiz kaldı. Yüzünü mendiline gömdü.

Sue yanına diz çöktü. "Ah, anne! Anne!" diye teselli etti. "Sus,
canım! Sus!"

"Hasta olacağım," diye ağladı Bayan Milo. "Biliyorum! Sinirlerim buna
dayanamıyor! Ama yine de iyi"--kederli bir şekilde. "Yolundayım. Bunu
görebiliyorum. Ve ölmem için t-t-t-zamanı geldi!" Titreyerek
sarsıldı.

Emirler, tartışmalar, yalvarışlar, gözyaşları--Bayan Milo ve kızı böyle bir sahnenin birkaç adımından ne kadar sık ​​geçtiler.
Tam da o sıklıkta, Sue şimdi olduğu gibi gözleri dolu dolu bir şekilde teslim oldu.

"Ah, bunu söyleme, anne," diye yalvardı. "Kalbimi kıracaksın!
Sen benim tüm hayatımsın--Wallace yokken, bu yüzden tüm dünyada başka kimsem yok!" Ve başını kaldırıp, "Wallace, sen git."

Bayan Milo'nun ağlaması anında kesildi.

"Bugün mü?" diye sordu kardeşi sabırsızlıkla.

"Evet, şimdi! Hemen!" Sue ayağa kalktı.

"Ah, Sue, acele yok!"

Bayan Milo, aniden kuru gözlerle oğlunun yardımına koştu. "Ve neden
Wallace gitsin ki?" diye sordu. "Bay Farvel o."

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı, ona kaşlarını çatarak. "Alan'ı endişelendirmem."

"Mm!" diye yorumladı Bayan Milo, iyi niyetlerinin bu kadar az takdir edilmesinden rahatsız olarak. "Çok düşüncelisin. "

"Konuyu herkesten daha iyi anlıyorum," diye açıkladı, daha nazik konuşmaya çalışarak. "Alan bunun hakkında konuşmaya bile dayanamıyor.
O yüzden--ben gideceğim."

Sue Balcome'a ​​döndü. "Ve sen de onunla git," diye önerdi.

"Ama neden?"--yine gergin, korkmuş bir itirazdı.

Sue, babasının yanında çok zayıf ve hareketsiz duran Hattie'ye doğru başını salladı.
"Böylece küçük kız kardeşim bu konuda kendini iyi hissedecek," diye açıkladı.
"Çünkü hiçbir şey, Wallace, onu endişelendirmemeli. Bizim düşünmek istediğimiz onun mutluluğu, değil mi?--sevgili Hattie'nin."

"Ah, evet! Evet!"

"Adres--yazacağım." Masanın üzerine eğildi.

Wallace Hattie'ye gitti. "Elveda," dedi titrek bir şekilde. "Hemen
döneceğim." Onu öpmek için eğildi, ama Hattie yüzünü çevirdi. Dudakları sadece yanağına değdi.

Sue adresi eline tutuşturdu. "Al. Ve, ah, Wallace, ona
çok nazik ol!"

"Elbette. Evet. "Elimden geleni yapacağım." Ama ne söylediğini pek de bilmiyor gibiydi. Sue'nin ona verdiği kartı karıştırdı ve
Hattie'yi izledi.

Onu antreye doğru iten Sue, nedime elbisesine baktı, sonra odada bir şapka, bir şal aradı. "Ve onları bir araya getir, olmaz mı?" diye devam etti, Balcome'un kolunu tutarak.
Kapıda, onun önüne yığıldı.

"Susan," diye meydan okudu annesi.

"Evet, anne,"--kısa kesilerek, keşfi ve yenilgiyi kabul eden tuhaf ve komik bir bakışla.

"Çıkış yollarını bulabilirler. Geri gel."

Sue geldi. "Ama ben de onlarla gidebilir ve Bayan Crosby'yi görmeyebilirdim." Bir kez daha
o çocuksu yalvarış. "Sadece yakınlarda bekleyebilirdim."

"Burada bekle, Susan.--Ah, farkındayım ki sen oraya varıp geri dönebilirsin
ben farkına varmadan."

Sue güldü. "Ah, o akıllı bir anne!" dedi şefkatle.
"Evet, öyle!"

"Senin numaralarını biliyor," diye karşılık verdi Bayan Milo, akıllıca. "Hatta
o kıyafetle dışarı bile çıkabilirsin.--Lütfen ben konuşurken kıpırdama."

Sue'nun kaçmasının imkansız olduğunu görünce,
teslimiyetle oturdu. "Şey, Ikey'in dediği gibi," diye gözlemledi, "'bazen işler çok iyi gidiyor, bazen de o gitmiyor.'"

Şimdi, Farvel esintiyle içeri girdi. "Bir papaz buldum, Bayan Milo," diye duyurdu. Sonra ters bir şey olduğunu fark ederek,
"Neden,--Wallace nerede?"

"Bayan Crosby'yi takip etti," diye cevapladı Bayan Milo, ismi abartılı bir netlikle söyleyerek.

"Bayan Crosby?" Farvel şaşırmıştı.

"Bayan--_Clare_--Crosby."

Sue'ya döndü, o da ayağa kalktı ve yanına geldi--gülümseyerek ve onu bir din dersinden
kurtarmak ya da odadan sürgün edilmesiyle sonuçlanmak için hesaplanmış belli bir gizli tavırla. "Bu sabahki mektupları
dikte etmediğini biliyor musun?" diye sordu. Ve
koluna dokunarak, "Şimdi kütüphaneye girmeyecek miyiz?"

"Susan," diye mırıldandı Bayan Milo.

"Evet, anne." Fakat Sue, Farvel'in yanında durarak, onunla canlı bir şekilde, kısık sesle konuşmaya devam etti.

"Dora'nın akşam yemeği hazırlıklarını anladığından emin olur musun?"

"Hattie, zili çalar mısın?"

Bayan Milo, Hattie'yi kontrol etmek için ince elini kaldırdı. "Susan," diye sabırla devam etti, "annenin hizmetçilerin peşinden koşmasını ister misin?"

"Hayır, anne. Ama Bay Farvel'in mektupları----"

Şimdi o hızlı, mekanik gülümseme ve Bayan Milo, papaza oldukça endişeli bir şekilde bakarken başını bir yana eğdi. "Bay Farvel dikte
etmek için hiç havasında değil," diye nazikçe ilan etti; "ve--bildiğin gibi oldukça
yorgunum." Fakat Sue, kovulmaktan ne kadar mutlu olduğunu belli etmemek için gözlerini kaldırmadan aceleyle uzaklaşırken annesi ayağa kalktı ve şikayet edilen bitkinlik belirtisi yoktu. Gözleri hevesle parladı. Farvel'in yüzüne kilitlendiler. "Bayan Crosby," diye başladı; "--geldi, Wallace'ı tanıdı, bir çığlık
attı--ve koştu."

Farvel nazikçe dinledi. Bayan Milo dramatik olmaya çok yatkındı.
Rektörlükte Kurt! Kurt! uyarısının yankılanmadığı neredeyse tek bir gün yoktu. "Peki, sorun ne gibi görünüyor?" diye sordu. "Biliyor olabileceğini düşündüm," -sadece Sen'e hafif bir vurgu yaparak.

"Bilmiyorum," diye temin etti onu sessizce.

"O zaman neden kendin gitmiyorsun--ve gerçekleri öğrenmiyorsun?"

"Wallace bana sormadı."

Cevabının tonunda yanaklarına kan

getiren bir şey vardı. Kendi tonunu biraz azarlayarak karşılık verdi.
"Ama oğlumun en eski arkadaşı olarak," diye hatırlattı.

Farvel güldü. "Arkadaş mı?" diye tekrarladı. "O benim için daha çok küçük bir kardeş gibi. Ama bu benim ona karışmamı haklı çıkarmaz, değil mi?"

Bayan Milo kaşlarını kaldırdı. "Umarım," diye yorumladı, Dora'nın konuşmasını

niteleyen aynı hüzünlü tonlamayla, "--Umarım bu Crosby kızıyla tanışmaman için hiçbir sebep yoktur."

Farvel ona baktı. "Ben mi?" diye sordu, onun kızmaya cesaret etmesine çok şaşırmıştı. "Neden--neden----"

Bu noktada kütüphane kapısı açıldı ve Dora içeri girdi, görünüşe göre odayı düzeltmek için, çünkü etrafa eleştirel bir bakış attı,
yazı masasını düzenledi ve bir sandalye yerleştirdi.

"Dora," dedi Bayan Milo, "Bayan Susan'ı gördün mü?"

Dora soluk gözlerini kaldırdı. "Ah, evet," diye cevapladı, "ama sadece kısa bir
anlık."

"Anlık bir an?" diye tekrarladı Bayan Milo, irkilerek.

"Arka kapıdan"--elini belirsiz bir şekilde sallayarak--"o tarafa döndü."

"Ah! Gitti! O Crosby kızına! Ve ben ona yasakladım!--Bay Farvel, gel!"

"Ama ben istenmiyorum," diye ısrar etti papaz.

"Neden geri çekiliyorsun? Seni istemiyor muyum?"

Farvel bir an düşündü, bakışları şimdi cumbalı pencerede duran, uyanık ama hareketsiz Hattie'ye çevrildi. "Peki, geleceğim," dedi sonunda.

"Dora!" diye bağırdı Bayan Milo, koridora doğru çırpınırken; "benim başlığım!"

Dora, geldiği kapıdan geçmişti. Hattie ve Farvel yalnızdı. Hattie döndü ve onun yanına geldi. "Neden----" diye başladı; ve sonra daha açık bir şekilde, "Bayan Crosby'nin nesi vardı?"

Farvel bir an yüzünü inceledi, kendi yüzü endişeli bir sempatiyle doluydu.
"Hiçbir şey hayal edemiyorum," dedi sonunda; "ama her neyse, bir şeyden emin olabilirsin--Wallace'ın suçu yok."

Hattie'nin bakışı onunkiyle buluştu. "Tuhaf, değil mi?" dedi; "ama
bu--bu beni hiç rahatsız etmiyor gibi görünüyor." Sonra hiçbir sebep yokken elini uzattı. Adam elini tuttu, anında dokundu.
Gözleri yaşlarla parlıyordu. Döndü ve
Kapalı'ya çıktı.

Farvel bir an durup arkasından baktı. Sonra Bayan Milo'ya verdiği sözü hatırlayarak çalışma odasına doğru koştu.

Arkasından koridor kapısı kapanırken, kütüphane kapısı ardına kadar açıldı ve Dora
zıplayarak içeri girdi, neşeyle kolunu salladı. "Yolun açık!" diye duyurdu.

Arkasında Sue vardı, suçlu bir şekilde bakıyordu ve nedimenin elbisesini saklayacak bir
paltoya tırmanıyordu. "Anneme ne söyledin?" diye sordu.

"O tarafa gittiğini söyledim," - sıkı örgülerini sallayan bir baş hareketiyle.

"Ah, bunu ona neden söyledin!" Sue yas tuttu. "Gitmem gereken yol bu!"

"Gerçek bu," dedi Dora ciddiyetle, "ve, oh, Bayan
Susan," - tekerleme yaparak- "'yalancı bir dil sadece bir an içindir.'"

"Biliyorum," diye cevapladı Sue, bezgin bir şekilde; "'yalancı bir dil sadece bir an içindir,' ve 'aldatıcı adamlar günlerinin yarısını bile yaşayamazlar,' ama,
Dora, bu umutsuz bir durum. Bu yüzden annemi bul ve ona söyle ki - muhtemelen bodrum katındayım, - şey - şey - belki de fare kapanını kuruyorum." Ve Dora'yı koridora doğru cesaretlendirici bir şekilde iten Sue, hızlı adımlarla antreye doğru kayboldu.

BÖLÜM V

Bayan Mignon St. Clair, sevgiyle ve samimi bir şekilde Tottie olarak bilinirdi. Yaklaşık otuz yaşında ve dolayısıyla gençliğin ilk tazeliğini çoktan geride bırakmışken, kozmetiklerin aşırı kullanımıyla bedensel ve sinirsel yıpranmayı istemeden ve acınası bir şekilde artıran o büyük kadın topluluğundan biriydi. Bu kadınların tam tersi bir etki yarattığına dair rahatlatıcı bir yanılgıya kapılmıştı. Sıvı beyaz ve sıvı kırmızı uygulamalarıyla Tottie, karanlıkta giyinmiş gibi neredeyse grotesk bir görünüm elde etti.

Kızlık döneminin geçmesine karşı son bir direniş sergilerken, Bayan St. Clair çoğu kişiden daha ileri gitmişti. Önce, çok çaresizce,
grileşen fare rengi saçlarını parlak kırmızıya boyamıştı; ve sonra,
son çare olarak, kahramanca ama yanlış bir sanatla, saçlarını kestirmişti.

Etki, garip olsa da, hanımın çarpıcı görünümüne katkıda bulunmuştu.

Gözlükleri ve antika altın kumaştan yapılmış kemeri olmayan Mother Hubbard elbisesiyle, ikametgahından çok da uzakta olmayan sözde sanatsal koloninin müdavimi gibi görünebilirdi. Fakat
mücevherlere, hem de bol miktarda mücevhere ve bol değil, vücuda yapışan elbiselere olan düşkünlüğü öyleydi ki, her zaman bol miktarda dişe dokunur sakızla donatılmış olarak, mavi çoraplı veya anarşist
reformcudan çok benzemeye çalıştığı şeye benziyordu: alev saçaklı bir aktris (tercihen vampir tipi), parlayan bir "yıldız."

Fakat Kaderin oyunları öyledir ki, Tottie, dış görünüşte ve ruhen gerçek "sanatçı", aslında haftada şu kadar ücretle "pansiyon" tutan bir ev sahibesiydi.

Onun pansiyonu, New York'un onlarca yıl önce binlercesini inşa ettiği ve moda olarak kabul edilen, dört katlı ve bodrumlu, kahverengi taş cepheli, kahverengi taş basamaklı (ve basamakların altında bir servis girişi olan) evlerden biriydi.

Bu nedenle ev, mahalledeki diğer evler gibiydi. Ancak, dikkatli bir yoldan geçen için, bir şey onu tanımlıyordu. Komşularının bodrumları çeşitli faaliyetlere ayrılmıştı - ticari ve başka türlü. Fırınlar, şarküteriler, tozlu ikinci el kitapçılar veya çiçek tezgahları olan bodrumlar vardı. Ve birçoğu hala birincil amaçları için kullanılıyordu - insanların az çok konforlu bir şekilde barınması. St. Clair evi, bodrum katındaki ön odasının (daha iyi günlerde hizmetçilerin oturma odası) bir "el" çamaşırhanesi için kiralanmış olması gerçeğiyle ayırt ediliyordu.

Bayan St. Clair sık ​​sık o çamaşırhane için özür dilemek zorunda hissediyordu - en azından varlığını açıklamak için. "Bazı arkadaşlarım, 'Aman Tanrım,
bir _çamaşırhane_!' diyorlar. Ama dediğim gibi, 'Yüksek sınıf insanları
bodrum katına koyamazsın; ve yüksek sınıf insanlar etrafımda sahip olacağım tek insanlardır.
Ayrıca, bodrumu boş bırakamam. Ve temizlik
iyilikten sonra gelmez mi? Ve bir çamaşırhaneden daha temiz olan nedir? Ayrıca,
bu kadar yakın bir yerde olması kullanışlıdır.'"

Binanın içi tipikti. Ön salonu, "kiralanmayan" tek oda, yüksek tavanlıydı ve kendi başına evi, zamanında
gösterişli bir ev olarak işaretliyordu. Her zamanki cumbalı pencere, mermer şömine ve
damla kristal süslemeli güzel bir eski avizeyle
övünüyordu - bunların hepsi geçmişin ihtişamını anlatıyordu. Çift kanatlı kapılar, eski zamanların yemek odası olan arka salona açılıyordu.

Aşağıya inen merdivenlerin olduğu karakteristik bir hol vardı, merdivenler yukarı çıkıyordu, bu sonuncular eski ihtişamlarından mahrum kalmış odalara çıkıyordu,
ve şimdi fiyat olarak ve dolayısıyla önem olarak, ilk olarak,
görüntüleri sayesinde -ön veya arka konumlarına göre; ve,
ikinci olarak, sokaktan uzaklıklarına göre. Ön merdivenler, bir ışığı yukarı kaldıran bronz bir figürü destekleyen bir yeni direkle son buluyordu - aynası, şapka kancaları ve Japon şemsiye yuvası olan "hol sehpası" ile grotesk bir şekilde zıtlık oluşturan bir figür.

Bayan St. Clair'in kalbinin gururu o "ön salon"du. Ve üzerine, tamamen yanlış olan şefkatli bir cömertlikle, iyi bir miktar "sürmüştü", çünkü satın aldıkları, odanın sahip olduğu her şeyin sanatsal değerini tamamen mahvetmişti. Duvarlarını kırmızıya boyamıştı (arka planı saçıyla eşleştirmek için yapılmış gibi söylenebilirdi); ancak kağıt geleneksel bir desene sahipti -aynı tonda- daireler ve S harfleriyle o kadar işlenmişti ki, hızlı bir bakışta duvar oldukça emekleme yeri gibi görünüyordu. Ve cumbalı pencereyi ucuz dantel perdelerle asmıştı, her iki yanında ağır bir malzemeden yapılmış ve gösterişli bir desene sahip diğer perdelerle.

Şömine de pencereden daha az zarar görmemişti. Şömine rafının üzerinde, çeşitli pastel tonlarda boyanmış, bir dalgıç kızın kirleten alçı heykelciği vardı; bu heykelcik iki vazo dolusu kağıt çiçek arasındaydı. Ve şöminenin üzerinde, kıvranan duvar kağıdına karşı, "Lorelei" başlıklı bir kromo asılıydı - dalgıç kız gibi tamamen giysilerinden arındırılmış üç kız, ancak gösterişli bir altın çerçeveyle çevrelenmişti.

Ancak, Bayan St. Clair'in en çok günah işlediği konu mobilyaydı. Bu mobilya, güzellik ve konfora karşı işlenen suçlardan biri olan "set" olarak bilinen bir suçtan oluşuyordu. Bir "kanepe", bir "sallanan sandalye", bir koltuk ve kolsuz bir sandalyeden oluşuyordu. Hepsi parlak yeşil, ipeksi bir kadifeyle kaplıydı ve kırmızı duvar kağıdıyla ve ev sahibinin saçıyla sertçe mücadele ediyordu. Sabahın bu saatinde, odada bir kuş ve uzun elbiseler giymiş bir bez bebek dışında kimse yoktu. Erker pencerenin bir kanadı açılmıştı ve ucuz dantel perdeler hafif bir esintinin önünde geriye doğru savruluyordu. Perdelerin önünde, esintinin yolundan yüksekte sallanan, cömert büyüklükte yaldızlı bir kafes vardı ve içinde yeşil ve sarı bir kanarya vardı. Odanın diğer sakini, kolsuz sandalyeye dikkatlice yaslanmıştı. Sağında, sandalyenin arkasından sarkan küçük bir kızın yıpranmış paltosu; solunda, bir elastikten sarkan, aynı şekilde eski püskü bir şapka vardı. Ve bebeğin, paltonun ve şapkanın acınası hali, sandalyenin yemyeşil uykusunun arka planıyla keskin bir şekilde vurgulanıyordu.

Bebeğin gözleri, öküz kanı renginde ayakkabı düğmeleriydi. Ötüşen kanaryaya
kırmızı gözlerle bakıyorlardı.

Merdivenler gıcırdadı ve bir kadın telaşla aşağı indi - "kırsal" kelimesi uzun, bol eteğinde, başını saran hasır şapkasında ve sadık hizmetini kanıtlayan üç çeyrek paltosunda yazan genç bir kadın. Yüzünde sevinçli bir heyecan vardı. Gelirken pamuklu eldivenlerini giydi ve omzunun üzerinden yukarı baktı.

"Tottie!--Tottie!"

"Hoo-hoo!" Bayan St. Clair neşeli bir ruh halindeydi.

"Ön kapıda biri var." Kadife sallanan sandalyede, daha önceki bir alışveriş gezisinden kalma yarım düzine
yeni sarılmış paket vardı.
Bayan Colter paketleri bir araya topladı.

Zil daha ısrarcı ve belirli bir ritimle çalmaya başladı.
Tottie, eski zamanlarını çoktan geride bırakmış bir çay elbisesi içinde aşağı indi ve bu, mermer şöminenin ve kristal avizenin süslü mobilyalarına sağladığı
aynı ilişkiye sahipti. "Bir dakika bile gitmeyin, Bayan Colter," diye önerdi, sakızını döndürerek ve çiçekli ipek şalı düzelterek.

Ön kapıda, şapkalı ve üniformalı bir çocuk vardı, özel bir teslimat mektubu olan bir çocuk. "Bayan Clare Crosby burada mı yaşıyor?" diye sordu.
Arkasında, diğer elinde bir sigara izmariti, hoş kokulu bir duman
ipliği gönderiyordu.

"Elbette," - ve Bayan St. Clair uzattığı mektubu elinden aldı.
Endişe verici bir yürüyüşle merdivenlerden aşağı indi ve Bayan Colter yavaşça salona girdi, mektubu inceledi, sorgulayıcı bir şekilde hissetti.

"İşimi bitireceğim," diye bilgilendirdi Bayan Colter. "Yeniden N'York'a gitmem muhtemelen altı ay sürecek."

"Clare'e ne zaman geleceğini haber vermelisin," diye bildirdi Tottie, mektubu ışığa tutarak.

"Ah, peki, o gelene kadar eve gitmeyeceğim. Poughkeepsie'ye her saat tren olduğunu biliyorsun." Paketlerini bir araya
getiren Bayan Colter onları arka salona taşıdı.

Tek başına kalan Tottie daha fazla vakit kaybetmedi. Mektubu açıp açmak, sigarayı uzun süre kullanmanın verdiği beceriyle
gelişmiş bir baş parmak ve parmağın hızlı çalışmasıydı. "'_Harika haberler, canım!_'" diye okudu.
"'_Şirket diyor ki----_'"

Ama Bayan Colter dönüyordu. "Mağazadan hemen
döneceğim," diye duyurdu gelirken; "sadece bir bonbon kaşığı ve
bir turşu çatalı almak istiyorum." Sonra çift kapıdan seslendi, "Gel, Barbara!"

Tottie, mektubu zarfına geri koyup tekrar mühürledikten sonra,
şöminenin üzerindeki dalgıç kıza doğru koydu. "Ne yapıyorsun?" diye sordu; "çocuğun pansiyon parasını mı harcıyorsun?"

"Binay parası!" diye bağırdı Bayan Colter. "Neden, Bayan Crosby bana iki haftadır ödeme yapmadı.--Barbara!"

"Evet," diye cevapladı bir çocuk sesi.

"Eh, o benimle bir ay geride kaldı," diye karşılık verdi Tottie, "ve bilirsin ki ona sadece yardımcı olması için burada bir oda verdim. Sahne benim mesleğim, Bayan Colter. Ah, evet, büyüklerin çoğuyla oynadım. Ve dediğim gibi, oda kiralamak zorunda değilim. Neden, bu evi sadece tiyatrocu arkadaşlarımı eğlendirebilmek için kiraladım."

Bayan Colter şapka iğnelerini çıkarıp geri taktı. "Oyuncu olmak harika olmalı!" diye özlemle gözlemledi.

"Eh, o kadar da kötü değil. Birincisi, istediğin ismi seçebilirsin.
Şimdi, bence benimki gerçekten harika. 'Sana ne diyeceğiz?' ilk menajerim diyor. Görüyorsun ya, kendi adım yeterli olmazdı, özellikle de bir dansçı olduğum için--Hopwell; çok sert değil mi? Tottie Hopwell! Bunu asla unutamazdım. Bu yüzden ona, 'Bana Mignon deyin--Mignon St.
Clair.' dedim."

Bayan Colter, ev sahibine kocaman gözlerle baktı. "Ah, harika!" diye
nefes aldı. "--Barbara, _gel_!"

"Geliyorum."

Çocuk, ayakları yere basan bir şekilde dışarı çıktı. Küçüktü--en fazla dokuz yaşında değildi--incecik bacakları ve yaşına göre fazla zayıf bir vücudu vardı. Elbisesi ginghamdı, çok solgundu. Yürürken, yamalı ayakkabılarının bağcıklarından biri bir yandan diğer yana savruluyordu.

Ama Bayan Colter'a bakarken durduğunda onu zavallı bir resim yapan şey elbisesinin fakirliği değildi. Yüzüydü -- ciddi, küçük, ince ve çocuksu renkten yoksun bir yüz. Üzerinde birkaç tane başıboş, soluk çil vardı.

Yine de sade bir yüz değildi ve etrafında kahverengi ve gür saçları, parlak bukleler ve dalgalar halinde uzanıyordu. Gözleri güzeldi -- iri ve koyu, neredeyse morumsu mavi. Sahiplerinin yaşından daha bilge ve üzgündüler. Dökülen gözyaşlarından, sözsüz yalvarışlardan, ama aynı zamanda küçük dertlere karşı sabırlı bir dayanıklılıktan bahsediyorlardı. Kaşlarının ortasında yukarı doğru bir kıvrım vardı ve bu ona tuhaf, sorgulayıcı bir bakış veriyordu. Ağzı her iki köşeden içeri çekilmişti ve alışılmış olan hüzünlü bir ifade veriyordu.

"Barbara, gel, acele et," diye ısrar etti Bayan Colter, çocuğun şapkasını uzatarak.

Ama Barbara geri çekildi. "Teyze Clare nerede?" diye sordu.

"Sana söylüyorum, Teyze Clare henüz eve gelmedi."

Barbara geri çekildi. "Ah, burada kalıp onu görmek istiyorum. Lütfen,
lütfen."

"Nasıl davrandığına bak!" diye yakındı Bayan Colter çaresizce.

Tottie kurtarmaya geldi. "Söyle, çocuğa göz kulak olacağım."

"Ah, olur mu?" diye bağırdı Bayan Colter minnettarlıkla.

"Elbette. Onu bırak."

"Çok naziksin.--Ve sen iyi bir kız ol, Barbara."

"Olacağım," diye söz verdi çocuk, mutlu bir gülümsemeyle kanepeye yerleşerek.

Bir zil çaldı. "Ah, işte geldi!" diye haykırdı Bayan Colter ve Barbara ayağa kalktığında, ona doğru koştu ve aceleyle gingham elbiseyi düzeltti.

Ama Tottie koridordaki aynada görünüşüne bir dokunuş yapıyordu.
"Hayır," diye ilan etti omzunun üzerinden. "Anahtarı var."

Zil sesini tekrar duymasına ve artık sabırsızlıkla çalmasına rağmen,
Bayan Colter ikna olmamıştı. Barbara'nın önünde diz çökerek, kahverengi buklelerin üzerinde gevşekçe duran
solmuş bir kurdeleyi düzeltti. "Hadi,
gel! Sessiz ol!" diye uyardı.

Barbara, gingham'ın cebinden küçük ve solmuş bir buket çıkarmıştı. İçinde asterler ve yırtık ve hüzünlü bir
karanfil vardı. "Bakın!" diye haykırdı. "Teyze Clare'e bunların hepsini vereceğim."

Tottie ziyaretçiyi kabul etmeye gitmişti. Bayan Colter sesini alçalttı.
"Evet, tatlım," diye kabul etti. "Ve sen teyzene Clare'e Poughkeepsie'de ne kadar güzel bir yerimiz olduğunu ve ne kadar sevdiğini söyleyeceksin,
ve----" Dış kapı açılmıştı. Fısıldayarak bir öneri daha söyledi.

Ön kapıda genç bir adam vardı--hızlı, gergin bir tavır sergileyen bir adam. Kesinlikle İngiliz kıyafetleri giymişti ve
_pince-nez_'inden dar siyah bir kurdele sarkıyordu. Ve bir baston taşıyordu. Ev sahibini ince bir nezaketle selamlamak için derby'sini çıkarırken, başının üstünde seyrek saçları görünüyordu.
Kısa kesilmiş bıyığı grileşmişti.

"Bir yerlerde şarkı söylüyor, Bay Hull," diye bilgilendirdi Tottie, kapıyı istemeyerek ama farkında olmadan doldurarak.

Hull'un yüzü düştü. "Peki, peki, onu beklememde bir sakınca var mı?" diye sordu.

"Oh, içeri gel. İçeri gel."

Üniformalıyken açıkça kazanılmış bir yürüyüşle geldi. Bastonu sol koluna
şık bir şekilde asilzade olarak asılmıştı. Başını dik tutuyordu.

Tottie'nin inancı, kendisinin bir asilzadenin -belki de
bir dükün- oğlu olduğuydu; ve şüphesiz Kral'ın hizmetinde eski bir subaydı. Hull'a karşı saygılıydı, hatta onun huzurunda biraz
şaşkınlık duyuyordu. Konuşurken ona bakmama, ona
bir rapor tutan bir emir görevlisi gibi davranma gibi bir huyu vardı. Onunla birlikteyken, her zaman belli bir gırtlaktan konuşma tarzı benimserdi; -çok sevdiği tanınmış bir aktrisin
ünlü olduğu ve dikkatlice uyguladığı derin, bal gibi bir boğukluk. Kaç kez
bir pazar günü, elinde bastonla, ipek bir şapkayla
o sokaktan aşağı merdivenlerine geldiğini görmüştü. Bazen sadece onun hatırı için
o çamaşırlardan kurtulmayı dilemişti.

"O zaman mektubumu almamış," dedi Hull.

"Söyleyemem," diye cevapladı Tottie, gözlerini şömine rafından ayırarak.

Hull zarfı gördü. "Hayır; işte burada. Bakın, bu kadar çabuk takip edebileceğimi
düşünmüyordum."

Bayan Colter ayağa kalkmıştı ve duvağıyla boğuşuyordu.

"Bayan Colter, bu Bayan Crosby'nin fy-an-see'si," diye tanıttı Tottie.
"Ve Barbara, bu senin Amcan Felix olacak."

Hull oturdu ve Barbara utangaç bir şekilde elini uzatarak yanına geldi. "Ah! Demek
bu küçük yeğen!" diye haykırdı. "Peki! Peki!--Ne zaman
aşağıya indiniz, Bayan Colter?"

"Bu sabah saat altı buçukta Poughkeepsie'den ayrıldım. Ve şimdi
koşup gitmeliyim--o turşu çatalını bulabilecek miyim diye bakmak için."

Barbara yeni geleni daha açık bir şekilde inceliyordu. Gülümsemesinden cesaret alan Barbara, çiçek buketini öne çıkardı. "Teyze Clare için ne aldığıma bak," diye fısıldadı.

Hull buruşuk çiçekleri okşadı. "Sen düşünceli bir ufaklıksın," diye ilan etti. Ve Bayan Colter yola koyulurken, "Acaba sizi rahatsız edebilir miyim?" Ayağa kalktı. "Yani, küçük yeğeniniz için bir şey alır mısınız?"

"Ah, ne kadar da nazik!" diye bağırdı Bayan Colter, Tottie'ye yalvararak.

Hull, övgü aldığı için yaşadığı şaşkınlığı gizlemek için cebine gidiyordu. "Örneğin bir önlük," diye önerdi, "ya da bir--bir----"

"Bir palto," diye telaffuz etti Tottie. "Şuna bak! Çok vahşi!"

Barbara, küçük yaşlı bir kadının ciddi havasıyla araya girdi. "Ayakkabılara daha çok ihtiyacım var," diye ilan etti. "Bak." Bir ayağını uzattı.

"Evet, ayakkabılar," diye kabul etti Hull. Bayan Colter'ın eline bir banknot sıkıştırdı.
Hafif gözlerinde yaşlar vardı. Konuşacak kadar kendine güvenmiyordu,
ama başını salladı, gülümsedi ve aceleyle uzaklaştı. Tekrar oturdu ve
çocuğu kendine çekti.

Tottie, bir kez daha şömine rafına yaslandı, ikisini de uyuşuk ama kaba olmayan bir ilgiyle inceledi. "Acaba çocuğun babası ve annesi neden onun için daha fazlasını yapmıyorlar," diye cesaretlendirdi.

Hull kaşlarını çattı. "O değerli çiftin çocuğu Bayan Crosby'ye nasıl yüklediğini düşündüğümde kanım kaynıyor," diye cevapladı.

"Oldukça zayıf," diye kabul etti Tottie.

"Ve bu konuda çok cesur -- hiç şikayet etmiyor. Neden, başka herhangi bir kız
yeğenini bir yetimhaneye verirdi."

Pansiyon sahibi sırıttı. "Eh, bunu düşündü," dedi sinsice. "Ama onu reddettiler. Görüyorsun ya, Barbara--yetim değil."

Barbara hevesli bir şekilde yüzünü kaldırdı. "Annem Afrika'da ve babam Afrika'da," diye övündü.

"Gözden uzak, ufaklık, gönülden uzak."

Hull çocuğun ellerinden birini iki elinin arasına aldı. "Çok iyi bir teyzen var, küçük kız," dedi duyguyla. "Dünyanın en iyi teyzesi."

Barbara başını salladı. "Ve onu seviyorum," diye cevapladı, "herkesten daha çok seviyorum, annem hariç."

Tottie pudralanmış iki kolunu havaya kaldırdı. "Duydun mu!" diye bağırdı.
"Annesi hariç! Ve Clare çocuğun sütten kesildiğinden beri annesini görmediğini söylüyor!"

Hull başını iki yana salladı. "Tuhaf değil mi!" diye düşündü; "--aynı ailenin üyeleri arasındaki fark! Bir kız kardeş var, kendi çocuğunu ihmal ediyor--ve tatlı bir çocuk. Ve işte yükü taşıyan bir kız kardeş daha."

Ancak Barbara eleştiri altında
kalmış ebeveynin yardımına hemen koştu. "Teyze Clare, annemin bir gün Afrika'dan döneceğini söylüyor," diye itiraz etti. "Ve sonra her zaman onunla olacağım--her gün."

"Sanırım evlendiğinizde çocuk sizinle ve Clare ile yaşayacak," diye cesaret etti Tottie.

"Hayır. Clare masrafları bana yüklemek istemiyor. Bunun adil olmadığını söylüyor. Ama--o babayla iletişime geçeceğim."

Çocuk tekrar araya girdi, tehdit edici notayı fark etti.
"Belki babam annemle gelmez," diye ilan etti. "Çünkü o
aslan avlıyor."

Tottie güldü. "Eh, aslan avlamayı bıraksa iyi olur," diye karşılık verdi, "ve sana birkaç sahtekar avlasa." Sonra Hull'a, "Acaba
ne yapıyorlar, orada. "Onlarda bu kadar gizli olan ne?"

"Bu benim meselem değil," diye hatırlattı Hull, açıkça. Ayağa kalktı,
çocuğun elini bıraktı.

Kendini reddedilmiş hissederek, ama bu yabancının öfkesini neye veya kime yönelttiğini pek de bilmeden, Barbara geri çekildi ve yeşil sandalyede
çıplak oturan bebeğe doğru gitti. "Hadi, Lolly-Poppins," diye fısıldadı şefkatle ve bebeği kollarına alıp,
koltuk köşesine geri döndü, onu sallamak ve öpmek, huzursuz küçük elleriyle okşamak ve okşamak için.

Tottie, çocuğun onu duymasına karşı sesini alçaltarak Hull'a doğru yanaştı. "Ne düşündüğümü biliyor musun?" diye sordu.

"Ne?"

"Sanırım ikisi de j-a-l-e'de," - kelimeyi bir
koruyucunun arkasına hecelemişti el.

Hull iddiayı görmezden geldi. "Bayan Crosby bugün nerede şarkı söylüyor?" diye sordu
kısaca.

Tottie şömineye geri döndü. "Beni arayın," diye ilan etti. "Görünüşe göre
gelecekteki gelininiz, Bay Hull, kimseye hiçbir şey söylemeyin. _Haberleriniz_ ne?"

Barbara yerleşmişti, Lolly-Poppins iki kolunun arasındaydı. 
Bebeğe şarkı söyledi, gözleri kapalıydı.

"Ah, hiç yok," diye cevapladı Hull. Sonra daha içten bir şekilde, "Ama bugün
zam aldım."

"Harika! Northrup'lar, değil mi?"

"Kimyacılar," dedi Hull, pencereden dışarı bakmaya giderken.

"Eh, para senin dostun," diye ilan etti Tottie, felsefi bir şekilde. "Ben de
onun için!"

Bir kapı mandalı tıklandı. Birisi salona girmişti.

"O o!"

"Ona Barbara'nın burada olduğunu söyleme. Çok hoş bir sürpriz olacak."

Tottie kabul etti ve hızlı bir hareketle ipek şalı kendi omuzlarından alıp
çocuğu örttü.

BÖLÜM VI

Clare korkmuş gözlerle, inip kalkan göğsüyle ve eğik şapkanın kenarını kavrayan bir eliyle tüm yolu koştu. Ve ancak evin en yakın köşesine
geldiğinde biraz yavaşladı, sanki takip edilmekten korkuyormuş gibi arkasına baktı. Sonra nefes nefese kalarak bir apartmanın girişine doğru bir anlığına kenara çekildi ve orada, zenci bir asansör görevlisinin
şüpheli bakışları altında, müzik
kasetinde bir şey arıyormuş gibi yaptı.

Beklerken, bodrumda kendisine verilmesi gereken biraz çamaşır olduğunu hatırladı. Bunların toplanması gerekiyordu. Bir kez daha etrafına baktıktan sonra yürümeye devam etti ve soruşturmasını yapmak için ön basamakların altına daldı. On dakika içinde arka merdivenlerden eşyaları almaya söz verdi; sonra yavaşça kahverengi taş basamaklardan çıktı, tırmanırken
sokağa doğru baktı, ama mümkün olduğunca kayıtsız bir şekilde. Fırtına kapısından içeri girdiğinde dinledi. Birisi
telefon ediyor olabilirdi--Pastoral'daki numarasını biliyorlardı. Ya da Tottie'nin
bir ziyaretçisi olabilirdi ki bu da planlarını bozabilirdi.

Hiç ses duymadı. Sessizce içeri girip, ayaklarının ucuna basarak
oturma odasının kapısına gitti ve kapıyı yavaşça açtı.

"Merhaba-o-o-o!" Hull'dı, ona hazırladıkları sürprize gülüyordu.

"Felix!" Durakladı, dehşete kapıldı.

"Peki, beni gördüğüne sevinmedin mi?"

"Ah, evet! Evet!"--ama yüzü onu yalanlıyordu. Şapkasını çekiştirdi,
gerginliğine rağmen, onu uygun şekilde ayarlamak istedi.

"Burada neden böyle dolaşıyorsun?" diye sordu Tottie sertçe.

"Ben değilim.--Tottie, Bay Hull'u yalnız görebilir miyim?"

"Elbette, canım. Dediğim gibi, asla başkalarının dertleriyle ve sırlarıyla ilgilenme." Geriye dönüp bir bakışla dışarı çıktı
hem kurnaz hem de küskün.

Hull'a hızlı bir uyarı işaretiyle Clare kapıya koştu, bir an dinlemek için eğildi
nefesini tuttu, sonra ona doğru koştu ve onu pencereye doğru
yönlendirdi. "Felix," diye başladı, "Northrups'a geri dön. Bir saat sonra seni
arayacağım."

Adam onu ​​endişeyle izliyordu. "Ne oldu? Bir sorun mu var?"

"Evet! Evet! Afrika'daki erkek ve kız kardeşim." Şapkasını sallanan sandalyeye koyduğu yerden aldı.

"Başın dertte mi?" diye ısrar etti, onu dikkatle inceleyerek.

"Evet, başı dertte. Ve hiçbir muhabir görmek istemiyorum--bir tane bile!"

"Sorun değil" -çok nazikçe konuştu--"Onları göreceğim."

Yüzü beyazladı. "Ah, hayır! Söylenecek bir şey yok. Felix, ben
sadece buradan gideceğim ve beni bulamayacaklar. Ve sen
şimdi git----" Onu kapıya doğru itti.

Olduğu yerde durdu. "Bana bunu açıkça anlatmıyorsun," diye iddia etti
birden sert bir şekilde.

"Öyleyim, söylüyorum sana! Öyleyim!" Yüzü acı dolu çizgilere büründü.
Ona yalvardı, titreyen elleriyle kolunu kavradı.

Kendini onun tutuşundan kurtardı. "Yalan söylediğini düşünseydim----"
Sonra, kabaca, "Yalancılardan nefret ederim!"

"Ah, ama yalan söylemiyorum! Dürüst olmak gerekirse yalan söylemiyorum! Ah, inan bana ve
git!--Felix!"

Ona bakmaktan kaçındı. "Pekala," dedi soğuk bir şekilde ve
dışarı çıktı.

Kadın onu kapıya kadar takip etti. "Ve buraya geri dönme, olur mu?
Söz ver, dönmeyeceksin!"

"Geri dönmeyeceğim," diye söz verdi.

"Ah, teşekkür ederim! Teşekkür ederim!" Sonra gözyaşlarıyla yalvararak, onun hoşnutsuzluğunu görünce, "Ah, Felix, seni seviyorum!" Kadının haykırışının dokunaklılığı onu aniden yumuşattı ve döndü. Kadının omzuna bir kolunu doladı ve kadın ona
çılgınca sarıldı. "Ah, Felix, bana güven! Ah, sahip olduğum tek şey sensin!"

"Ama bu konuda anlamadığım bir şey var," diye hatırlattı daha
nazik bir şekilde.

"Daha sonra açıklayacağım. Açıklayacağım! Yakında benden haber alacaksın."

Kadından tekrar uzaklaştı. "Dediğin gibi," --kızgın bir şekilde.

Ön kapı arkasından kapandı, Clare merdivenlerden yukarı seslendi. "Tottie!
Tottie!" Dinledi, bir el göğsünü sıkıyordu.

"A-a-a-tamam!"

Clare beklemedi. Ön salona geri koşarak, cumbalı penceredeki bir
sandalyeye çıktı ve kuş kafesini tutan kancayla uğraştı.
"Eh, kıymetlim!" diye mırıldandı. "Missy'nin küçük arkadaşı! Sevgili
evcil hayvanı! Muhabbet kuşu! Tatlı bebek nasıl?" Kafes açıldı,
aşağı indi ve odanın karşısına doğru koştu.'

"Teyze Clare!"--önce net, sevinçli bir haykırış; sonra, bukleleri düşmüş bir baş.

"Barbara!" Clare kısa geldi. Sonra, Tottie içeri girdiğinde, "Ah,
bu genç burada ne yapıyor?"

Barbara ayağa kalkmış, bebeği ve şalı atmış ve Clare'in yanına gitmişti. Şimdi, reddedildiğini hissederek kanepeye geri döndü,
Clare'i endişeyle izliyordu.

"Seni bekliyorum," diye cevapladı Tottie, şalını alarak.

"Teyze Clare!" diye yalvardı çocuk, yumuşak bir sesle.

"Oh! Oh!" diye yas tuttu Clare. Kafesi masaya koydu.

Barbara hediyeyi düşündü. Gingham'ın sarkık cebinden sıkıca yapılmış buketi çıkardı. "Bak!" diye bağırdı,
çiçekleri gülümseyerek uzatarak. "Senin için, Teyze Clare!"

Ama Clare onları bir kenara itti ve çocuğun şapkasını aldı. "O Colter
kadını nerede?" diye sordu öfkeyle. Tottie şöminenin önünde uzanmış, Clare'i inceliyor ve sakızının tadını çıkarıyordu.
"Turşu çatalı avlıyorum," diye cevapladı.

"Teyze Clare!" diye ısrar etti Barbara, sarkık buketi tekrar uzatarak.

"Al! Bunu giy!"--ceketti. Clare küçük bir kolunu alıp
bir koluna doğru yöneltti.

"Gitmem mi gerekiyor?" diye sordu Barbara, acıklı bir şekilde.

"Şimdi yaygara koparma!"--sinirli bir şekilde. "Kıpırdamadan dur!" Sonra buketi alıp yere düşürdü, "Al! İşte diğer kol." Ceket devam etti.

"Benimle mi geliyorsun?" diye ısrar etti Barbara, bu düşünceyle neşelenerek.

Ama Clare aldırmadı. "Ne zaman dönecek?" Tottie'ye bakmaktan kaçındı. "--Seni düğmeleyeyim, olur mu?"--bu ceketi sabırsızca çekiştirerek.

"Söyleyemem," diye cevapladı Tottie, sinir bozucu bir kayıtsızlıkla.

"Tottie, taşınacağım."

Bunun üzerine ev sahibi aniden endişelenerek irkildi. "Taşınmak mı?" diye
inanmaz bir şekilde yankıladı.

Clare, kanepenin arkasındaki duvara yaslanmış bir dikiş makinesine koştu. "Bugün," diye ekledi; "--şimdi."

"Nereye gidiyorsun?"

"Jersey'e."

Barbara, paltosunu ve şapkasını giymiş, kollarında Lolly-Poppins'i sıkıca tutmuş bir şekilde, genç kadını takip etti. "Teyze Clare----"

"Jersey!" diye alay etti Tottie. "Kesinlikle Jersey _City_ demek istemiyorsun."

Clare, makinedeki bitmemiş işlerin arasında dolaşarak şaşkınlığını gizledi. "Evet,--Jersey City," diye meydan okudu.

Tottie'nin gözleri şüpheyle kısıldı. "Oldukça kötü olmalı," diye gözlemledi. "Oldukça kötü."

Clare'in yolunun tam ortasına dikilen Barbara yine ısrar etti. "Ben de gidecek miyim, Teyze Clare?"

"Hayır! Otur! Ve _sessiz_ kal!"

Çocuk itaat etti. Lolly-Poppins'te bir rahatlık vardı. Bebeği
göğsüne kaldırdı, ona annelik etti.

"Ne oldu, küçük?" diye sordu Tottie.

"Hiçbir şey--hiçbir şey." Clare bir giysiyi katladı.

"Hiçbir şey--ama sen Jersey City'ye taşınıyorsun.--Ha!"

"Şey, şarkılarımın çoğu artık Nehrin karşısında, bu yüzden daha
uygun."

"Mm!"--bu bir memnuniyet anlamına geliyordu. Sonra umursamazca, "Bak, işte sana bir mektup." Ve Clare mektubu alıp yırtarak açtığında, "İyi ki hiçbir şey ters gitmedi.--Bu iyi bir haber mi?"

Clare mektubu elbisesinin içine soktu. "Ah, sadece bir şarkı
sözleşmesi," diye cevapladı. Ve dikiş makinesindeki muslin yığınına geri döndü.

Tottie'nin yüzü allık lekelerinin çevresinden öte kızardı.
Clare'e doğru uzun bir adım attı ve elini koluna koydu.
"Şimdi, buraya bak!" dedi tehditkar bir şekilde. "Bu hareket hakkında yalan söylüyorsun!"

"Yalan söylemiyorum! Yalan söylemiyorum!"

"Biri bana vuruyor."

"Hayır. Saçmalık!" Clare kolunu kurtarmaya çalıştı.

Ama Tottie onu daha da sıkı tuttu. "O zaman neden gidiyorsun?"

"Sana söylemiştim.--Lütfen, Tottie!" Tekrar diğerinin tutuşunu gevşetmeye çalıştı, Barbara'nın teyzesi Clare için endişelenerek bebeğini bir kenara attığını ve titreyerek ve gözyaşlarına boğulmaya hazır bir şekilde genç kadının yanına koştuğunu gördü.

"Ah, beni kandıramazsın!" diye ilan etti Tottie.

"İstemiyorum!"

Tottie yüzünü Clare'in yüzüne yaklaştırdı. "Senin emirlerin var!"

"Ne demek istiyorsun?" Diğeri boğuldu; bakışları titredi.

"Kaçıyorsun."

"Kaçmıyorum! Hayır!"

Tottie'nin sesi alçaldı, sertliğini kaybetti ve yalvaran bir tona büründü. "Ama asla kaçmak zorunda değilsin," diye sinsice bildirdi, "birisine karşı malın varsa." Göz kırptı.

"Ben... ben yapmadım."

"Sopa--ve savaş--ve _parayı_ al."

"Tottie!" Clare dehşet içinde baktı.

"O-o-o-oh!"--alaycı bir şekilde. "İyilik-iyilik şeylerini mi çekiyorsun, ha?"

"Bırak beni! Bırak beni!"

"Teyze Clare!" Korku çığlığıyla, Barbara aralarına girdi,
yaşlı kadının kolunu yakaladı.

Tottie tutuşunu gevşetti ve eğilip bakmak için şömineye geri döndü.
Clare küçük orta sehpanın çekmecesini açtı, aradı ve
kafesin yanına bir el aynası koydu.

"Yeni adresin ne olacak?"

"Sana göndereceğim."

Ev sahibi sızlanmaya başladı. "Bu sadece benim kötü şansım değil mi! Bir
oda daha boş!--bana bir haftalık ihbar vermen gerektiğini biliyorsun."

"Ah, bunun için sana ödeme yapacağım," diye cevapladı Clare, acı bir şekilde. "Pekala, seni kazıklamak istemiyorum, canım. Ve sen gittiğinde ne
yapacağımı bilmiyorum. Seni sevmeyi yeni öğrendim.--Ve yaz
gelirken, Tanrı bilir o arka salonu nasıl kiralayacağım. Saygın bir evi yönetmek ve dolu tutmak
zor. Şimdi dediğim gibi, eğer
dikkatsiz olsaydım, ben----"

Ama Bayan St. Clair'in bu koşullar altında ne yapmaya
yönelebileceği belli değildi, çünkü şimdi ön kapıya tırmanan ayak sesleri duyuluyordu. Sonra bir erkek sesi konuştu. Sonra zil çaldı.

"Bekle! Bekle!" Clare, Tottie'yi uyardığında, koşarak cumbalı pencereye
geçti.

"Belki burada yeni bir odacı vardır," diye önerdi umutlu ev sahibi.

Ama Clare, pencereyi çerçeveleyen ağır perdeyi,
çardağı kontrol edebilene kadar kenara çekmişti. Orada iki adam bekliyordu. "Oh!" diye soludu, neredeyse Tottie'ye doğru sendeleyerek. "Oh, onları içeri alma!
Yapma! Kimseyi göremiyorum! Gittiğimi söyle! Oh, lütfen, Tottie! Ben
gittim." Tekrar Barbara'nın yanındaydı ve çocuğu bir kolundan tutarak yerden neredeyse kaldırıyordu. Sonra kuş kafesine uzandı.

"Arkadaşların mı?" diye sordu Tottie. O da dışarı baktı.

"Hayır! Hayır!"--ve Barbara'ya, "Gel! Konuşma!
Ağzını
açma! Tek kelime etme!" Çocuğu da yanına alarak kendi
odasına kaçtı ve kapıyı kapattı.

Zil tekrar çaldı, ama Tottie vakit kaybetmedi. Şömineye giderek,
"Lorelei"yi duvara çevirdi; sonra şalı omuzlarından kaydırarak, dalgıç kızın alçı heykelciğinin üzerine dikkatsizce
serdi. Daha sonra geri çekildi, etkisini değerlendirdi ve ön kapıyı açmaya gitti, bol bir çuval takım elbise giymiş iri, asabi bir adam ve uzun boylu ve korkunç derecede beyaz tenli, burun delikleri titreyen ve ağzı mavi bir çizgiden biraz daha büyük olan genç bir adam.

"Günaydın," diye başladı Balcome, sorulmadan içeri girerek.

"İçeri girmez misin?" diye yalvardı Tottie, anlamlı bir şekilde.

Arka salona açılan kapı çatlamıştı. Ve korkuyla çarpık bir yüz dar aralıktan bakıyordu. Clare daveti ve içeri giren adamları duydu. Kapıyı yavaşça kapattı.

Tottie ziyaretçilerini takip etti. Bu, dönüşmüş bir Tottie'ydi - tüm havalar ve zarafet, büyük bir "yıldızdan" beklenebilecek dramatik dokunuşlarla. Gerçekten de, kapının çerçevelediği bir an durakladı ve alışılmış giriş konuşmasını yapmadan önce bekledi. Yaşlı adama gülümsedi, o da kaşlarını çatarak karşılık verdi. Wallace'a daha parlak bir
gülümseme bahşetti, Wallace bunu fark etmedi, ama dudaklarını yaladı ve boğazını düzeltti, aniden kuruyan bir adam gibi. Sonra içeri girdi,
yavaşça, zarifçe, çay önlüğünün sürüklenmesine izin vererek.

"Dediğim gibi," diye başladı, başını bir yandan diğer yana çevirerek, güzel bir hareketle, "--dediğim gibi, tiyatrocu arkadaşlarınızı odaya almak gerçek bir zevk. Çünkü onlar sizin gibi havalı ziyaretçileri getiriyorlar."

Bu bilgiyle hiç ilgilenmeyen Balcome, Wallace'a konuyu ele almak için bir işaret yaptı.

Wallace aklını başına topladı. "Bayan--şey--Crosby evde mi?" diye sordu.

"Bayan Crosby," diye tekrarladı Tottie, en iyi bal-kaba tavrıyla;
"ah, artık burada kiralamıyor."

Rahatlamanın verdiği aşırılıkla kızardı.

"Öyle değil mi?" diye alay etti Balcome, çay elbisesine dik dik bakarak.

"Hayır," dedi ev sahibi, onun dikkatini bir iltifat sanarak,
ve biraz şımarık bir şekilde, göz kapaklarını hızlıca çırparak; "tüm
eşyalarını aldı.--Hm!" Şimdi gözlerini yana doğru, Balcome'un arkasındaki
çift kapıya doğru çevirdi.

Adam ipucu aldı. "Anlıyorum."

"Ve, ah, onu özleyeceğim! Adı Clare ve benim
soyadım St. Clair olduğu için, her zaman bir şekilde onun bir tür
akraba olduğunu hissediyorum."

Balcome çift kapıya doğru yaklaştı. "Ve şimdi
nerede yaşadığını bilmiyor musun?" Sesini biraz yükseltti. Sonra Wallace
şaşkınlıkla ağzı açık bir şekilde elini cebine soktu ve birkaç
para çıkardı. Bunları Tottie'nin gözleri önünde cilveli bir şekilde salladı. "Bilmiyor musun?"

"Söyle bakalım, benden sana söylememi beklemiyorsun, değil mi?" diye sordu, sesini de yükselterek.

Gözleri açgözlülükle parlıyordu.

"Elbette bana söylemeni bekliyorum," diye alay etti Balcome tekrar, banknotları
bir ceket cebine kaydırarak.

"Eh, yeni adresini bırakmamış." Yüzüklü bir el çıktı.

"Öyle değil mi?" Balcome bir kez daha parayı gösterdi.

"Hayır, göndereceğini söyledi." Sonra çift kapıyı işaret ederek,
parmakları rüşvete kenetlendi.

Wallace yutkundu, etrafına, halıya baktı, sanki
yatırılmak üzere olan sefil bir yaratık gibi.

Balcome odada bir tur atıyordu. "Demek gitti," dedi.
"Çok yazık! Çok yazık! Ve adres yok." Şu anda, tekrar kapıya yaklaştığında, aniden yarısını sertçe çekti. Kapı açıldı ve Clare'i ortaya çıkardı, dinlemek için çömelmiş, bir dizini yere koymuştu.

"Hayır! Yapma!" Tottie'ydi, müdahale ediyormuş gibi yapıyordu.

"O-o-oh!" Clare ayağa kalktı. Ama beklenenin aksine, neredeyse kendini odaya fırlattı, kapıyı arkasından kapattı ve kapıya yaslandı.

Tottie öfkeyle Balcome'a ​​döndü. "Bak, bak! Bu çıkış yolu değil!"

"Benim hatam," diye özür diledi Balcome. Sonra Wallace'a anlam dolu bir bakışla
ocak yanına çekildi, omuzlarını Tottie'nin en sevdiği
bakış açısındaki şömine rafına dayadı ve Clare'i süzdü. "Gittiğini sanıyorduk," diye iyi huylu bir şekilde belirtti. O,
büyük şapkasını bacağına çarparak ona doğru sallandı.

Kadın cevap vermedi, sadece bekledi, nefes nefese, gözleri şimdi
Wallace'da, şimdi Tottie'deydi. İlkine, bakışı bir uyarıydı.

Anladı. "Biz--biz Bayan Crosby'yi yalnız görmek istiyoruz," dedi, kısa bir şekilde, çünkü Balcome şapkasını bir kez daha sallayarak ona inisiyatif vermişti.

"Evet--hadi, Tottie."

Bayan St. Clair döndü, elbisesi lüks bir şekilde uçuşuyordu. "Bugün yolunuza çıkıyorum gibi görünüyor," diye güldü, cilve yapmaya çalışarak. Sonra
Clare'e, "Ben senin dostunum, pettie. Bana ihtiyacın olursa----"

Genç adam artık kendini tutamadı. "Ah, bize burada olduğunu söyledi!" diye bağırdı.

"Tottie!"

"Yalan!--yalan!" Yanından hızla geçti, yüzü öfkeyle çirkinleşmişti. Ve Clare'e, "Bu herifin sana bir şey
sürmesine izin verme, evlat."

"Tamam, hanımefendi! Tamam!" Wallace'ın parmakları seğirdi. Onu odadan
itmeye hazırdı.

Kadın, onu küçültmek için geriye doğru bir bakış atarak gitti; ve kapıyı kapattı. Adam onu ​​takip ederken, kapıyı açıp aslında
gittiğini görüp, koridorda daha ileride nerede olduğunu görmek için dışarı doğru eğilince, gürültülü bir kahkaha attı.

"Lastik!" diye alay etti. "Lastik!"

Kapıyı tekrar kapatıp etrafına baktığında, sanki destekleniyormuş gibi
topuzu tutmaya devam etti. "Ben--Bilmek isteyeceğinizi hissettim, Bayan
Crosby," diye başladı, sakin bir şekilde konuşmaya zorlayarak, "Bay.
Farvel orada, Rahip Evi'nde."

"Ah!" Elini başına koydu, bir an bekledi, sonra--"Ben--ben--düşündüm--belki--seni gördüğümde."

"Bunun neden gittiğini biliyordum." Şimdi daha rahattı ve ona doğru
geldi. "Onu görmek ister misin?"

"Hayır! Hayır!" Yalvarırcasına iki elini de uzattı. "Onunla hiçbir şey
istemiyorum! New York'ta olduğumu bilmesini istemiyorum. Bana söz ver!
Söz ver!"

Wallace aşağı baktı. "Şey,--bu benim işim değil," dedi yavaşça.

Bayan Colter, bir elindeki tutucudan sallanan bir paketle içeri daldı.
"Ah, özür dilerim!" diye yalvardı, kısa kalarak.

Clare panik içinde ona doğru koştu. "Hadi! Hadi!" diye emretti neredeyse
sertçe. "Eve git! Bekleme! Acele et!" Sonra Bayan Colter korkmuş ve şaşkın bir şekilde geçmeye çalışırken, "Hayır! Dön! Dön!"

"Evet," diye kekeledi diğeri, Clare koridora doğru iterken bohçasını düşürüp aldı; "Evet." Kaçtı.

"Kapıyı kapat!" diye bağırdı Clare. Ve Wallace itaat ederken, o yine çift kapının panellerine dayanmak için gitti. Çok
endişe dolu görünüyordu. "Lütfen şimdi git, Wallace," diye yalvardı. "Lütfen! Geldiğin için sana çok minnettarım. Nazik davrandın. Ama eğer gidersen----"
Sesi histerik bir şekilde çatladı.

Balcome'a ​​baktı ve yaşlı adam onaylayarak başını salladı.
"Gideceğiz," dedi Wallace. "Seni tekrar gördüğüme sevindim." Uzaklaştı ve Balcome da onunla gitti. "Ama senin için bir şeyler
yapabileceğimi umuyordum----"

"Hiçbir şey yok,"--hevesle. "Eğer sadece gidersen."

"Pekala, o zaman hoşça kal."

"Hoşça kal. Hoşça kalın, Bay Balcome."

"Hoşça kalın," diye homurdandı Balcome.

Wallace'ın eli kapının tokmağındaydı ki, kapının arkasından bir çocuk sesi duyuldu - gözyaşlarına boğulmaya hazır ve yalvaran bir ses. "Ama onu öpmek istiyorum," diye bağırdı.

Clare, iki adamın gitmesini engellemek için kendini öne doğru attı.
"Bekle! Bekle!" diye fısıldayarak yalvardı.

"Meşgul, söylüyorum sana!" - Bayan Colter'dı. "Hadi gel."

Bir şey dış panellere değdi; sonra, "Hoşça kalın, Teyze Clare!" diye tekrar
du küçük ses.

"Gel! Gel!" diye azarladı Bayan Colter.

Şimdi bir ağlama sesi ve fısıltılar - Bayan Colter itaat için yalvarıyor,
ve vaatlerde bulunuyor; sonra, boğuk bir son veda - "Elveda, Teyze
Clare!"

"Elveda," diye cevapladı Clare, boş bir sesle.

Ağlama sesi daha da yükselirken ve dış kapı kapanırken, Wallace
sanki kontrol edemediği bir güç tarafından çekiliyormuş gibi yavaşça cumbalı pencereye doğru yürüdü. Titreyen elini bir perdeye koydu ve bir mesafe kenara çekti.
Sonra eğilerek, basamaklardan inen hıçkırıklı çocuğa baktı.

Döndüğünde yüzü bembeyazdı. Bakışları Clare'e acı içinde soru sordu. "Kim---- O---- yeğeniniz mi?" diye kekeledi.

"O kız kardeşimin küçük kızı," diye cevapladı Clare, neredeyse kaypak bir şekilde. Artık sakinliğini yeniden kazanıyordu, Barbara evden çıkmıştı.

"A-a-ah!" Wallace bir mendil çıkarıp yüzünü sildi. Sonra
Clare'e bakmadan, "Senin için yapabileceğim bir şey yok mu?"

"Hayır. Hayır, teşekkür ederim. Yanımda akrabalarım var. İyiyim."
Masanın yanına bir sandalye çekti ve aynayla oynamaya başladı,
sırayla üfleyerek ve
elbisesinin kıvrımlarına sürterek.

Bir an sessizce onu izledi. Çocuğun bloktan ayrıldığından ve görüş alanından çıktığından emin olana kadar onları alıkoymak istediği açıktı.
Planlamasına yardım etti.
Aralarında duran Balcome, aralarında bir anlaşma olduğunu belli belirsiz hissetti ve buna içerledi. Alt dudağı saldırgan bir şekilde öne çıktı.

"Bir şey varsa bana haber vermeni isterdim," dedi genç adam,
tonu geleneksel olarak nazikti.

"Evet. Ben--ben yazacağım." Alaycı bir gülümsemeyi kontrol etti.

"Papazın bakımında," diye yönlendirdi. "Sen? Sana
herhangi bir şekilde yardım etmek istiyorum. Ciddiyim."

Şimdi Clare ayağa kalktı. "Elveda," dedi hoş bir şekilde. "Bugün aceleyle
çıktığım için özür dilerim. Ama--anlıyorsun." Elini uzattı.

"Elbette," diye cevapladı, parmak uçlarına zar zor dokunarak.
"Evet."

"Sana bol şans diliyorum." Eğildi ve tekrar Balcome'a ​​eğildi.

Balcome eğilerek surat asarak karşılık verdi. Ve sanki gidecekmiş gibi sırtını dönerek,
diğerinin bir uyarı işareti olduğunu görmek için
zamanında etrafına hızlıca bir bakış attı.

Bu noktada, hol kapısı ardına kadar açıldı ve Tottie, bastırılmış bir heyecanla başı dik ve merakla yüzü canlı bir şekilde belirdi.
"İşte bir ziyaretçi daha, Bayan Crosby," diye duyurdu. Arkasında Sue vardı.

Clare geri çekildi, kaşlarını çattı.

Sue, acele etmekten nefes nefese kalmış ve utanmış bir şekilde, kapıda durup soluk soluğa ve gülümseyerek. "Aman Tanrım! Bu elbise asla
bir düğün marşından daha hızlı bir şey için tasarlanmamıştı!"--bu, o karakteristik
görünüşle--yaramazlıkta keşfedilmiş ve af dileyen bir çocuğun bakışıyla.

"Söyle bakalım, sen kavak değil misin!" diye araya girdi Tottie, şakacı bir kıskançlıkla başını Clare'e doğru sallayarak. Ve Sue'ya, "Biliyor musun, tiyatrocu arkadaşlarımın hepsi ona deli oluyor. Gitmesini hiç istemeyecekler."

"Gitmek mi?" diye tekrarladı Sue, ayıltarak.

"Tottie!" diye bağırdı Clare, öfkeyle. "Lütfen! Önemseme!" Kesin bir şekilde ona gitmesini işaret etti.

Amacına ulaşmış olan Tottie, iyi huylu bir şekilde onaylayarak sırıttı. "Tamam, canım,"--bir kez daha bu yeni gelenin
etkilenmeye değer
olması için güzel hanımı oynuyordu. "Buraya
prova odam diyorum," diye bildirdi, nazik bir kıkırdamayla. "Güzel fikir,
değil mi? Peki,"--her tarafa doğru geniş bir reverans yaparak--"kendinizi evinizde hissedin." Dışarı çıktı, mücevherli bir elini gösterişli bir şekilde sırtındaki
saçlarına doğru kaldırdı.

Bir an duraklama oldu; sonra Sue dürtüsel bir şekilde elini genç kadına uzattı. "Ah, onu görmeden gitmeyeceksin," diye yalvardı.

"Kimden bahsediyorsun?"--somurtkan bir şekilde.

"Alan Farvel."

Clare'in gözleri parladı. "Senin geldiğini biliyor mu?"

"Hayır."

Clare, Wallace'a döndü. "Kız kardeşin gerçek adımı biliyor mu?" diye sordu.

Soluk yüzü kasıldı. Öksürdü ve yutkundu. "H-h-hayır," diye kekeledi.

"Şimdi--sadece--bir-dakika--bekle!" Balcome'du. Şapkayla Wallace'ın omzuna sertçe vuracak kadar ona yaklaştı.
"Sen--bana-----söyledin----"

"Ne önemi var?" diye tartıştı diğeri. "Bir isim diğerinden
daha iyidir."

Balcome daha fazla bir şey söylemedi. Ama Sue ile bakışlarını değiştirdi.

Sue, şaşkın ve endişeli bir şekilde Clare'den Wallace'a baktı. Sonra,
"B--ben--bunun neyle ilgili olduğunu bilmiyorum," diye cesaret etti, "ve bilmek de istemiyorum. Sadece size şunu söylemek istiyorum, Bayan Crosby, o sizin için
çok
üzüldü. Ah, onu tekrar görmek! Eğer bir şey yaptıysa onu affedin! Ona bir şans daha verin!"

"Anlamadığın bir şeyden bahsediyorsun," diye cevapladı Clare,
kaba bir şekilde.

Sue başını iki yana salladı. "Sanırım kırık bir kalbi gördüğümde tanırım," diye karşılık verdi basitçe.

Clare buna cevap vermedi. "Bu beyler gidiyor," dedi.
"Ve keşke sen de gitseydin."

"O zaman ona yardım edemem - ya sen?"

Clare aniden öfkelenerek ona doğru geldi, sesi neredeyse bağırır gibi yükseldi.
"Yardım edin! Yardım edin! Yardım edin!" diye alay etti. "Yardım istemiyorum! Rahat bırakılmak istiyorum!--Ve daha fazla zaman kaybedemem. Beni mazur görün!" Aniden yüzünü çevirdi ve kendi odasına girip kapıyı çarparak kayboldu.

Sue başını eğdi ve neredeyse komik olan bir yenilgi ifadesiyle kaşlarını çattı. "Şey," diye gözlemledi hemen, "Ikey'in dediği gibi,
'Her zaman yapamazsın.'"

Kendisi için yolu açtığını görünce, kardeşinin tavrı daha emin oldu. "Korkarım ki işleri daha da kötüleştirdin," diye ilan etti.

Balcome şapkasını salladı. "Onu oldukça iyi bir ruh halinde bulduk -- bir kadın için."

Böylece savunulan genç adam daha da cesurlaştı. "Ve senin bundan uzak duracağını düşünmüştüm," diye devam etti; "anneme söz vermiştin----"

Şimdi, Sue birdenbire hem özür dileyen hem de çocuksu tavrını kaybetti.
"Bayan Crosby'yi ne zaman tanıdın?" diye sordu Wallace'a sertçe.
"Ne kadar zaman önce?"

"Alan'la tanıştığım yıl -- on sekiz yaşındaydım."

"Ve _sen_ bu sorunla hiçbir ilgin yok muydu? Hiçbir şekilde sorumlu değilsin?"

"Şimdi neden bana geliyorsun?" diye bağırdı kardeşi. Sesinde
hoş olmayan bir sızlanma vardı.

Ama Balcome bunu fark edemedi. "Aman Tanrım!" diye yakındı. "Kadınlar
hepsi birbirine
benziyor!"

"Sana geliyorum," diye açıkladı Sue, "çünkü Alan Farvel'i tanıyorum. Ve hiçbir kadına onu tekrar görmek istemeyeceği veya onu
affetmeyecek kadar büyük bir zarar verebileceği
ne inanmıyorum. Bu yüzden."

"Ama _benim_ yapabileceğimi düşünüyorsun! Söylemeliyim ki, sen iyi bir kız kardeşsin!"

"_Ben_ bugün tüm tavrının, en hafif tabirle, meraklı olduğunu söylemeliyim."

"Kadınının merakını gideremezsem, beni
yanlış duruma düşürerek intikamını alırsın." Yine o hoş olmayan sızlanma duyuldu.

"Hayır. Ama Bay Farvel, bana bu konuyu anlattığını
düşündüğünde rahatladı. Ve gerçek şu ki, bana hiç anlatmadın."

Köşeye sıkışmıştı. Uzun boylu vücudu sarkmıştı. Ve gözleri kız kardeşininkilerin önüne düştü. "Ben--ben," diye başladı. Sonra bir anda, "Hattie'yi düşünüyorum! Hattie!"

"Ah, sanki _ben_ Hattie'yi düşünmüyormuşum gibi!" Sue'nun sesi titredi. "Bununla hiçbir ilgin olmadığını
düşünmek istiyorum. Eğer bir şey ona -seninle olan mutluluğuna-
zarar verirse buna dayanamam."

Dışarıda, merdivenler şiddetle gıcırdıyordu. Sonra ağır bir şeyin
düştüğünü andıran bir _pat, pat_ sesi duyuldu. Sonra Tottie'nin sesi geldi, tiz ve
garip bir şekilde muzaffer: "Hey! Gizlice girmeye çalışıyorsun! Evet, çalışıyorsun! Ve bana ödeme yapmadın!"

Sue anladı. Koridor kapısını açtı ve sanki onu savunmak istercesine Clare'in yanına oturdu. Clare konuşamıyordu ama zavallı bir şekilde ayakta duruyordu, bir eliyle bir valizi tutuyor, diğer eliyle de kuş kafesini taşıyordu.

"Geri dön!" diye emretti Tottie, üst kattan inmeye başlayarak.

Clare itaat etti, Sue de valizi taşımasına yardım etti. "Parayı
göndereceğim," diye yalvardı. "Ben--göndermeyi düşünüyordum. Ah, Tottie!"

Tottie artık yere düşmüştü, kaşlarını çatmış ve ayağını ovuşturuyordu, çünkü kaymıştı. Clare'e "kovma" hareketleri yaptı.

"Bayan Crosby sana ne kadar borçlu?" diye sordu Sue, Clare ile ev sahibesinin arasına girerek.

"On altı dolar ve birkaç telefon görüşmesi."

"Bana bırak----" Wallace'dı. Elini cebine soktu.

Sue ona bir bakış atarak uyardı. "Bay Balcome ödünç verecek," dedi.

Balcome sorulmasını beklemedi. İç ceket cebinden
paralarla dolu siyah bir cüzdan çıkardı ve
çevresini saran lastik bandı çekti.

Tottie cüzdana açgözlü gözlerle baktı. "Ve biraz çamaşır var," diye ekledi; "ve Bayan Colter'ın bugün öğle yemeği - içeri girmeden hemen önce, Clare, - ve Barbara'nın."

Clare bir el hareketiyle ona durması için yalvardı. "Yirmi," dedi Balcome'a. "Geri ödeyeceğim."

Sue, Balcome'un uzattığı banknotları aldı ve Tottie'ye verdi.
"Parayı sakla," diye önerdi, kadını uzaklaştırmak için can atıyordu.

Tottie en iyi halini aldı. "Böyle küçük şeylerden bahsetmezdim," diye açıkladı, "ama kötü bir sezon geçirdim ve tek bir nişanım bile olmadı. Dediğim gibi,----"

"Özür dileme. Cömert bir kadını gördüğümde anlarım." Bunu
içten bir gülümsemeyle söyledi.

Tottie sırıttı, parayı korsesinin dantelinin altına soktu ve
geri çekildi--bir yerde ısrarla bir zil çalmaya başladı.

Clare valizi ve kafesi bırakmıştı. Sue kapıyı kapatıp
ona döndüğünde, o alçalmış baş ve eğilmiş omuzlar
gözlerine yaşlar getirdi. "Uzaklaşmak mı istiyorsun?" diye sordu
nazikçe; "Yine kaybolmak mı istiyorsun?"

Diğeri doğruldu. "Ya gidersem!" diye bağırdı öfkeyle. "Bu benim
işim, değil mi? Sen neden kendi işine bakmıyorsun?"

"Şimdi buraya bak!" diye araya girdi Balcome, ikisinin arasına girmek için öne çıkarak.
"Kendinden utanmalısın! Bayan Milo dünyadaki en iyi niyetlerle geldi----"

"Hayır, hayır," diye yalvardı Sue. Ve Clare'e, "Gidiyorum. Seni
mutsuz etmek istemedim. Ve, oh, eğer yalnızsan----"

"Çürü!" diye sözünü kesti Balcome, sabırsızlıkla. "Burada, evde akrabaları var." Ayaklarını sürüyerek şapkasını salladı.

"Ben yapmadım!"

Balcome şaşkınlık ve öfkeyle yanaklarını şişirdi ve Wallace'a
yalvardı. "Bunu söylemedi mi?" diye sordu. "Ve o çocuk ona
Clare Teyze dedi."

"Ç--çocuk," diye tekrarladı Sue yavaşça. "Ç--çocuk?"

"Kardeşimin--küçük kızı."

"A-a-a-ah!" diye alay etti Balcome. "Ve on dakika önce, kız kardeşinin
küçük kızıydı." Güldü.

"Kayınvalidem_!" diye bağırdı ona. "Ah, keşke
gitseniz--hepiniz! Nasıl cesaret edip buraya zorla giriyorsunuz! Yeterince
acı çekmedim mi? Ve beni avlıyorsunuz! Ve bana işkence ediyorsunuz! Bana işkence ediyorsunuz!"

Vahşice, onları kovmak ister gibi yaptı, Sue'yu üzerinden itti; soluk soluğa
ve hıçkırarak.

"Wallace!--Bay Balcome!" Clare'in erişiminden uzaklaşan Sue, iki adamı da
kendisiyle birlikte götürdü.

"Hadi!--Hadi!--Hadi!" Bu bir histeriydi ya da çok iyi bir histeri taklidiydi.

Sonra aniden, kolları hala yukarıdayken, geri çekilen üç kişinin yanından ve arkalarında açılan kapıdan baktı. Koridorda başka bir üçlü daha vardı - Tottie, önemli ve gülümseyen;
Bayan Milo, duymak ve görmek için ev sahibinin önünde dirsek atarak ilerliyordu; ve
onunla birlikte, Farvel, ciddi, endişeli, meraklı.

"Daha fazla ziyaretçi!" diye selamladı Tottie.

"Susan, sana açıkça söylemiştim----"

Clare'in bakışları Farvel'e kilitlendi. Birkaç adım sendeleyerek geri gitti,
ta ki kendi odasının kapısı onu durdurana kadar. Orada, sanki
solgun ve ağzı açık bir şekilde asılı kaldı.

Ve Farvel hiç ses çıkarmadı. Diğerlerinin yanından geçip panellere yaslanmış,
acı çeken yaratığın tam önünde durana kadar. Bakışı, bir hayalet gören bir adamın bakışıydı.

Wallace, hızlı bir öngörüyle, koridor kapısını Tottie'ye kapatmıştı.
Ama diğerlerinin Farvel ile Clare arasındaki buluşmadan başka hiçbir düşüncesi yoktu.
Bayan Milo, cumbalı pencerenin tam ortasında,
bir eğlencede olan biri gibi bakıyordu. Açıkça zevkten oluşan bakışı, şimdi Farvel'den Clare'e, Clare'den Sue'ya doğru kaydı.

Balcome'da merakla umut birleşti --burada, tüm eğilmiş ve sarsılmış bir şekilde bekleyen Wallace'ı
tamamen temizleyecek şeyin olduğuna dair umut.

Sue, sanki görmemesi gerektiğini hissediyormuş gibi gözlerini kaçırarak durdu.
Yüzü sakindi.
Kolunun dümdüz aşağı sarkmasında, vücudunun eğik duruşunda çok teslimiyete benzer bir şey vardı.

Böylece altı kişi bir anlığına. Sonra Farvel çöktü ve
kanepenin üzerine yığıldı. "Laura!" dedi, sanki kendi kendine; "Laura!"

"Ah, her şey bitti! Her şey bitti!" diye titredi.

BÖLÜM VII

Bayan Milo'nun öngörülemeyen ve tatsız olanın kasıtlı olarak kendisine ve
mutluluğuna yönelik olduğunu hissetmeyi seçmediği o nadir stres anlarında, başka bir tavır takınabilirdi. O zaman, her zaman utançları giderebilecek, gerginliği azaltabilecek ve genel olarak
herhangi bir durumu rahatlatabilecek doğru kelimeyi
söyleyebildiği için özel bir övünç duyuyordu: nasıl nazik olunacağını; nasıl barış yapılacağını biliyordu:
"denge" olarak bilinen o nadir niteliğe sahip olduğunu açıkladı.

Şimdi Clare Crosby, Tottie'nin arka salonunun çift kapısına doğru kasılarak yürüyor, umutsuz gözlerle Farvel'i izliyor ve titreyen dudaklarıyla kendi yenilgisini kabul ediyor; Farvel, solistle böyle aniden yüz yüze gelmekten
zayıflamış gibi görünürken, Bayan Milo
o kadar büyük bir memnuniyet
yaşadı ki bu fırsatı, yargısını, dengesini ve sağduyusunu; zevkini ve dindar nezaketini çarpıcı bir şekilde sergilemek için iyi hesaplanmış bir fırsat olarak değerlendirdi.

"Ah, Bay Farvel!" diye bağırdı, sık sık etkilemekten hoşlandığı o şakacı, alaycı tonla. "Geldiğine sevinmedin mi?--Ah, küçük sırrını tahmin ettim! Bayan Crosby ile ilgilendiğini tahmin ettim!"

Kendi adını duyunca, Clare gözlerini Farvel'den ayırdı ve
Bayan Milo'ya çevirdi--yavaşça çevirdi, tıpkı hasta bir insanın yapabileceği gibi--çabayla ve başını neredeyse güçsüzce kaldırarak. Bakışları
bir kez odaklandığında, yavaş yavaş doğrulmaya,
ayaklarının üzerinde daha sağlam durmaya başladı; hatta
incecik boynunun arkasında dikilmiş olan
kolalı yakayı düzeltmek için bile uzandı.

Bayan Milo cıvıldamaya devam etti: "Sizinle ilgili olarak, endişeli olduğumuza güvenin, sevgili Bay Farvel. Tahmin etmemizin yolu da buydu. _Öyle değil mi_, kızım?"

Sue kıpırdamadı. "Evet, anne," diye itaatkar bir şekilde cevapladı; "evet."

Farvel ayağa kalktı. "Bayan Milo," diye başladı, "Hepinize karşı oldukça açık sözlü olmayı düşünüyorum. Ve size şunu söylemeliyim ki bu genç kadın----"

"Alan!"

Neredeyse çığlık atarak ve Wallace'ın da istemsizce yaptığı
ileri bir hamleyle itiraz eden Clare'di.

Farvel başını salladı ve çaresiz bir hareketle iki elini birden savurdu.
"Her şeyi duymaları daha iyi olur," dedi.

"Beni dinle!" diye karşılık verdi. "Bu bizim dışımızda kimsenin meselesi değil.
Anlıyor musun? Sadece bizim."

Bayan Milo, yaltaklanan bir gülümsemeyle sözünü kesti. "Yine de, Bay Farvel
Kilisemizin Rahibi. Doğal olarak, oldukça
düzgün olmak istiyor"--kelimeleri vurguladı--"kişisel
işlerinde bile."

"Hayır!" Clare, Farvel'in yanından geçerek, neredeyse savunmacı bir şekilde Bayan Milo ile onun arasına girdi. "Hayır, sana söylüyorum! Hayır! Hayır! Hayır!"

Sue annesinin yanına gitti. "Bayan Crosby haklı," diye ısrar etti sessizce.
"Bu, onunla Bay Farvel arasındaki özel bir mesele. Hayatlarında
oldukça geriye gidiyor, değil mi?" Rahibe döndü.
"Sizin Papaz Evi'ne gelmenizden önce ve annemle ben sizi tanımadan önce mi? Yani
bizi ilgilendiren bir şey olamaz ve bilmeye hakkımız yok"--Bayan Milo tekrar itiraz edecekmiş gibi görünüyordu. "Haklıyım,
anne. Ve gidiyoruz--ikimiz de."

"Biz-e-e-ll,"--Farvel'di, kararsız ve sıkıntılı.

"Alan, şimdi değil," diye araya girdi Wallace; "--sonra."

"Başka bir şey konuşabilir miyim?" diye sordu Bayan Milo, şimdiye kadar
görüşlerini dile getirmekten tamamen
yasaklandığını belirten bir tonlamayla. "Bay Farvel,----"

Ama Clare, papazın izin vermesini beklemedi. "Hayır diyorum," diye meydan okurcasına tekrarladı. Ve Farvel'e, "Lütfen beni düşün, olur mu? Bir sürü ikiyüzlünün benim hakkımda dedikodu
yapmasına izin vermeyeceğim!"--bunu yaşlı kadına dik dik bakarak söyledi.

"Ve Alan, sen kendin söyledin,"--yine Wallace'dı--"konuşma olacak. Bunu istemezsin."

Wallace'ın arkasında duran Balcome, aniden elini koluna koydu.
"Söyle bakalım, bu belada senin rolün ne?" diye sordu. "Heyecanlı
görünüyorsun."

"Neden--neden--benim hiçbir rolüm yok."

Balcome omuz silkti ve büyük şapkasını savurdu. "Hiçbir rolüm yok, ha?" dedi.
"Hm!" Kaşlarını kaldırıp başını sallayarak
Farvel'i Wallace'a iyice bakmaya davet etti.

Farvel aniden uyanmış gibiydi. İşaret parmağını salladı. "Onun
yaşadığını biliyordun!" diye ilan etti.

"Bilmiyordu! Bilmiyordu!" Clare yine sertçe savunmaya geçti.

"Hayır! Şerefim üzerine!" diye yemin etti Wallace.

Sue bir uyarı işareti yaptı. "Dinleyin, herkes," diye uyardı.
"Diyelim ki Papaz Evi'ne geri dönüyoruz." Ve Clare'e, "Sen ve Bay Farvel
orada daha fazla gizlilik içinde konuşabilirsiniz."

Hızlı bir el ona dokundu. "Susan," diye fısıldadı Bayan Milo.

Protestosunda destek vardı. "_Ben_ hiçbir Papaz Evi'ne geri dönmüyorum," diye iddia etti Clare.

"Geri mi?" diye tekrarladı Farvel, şaşkınlıkla. "_Geri mi_? O zaman sen--sen solisttin?"

"Evet.--Ah, _neden_ gittim! Neden hiç öğrenmedim! Milo--bu yaygın bir
isim değil. Ve biliyor olabilirdim! Ben bir aptalım! Bir aptal! Ama
nişanlanmaya ihtiyacım vardı. Ve daha önce oradaydım ve bunun
tamam olduğunu düşündüm."

"Milo'nun bununla ne alakası var?" diye sordu Sue.

"Bu--bu: Wallace'ın Alan'ı tanıdığını biliyordum. Bu yüzden--Wallace'ı orada gördüğümde, Alan'ın orada olduğundan emin oldum. Ve ayrıldım. Hepsi bu."
Masanın yanındaki sandalyeye geri döndü ve oturdu.

"Doğrudan evime girdin!" diye hayret etti Farvel; "--seni
yıllarca aradıktan sonra!"

"Ha! ha!--Tam benim şansım!" Ayaklarını çaprazladı ve kollarını kavuşturdu.

Bir duraklama oldu.

Wallace açıkça perişandı, zaman zaman nefesini tutuyordu, yine neredeyse
sürüyordu, koşmuş bir adam gibi. Rahatsız bir şekilde kıpırdandı.
Ter beyaz şakaklarında belirginleşmişti ve ter damlalarını
saçına süpürdü.

Farvel aniden ona döndü. "Neden bana Laura olduğunu söylemedin?" diye sordu. "Onu orada gördün--buraya geldin--neden bana gelmemi
söylemedin?"

"Şey," diye kekeledi Wallace, "Ben--ben neden söylemediğimi bilmiyorum. Üzgünüm. Sadece--sadece----" Sesi ondan uzaklaşmış gibiydi. Yutkundu.

Şimdi, Farvel'in tavrı değişti. Yüzü karardı ve sertleşti.
"Burada anlamadığım bir şey var," dedi öfkeyle.

Clare ayağa fırladı. "Ah, bırak onu, olur mu?" diye sordu kaba bir şekilde; "--tüm bu kalabalığın önünde."

Farvel ona sertçe döndü. "Hayır, bırakmayacağım! Bu
şeyin temizlenmesini istiyorum!" Ve tekrar Wallace'a, "On yıldır nasıl
aradığımı biliyorsun. Ve başlangıçta, dünyadaki
herkesten daha iyi biliyorsun ki nasıl acı çektim. Ve yine de bugün, Laura'yı bulduğunda, bana - _bana_, _tüm_ kişilerden bahsetmeyi başaramadın!" Sesi bir haykırışa
yükseldi. "Neden, bu korkunç!"

"Ve ben de bu şeyin açıklığa kavuşturulmasını istiyorum," diye araya girdi Balcome. "Wallace,
kızımla evleneceksin. Bu genç kadının ismi hakkında bana neden yalan söyledin?"

Bayan Milo oğlunun yanındaki yerini almaya gitti. "Yani," diye sordu, "ikiniz de sevgili oğlumu suçlu bulmaya mı çalışıyorsunuz?--başkasının yanlışını örtbas etmeye." Farvel'e meydan okurcasına baktı.

"Lütfen, anne!" Wallace onu çok da nazik olmayan bir şekilde kenara itti. Sonra diğer adamlara döndü, yüz hatları kontrol çabasıyla çalışıyordu.
"Şey, bu--bu Bayan Crosby'nin hatırı içindi," diye açıkladı. "Onun bulunmak istemediğini biliyordum--biliyordum çünkü beni gördüğünde çok korkmuştu ve
kaçtı. Ve--ve sonra Hattie; bilirsin Hattie beni hiç umursamadı. Ve ben korkuyordum--korkuyordum---şunu merak edebilirdi----" Boğuldu.

"_Hattie,_" diye tekrarladı Balcome.

Farvel'in gözlerine garip bir bakış geldi. "Bayan Balcome'un bununla ne ilgisi var?" diye sordu.

"Hiçbir şey! Hiçbir şey!"--Clare'di. Wallace'a uyarıcı bir bakış attı.

"Onu endişelendirebileceğini düşündüm," diye ekledi zayıf bir şekilde.

Farvel bir yalan sezmiş gibiydi. "Beni ikna edemezsin," dedi.
"Gerçeği başından beri biliyordun--gittiğinden beri. Ve
neden gittiğini biliyorsun.--Değil mi? _Değil_ mi?" Sesi yine yükseldi.
Neredeyse tehditkar bir şekilde ilerledi.

"Hayır! Hayır! Yemin ederim!"

"Hayır!" diye yankıladı Clare.

"Bu utanç verici!" diye bağırdı Bayan Milo, Balcome'a ​​yalvararak.

"Ah, eve git, anne!" diye yalvardı oğlu, nankörce.

Sue yalvarışını ekledi. "Evet, hepimiz gidelim. Çünkü hepiniz
çok yüksek sesle konuşuyorsunuz ve ev sahibemiz oldukça meraklı bir hanım.
Gelin--Papaz Evi'ne geri dönelim."

"Susan!" diye bağırdı Bayan Milo. Sonra, daha sessizce, "Lütfen annenizin isteklerini düşünün. Bay Farvel ve Bay Balcome haklı. Geri dönmeden
önce bu konuyu açıklığa kavuşturalım."

Clare yüksek sesle gülmeye başladı. "Ha-a-a! Meraktan bahsetmişken!" diye
alay etti. Ve sandalyesine geri döndü.

Sue alaycı tavırlar altında kızardı. "Şey, ben, sizin özel
işlerinizi bilmek istemiyorum," diye ilan etti. "Bu yüzden gidiyorum."

"Susan!--İstersen odadan çıkabilirsin. Ama
uygun bir yerde kalacaksın."

"Eve gitmeyi tercih ederim, anne."

"Bana itaat edeceksin."

"Pekala."

"Mm!" Bayan Milo, açıkça memnun bir şekilde sallanan koltuğa oturdu.

"Sizin için yapabileceğim bir şey varsa, Bayan Crosby, bana sorun." Sue
Farvel'e bakmaktan kaçındı. Şimdi yine solgundu, sanki yorgunluktan. Ama gülümsedi.

Clare etrafına bile bakmadı. Yanında kanarya vardı, parlayan siyah gözleri, kafesin dibinden tüneklerine
atlarken veya çırpınarak ve tedirgin bir şekilde evinin tellerine
dalarken yabancılar grubunu izliyordu. Clare kafesi dizine kadar kaldırdı ve bir koluyla
çevreledi.

Balcome, Sue'nun gözünü yakaladı, komik bir şekilde yüzünü buruşturdu ve koluna hafifçe vurdu. "Bu kızımı ilgilendiriyor gibi görünüyor," diye açıkladı, "Ben burada kalmaya geldim." Şöminenin yanındaki bir sandalyeye çöktü.

Sue dışarı çıktı.

Clare artık kendindeydi. Farvel dışında kimseye bakmayı küçümsüyordu ve ona omzunun üzerinden verdiği gülümseme alaycıydı.
"Hadi, vur!" diye meydan okudu. "Bütün günü almayalım."

"Neden tek kelime etmeden gittin?" diye sordu.

"Bugün mü demek istiyorsun?--Sana söylemiştim."

"On yıl önce demek istiyorum."

"Eğer bilmek istiyorsan, kapalı kalmaktan bıkmıştım, bu yüzden
çıktım."

"Kılı kaldım!" diye haykırdı Farvel, acı bir şekilde.

"Sanırım biliyorsun! Ve Kilise! Kilise! Kilise! Ve günde üç
vakit dua! Ve küçük bir kasaba! Ah, _ölümcül_!"

"Başka bir sebep yok mu?" diye sordu Farvel, soğuk bir şekilde.

Ayağa kalktı, aniden sabırsızlandı. "Sana gerçeği söyledim!" diye bağırdı.

Sonra daha sessizce, onun ne kadar bembeyaz ve bitkin göründüğünü görünce, "Seni
endişelendirdiği için üzgünüm." Kafesi çift kapının yanındaki bir sandalyeye koydu.

"Endişelendim!" diye yankıladı Farvel, acı bir şekilde. "Ha! ha!" Ve anlamlı bir şekilde,
"Peki senin gitmen kimin umurundaydı?"

"Bu senin ima ettiğin güzel bir şey!" diye karşılık verdi hararetle.

"Affedersiniz."

Bayan Milo gergin bir şekilde sallanmaya başladı. Durumun tadını sonuna kadar
çıkarıyordu; yine de--Farvel'in bu genç kadına karşı tutumu
sevgiliden çok uzaktı; ona karşı tutumu ise
kötü bir şekilde gizlenmiş nefretle işaretlenmişti. Bu yüzden tatsız ve istenmeyen bir düşünce: Ya
bu "Laura" sadece din adamının bir akrabasıysa!

Farvel'in özrü Clare'i kahkahaya boğdu. "Ah, sorun değil," diye güvence verdi ona, küstahça; "Anlıyorum. İnsanlar ne kadar dindarsa,
biliyorsun, şüpheleri o kadar iğrenç oluyor"--bunu Bayan Milo'ya alaycı bir bakışla söyledi.

Yeşil kadife sallanan sandalye aniden hareketsizleşti ve Bayan Milo kıza
dikkatle baktı. Clare, aradığı sonucu elde ettiğini görünce memnuniyetle sırıttı ve sandalyesine geri döndü.

Farvel iki kadın arasında neler geçtiğini fark etmemişti. Wallace'ı izliyordu. "Ve sen----" diye başladı hemen.

Genç adam doğruldu, sanki acı çekiyormuş gibi giysilerinin içinde kıvrandı ve bir kez daha eğilmiş pozisyonuna geri döndü - hepsi de elektrik akımının etkisine benzeyen o hızla.
"Alan," diye fısıldadı.

"--Bununla senin ne işin var?" diye devam etti papaz.

Clare alaycı bir şekilde güldü. "Wallace'ın bununla hiçbir ilgisi yok," diye ilan etti.
"Senin derdin ne?"

"Bununla hiçbir ilgisi yok mu?" diye tekrarladı Farvel. Sonra, aniden öfkelenerek,
"Şuna bak!" Wallace'a doğru yürüdü, yoluna çıkmayan bir sandalyeyi kenara itti.

"Alan! Dur!" Clare ayağa kalktı ve Bayan Milo da ayağa kalktı.

"Hadi ama, Wallace," dedi Farvel daha kısık bir sesle. "Gerçeği istiyorum."

Bayan Milo oğlunun yanına koştu. "Canım, hiçbir
yanlış yapmadığını biliyorum," dedi şefkatle. "Bu 'arkadaş' suçu
başkasına atmaya çalışıyor. Kendini savun, oğlum. Annem sana inanıyor."

Wallace'ın çenesi göğsüne doğru çöktü. Uzun kollarının ucunda, elleri
acı çeken bir adamın elleri gibi düğümlenmiş ve çözülmüştü.

"Canım!" diye teselli etti annesini. Onun acısı Balcome ve Farvel için suçluluk duygusunun kanıtıydı; ona göreyse haksız yere
şüpheye düşürülmenin verdiği kederdi.

Bembeyaz bir yüz kaldırdı. Gözleri şimdi yaşlarla doluydu, tüm vücudu
acı bir şekilde titriyordu. "Ah, ne yapacağım!" diye haykırdı. "Ne yapacağım!"
Farvel'in kenara ittiği sandalyeye sendeleyerek gitti, içine düştü
ve iki eliyle yüzünü örttü.

"Oğlum! Oğlum!"

"Bebek gibi davranma!" Clare yanına geldi ve omzuna
bir şaplak attı. "Kes şunu! Hiçbir şey yapmadın."

"Bir dakika," diye sözünü kesti Farvel. Sandalyeyi tuttuğu gibi onu da
kişisel olmayan bir şekilde itti. Sonra, "'Ne yapacaksın' derken ne demek istiyorsun?" diye sordu. Ve Clare'e, kolunu çekerek, "Beni yalnız bırak, sana söylüyorum. Bunun arkasında ne olduğunu öğreneceğim!--_Wallace Milo_!"

Wallace yavaşça ayağa kalktı. Yanakları ıslaktı. Ağzı çarpıktı,
acı çeken küçük bir çocuğun ağzı gibi. Boğazı spazmodik olarak çalışıyordu,
öyle ki, ipler yakasının üzerinden dışarı fırlamıştı.

Clare onu şiddetle savundu. "Aklından ne geçiyor?" diye sordu Farvel'e. "Yanılıyorsun! Tamamen yanılıyorsun!--Wallace, ona yanıldığını
söyle!"

Wallace başını iki yana salladı. "Hayır," dedi, sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak; "hayır,
Yapmayacağım. Bunca yıl ben de acı çektim. Bunu milyonlarca kez temiz bir şekilde anlatmak istedim - vicdanımdan atmak için. Şimdi,
Yapabilirim. Ben" -devam etmeye hazırlandı- "Papaz Evinde çok zaman geçirdim,
Alan. Sanırım böyle başladı. Ve-ve bana karşı nazikti,
ve ben--onu sevdim. Ve neredeyse aynı yaştaydık. Yani----" Daha fazla
ilerleyemiyordu. Acı dolu bir yalvarışla dizlerinin üzerine
çöktü. "Ah, Alan, beni affet!" diye hıçkırdı. "Affet----"

Anlamı konusunda -itirafının karakteri konusunda-hiç şüphe yoktu. Farvel onun üzerine eğildi ve bir kolunu yakaladı. "Ayağa kalk!" diye bağırdı. "Kalk! Kalk diyorum sana! Seni
yere sereceğim!"

"Ah, yardım et! Yardım et!" diye ağladı Bayan Milo, hemen öne çıkan Balcome'a ​​yalvararak.

"Farvel!" diye uyardı. İki adamın arasına girdi.

Clare, Farvel'i sürüklüyordu. "Beni suçla!" diye bağırdı. "Ben daha yaşlıydım!
Beni suçla!"

Farvel onu bir kenara itti. "Onu korumaya çalışma!" diye cevapladı.
"O bir köpek! Bir köpek!"

Koridordan yüksek bir ses duyuldu. Tottie, erdemli bir şekilde
dalga geçiyordu. "Buna izin vermeyeceğim!" diye bağırdı. "Bu benim evim ve buna
izin vermeyeceğim!"

Başka bir ses ona yalvarıyordu--"Şimdi bekle! Lütfen!"

"İçeri giriyorum," diye iddia etti ev sahibi. Koridor kapısına
vurarak geldi, açtı ve içeri girdi, kısa saçları gelişinin telaşıyla
kalkıp
alçalıyordu. "Söyle! Buna ne diyorsun,
zaten?" diye sordu, Sue'nun onu engellemeye çalıştığı elini sallayarak.

"Buradan uzak dur," diye emretti Balcome, cesurca ona doğru ilerlerken.

Onu hiç ürkütmeden karşıladı. "Evimde kimsenin yıkılıp
sürüklenmesine izin vermeyeceğim!" diye ilan etti. "Bu saygın bir----"

"Ah, ben öfke nöbetlerine alışkınım," diye karşılık verdi adam. Ve daha fazla uzatmadan, Bayan St. Clair'i geriye doğru koridora doğru zorladı, onu takip etti ve
kendisini ve onu odadan dışarı attı.

"Bunun için seni tutuklatacağım!" diye bağırdı.

"Ah, sus!"

Sesleri birbirine karıştı ve daha az duyulur hale geldi.

"Onu suçlayamazsın," dedi Sue. "Gerçekten, dışarıdan, şüpheli bir şekilde cinayete benziyordu." Kardeşine baktı. Artık diz çökmüyordu, ama yarı oturuyor, yarı yatıyordu, garip bir şekilde uzanmış bir şekilde, Farvel'in ayaklarının dibinde, sanki bir öfke nöbeti geçirmiş gibi.

Farvel ona döndü. Yüzü asıktı. Gözleri donuktu, sanki üzerlerine bir sır yayılmış gibiydi. Elleri seğiriyordu. Ama sessizce konuşuyordu.
"Bu adamı buradan çıkar," diye emretti, "yoksa onu _öldüreceğim_."

"Ah, git! Git!" Bayan Milo yalvardı.

"Git!" diye ekledi Clare. Kendini masadaki sandalyeye attı,
kollarını örtüye, yüzünü de kollarının arasına aldı.

Sue Wallace'a koştu, kolunu tuttu ve çekiştirerek onu kaldırdı. Wallace sendeleyerek ayağa kalktı, hala biraz ağlıyordu ama zayıftı. Onu koridora doğru çevirirken, destek için
bir kolunu onun omuzlarına koydu.

Bayan Milo onları takip etti. Oğlunun gözyaşlı itirafının doğası konusunda karanlıkta değildi. Ama onu suçlamak istemiyordu.
Alışılmış taktiklerine başvurarak, Farvel'i haksız çıkardı. "Sevgili oğlumu sana asla emanet etmemeliydim," diye bağırdı. "Bir
papazın
evinde iyi etkiler altında olacağını düşünmüştüm. Daha
on sekiz yaşında ve sen onu sorumlu tutuyorsun!"

Kapı açıldı ve Balcome oradaydı. Wallace'a
kaba olmayan bir şekilde baktı. "Oldukça kötü bir şans, genç adam," diye gözlemledi.

Balcome'u görünce, Bayan Milo düğünü hatırladı. "Ah!" diye
soluk soluğa
kaldı. Ve çılgınca bir yalvarışla Farvel'e döndü, "Ah, Hattie!
Zavallı Hattie'yi düşün! Kendini buna unutmayacak mısın?
Her şeyi sessiz tutmamıza yardım etmeyecek misin? Ah, hayatını mahvetmemeliyiz!"
Sallanan sandalyeye döndü, parmaklarını gözlerine götürdü, sanki gözyaşlarını
sokuyormuş gibi.

Balcome içeri girmiş, kapıyı kapatmıştı. Farvel'e doğru yürüdü, kocaman,
parlak yüzü ciddiyetiyle komikti. "Bay Farvel," dedi, "o genç adamın benim--küçük kızımı ilgilendiren her ne varsa." Duyguyla
gözlerini kırpıştırdı. "Yani--bu yüzden soruyorum, bu genç kadın kim?"

Farvel cevap veremeden, Clare başını kaldırdı, aniden ayağa kalktı ve
Balcome'a ​​dağınık saçlarından geniş, yumuşak, yıpranmış ayakkabılarına kadar baktı. "Ah, izin ver bana, Alan!" diye bağırdı. "Biliyorsun, ikisi de neredeyse
patlayacak!"--çünkü Bayan Milo bir mendil üzerinden ona bakıyordu, mavi gözleri beklentiyle parlıyordu. "Eğer beş saniye içinde en
kötüyü bilmezlerse, kesinlikle bir patlama olacak!"
Keskin bir şekilde güldü. Sonra alaycı bir törenle ve küstahça, "Bay Balcome--ve _sevgili_ Bayan Milo, kendimi tanıtmama izin verin. Ben
sizin büyüleyici papazınızın sevgili geliniyim." Reverans yaptı.

Hiçbir patlama Bayan Milo'yu daha hızlı ayağa kaldıramazdı. Balcome geriye doğru sendelerken, yüzünün kırmızısı
felç edici bir yeşilimsi renk aldı.

"_Gelin?_" diye haykırdı.

"_Karı?_" diye soluk soluğa soludu Bayan Milo.

Ama neredeyse anında mavi gözler bir gülümsemeyle aydınlandı.

Başını geriye yaslayıp Clare'e kirpiklerinin altından baktı. "Ah!" diye
rahat bir nefes aldı. Artık oğlu için reklam korkusuna gerek yoktu; buna karşı sigorta sağlayan bir durum vardı.

"Evet, daha iyi hissediyorsun, değil mi?" diye acısını paylaştı Clare, alaycı bir şekilde.
"--Tuh!"

Balcome her zamankinden daha sert göz kırpıyordu. "Eh, lanet olsun!" diye
yemin etti kendi kendine.

Artık Bayan Milo'nun gülümsemesi net, neşeli, iyi ayarlanmış bir
kahkaya dönüşmüştü. "Oh, ha! ha! ha! ha! ha!--Karıcığım!" diye sevinçle haykırdı. "Bu çok
ilginç! Hm!--Ve her şeyi değiştiriyor, değil mi?"--bu özellikle kimseye yönelik değildi. Tekrar oturdu, düşünceli bir şekilde yeri inceledi, bu arada gözlüklerini buldu ve parmağıyla hafifçe
vurdu. "Hm!--Ah!--Evet."

Balcome ona cevap verdi ve duygularını korumak gibi bir düşüncesi yoktu. "Evet, bu olaylara bambaşka bir yüz veriyor," diye kabul etti; "--Wallace'ın
yaptığı şey. En iyi arkadaşının evi!"

"Bunun hakkında konuşmayalım!" diye yalvardı Farvel.

"Tamam, Bay Farvel," diye yanıtladı Balcome, yatıştırıcı bir şekilde. "Ama
Hattie'min mutluluğu--benim düşündüğüm bu." Şimdi
Clare'e yaklaştı. "Ve gitmeden önce," dedi ona, "sana bir soru daha sormak istiyorum."

"Ah, sorarsın!" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi. "Eh, daha fazla soru
cevaplamayacağım. Yapacak çok işim var. Ve
yalnız bırakılmak istiyorum." Sanki gidecekmiş gibi yaptı.

"Bekle!" diye emretti Farvel.

Öfkeyle kızardı. "Eh? Eh? Eh?" diye sordu, sesi
yükseldi.

"Seni bir daha rahatsız etmeyeceğiz," diye güvence verdi din adamı, daha nazik bir şekilde.

"O zaman tükür!" diye bağırdı Balcome'a. "Bilmek istiyorum," diye başladı
Balcome, ona dikkatle bakarak, "bu tam olarak kimin çocuğu?"

Sıra Farvel'deydi. "Çocuk mu?" diye yankılandı.

Bayan Milo yeşil kadifelere doğruldu. "Bir çocuk mu?" diye sordu
sırayla.

"Kimi kastettiğimi biliyorsun," diye ilan etti Balcome, bakışlarını Clare'den ayırmadan. "Sana teyze diyen o küçük kız."

Doğal bir şekilde konuşmaya çalıştı. "O--o--bir arkadaşının çocuğu--bir arkadaşının çocuğu, eyaletin kuzeyinden."

"Bize kız kardeşinin çocuğu olduğunu söylemiştin," diye ısrar etti Balcome.

Bir öfke patlamasına sığındı. "Peki ya söyleseydim? Sana her şeyi
söyleme olasılığım var!"

Bir duraklama oldu. Farvel Clare'i izliyordu ama Clare gözlerini indirdi, onunla göz göze gelmeye güvenmiyordu. Balcome'a ​​gelince, kızının mutluluğu için pek de iyiye işaret olmayan bir sonuca varmıştı.
Ve bakışları sefil bir şekilde gezindi.

Garip bir şekilde, Bayan Milo'nun aklına bu yeni gidişatın oğlu üzerinde bir etkisi olabileceğine dair hiçbir ipucu gelmedi. Önce sesini
buldu. "Ah, Bay Balcome," dedi üzgün bir şekilde, gözlüklerini çıkarırken başını sallayarak, "tıpkı Sue'ya söylediğim gibi: Bir kız gözden kaybolduğunda her zaman aynı hikaye olur!"

"Öyle mi!" diye karşılık verdi genç kadın öfkeyle. "Şey, hanımefendi, ben evliydim."

"Laura!" diye yalvardı Farvel. "Yani, çocuk bizim mi demek istiyorsunuz?"

Başını salladı. "Kötü haber mi?" diye sordu.

Farvel'in omuzları titriyordu. "A-a-a-ah!" diye mırıldandı.
Bir mendili aradı, buruşturdu ve yüzüne tuttu.

"Sevgili Bayan Farvel," diye başladı Bayan Milo, en iyi tavrıyla, "inan bana
bütün bunları duyduğuma çok sevindim. Bu büyük şehrin
ne gibi cazibeleri olduğunu biliyorum ve doğal olarak----" Ayağa kalktı. "Yeniden birleşmiş bir aile, Bay Farvel," dedi, nazikçe gülümseyerek. "Ah, Susan
çok memnun olacak!" Kapıya doğru kanat çırptı, "Çok memnun!"

Clare tıslayan bir kahkaha attı. "Ah, bu haber nasıl da yayılacak!" diye haykırdı.
Ve sandalyesine çöktü.

Bayan Milo koridora sesleniyordu. "Susan! Susan canım!"

"Dikkat et!" Sue merdivenlerin yarısına gelmişti, oturmuştu.

"Bir dakika, kızım." Kapıyı ardına kadar açan Bayan Milo
titreyerek geri döndü. "Gerçekten beni şaşırtmadı," dedi, Balcome'a ​​akıllıca bir
baş sallamayla. "Bir evlilik olacağını tahmin etmiştim."

"En kötüsünü um!" diye alay etti Clare.

Sue içeri girdi, etrafına hızlıca bir göz attı. "Gitmeye hazır mısın, anne?"

"Elbette, anne gitmeye _hazır_ değil,"--bu Clare, kendi kendine. "Canım," dedi annesi tatlı bir şekilde, "seni arayıp sana
iyi haberler vermek için çağırdık."

Sue gülümsedi. "Bir sürü iyi habere
dayanmayı başarabilirim." Farvel gözlerini ovuşturuyordu. Yüzü başka tarafa çevrilmişti ama ağladığını tahmin etti.

"Öncelikle, Susan, Bayan Crosby----"

"Şimdi, anne, Bayan Crosby istiyor mu----"

"A-a-it! Lütfen! Bunu bilmeni istiyor.--Haklı mıyım?" Bunu o tamamen kaslı karakteristik gülümsemesiyle söyledi.

"Tam da posta gibi!" diye güvence verdi Clare, yine ironik bir şekilde ve Hull'dan öğrendiği bir ifadeyi ödünç alarak.

"Ah! Teşekkür ederim!--Susan, Bayan Crosby hiç de Bayan Crosby değil. O
evli.--Kocanın seni bulduğuna çok sevindim, canım."

"Buldum mu? Sen---- demek istemiyorsun----" Sue'nun gözlerinde korkmuş bir bakış vardı.

Annesi bakışı yanlış anlamıştı. "Evet, şanslı Bay Farvel," dedi,
parlayarak. Sonra Sue anlamamış gibi göründüğü için,
"Bayan--Alan--Farvel."

"Anlıyorum."

"Bay Farvel'in evli olduğunu neredeyse tahmin etmemiş miydim?"

"Evliydi,"--bir yankı gibiydi.

"Ve haklıydım!"

"Evet, anne,--evet--sen--sen her zaman haklısın."

"Bay Farvel, seni tebrik ediyoruz!--Öyle değil mi canım?"

"Tebrikler."

Sue'nun yüzündeki bir şey Farvel'in elini ona uzatmasına neden oldu. O,
mekanik bir şekilde tuttu. Böylece ayakta duruyorlardı, ama birbirlerine bakmıyorlardı.

Bayan Milo bir kez daha şakacı bir şekilde onu kızdırıyordu. "Neden hepimiz senin bir karın olduğunu
bilmiyoruz?" diye cıvıldadı. Sanki "Sen
kötü, kötü çocuk!" diye eklemiş gibiydi.

"Evet," dedi Sue. "Neden olmasın? Rektörlerin vardır. Buna karşı bir
kanon yok." Titrek bir şekilde güldü ve elini bıraktı.

Clare başını salladı. "Olmalı!" diye ilan etti.

Bunun üzerine Bayan Milo iki kolunu da dramatik bir şekilde açtı. "Ah! Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Aklıma bir şey geldi!"

"Bahse girerim!" Clare anında endişelenerek döndü.

"Sakla onu, anne!" diye yalvardı Sue, ne olursa olsun onu önlemek için; "--eve dönene kadar sakla. Gel! Bay ve Bayan Farvel'in
konuşacakları şeyler olacak." Ve papaza, "Bay Balcome'u alıp devam edeceğiz."

"Şimdi bekle!" diye nazikçe söyledi Bayan Milo. "Neden bu kadar acelecisin,
kızım? Neden anneni dinlemiyorsun? Neden Bayan Farvel'i mutsuz etmek
istediğimi hafife alıyorsun?"--bu bir azarlama
diye.

"İstemiyorum, anne."

"Gerçekten de onun için çok endişeliyim. Zavallı kız, kocasının
öldüğüne inanıyordu. Ve şimdi"--Clare'e aniden, rahatsız edici bir dönüşle--"nişanınız ne olacak?"

"Ben--ben nişanlı değilim!" Ayağa fırladığında, kız iki elini eteğinin şarap rengi kadifesine bastırarak onları sakladı. "Hiçbir zaman nişanlı olduğumu söylemedim! Ah, keşke sen kendi işine baksana!"

"Anne! Anne!" diye yalvardı Sue. "Bunu söyleyen sendin. Bayan Farvel değil. Hatırlamıyor musun?"

"Nasıl nişanlanabilirim?" Sue'nun yardımıyla cesaretlendi. "Onun
ölmediğini
biliyordum."

Farvel biraz acı bir şekilde güldü. "Yani, böyle bir şansın yok, değil mi,
Laura?" diye sordu. "Peki, o zaman,--sana iyi bir haberim var."

"Ne? Ne?"--birdenbire, hevesle ona doğru hareket ederek.

"Beş yıl geçtiğinde ve senden hiçbir haber gelmediğinde, hepimiz senin hayatta olduğunu hissetsek de, kardeşin--mirası halletmek için--seni yasal olarak ölü ilan etti. Ve doğal olarak, bu----"

"Özgürüm!" İki elini kaldırdı ve yüzünü kaldırdı--neredeyse dua edercesine şükranla. "Özgürüm! Özgürüm!" Sonra coşkulu kahkahalara
yol verdi ve kollarını sallayarak ve başını bir yandan diğer yana çevirerek ileri geri yürümeye başladı. "Öldüm ama özgürüm!
Oh, ha! ha! ha!--Bu _iyi_ haber! Özgürüm! Ve _sen_ özgürsün!"

"Hayır, özgür değilim," dedi sessizce. "Ama önemli değil."

"Özgürsün," diye itiraz etti. "Ne olursa olsun, bu saçmalıkların hiçbirinin
önüme geçmesine izin vermeyeceğim. Ve sen de yapma - kilise olsun ya da olmasın.
Hayat çok kısa." Davranışları aceleciydi. Farvel'in
kolunu yakaladı. "İkimiz de özgürüz, Alan, bu yüzden söylenecek başka bir şey yok, değil mi?
Sadece, elveda. Elveda, Alan,----"

Bayan Milo sözünü kesti. "Ama çocuk," diye hatırlattı. "Kızın mı?"

"Kızı mı?" Sue Balcome'a ​​döndü, ona sorular sordu ve yarı tahminde bulundu.

"Evet, canım. Çok güzel değil mi? Bay ve Bayan Farvel'in küçük bir kızları var."

"İşte o," diye açıkladı Balcome, sanki Clare duymuyormuş gibi. Başını koridora doğru salladı. "Ona teyze diyen."

"Teyze mi?" Bayan Milo bilgiyi hemen kavradı. "Çocuğun kendi annesine teyze dediğini mi kastediyorsun?"

Clare araya girdi. "Sana bunun nasıl olduğunu anlatayım," diye gönüllü oldu. "Görüyorsun" -Sue'ya seslenerek- "Ona hiç annesi olduğumu söylemedim. Annesinin Afrika'da olduğunu düşünüyor; babasının da. Çünkü -çünkü onu her zaman iyi bir çifte -evli bir çifte- vermeyi planladım. Görmüyor musun, Barbara bilmediği sürece, 'Biz senin
ebeveynleriyiz' diyebilirler."

"Ama onu böyle terk edemezsin!" diye haykırdı Sue, içtenlikle.

"Hayır," diye mırıldandı Bayan Milo. "Bebeğini yanında tutmalısın. Ve,
şüphesiz" -bunu o iltifat dolu gülümsemeyle, başının ucuyla ve
dindar bir tonlamayla- "şüphesiz ikiniz yeniden evlenmek isteyeceksiniz--çocuğun hatırına."

"Hayır!" diye haykırdı Clare. "Hayır! Hayır! _Hayır!_"

"Hayır, Bayan Milo," diye ekledi Farvel, sessizce. "Özgür olacak."

"Hayır, Tanrı aşkına!" diye araya girdi Balcome. "Başka bir kız
yetiştirme Hattie gibi."

Bayan Milo, kendi yargısına yönelik imalı eleştirisiyle bu sözden hoşlanmadığını gösterdi. Ve tüm meselenin aldığı dönüşten rahatsızdı. Farvel'in kiminle evlendiği önemli değildi:
Farvel'in çok güvensiz bir şekilde bağlı olması ve annesinin onu
reddettiği küçük bir kıza sahip olması bambaşka bir şeydi. Sue'yu dikkatle izliyordu, çünkü Sue Farvel'i izliyordu.

"Ama küçük kız," dedi rahip Clare'e dönerek; "Onu
görmek istiyorum."

"Elbette!" Çok hevesliydi. "Neden olmasın?--Evet."

"Nerede?"

"Şehir dışında. Poughkeepsie'de. Bazı insanlarla birlikte kalıyor."

"Ah, iyi küçük anne!" dedi Sue gülümseyerek. "Bebeğiniz bir Kurumda değil!"

Clare iltifat karşısında kızardı. "Hayır, ben--ben onu bir Yetimhanede görmek istemem."

"Hemen aşağı inebilir mi?" diye sordu Farvel.

"Evet! Hemen! Şimdi onun peşinden gideceğim."

"Ben de seninle gelirim," diye önerdi Sue. "İzin verir misin?"

Farvel'in gözünü yakalamaya, onu uyarmaya çalıştı.

"Ama Susan," diye itiraz etti Bayan Milo; "Seni ayıramam."

"Ah, tek başıma gidebilirim," diye itiraz etti Clare. "Kimseye ihtiyacım yok."

Arkasından, Balcome Sue'ya kurşun kalem uzattı.

Anladı, "Bebeği çağıracağız. Şimdi, adres ne?"
Clare'e Balcome'un sarkık ceplerinden birinden kalem ve bir zarf uzattı. Sonra Clare'in yazdığı gibi ona, "Rahip Evi'ne geri dönüp bana Dora'yı göndermeyi düşünür müsün?"

"İyi fikir!" Büyük şapkayı taktı.

"Dora mı?" diye bağırdı Bayan Milo. "O çocuk mu?"

"Çocuk!" diye güldü Sue. "Neden, onu Japonya'ya gönderirdim. Bu kötü dünyanın tuzaklarına ve tuzaklarına
asla yenik düşmeyeceğini mi düşünüyorsun!
Tüm treni Ağıtlar'ı ezberlemeye ayarlayacak!"

Bayan Milo'nun gözleri kısıldı. Sue'nun Farvel'in kızına olan ani ilgisi
sinir bozucu ve rahatsız ediciydi. "Bekle, Kardeş Balcome," diye yalvardı.
"Sue, _ben_ küçük kızın kendi annesinin neden onun için gitmemesi gerektiğini anlamıyorum."

"Elbette, gidebilirim."

Balcome daha fazla beklemedi. Sue'ya anlamlı bir bakış ve Bayan Milo'ya kaşlarını çatarak aceleyle dışarı çıktı.

"Ah, bırak Dora gitsin, Bayan Farvel," diye ısrar etti Sue. "Bu arada sen
bir yerlere yerleşebilirsin."

Clare memnun görünüyordu. "Evet. Tamam."

"O zaman buradan mı gidecek?" diye sordu Bayan Milo.

"Ah, gitmeli," diye ilan etti Sue, "eğer bebeğinin ona gelmesini istiyorsa." Bavulu işaret etti. "Başka var mı?"

"Bir sandık. Ve on dakikamı almaz. "Gitmek üzere dönerken,
Clare'in bakışları kuş kafesine kaydı ve istemeden elini ona doğru uzattı - sonra onu yanına alma isteğini bastırdı ve
kendi odasına kayboldu.

"Nereye gitse iyi olur?" diye sordu Farvel, Sue'ya yalvararak. "Sen
en iyi
bilirsin, eminim----"

Bayan Milo onlara katılmak için çırpındı. "Elbette," diye başladı, sesi tatlı bir endişeyle
doluydu, "hata yapan genç kadınlar için organize edilmiş Evler var----"

"Şşş!" diye uyardı Farvel, çift kapıya doğru gergin bir bakışla.

"İşte küçük olan, anne," diye hatırlattı Sue.

"Ah, ama beni dinle," diye yalvardı yaşlı kadın. "Bu durumda, böyle bir kurumu tavsiye etmiyorum. Çok güzel bir aile oteli öneriyorum."

Sue sesini alçalttı. "Bu olmaz," dedi. "Ona
yardım etmek istiyoruz ve bebeğe de yardım etmek istiyoruz. Eğer tek başına bir otele giderse, onu
bir daha asla göremeyiz. Sen gelmeden hemen önce----" Çift kapıya yaklaştı. Kapının ötesinde, birileri hızla hareket ediyordu, kağıt hışırtıları duyuluyordu. Ayaklarının ucuna basarak geri döndü. "Çalmaya
çalıştı," diye fısıldadı.

"Kızımı kaybetmemeliyim," diye ilan etti Farvel. O da arka salondan gelen sesleri dinlemek için
gitti.

"O zaman onu doğruca Rektörlüğe götürsek iyi olur," diye tavsiyede bulundu Sue, "ve
Barbara'yı oraya getirtelim."

Bayan Milo sinirlendi. "Şimdi lütfen!" diye bağırdı öfkeyle.

Farvel ona doğru yürüdü, kararlı bir şekilde ona baktı. "Hiçbir
ciddi itiraz göremiyorum," diye meydan okurcasına gözlemledi. "Oğlun--orada
olmayacak."

"Aklını kaçırmışsın! Geleneklere hiç saygın yok mu? Bu kadın senin eski karın!"

"Ama eğer tanıtım olmazsa--ve sadece birkaç gün için, anne."

Bayan Milo o ince omuzlarını dikleştirmeye çalıştı. "O kızı
Papaz Evinde istemiyorum," diye kesin bir şekilde cevapladı.

Farvel gülümsedi. "Ama Papaz Evi _benim_ evim, Bayan Milo."

"Ah, çocuk uğruna, anne! Başka hiçbir sebep yok."

"_Eğer_ gelirse, ben giderim--sonsuza kadar giderim!"

Farvel onun emrini kabul ederek eğildi. "Eh, o _geliyor_," dedi kararlı bir şekilde; "Barbara da öyle."

"O zaman bir daha o çatının altında uyumayacağım!" Bayan Milo
öfkeyle titredi. "Gel, Susan! _Biz_ biraz paketleme yapacağız." O
salona doğru koştu, ama orada şapkasını düzeltmek için durdu - rakiplerinin teslim olmasına karşı ayrılışını geciktirmek için bir bahane. Daha uzun ve daha açık konuşmak istiyordu, ama
Farvel'in oğluna karşı neler söyleyebileceğinden korkuyordu.

Sue onu takip etmedi. "Ama anne!" diye fısıldadı. "Bay Farvel!--Ah,
bunların hiçbirini duymasına izin vermeyin!" Rahibe arka odaya doğru işaret etti. "Şşş!--Ona yardım etmeyi mi teklif ediyorsun! İçeri gir! Ah, gel!"

Başını salladı. "Ve sen de bizimle Rektörlüğe gelecek misin?"

"Gerçekten gelmeyecek!" diye bağırdı Bayan Milo geri dönerek. "Tam da bu fikir!"

Farvel onu görmezden geldi. "Görüyorsun ya," diye ekledi, biraz da mizahla,
"bir refakatçiye ihtiyacımız olacak." Kapıyı çaldı.

"Ah, içeri gel!" diye seslendi Clare.

Sue kapıyı arkasından kapattı; sonra annesini de yanına alıp
çıkma pencereye götürdü, sanki köşedeki yaramaz
yetimlerden biriymiş gibi onu orada durdurdu ve ona kederli bir şekilde sitemle baktı.

Bayan Milo, kızının elinin dokunuşundan sinirli bir şekilde uzaklaştı.
"Şimdi, bana öyle dik dik bakma!" diye emretti. "Rektörlük bir
ıslahevi değil."

"Ah, o eski mahvolmuş kız tavrını takınmayalım!" diye yanıtladı Sue, sabırsızlıkla. "Laura Farvel'in ıslah olmaya ihtiyacı yok. Nezakete ve sevgiye ihtiyacı var."

"Sevgi!" diye tekrarladı Bayan Milo, alaycı bir şekilde. "Kendi kardeşini yoldan çıkaran bir kadından bahsettiğinin farkında mısın?"

"Kimin öncülük ettiğini bilmiyorum," diye cevapladı Sue sessizce. "Aslında ikisi de çok gençti----"

"Wallace iyi bir çocuk!"

"Bu konuda Wallace hakkında ne kadar az şey söylersek o kadar iyi. Neden
sen ona gitmiyorsun, anne? Çok mutsuz olmalı. Tavsiye isteyecektir.
Ve Bay Balcome var--sen ve o bütün bunları Hattie'nin annesiyle görüşmemeli misiniz?"

"Wallace Hattie'ye söyleyecektir. Ona güvenebiliriz. Ama senin aptalca davranmanı istemiyorum. O çocuğu Papaz Evi'ne mi getirecek?"

"Çocuğun kendi babasının evine mi? Neden olmasın?"

"Evet! Ve ona bağlanacaksın!"

Sue, annesinin sözlerinin ardında yatan gerçek korkuyu tahmin edemedi.
"Ama sen _istiyorsun_, değil mi? Zaten oradaki yüzlercesine bağlandım. Ve sen de Barbara'yı seveceksin."

"İşte! Görüyorsun ya?--Nerede genç bir çocuk söz konusuysa,
anneni tamamen unutuyorsun!"

"Neden--neden----" Sue çaresizce elini alnına koydu. "Seni mi unutacağım? Küçük olanın nasıl bir fark yaratacağını göremiyorum----"

Farvel araya girdi, içeri bakmak için çift kapıyı birkaç santim araladı.
"Bayan Susan,--bir dakika?"

"Yardımcı olabilir miyim?" Annesinin itiraz etmesini beklemeden Sue aceleyle dışarı çıktı.

Bayan Milo olduğu yerde kaldı, arka salona doğru baktı.
"O-o-o-oh! Papaz Evi'ne!" diye bağırdı. "Bu iğrenç! Buna
izin vermeyeceğim! Ne büyük bir hakaret!--Yaratık!"

Birisi salondan içeri girdi--gürültüsüzce. Tottie'ydi, en iyi tavırlarını takınmıştı ve belli ki, daha önceki görünümündeki pembe rengin bir kısmını çıkarmıştı. Kısa kesilmiş kırmızı saçlarını da düzeltmişti ve leylak rengi uzun bir duvak, çay elbisesinin dekoltesini daha az göze batar hale getirmişti.

"Genç kadın," diye başladı Bayan Milo, alçak sesle ve pohpohlamaya yönelik bir özgüven havasıyla; "bu--bu Bayan Crosby;" (o kişinin şu anki yerini belirtmek için başlığını hafifçe salladı) "onu bir süredir tanıyor muydun?"

Bayan St. Clair'in allıklı yüzünde bilgece bir gülümseme belirdi. Kirpiklerini indirdi ve tekrar kaldırdı. "Uzun," diye cevapladı önemli ölçüde,
"ve _samimi_."

Mavi gözler dans etti. "Kızım onunla ilgileniyor gibi görünüyor. Ve ben
bir annenin kaygısına sahibim."

Tottie bir mizah anlayışıyla kutsanmıştı, ancak gülme isteğini
yendi. Söz konusu kız, kendisinden daha yaşlı bir kadındı;
bu koşullar altında, bir "annenin kaygısı" pek de sempatiyi hak etmiyordu. Yine de, ev sahibi derin bir başsağlığı sesiyle cevap verdi. "Ah, _ben_ senin nasıl hissettiğini anlıyorum," diye ilan etti.

"Onun hakkında çok az şey biliyoruz. Merak ediyorum - bana bir şey söyleyebilir misin?"

Tottie gözlerini indirdi - dantel dokunuşlu şık elbiseye; Bayan Milo'nun yakasını tutan inci ve ametist broşa; yeni eldivenlere ve şık ayakkabılara. Ona abone olmayı seçmese de iyi zevki tanıdı; ayrıca maliyet değerlerini de tanıdı. Gizemli bir gülümsemeyle başını kaldırdı. "Şey," dedi yavaşça, "Kimseye vurmayı sevmem."

"A-a-ah!" diye zafer kazandı yaşlı kadın; "Ben de öyle düşünmüştüm! - Şimdi, bana dayatma yapılmasına
izin vermeyeceksin! Lütfen! Çabuk!" Şifon bir kolun üzerine beyaz bir eldiven konmuştu.

"Şşş! - Sonra! Sonra!" Ev sahibesi geri çekildi ve 
arkadaki oturma odasına doğru uyararak işaret etti. Durum onun zevkine uygundu. Ruhunun
özlediği sahnelerden birinin parçası gibi görünüyordu - sahne ışıklarında tanık olduğu melodramatik sahneler, başrolde kısık sesli favorisi.

"Geri döneceğim," diye fısıldadı Bayan Milo.

"Hayır. Seni arayacağım." Tottie ölçülü adımlarla çift kapıya doğru yürüdü, gözleri kayıyordu ve bir eli ihtiyatlı olduğunu belirtmek için
parmaklarını açmıştı.

Bayan Milo onun peşinden koştu. "Ama sanırım geri dönsem iyi olacak."

Tottie döndü. "Telefon numaran ne?"

"Stuyvesant--üç, dokuz, yedi,"--bu, Papaz Evi'nin çatısı altında tekrar uyumayı
planlamadığını hatırlamadan önceydi.

"Bir numaradan fazlasını alamıyor muyum?" diye ısrar etti Tottie. "Kimi soracağım?"

"Sadece 'Bayan Milo."

"Stuyvesant--üç, dokuz, yedi, Bayan Milo," diye tekrarladı Tottie, masaya eğilip verileri not etti. Sonra bilgileri güvenli bir şekilde kaydettikten sonra, "Elbette, sizin için bir değeri olacak."

Bayan Milo neredeyse sendeledi. Nefes almak için ağzını açtı.
"Neden--neden--yani----" Tüm övünen duruşu kaybolmuştu. Tottie sırıttı--yarı indirilmiş kirpiklerinin arasından eğik bir bakışla.
"Yani--para," dedi yumuşak bir sesle; ve Bayan Milo'ya şakacı bir şekilde küçük bir
dürtme yaptı.

"Para!"--artık çok korkmuştu, hatta aşinalığa bile kızamayacak kadar. "Para!
Ah, yapmazsın----! Yapmazsın----!"

"Evet, hanımefendi! Benden bir şey istiyorsun ve ben sana verebilirim, ama
sen bunun _parasını_ ödeyeceksin!"

Çift kanatlı kapı açıldı. Sue içeri girdi, bakışları şaşkın ve meraklıydı.
Duyduğu belliydi.

Bayan Milo, Sue'nun geldiğini fark etmemiş gibi davrandı. "Evet, tamam," dedi Tottie'ye, sanki sıradan bir sohbete devam ediyormuş gibi;
ama mavi gözler korkmuştu. "Çok _teşekkür ederim_!"--sıcak bir şekilde.
"Ve duyduğum şey bir çan sesi değil mi?" Ev sahibine anlamlı bir bakış

gösterdi.

"Ha-ha!" Tottie başını sallayarak ve arsızca geriye doğru sırıtarak dışarı çıktı.

Bir an ne anne ne de kız konuştu. Sue bekledi,
yakaladığı şeyin önemini anlamaya çalıştı; ve
bir uygunsuzluk suçlamasında bulunmaya cesaret edemedi. Bayan Milo bekledi, Sue'yu önce konuşmaya
zorladı ve böylece ne kadarını duyduğunu açığa vurdu.

"Gittiğini sanıyordum," diye cesaret etti Sue.

"Gitti mi, canım? Sensiz mi?"

"O kadın;"--Sue yaklaştı--"Umarım çok dikkatliydin."

"Neden, öyleydim!"--bu her zaman çok etkili olan incinmiş masumiyet notası olmadan değildi.

Ama Sue bu kadar kolay engellenemezdi. "Ona ne için
ödeyeceksin?"

"Ödeme mi?"

"Ne diyordu?"

Şimdi Bayan Milo duyulduğunu fark etti: Kendini
basit bir gerekçelendirmeden başka bir yöntemle
utanç verici bir durumdan kurtarması gerektiğini. Gözyaşlarına sığındı. "Bir şey için beni suçlamaya çalıştığını görebiliyorum!" diye yakındı ve ağlayarak
kanepenin üzerine çöktü.

"Bunu yapmak istemiyorum anne," diye cevapladı Sue, "ama----"

Bir depremin veya
bir uçağın gelmesi dışında utanç verici bir durumdan başka çıkış yolu göremeyenleri gözeten o iyi melek şimdi Bayan Milo adına araya girdi. Dora içeri girdi ve
zilin gerçekten de evin hanımını çağırdığını gösterdi. Dora'nın arkasında Tottie vardı ve her birinin birbirine karşı tavrı açıkça
kavgacıydı.

"Kutsal Yazıtlarını bilmediğin için," diyordu Dora, Tottie'yi geçmişteki kurtuluşlardan biri olarak işaretleyen hüzünlü bir tonlamayla, "Sana şu göndermeyi tekrar edeceğim: 'Merak, insana bir bela olarak verildi.'" Sonra, İncil'den bir alıntıya uygun olmayan bir şekilde, kapıyı Tottie'nin yüzüne çarptı.

Bayan Milo, kuru gözlerle, Dora'yı karşılamak için ayağa kalktı. "Ah, küstah!" diye bağırdı. "Bana verdiğin gönderme buydu - kızımı kimin aradığını sorduğumda! Araştırdım!"

"Ah, Bayan Milo!" Dora parmak uçlarını birleştirdi ve kederli gözlerini Tottie'nin avizesine dikti. "Dil, bir kötülük dünyasıdır."

Sue onu omzundan tutup hafifçe sarstı. "Dora, seni
şehirden gönderiyorum."

"Ah, Bayan Susan!" Bütün saçmalıklar ondan korkup kaçmıştı. "Beni
gönderme! Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım--buraya gelmesini engellemeye! Ama,
ah, Tesniye, dokuz, on üç!"

"Tesniye, dokuz, on üç," diye tekrarladı Bayan Milo, kaşlarını kırıştırarak.
Beynini dürterken gözleri hareket etti. "Tesniye----"

Sue, Dora'yı bir kez daha salladı. "Dinle, canım! Seni küçük bir
kızın peşinden gönderiyorum. Al! Yirmi dolar ve Bay Farvel'in."

"Ah, Bayan Susan!"--acımasız bir rahatlamayla. "Hediyelerimi, ne kadar fakir olurlarsa olsunlar, sizin hizmetinize seve seve adıyorum." Ve en iyi bakanlık
tarzıyla, "Çocuk nerede?" Kağıt parayı bir eldivenin içine sıkıştırdı.

"Poughkeepsie," - Sue ona adresi verdi. "Bu
öğleden sonra--hemen yukarı çık. Ve sabah ilk iş olarak geri dön.
Onu doğruca Rahip Evi'ne getir. Şimdi, o bebekle
çok eğleneceksin, Dora. Ve onu küçük hayatındaki
en mutlu an için hazırlamanı istiyorum! Duyuyor musun? - en mutlu an, Dora! Ve,
oh, işte burada güzel konuşman gerek!"

"Ah, Bayan Susan, 'Ben yavaş konuşan ve yavaş dilli biriyim. '"

"Sana ne söyleyeceğini söyleyeceğim," diye güvence verdi Sue. "Ona
onu annesine götürdüğünü ve annesiyle birlikte bir yerlerde küçük bir kulübede yaşayacağını
söyle; güllerle dolu bir kulübe."

"Güller," diye yankıladı Dora ve parmaklarını sayarak, "--anne, kulübe,
bahçe----"

"Ve ona çok sevdiği bir annesi olduğunu söyle--çok cesur, iyi,
tatlı ve güzel. Ve annesi onu seviyor--bunu unutma!--onu dünyadaki her şeyden daha çok seviyor----"

"Onu seviyor," diye işaretledi Dora, bir parmağını daha kenara çekerek; "--cesur,
iyi, tatlı, güzel----"

"Evet, ve artık dışarı çıkma olmayacak--sonsuza kadar! Ah, o yalnız küçük kalp!" Sue, Dora'yı iki omzundan tuttu. "Annesi onu bekliyor! Annesi! Kendi annesi!"

"Biniyor," -tekrar kontrol ediyor; "-bekleyen anne. Bayan Susan, yarın ilk trenle döneceğim, Providence izin verirse." Bu sonuncusuna Bayan Milo'ya ciddi bir bakış ve onu Sue'nun elinden kurtaran
bir hoplayış eşlik etti.

"Ah, ilk!" diye ısrar etti Sue. "Dora!"

Dora kendini dışarı attı.

Şimdi Bayan Milo her zamanki haline dönmüştü. "O zaman Bayan Farvel
Papaz Evinde kalmayacak mı?" diye sordu.

"Ah, nasıl kalabilirdi? Elbette hayır! Beni çağırdılar ve bana şunu söylediler: Bayan Farvel ve Barbara iki veya üç gün içinde New York'tan ayrılacak."

"Güzel! Bu arada, Bayan Balcome ile otelde kalacağız."

"Ama ben _rahip evine_ gitmeliyim."

"_Hiçbir_ gereklilik görmüyorum."

"Neden, anne! Bayan Farvel oraya biri olmadan gidemezdi.
Elbette nasıl olduğunu anlıyorsundur. Ayrıca, ev orada--Dora gitti ve
ben geri dönmeliyim."

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın," diye ters ters karşılık verdi Bayan Milo.

"Sadece bir geceliğine mi?"

"Bir saatliğine değil. Başka birini bulurlar."

"Bir yabancı mı?--Hadi, anne! Bayan Farvel'in bana ihtiyacı var."

"Ah, sana ihtiyacı var, öyle mi?"--kızgın bir şekilde. "Ve sanırım senin kendi
annenin sana ihtiyacı yok."

"Wallace ile olacaksın."

"Öyleyse!" Ve alaycı bir gülümsemeyle, "Belki de Bay Farvel'in de sana ihtiyacı vardır."

"Hayır." Ama şimdi Sue'nun gözlerine meraklı bir bakış geldi--anlayışlı bir bakış. Kıskançlık! Daha önce hiç olmadığı kadar açıktı. Annesi Farvel'i kıskanıyordu; bu kadar geç bir tarihte bile kızı olan orta yaşlı kadının mutlu olabileceğinden korkuyordu. "Hayır," dedi tekrar. "Bana ihtiyacı yok."

"_Gerçekten_!"

"Hayır--ona ihtiyacım var."

Bayan Milo dehşete düşmüştü. "A-a-a-ah! Yani _işte_ bu! Ona ihtiyacın var! Şimdi gerçeğe geliyoruz!"

"Evet--gerçeğe."

"_İşte_ bu yüzden bu kadını takip edene kadar rahat edemedin!" Bayan.
Milo titreyen elini çift kapıya doğru işaret etti. "Bunun bir aşk ilişkisi olduğundan emindin. Ve kıskanıyordun!"

Sue güldü. "Kıskanıyordum," diye tekrarladı acı bir şekilde.

"Evet, kıskanıyordum! Gerçek şu ki, Alan Farvel'e deli oluyorsun!" Nefes nefese kalmıştı.

"Ya--ben deli oluyorsam?" diye sordu Sue.

"_Oh!_" Bu bir öfke çığlığıydı. Bayan Milo hızlı bir hareketle Sue'nun yanından geçti, çift kapıyı çekti ve ayağa kalktı, kendini hazırladı,
Clare'e neredeyse çığlık atıyordu, açık bir valizin önünde diz çöktü.
"Bunu sen yaptın! Sen! Oğlumu aşağı çektin ve şimdi benimle kızımın arasına giriyorsun!"

Clare ayağa kalktı, bir giysiyi kenara fırlattı.

"Anne! Anne!" Sue annesini uzaklaştırmaya çalıştı.

Bayan Milo geri çekildi, ama sadece Clare'in içeri girmesine izin vermek için, ardından da Farvel.

"Geri dön!" diye yalvardı Sue. "Geri dön!--Bay Farvel, onu al!"

"Gel, Laura! Gel!"

Ama Clare gitmedi. "Evet, gel--ve onun Bayan Milo'ya
kötülüğünü yapmasına izin ver! Hayır! İşte sana o Rahip Evi'ne gitmem konusunda
ısrar ettiğin için alacağın şeyin bir örneği, Alan. Bu yüzden daha iyi duymalısın. Sana planın bir hata olduğunu söylemiştim." Ve Bayan Milo'ya, "Ne söyleyeceğini
duyalım."

Mavi gözlerinde erdemli bir tavır parlıyordu. "Söyleyeceklerim var!" diye bağırdı. "On yıldır ortalıkta yoktun - on yıldır serbestçe dolaşıyorsun. Neler yapıyorsun? Kızımın arkadaşı olmaya uygun musun?"

Sue, Clare'e doğru bir kol attı. "Ben onun arkadaşıyım!" diye ilan etti. "Onu
yargılamayacağım!--Ah, anne!"

Bu sadece Bayan Milo'yu daha da uyandırmaya yaradı. "Ah, benim
haklı olduğumu biliyor!--Yalan söyleyeceksin, öyle mi? Kendini
iyi bir adama satacaksın! Ha! Kimseyi kandıramazsın! İşaretlendin!
Şu cama bak!" Masanın üzerinde duran el aynasını yakaladı
ve Clare'in yüzünün önüne koydu. "Kendine bak!
Okunması
kötü şeylerle
yazılı bir kağıt kadar kolay! Boyan ve pudran
onu örtemez! Kötülük bir kabuk gibi dışarı çıkıyor!" Sonra Clare,
vücudunu aniden çevirerek ve hıçkırarak yüzünü Sue'ya sakladığında,
Bayan Milo aynayı masaya fırlattı. "İşte!" diye bağırdı. "Söyleyeceklerimi
söyledim! Şimdi ağarmış düşmüş kadınını Rektörlüğe götür!" Ve
meydan okuyan bir bakışla sallanan sandalyeye geri döndü ve oturdu.

Bir an kimse konuşmadı. Ağlayan kızı kollarında tutan Sue,
ve onu omuzlarına hafifçe vurarak sakinleştirdikten sonra annesine baktı, diğerinin meydan okuyan bakışına öfkeyle karşılık verdi. "Ah, zalim!
Zalim!" dedi hemen. "Ve nedenini biliyorum. Ah, Bay Farvel için
elimizden gelen her şeyi yapmamız gerektiğini ve böyle davranmamamız gerektiğini düşünmüyor musun? Milos ona acı çektirecek kadar bir şey yapmadı mı?" (Wallace dememesi, ama onun yanlışını ailesine karşı suçlaması karakteristikti.) "Biraz daha terbiyeli olma şansımız var. Ve şimdi ona saldırıyorsun. Ama--bu onun günah işlediğini düşündüğün için değil: benim--Papaz Evi'ne gideceğimi düşündüğün için."

Clare, başını yorgun bir şekilde kaldırarak, Sue'nun kucağından nazikçe kurtuldu. "Ah, ikinize de söyleyeyim" -Farvel'e baktı--"benim hakkımda haklı olduğunu. Başka şeyler de oldu."

Sue ellerini yakaladı. "Ah, o zaman unut onları!" diye bağırdı. "Ve
sadece tekrar mutlu olacağını hatırla!"

Clare başını eğdi. "Ama yalanlar," diye hatırlattı, fısıltıyla.
"Yalanlar. Felix, beni affetmeyecek. Ben onunla nişanlıyım. Ve o
daha önce hiç evlendiğimi bilmiyor. Bu yüzden Alan'ın Rektörlükte olduğunu gördüğümde çok korktum. Ve bu yüzden biraz önce gizlice gitmek istedim. Ah, Felix'le asla yüzleşemem!
Ben--ona Barbara'nın benim olduğunu hiç söylemedim bile."

"Bırakın ona söyleyeyim.--Ve kesinlikle evlilik ve bir kız çocuğu suç değildir.
Ve çocuğa tutunduğun için sana saygı duyacaktır."

"Onu terk etmek istediğimi biliyor," diye fısıldadı Clare. "Ah, Bayan
Milo, bende bir sorun var! Onu ben doğurdum. Ama ben onun
annesi değilim. Asla olamam. Bazı kadınlar doğuştan annedir. Şu koro çocuklarının seni
nasıl sevdiğine bak! Sana 'Anneciğim' diyorlar--'Anneciğim.' Ha!
Bir anneyi gördüklerinde tanırlar!"

Bayan Milo şiddetle sallandı, küçük gruba alaycı bir bakış
attı. "İğrenç!" diye gözlemledi.

Üçlü ona hiç aldırış etmedi. "Bebeğini sevmeye başlayacaksın," diye ilan etti Sue. "Kendini tutamazsın. Bir
yuvaya sahip olana kadar bekle --bir pansiyon yerine. Ve bize güven, sana yardım etmemize izin ver."

Solgun bir gülümseme. "Ah, ne kadar da sevgili ve iyisin!" diye soludu kız.
"Beni öper misin?"

"Tanrı seni sevsin!" Sue bir kez daha incecik bedeni yakaladı.

"Çok iyi! Çok iyi!"--ağlayarak.

"Artık gözyaşı yok! Bir gülümseme göreyim!" Sue ıslak yüzünü kaldırdı.

Clare gülümsedi ve arkasını döndü. "Burada bitireceğim," dedi ve
diğer odaya geçti.

Farvel onu takip edecekmiş gibi yaptı ama geri döndü. "Ah, Sue Milo, sen
sevgili ve iyisin!" diye kekeledi. Sonra elini tutmak için yanına geldi, "Laura'ya olan şefkatin--çocuğu düşünmen! Ah, sen
milyonda bir kadınsın! Sensiz nasıl idare edebilirim!" Elini dudaklarına götürdü, bir an için sıkıca iki elinin arasında tuttu ve dışarı çıktı.

Bayan Milo ayağa kalkmıştı. Şimdi kızını izliyordu - Sue'nun Farvel'e attığı bakış ve okşayan ele doğru bakış. Yaşlı kadının kıskanç gözlerine, papazın şefkat dolu hareketi, tek bir şeyi ifade ediyordu: Sue'ya karşı
yüklediği ve şimdi tamamen karşılık bulmuş gibi görünen bir bağlılık. Her zaman
hazır olan gözyaşlarının bir patlamasıyla, sandalyesine geri çöktü.

Ancak gözyaşları işe yaramadı. Çünkü Sue olduğu yerde kaldı. Ve
yüzü anlayışla ciddileşti. "Ah, anne," dedi, bir
acı dokunuşuyla. "Mutluluğumun seni mutlu edeceğini biliyordum!"

"Laura!" Arka salondan seslenen Farvel'di. "Laura! Laura!
Neredesin?"

Sue, içeri koşarken onu karşıladı. "Ne----?"

"O orada değil!" Daha önce olduğu gibi, koridor kapısına koştu.

"Gitti mi?" Sue ters yöne gitti, küçük bir avluya bakan arka arka salon penceresinden bakmak için.

Bayan Milo ağlamayı bıraktı.

"Laura! Laura!" Farvel merdivenlerden seslendi.

"Merhaba-o-o-o!" diye şarkı söyledi Tottie.

"Laura! Laura!" Şimdi Farvel dışarıdaki basamaklardaydı. Kaldırıma indi, eve doğru döndü, durdu, yeniden düşündü, sonra aceleyle
ters yöne doğru yürüdü.

BÖLÜM VIII

Elinde şapkası ve ayak ucunda, Clare odasından koridora kaydı,
ve ön basamakların altındaki servis girişine giden merdivenlerden aşağı indi.
Caleti bir kolunun üstündeydi ve yanında bir Japon bilek çantası asılıydı. Mümkün olduğunca sessizce dışarı çıktı. Sonra başı açık bir şekilde,
ama çok acele etmeden ve hoş, kayıtsız bir ifade takınarak, kahverengi taş evden uzaklaştı - Rektörlüğe doğru gitti.

Karşı sokakta, ona doğru gizlenmeyi sağlayan basamakların altında bekleyen bir adam dolaşıyordu. Son bir saatte bir sürü insanın Tottie'ye girdiğini görmüştü ve beş kişi çıkmıştı - çocuk ve Bayan Colter, şişman bir adam ve zayıf bir adam ve saçları örgülü, sevimli görünümlü bir kız. Clare dışarı çıkana kadar orada kalmıştı; sonra Clare kaçarken,
ama tek bir kez bile geriye bakmadan, onu takip etmeye hazırlandı.

Ama Clare ilk köşeyi dönene kadar saklandığı yerden ayrılmadı.
Sonra öne doğru koştu, köşeden dikkatlice baktı,
diğer şapkalı kafaların arasında sarı başının sallanmasıyla onu buldu ve gizli bir mesafeden arkasına düştü.

Şimdi şapkasını taktı - ama durmadan. Paltosunu da düzeltti.
Bloğun sonunda sokağı geçti ve ikinci bir dönüş yaptı.

Adam bir kez daha son hızla koştu ve
çok şık bir şekilde eğilmiş şapkayı bulmayı başardı. Ve yine onunkinden daha hızlı olmayan bir tempoya yerleşti. Böylece kaçış ve kovalamaca başladı.

İlk başta Clare başı dik bir şekilde iyi bir tempoda yürüdü. Ama
yavaş yavaş daha yavaş ve başını eğerek, sanki düşünüyormuş gibi
gitti.

Rastgele seyahat etmiyordu. Rotası kuzey yönündeydi,
ama dönüşümlü olarak sağa ve sola döndü, böylece bir Yunan
modeli izledi. Şu anda, bir köşeyi dönerek, Tottie'ninkinden dış görünüşü farklı olmayan bir evin basamaklarını döndü, ön kapısının üzerindeki renkli camın alınlığındaki değişmiş numara ve ön pencerede siyahla yazılmış beyaz kart hariç--ikametgahı Gramercy Kızlar Kulübü'nün merkezi olarak işaretleyen bir kart.

Clare zili çaldı.

Adam, zilin çalmasını beklerken onu neredeyse ıskalayacaktı. Ve onu görmemesi imkansız gibi görünüyordu, çünkü
merdivenlerin tepesinden etrafına baktı. Kabul edildiğinde,
bir sonraki hamlesini düşünmek için bir basamağa oturdu.

İki kez ayağa kalktı ve Kulübün basamaklarına çıkmak için öne doğru yürüdü;
ama her iki seferde de fikrini değiştirdi. Sonra, yakınlarda, komşu bir bodrumu işgal ederek, küçük bir dükkan gördü. Dükkanın alçak penceresinde, şapkalar ve el işi eşyaları arasında, bir kuş kafesi sallanıyordu.
Sokağın karşısına aceleyle geçti, hala Kulübün basamaklarını gözden kaybetmeden dükkana girdi ve arka tarafta nakışla meşgul olan kahverengi yanaklı, yabancı görünümlü kızı çağırdı. Bir soru, istekli bir cevap, kanaryayı devirmek
ve kafesi taşıyarak dışarı çıktı.

Kulübe geri dönerken çok dikti. Burada hoş olmayan bir programa başlamak üzere olan ama erdemli bir şekilde
yolunda kararlı bir kişi vardı. Çenesi sertçe kilitlenmişti.
Fırtına kapısına tırmandı ve iki kez çaldı, parmağını zile gereğinden uzun süre bastı.
Sonra, çok dikkatli bir şekilde _pince-nez_'ini düzeltti.

Bir hizmetçi ziline cevap verdi - orta yaşını çoktan geçmiş, gri saçlı ve otoriter bir tavır sergileyen bir hizmetçi. Uzun süren çağrışımına hoşnutsuz bir şekilde baktı.

"Bayan Crosby burada," diye başladı; "Az önce içeri giren genç kadından bahsediyorum." Çok kısa ve çok askeriydi; ve tavırlarındaki sitemi görmezden geldi. "Lütfen Bay Hull'un geldiğini söyleyin."

Hizmetçi onu hemen içeri aldı.

Ama Clare'i görme amacında başarısız olmayacağından emin olmak için - Tottie'ninkinden ayrıldığı kadar sessizce Kulüp'ten kaçmayacağından emin olmak için - kuş kafesini görüş alanına kaldırdı. "Bayan Crosby'ye Bay Hull'un kanaryayı getirdiğini söyle," diye ekledi.

"Pekala," - hizmetçi sinir bozucu olan
yavaş bir tempoyla merdivenlerden yukarı çıktı.

Geri dönmedi. Bunun yerine, Clare merdivenin tepesinde belirdi ve yavaşça aşağı indi, gelirken ona sakince baktı.
Şapkası yoktu ve saçını düzeltmişti. Davranışlarındaki bir şey,
sanki kafesi gizlemek istermiş gibi sağ kolunu hareket ettirmesine neden oldu. Kuşa, sonra ona baktı. Bakışı onu
rahatsız etti. _Pince-nez_'i kurdelesinin ucuna kadar düştü ve bir düğmeye
müzikal bir şekilde şakıdı.

Yanına varana kadar konuşmadı. "Az önce Northrups'u telefonla aradım ve seni sordum," diye başladı.

"Öyle mi?" Kafesi yere koymak ister gibi yaptı.

"Oturma odasına getirsen iyi olur," dedi.

"Evet." Kızardı.

Kulübün oturma odası, Tottie'nin o gösterişli ön salonuna çok benziyordu, ama zevkli giyinmişti. Ahşap işçiliği fildişiydi. Duvarlar, eski mavi bir tonun hakim olduğu ipek goblenle kaplıydı. Kadife perdeler ve aynı malzemeyle döşenmiş sandalyeler, duvarlarla hoş bir şekilde uyum sağlayan
koyu maviydi. Oryantal halılar zemini kaplıyordu.

"Bir mazeret getirmene gerek yoktu," diye belirtti Clare, koridora açılan kapıyı kapatırken.

"Şey, düşündüm ki," diye açıkladı, biraz utangaç bir şekilde gülümseyerek, "belki de----"

"Özellikle," diye sözünü kesti, keskin bir şekilde, "biraz önce yalancılardan nefret ettiğini söylediğini hatırlıyorum." Kaşlarını kaldırdı.

Onu tam yakalamıştı. Kafes bir yalandı. Onu bir
sandalyenin arkasına koydu, görüş alanının dışında olacaktı.

"Şey, görüyorsun ya," diye devam etti zayıf bir şekilde, "beni görmek istemeseydin,
neden--neden----" (İşte, özür dilercesine!)

"Ah, anlıyorum. Bir erkeğin bir kadını aldatması her zaman meşrudur, değil mi? Bir kadının bir erkeği aldatması meşru değildir." Kadın
oturdu.

Adam yüzünü buruşturdu. Çok farklı bir şey bekliyordu--ağlama, yalvarma,
ellerin ovuşturulması; ya da, gizli bir yüz ve inip kalkan omuzlar ve tabii ki daha fazla yalan. Bunun yerine, burada sadece sessiz bir sakinlik, daha önce onda fark ettiğinden daha fazla onurlu bir tavır ve sıkıca kapalı bir ağız vardı. Ondan zorla alacağı hıçkırıklı itiraflardan incineceğini tahmin etmişti. Ama onun soğukkanlı kayıtsızlığı, kendine hakimiyeti ona çok daha fazla zarar veriyordu. Pozisyonları
hoş olmayan bir şekilde tersine dönmüştü. Ve sanki suçlu o değil de kendisiymiş gibi, onun önünde duruyordu!

"Lütfen oturun," diye nazikçe emretti.

Oturdu, bıyığını çekiştirdi. Şimdi sinirleniyordu. Bakışları, doğru başlangıcı ararken, onun ötesine geçti.

"Sormak istediğim şey," diye başladı, "bana kendin hakkında bilmem gereken her şeyi anlatmaya hazır mısın?" ("Bana gerçeği söyle" demek isterdi ama lanet olası kafes gerçeğe dair herhangi bir imada bulunmayı imkansız kılıyordu!)

Gülümsedi. "Ve bilmek istiyorum, bana kendin hakkında bilmem gereken her şeyi anlatmaya hazır mısın?"

"Hadi canım!" diye karşılık verdi ve daha fazla devam edemedi. İşte beklenmedik bir şey daha: Savunmaya geçiyordu!

"Sen bir askerdin," diye devam etti; "Benimle tanışmadan önce dünyanın çoğunu
gördün. Ama yaptığın hiçbir şeyi anlatmadın.
Seni olduğu gibi kabul etmemi bekliyordun ve ben de doğal olarak,
beni kabul etme amacının bu olduğunu düşündüm."

"Ama bir kızın neden kendisini ilgilendirmeyen konuları bilmesi gerektiğini anlamıyorum -- bunlar bir erkeğin geçmişinin bir parçasıydı."

"Kesinlikle. Ve bu, senin ilgilenmediğin konularda hissettiğim şeydi. Ama--yanılmışım, değil mi? Sen bir
Amerikalı değilsin. Sen bir Avrupalısın. Ve kadınlara karşı Kıtasal bir tutumun var--mülkiyet, vb."

Baktı. Daha önce hiç böyle konuştuğunu duymamıştı. "Ah, şey," diye mırıldandı, bıyığını okşamaya devam ederek. Argo kullanmıyordu ve
o "Kıtasal tutum"--bakışları, "Bunu nereden
_aldın_?" diyordu.

"Eski Dünya önyargısına sahip olduğunu biliyordum--Çanak'ın Kazan'a siyah demesinin adalet olduğu fikri--bir erkeğin her şeyi
yapabileceği ama bir kadının tek bir hata
yapması durumunda sonsuza dek kaybedileceği fikri. Bunların hepsi, tabii ki, senin geldiğin yere ait. Şüphesiz annen öğretmiştir----"

"Lütfen annemi bu tartışmanın dışında tut!" İşte büyük bir ciddiyet ve onurla söyleyebileceği bir şey vardı -- annesinin ünü, suçlu bir kadının adını anmasıyla bile lekelenemeyecek olan Clare Crosby'nin temsil ettiği şeyle yüksek standartları arasındaki tezatı ima edecek bir şey.

Clare güldü. "Erken Viktorya dönemi," diye yorumladı neşeyle; "o, annenin güzel adını lekelememe işi. Bu senin kanında var,
Felix,--bir kere kararını verdiğinde asla değişmemeye kararlı olmanla birlikte, sanki kararın, bir kalıba döküldüğünde metalin yaptığı gibi, kendini
katılaştırmış bir şeymiş gibi."

"Ah, kesinlikle! Aynen öyle!"

Başını salladı. "Kesinlikle. Ve birinin
yanlış olduğuna veya kibrini
kırdığına karar verdiğinde (ki bu daha kötüdür), kırbaç sallamayı sevecek kadar orta sınıfsın."

Ayağa kalktı. "Artık hakkımdaki fikrini dinlemek istemiyorsam beni affet," dedi. "Bugün seni oyun oynarken yakaladım."

"Beni yakaladığını _düşünüyorsan_--bu sonuca
vardın. Ama--bir şey biliyor musun?"

"Eh--eh,----"

"Otur. Lütfen tekrar otur. Ve haklı olduğunu hisset--benim gerçekten bir tür suçlu olduğumu--tıpkı senin gibi."

Karşılık veremeyecek kadar şaşkın bir şekilde oturdu--ama kendini uzaklaştıramayacak kadar da meraklıydı.

"Çünkü sana kendim hakkında biraz şey anlatmak istiyorum." Gözlerinde gerçek bir mizah parıltısı vardı. "Ve her şeyden önce, gerçek gerçeği söylemek istiyorum ve bu seni çok daha iyi hissettirecek--kibirini
yatıştıracak."

"Benim hakkımdaki fikrinde oldukça ani bir değişiklik var gibi görünüyor." O
alaycı olmaya çalıştı. Ve kollarını kavuşturarak geriye yaslandı.

"Ah, hayır. Senin kibirli ve katı olduğunu her zaman biliyordum. Ama
mükemmellik beklemiyordum."

"Ah."

"Ama önce sana söyleyeyim - az önce Tottie'den ayrıldığımda,
nehri düşündüm. İntihar - aklıma ilk gelen bu oldu."

"Değiştirdiğin için çok mutluyum," - neredeyse ebeveyn gibi bir tonla. Nehirden bahsetmesi onun kibrini yatıştırmıştı!

"Öyle mi?" Kadın neşeyle güldü.

"Ve-----'yi ne getirdi--"

"Sue Milo."

"Şey--kim diyorsun?" Bir iltifat bekliyordu.

"Tanımadığın bir kadın - Barbara ayrıldıktan hemen sonra Tottie'ye girdiğini görmüş olman gereken bir kadın - sen nöbet tutarken."

"Ah, evet." Tekrar kızarma nezaketini gösterdi.

"Yakındaki Kilise'nin sekreteri o -- bilirsin, St. Giles. O
defter tutuyor, telefonlara cevap veriyor, vaazlar yazıyor ve
Rektör'ün bütün mektuplarını yazıyor -- eskiden kocamdı. "

İstemsiz bir irkilme--ki bunu ustalıkla bir onayın başlangıcı yaptı.

"Onunla sadece birkaç kez karşılaştım. Ama sanki onu hayatım boyunca tanıyormuşum gibi hissediyorum. Ah, _onun_ tavrı ne kadar da tatlıydı!" Gözlerinde aniden yaşlar titredi.

"Benimkinden farklı, ha?"

"Kesinlikle! Seninle onun arasındaki tezat, şeyleri olduğu gibi görmemi sağladı--yirmi blok yürüdüm--ve ne büyük bir değişiklik!"

"Ne hoş!"

"Ölebileceğimi düşündüğümde, 'Eğer _o_ bugün başı dertte olsaydı, ona karşı şefkatli ve nazik olurdum. Ama ona bağırdığımda, aldığım şey inanç değildi--yardım değildi--sadece şüpheydi.' Seni tanıdığımdan beri olan tüm bağlılığım--bir şeylerin yanlış olduğunu anladığın anda hiçbir şey ifade etmiyordu. Ve seni kaybetme düşüncesi bile beni yarı deli ediyordu." Bakışları artık böyle bir korkusunun olmadığını söylüyordu.

Ayaklarını huzursuzca oynattı.

"Sonra kendi kendime, 'Neden, zavallı şey, onu
kaybedeceğin zaman sadece bir zaman meselesi' dedim. Evlensek bile, Felix, uzun
olmayacak
mutluluğumuz. Bir dinamit yüküyle yaşamak gibi olurdu. Her an evimiz havaya uçabilirdi."

Küstahça gülümsedi. "Ve Bayan--şey--adı neydi, her şeyi
düzeltti?"

"Bana yardım etti! Daha önce onun gibi biriyle hiç tanışmamıştım.
Kendinden-daha-kutsal-olmayanlarla
birçok kez tanıştım. Kocamdan kaçmadan
önce tanıdığım tek tür oydu." Bu kadar açık sözlü
konuşmakta rahatlama buluyordu. "Sonra Tottie'nin türü var--ıyy! Ama Bayan Milo yeni türdendi - diğer kadınlara karşı adil bir tavır sergileyen; hatta hatalara karşı cömert bir tavır sergileyen bir kadın. İçeri girerken gördüğün o yaşlı kadın - o kadar iyi ki beni kazığa gönderirdi." Güldü. "Ama
kızı - eğer senin kadar günah işlediğimi bilseydi, bana senden daha iyi davranırdı."

"Sen de bir sonraki militan olacaksın," diye alaycı bir şekilde gözlemledi.

"Ah, ben zaten militanım! Ama başkalarını suçlamıyorum.
Ne olduysa yanlış, kendime teşekkür edebilirim. Tüm bu on
yıl boyunca, keşfedilmemem gerektiği tavrını takındım - saklanmalıyım, saklanmalıyım, saklanmalıyım. Bir dinamit yüküyle yaşıyordum ve
onu kendim yerleştirdim. Kendim giydirdiğim bir korkuluktan korktum.

"Neden yaptığımı bilmiyorum. Çünkü eğer beni takip etselerdi, ne
zararı olurdu?--Ana kuvvetler tarafından taşınmadığım sürece geri dönmezdim. Ama gazeteler öldüğümü söylüyordu. Bu yüzden
sadece bu fikri sürdürmeye karar verdim. Sonra seninle tanıştım. O zaman
bir gölgeden korkmadım--korkacak gerçek bir şeyim vardı: seni kaybetmek.

"Ama şimdi ne düşündüğünü, ne yapacağını veya
ne söylediğini umursamıyorum. Alan Farvel'in Barbara'nın kendisinin olduğunu düşünmesine bile izin vermeyeceğim--o olmadığında."

Ona hızlı bir bakış attı. Yani! Çocuk sonuçta onundu!
Dudakları kıvrıldı.

Anladı. "Ah, bunu yaparken her şeyi netleştir,"
dedi kayıtsızca. "Örtbas etmeye çalışmıyorum. En azından
çocuğu gözden kaybetmedim. Bayan Milo bunun için beni övdü.--Ama--gerçek şu ki, ben diğer kadınların çoğu gibi değilim. Evcimen değilim. Asla
olamam. Neden endişeleneyim ki."

"Her şeyi çok rahat karşılıyorsun, söylemeliyim! Ve kendinden çok eminsin. Yardıma ihtiyacın yok, ha? Hemen sıkı sıkı sarıldın." Ama sesinde bir saygı tınısı vardı.

"Arkadaşlarım var," dedi gururla. "Ve yardıma ihtiyacım olursa
nereden alacağımı biliyorum."

Hizmetçi içeri girdi. "Çayınız hazır, Bayan."

Clare ayağa kalktı ve elini uzattı. "Tekrar karşılaşırız, sanırım," dedi içtenlikle.

Kulaklarına inanamadı -- kulakları yanıyordu. "Ah, o zaman
sen
gitmiyorsun?"

"Küçük eski New York'u bu kadar çok severken? Asla! Hayır,
gidip akşam yemeğini korkmadan alabilirsin." Kadın küstahça güldü. Sonra
döndüğünde, "Ah, kuşu unutma."

Eğildi, durumunun saçmalığı yüzünden ondan nefret ediyordu.
Bir daha etrafına bakmadı. Gri saçlı hizmetçi onu dışarı çıkardı.

BÖLÜM IX

Rahat bir nefes alan Bayan Milo ayağa kalktı, başlığını düzeltti ve
görünüşünün sokağa çıkmasını haklı çıkaracağından emin olmak için,
Clare'in yüzüne
dayadığı aynı el aynasını masadan aldı. "Demek gitti," diye gözlemledi.
Başını bir yandan diğer yana çevirdi, saçına, başlığına ve boynundaki dantele nazikçe dokundu. "Eh, en iyisi bu, hiç şüphem yok.--Ve şimdi
eve gidebiliriz."

Sue kıpırdamadı. Arka bahçeyi hızlıca inceledikten sonra geri dönmüştü ve ön odanın ortasında duruyordu--çok dik,
başı yukarıda, gözleri kocaman ve boşluğa dikilmiş, yüzü garip bir şekilde beyaz ve
sert.

"Susan?" Bayan Milo bir toka çıkarıp yerine koydu.

Sue kıpırdandı. "_Onun_ evine mi gitmek istiyorsun?" diye sordu yavaşça.

"Papaz Evi'ne gitmek istiyorum." Bardak masaya geri konuldu.

"Söylediklerinden sonra mı?"

"Söylediklerim doğruydu."

"Ah!--Konuşmaya inanıyorsun--gerçeği mi?"

"Ne soru kızım!"--sevgiyle.

"Gerçek acı olsa bile--ve _sert_!" Titredi ve
o acımasız suçlamayı hatırlayarak nefesini tuttu.

"Başlayalım mı?"

"Ama o senden geri dönmemeni istedi. Ve onu
gönderen sensin. Ve küçük geliyor. Rahip Evi'ne gidemezsin."

"Gerçekten mi?" diye sordu Bayan Milo, alaycı bir şekilde. "Ve sen gidiyor musun?"

Sue bir an bekledi. Sonra, "Benim işim orada."

Bayan Milo başladı. "Şimdi sana bir şey söyleyeyim!" diye bağırdı,
başını kaldırarak. "Bugün bana bir kez itaatsizlik ettin----"

Sue gülümsedi. "İtaatsizlik!" diye tekrarladı.

"--Eğer bana bir daha itaatsizlik edersen--ben olmadan Rektörlüğe geri dönersen----"

"Kesinlikle geri döneceğim."

"--Babanın hayat sigortasından tek bir kuruş bile alamayacaksın! Tek bir tane bile!
Her kuruşunu Wallace'a bırakacağım!"

Sue yine gülümsedi. "Ah, benden bağımsızsın, değil mi?"

"Oldukça--İlahi Takdire şükür!"

"Hayır. Bana teşekkür et. Bunca yıldır o sigorta parasını faiz kazanmak için kullanıyorsun. Hiçbirini veya kazancının hiçbirini kullanmak zorunda kalmadın----"

"Büyüdü, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Bolca paran olana kadar. Bu arada, tüm masraflarını ödedim ve
kardeşimi eğittim. Şimdi--yemek-biletinden--vazgeçebilirsin."

"_Yemek_bileti!" Şok eden ima edilen ücret değil, argoydu.

"Evet, yemek-bileti."

"Yani kustun! Bana destek oldun! Ve Wallace'a yardım ettin!"

"Memnun oldum. Makinemde geçirdiğim her saat mutlu bir saatti.
Yaptıklarımı asla kıskanmadım."

"Neyse, artık senden daha fazla destek almam gerekmeyecek, oğlum da."

Sue sertçe güldü. "Bunu bilmiyorum anne. Korkarım ki
zengin bir kızla evlenme
şansını kaçıracak. Ve kendi yolunu
açmakta hiç başarılı olamadı."

Bayan Milo ana konudan uzaklaşmayacaktı. "Tekrar ediyorum, Susan:
Tehdit ettiğin gibi bana itaatsizlik edersen seninle işim biter.
Bunu anla. Sen kendi yoluna gideceksin, ben de kendi yoluma."

Sue başını salladı. Anlamıştı. Annesi, Farvel'e ültimatomunu duyurmuştu ve o da kabul etmişti. Bayan Milo, Papaz Evi'ne geri dönemezdi. Ancak Sue oradaki çalışmalarına devam ederse, bu, papazla mutlu bir arkadaşlık yaşayacağı anlamına geliyordu -- yaşlı kadının varlığıyla engellenmemiş bir arkadaşlık. Böyle bir durum
evlilikle bile sonuçlanabilirdi. Ve şimdi Sue, annesinin korktuğu şeyin evlilik olduğunu biliyordu.

"Pekala, anne."

"Ah, ayrılma planını beğendin!"

"Fikirlerimiz kutuplar kadar ayrı."

"Kesinlikle senin hakkında çok yanılmışım. Kendi kızımı tanıdığımı
düşünüyordum! Ama--sen Farvel'lere aitsin ve kaçmış olması
yazık. Belki daha sonra ortaya çıkar." Sessizce
konuştu ama öfkeden kudurmuştu. "Arkadaşlığınıza karışmak için
orada olmayacağım. Şimdi otele gidiyorum. Eğer çok fazla
zahmet olmazsa zavallı oğlumu bana yönlendirebilirsin."

"Öyleyse gidiyorsun. " Sonra hüzünle gülümseyerek, "Ama hasta olmadığın
zaman seninle kim ilgilenecek? Ve seni sinirlerinden
kurtaracak? Ve bir hizmetçi gibi sana hizmet edecek? Ve sen bana nasıl göz kulak olacaksın, anne? 'Seni kim arıyor, Susan?' Ve 'Mektubun kimden, canım?'" Sonra alaycı bir şekilde, "Ah, kılıbık Susan, bir refakatçi olmadan kiliseye gidebilecek misin? Yarım saatlik aralıklarla eve rapor vermek zorunda kalmadan şehre inebilecek misin?"

"Eh! Eh! Eh!" diye hayretle sordu Bayan Milo. Daha fazla karşılık vermeden
önce pencereye yürüdü. Sonra, sempati kazanma
oyununun eski yöntemlerine dönerek, "Ve burada senin benimle
memnun ve mutlu olduğunu düşünmüştüm! Ama--görünüşe göre annen yeterli değil."

Girişim başarısız oldu. "Annen yeterli miydi?" diye sordu Sue.

Bayan Milo yürüyerek geri geldi. Geçmişte her zaman etkili olan taktiklerin bugün onu tamamen başarısızlığa uğratması mümkün müydü? İkinci bir girişimde bulundu. "Ama--ama farkında mısın," diye kekeledi, derin bir hisle; "--baban Wallace çok küçükken öldü.
Bana yardım etmeseydin, nasıl geçinirdim? Eğer
evlenseydin----"

"Sana yardım edemez miydim?"

"Ama Wallace'ı çok geç doğurdum. Ve yalnız kalırdım. Kızım olmadan ne yapardım?"

Sue ona dikkatle bakıyordu. "Annen sen olmadan ne yaptı?
Ve sen öldüğünde, _ben_ nerede olacağım?--Yalnız! Ah, kendi durumunun acıklılığını gördün!--Peki ya benimki?" Tek bir günde ikinci kez, bu değişmiş bir Sue'ydu, açıklanamayacak kadar net görüşlü,
ve sade bir konuşması vardı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı annesi alaycı bir şekilde. "Gözlerimiz birdenbire açıldı!"

"Evet,--benim gözlerim açık."

"Neden ağzını açmıyorsun?"

"Önerin için teşekkür ederim. Açacağım. Yirmi beş yıldır gözlerim kapalıydı. Her zaman şunu söylerim, 'Annem tatlı, dindar ve naziktir. O, geçip giden o güzel tiplerden biridir.' (Tanrıya şükür, o tip _geçiyor_!) Eğer arada sırada bana karşı biraz sert olduysan--ah, bunu fark ettim çünkü insanlar bazen müdahale etti, tıpkı bu sabah Hattie'nin yaptığı gibi--hiç aldırmadım. Dedim ki, 'Ne olursam olayım, anneme borçluyum. Ve yaptığı şey doğru.'
Bana söylediğin veya yaptığın hiçbir şey, sana karşı hissettiğim
harika hislerde hiçbir fark yaratmadı -- sevgi ve inanç hissi. Tüm bu
zaman boyunca bir kez bile isyan etmeyi düşünmedim. Ama bir başkasına söylediğin ve yaptığın şeyler -- ona, şefkat ve sempatiye ihtiyacı olan, sana asla
kasıtlı bir kötülük yapmamış bir kıza----! Ah, sen gerçekten nazik ve yardımsever değilsin! Sen zalimsin, anne!"

"Ben sadece."

"Bugün doğru türden bir kadın, diğer kadınlara hayatları için bir şans verir -- mutlulukları. Gerçek dindarlık budur. O hoşgörülüdür. Kınamakta yavaştır."

"Bana gevşek standartların geçerli olduğunu söylemene gerek yok."

Sue duymamış gibiydi. "Bütün bu yıllar boyunca bana
evden bahsettin--büyük H ile ev. Evin--bir arada tuttuğun--Amerikan evi--bayrağı salla! Ve ben her zaman
söylediklerini kastettiğine inandım. Ama bugün gerçek
tutumunu anlıyorum. Birincisi, köşeye sıkışmış zavallı kıza bir şans vermek istemediğin için. Odasına izinsiz girdin ve
kasıtlı olarak onu uzaklaştırdın."

"Bir keresinde iyi bir adamla iyi bir evden kaçmıştı." Farvel'e iltifat etti
-bilinçsizce--ve istemeden.

"O zaman benim durumumu düşün,"--sanki Sue kendi kendine konuşuyordu.
"Neden bana bir şans vermedin? Tüm bu yıllar boyunca, bir adam
bana şaşı gözlerle baktıysa, hiç bizi ziyaret etmesi istendi mi?"

"Ne kadar saçma!"

"Eğer öyle olsaydı, bir şekilde sorun çıkardı. Ağlardın ve
Seni sevmediğimi söylerdin--ya da onda bir sorun olduğunu iddia ederdin
ve bir daha gelmezdi. Ve bir keresinde--bir keresinde hasta olduğunu
iddia ettiğini hatırlıyorum--ama sanırım hasta olmadığını tahmin etmiştim--ve
hava değişikliği için gittik. Oh, ne pahasına olursa olsun huzur!"

Bayan Milo kıpkırmızı oldu. "Ha!" diye alay etti. "Yani _ben_ senin
evli olmamandan sorumluyum! Senin yolunda durdum!"

"Bugün nasıl davrandığını bir düşün - bu elbise için nasıl davrandığını - beni iyi görmeye dayanamıyorsun? Neden? - Evet, en başından beri
yolumda durdun."

"İnkar ediyorum! _Aynaya_ baksan iyi olur." Aynayı aldı ve Sue'ya uzattı. "Biliyor musun, sen tatlı bir genç kız değilsin."

Sue bardağı aldı ve önünde tutarak, üzgün bir şekilde yansımasına baktı. "Hayır," diye cevapladı. "Ama tatlı ve genç olduğum zamanları hatırlıyorum." Aynayı bıraktı.

Bayan Milo sözlerini tonlama ihtiyacı hissetti. Şimdi
kinsiz ama kararlı bir şekilde konuşuyordu. "O zaman yargı eksikliğin mazur görülebilirdi," diye ilan etti. "Ama şimdi--herhangi bir çocuğa olan bu ilgi--Farvel'e, senden daha genç bir adama--aptalca, Sue. İğrenç--bir yaşlı kıza."

"Herhangi bir çocuğa," diye tekrarladı Sue. "Ah, bencil! Bencil! Bencil!"

"Kimse beni bununla suçlayamaz! Seni kendini
gülünç duruma düşürmekten kurtarmaya çalışıyordum."

"Beni kurtarmak için! Neden, anne, o zavallı, terk edilmiş yetimlere bir saatimi ayırmamı
görmeye dayanamıyorsun. Onları görmeye gidersem, sen de gidersin.
Ve kaç arkadaşım var? Aklımdan geçen her düşünce senin için olmalı!
sen! sen!"

"Bir annenin görmesi gereken ilgiyi çektim."

"Ve daha fazlası yok mu? Peki ya Wallace? Ondan hak ettiğin ilgiyi gördün mü? Sana hiçbir borcu yok mu? Neden kazandığını
her kuruşu istediği gibi harcamak yerine annesine bakmak için harcamasın? Kızlar için bir kural,
erkekler için başka bir kural mı var? Neden onu bağlamadın? Peru'ya ulaştığında bir eşi geçindirebileceğinden emin misin? Yoksa sadece
Bay Balcome'dan mı yararlanacak -benim üzerimde yaşadığı gibi."

"Kardeşinden böyle bahsetmekten utanmalısın!"

"Böyle bir eleştiriyi hak ettiğini düşündüğü için ne kadar daha fazla utanmalı."

"Ne oldu sana, anlayamıyorum!"

"Bir dakika önce söylediğin şey: Gözlerim açıldı. On sekiz yaşında, geleceğini kendin için planladın. Ama bana ihtiyacın vardı - bu yüzden beni sahiplendin, bedenim ve ruhumla! Ve bana tüm kızlığımı - genç kadınlığımı - vermeme izin verdin. Beni bekar ve çok meşgul ettin. Ve şimdi, - yaşlı bir kız oldum!"

Mavi gözler memnuniyetle parladı. "Eh, sen yaşlı bir kız oldun."

"Yaşlı bir kız! Başka bir deyişle, saflığım bir şaka!"

"Şimdi, bayağılaşıyoruz."

"Kaba mı? Laura Farvel'e ne söylediğini unuttun mu? Ona
alay ettin çünkü senin dediğin gibi 'iyi' değil. Ve bana
alay ediyorsun çünkü ben iyiyim! Ama işlerin gidişatında kim daha önde - o mu yoksa ben mi? Ona
kıskanıyorum çünkü bir çocuk doğurdu. En azından o bir kadın. Doğa
bizim evlenmemizi ve çocuk sahibi olmamızı istiyor. İtaat etmeyen kadınlara
ne oluyor? Yıllar geçiyor"--şimdi bakışlarını kaçırdı, Tottie'nin ön salonunun
duvarlarının ötesine, hayalinde canlandırdığı bir resme
-"gözlerindeki ışık, saçlarındaki parlaklık kayboluyor;
'tuhaflaşıyorlar.' Ve insanlar onlara gülüyor--ve ben şaşırmıyorum!" Sonra
tutkuyla, "Bana bak! Olgun! Evlenmemiş! Çocuksuz! Doğanın
neresine aitim? Hiçbir yere! Ben bir ucubeyim!"

"Hayır, canım." Bayan Milo alaycı bir şekilde gülümsedi. "Sen bir şehitsin."

"Evet! Anneme."

"Unutma"--iyi huylu ses tizleşti--"ben senin
annenim."

"Bana doğum yaptın. Ama--üreme annelik değildir."

"Ah!"--alaycı bir şekilde. "Yani seni sevmedim!"

"Ah, beni sevdin," diye kabul etti Sue. "Beni çok fazla sevdin--yanlış şekilde. Bir anneyi kızıyla
mutluluk arasına
koyan yanlış bir sevgidir."

"İnkar ediyorum----"

"Bekle!--Bugün kanıtı buldum! Tekrar ediyorum--mutluluğun
yoluma çıkmakla tehdit ettiği düşüncesiyle, savunduğun her şeyi unuttun."

Bayan Milo'nun gözleri endişeyle büyüdü. İstemsizce
Farvel'in öpmek için kaldırdığı ele baktı.

"İlk görevimin kendime karşı olduğunu bilmeliydim," diye devam etti Sue
acı bir şekilde; "--çocuklarıma karşı. Ama--hayallerimi bir kenara koydum. Ve şimdi!
Gözlerim çok geç açıldı! Hatamı anladım--çok geç!
Oğlum yok--kızım yok--'Anneciğim' ama asla 'Anne' yok. Ve, oh, kalbim
hepsini nasıl da özledi--kendime ait bir ev ve bana bakacak biri. Ve
kollarım bir bebek için ağrıyor!"

"Ha! Ha!"--Bayan Milo tüm bunları çok saçma buldu. "Bir bebek! Peki,--neden
senin bir bebeğin yok?"

Sue uzun bir süre annesine konuşmadan baktı. "Ah, neden
güldüğünü biliyorum," dedi sonunda. "Ben--ben kırk beş yaşındayım.
Ama--bugünden sonra, _ben_ biraz güleceğim!
İstediğimi yapacağım ve istediğim yere gideceğim! Özgürüm! Sonunda özgürüm!"
Avizeye doğru haykırdı. "Bugünden itibaren özgürüm! Bu
Özgürleşme Bildirgesi! Bu Bağımsızlık Bildirgesi!"

Bayan Milo gülümseyerek uzaklaştı. Kapıda döndü. "Ne yapabilirsin?" diye sordu, alaycı bir şekilde; "--senin_ yaşında!"

Sue nedimenin elbisesinin üzerine ceketini ilikledi. "Ne yapabilirim?" diye tekrarladı. "Eh, canım annem, beni izle!"

BÖLÜM X

Kapalı, Rahip evinin en sevdiği dinlenme yeriydi. Kışın, rüzgarsız, güneşli bir yerdi, kuş yaşamı hiç eksik olmazdı, çünkü mahalledeki her serçe buraya gelirdi, bahçedeki iki uzun taş bankın bol miktarda kırıntıyla
dolu olacağını ve hiçbir dolaşan kedinin tüylü bir ziyafetçiyi tehdit etmeyeceğini bilirlerdi.

Baharın gelmesiyle, küçük muhafaza, güneşin canlı bir
dere döktüğü bir kadeh gibiydi. Burada çimenlik erkenden hem şaşırtıcı bir
yeşilliğe hem de kesilebilir bir yüksekliğe ulaştı; burada bir çift Şeftali
ağaçları takvimin herhangi bir duyurusuna rağmen
yapraklarını
çıkartmaya cesaret ediyordu; ve Close'da, açık arabalar yakındaki cadde boyunca ilerlemeye başlamadan önce bile, bir tarafa gölgelikli bir tenteli sallanan bir kanepe yerleştirilmişti; karşıda, güneş saatinin ötesinde ve oturma odasına daha yakın bir yerde, Dora'nın hem kahvaltı hem de öğle yemeği tepsilerini getirdiği bir çim çadırı vardı.

Dört tarafı kapalı olan Close, ziyaretçilerine mükemmel bir
mahremiyet sağlıyordu. Mimarisini Kilise'nin ve Kilise ile ilişkili diğer yapıların mimarisine uydurmuş olan bir ofis binasının yüksek, boş duvarı, küçük bahçenin kadifemsi karesinden gökyüzü gibi görünen bir yere kadar yükseliyordu. Ofis binasının tam karşısında
Papaz Evi vardı; oturma odasının iki penceresi ve üstteki iki pencere (bir misafir odasının penceresi ve "çalışma odasının" penceresi) ona açılıyordu.

Kilisenin bir yüzü, sarmaşıklarla kaplı ve vitraylı parlayan gözlerle güzelleştirilmiş, yeşil alanın karşısında, dar ve oldukça sessiz sokağın
görüntülerini ve seslerini kesen yüksek bir tuğla duvara bakıyordu. Şeftali ağaçlarının dallarını salladığı ve yaz sonlarında meyvelerinin bir kısmını döktüğü yer bu duvardı. Ve bu duvarda, asla kilitlenmeyen Close'a açılan bir kapı vardı - parlak beyaza boyanmış küçük bir kapı,
Yetimhane bebeklerinin, alçak bir üçgen çatılı taş bloğun altında duran büyük yumuşak kapitoneli
sepete yatırılmak üzere geldiği yer.

Bu mükemmel bahar sabahında, Close değişmişti, çünkü
sallanan kanepe ve çim çadırı gitmişti ve onun yerine, Kilisenin bu yan girişinin önünde duran geniş taş döşemenin üzerine asılı, beyaz çiçeklerden oluşan büyük bir düğün
zili vardı. Çanın her iki yanında çiçekler ve yeşillikler, dekoratörler tarafından sunak benzeri bir etki yaratmak için toplanmıştı. Ve çanın üstünde, doğaçlama sunağın çatısını oluşturan, sağ ve soldaki çeşitli tonlardaki pencereler kadar Gotik tasarımlı bir smilax gölgeliği vardı.

Yatak odalarının ve evlerinin alışılmadık görünümünü tartışırken, Close'un kuş sakinleri heyecanla etrafta uçuyorlardı veya bakmak ve azarlamak için
duvara ve çıkıntıya konuyorlardı. Ve serçeler kadar gürültülü ve çiçekçi ve yardımcısının ayrılmasının ardından bahçeyi düzene koymak için Brownie'ler gibi çalışan korodan üç çocuk tırmıkladı, biçti ve bir çuvala koydu.

Ikey komuta ediyordu ve çim biçme makinesini kullanıyordu. Uzun boylu, yumuşak bakışlı bir çocuk olan Henry, önceki haftaki kusursuz davranışından dolayı onu ödüllendirmek için
Kapanış'taki sabahın keyifli görevi için seçildi,
güneş saatinin tabanındaki düzensiz bıçakları biçti.
Üçüncü işçi, soluk tenli bir çocuk olan Peter'dı, çünkü açık havada geçireceği bir saat, kitaplarının başında geçireceği bir saatten daha değerli olacaktı.

"Size söylüyorum, o bir Yahudi değil!" diye reddetti Ikey, hem otoriteyle hem de çim biçme makinesiyle
silahlanmış olmaktan dolayı kibirliydi.

"Öyle!" diye itiraz etti Henry, her zamankinden daha sıcak bir şekilde.

"Onun olmadığını biliyorum!"

"Ah, o da öyle!"

"Ona 'Anneciğim, sen bir Yahudi olmayan mısın?' diye sordum," diye devam etti Ikey. "Ve o da bana 'Ikey, ben her türlü dine mensubum' diye cevap verdi.--_Şimdi_!"

"Annesi bir Yahudi olmayan değil mi?" diye sordu Henry.

"Bunu söylemekten mutluluk duyuyorum!"

"Ve babası da öyleydi."

"Elbette! Sadece içeri gir ve ona bak!"

"O zaman senin derdin ne! O bir Yahudi olmayan _olmalı_!"

Ikey, bu argümanın cevaplanamazlığını fark etti. "Vell," diye kararlı bir şekilde ilan etti, "Ben onu zaten seviyorum!"

Dördüncü bir çocuk oturma odasının penceresinden eğildi. "Telefon!" diye seslendi
aşağıya.

"Agh! O telefon!" Ikey kendini güneş saatine yasladı. "Dün öğleden sonra beri çalıyor ve hiç susmuyor! 'Bayan Hattie mi?'--o Wallace, çok aptal! 'Bilmiyorum.'
'Bayan Susan mı?' 'Bilmiyorum.' 'Kızım mı?'--o yaşlı kadın! 'Bilmiyorum.'--Bütün gece o telefonun başında oturup yatıyorum!"

"Ha! Ha!" Solgun Peter, serin çimenlere geri dönmek için bahaneyi yakaladı. "Nasıl _oturabiliyor_ ve _yatay durabiliyorsun_?"

"Akıllı, çok tazesin!" diye bağırdı Ikey. "Nasıl oturup
tembel olabiliyorsun? Şu güneş saatinde ne duruyor!--_Tempus Fugits_. Bunun anlamı,
'Sabah gidiyor.' Yani bankların yanındaki tüm çim parçalarını hızla topluyorsun.--Ve eğer biri, 'Bay Farvel mi?' diye sorarsa, 'Bilmiyorum' derim ve bu doğru. Çünkü bütün gece dışarıdaydı ve bu bakanlar için hoş bir şey değil." Çim biçme makinesine doğru başını salladı.

"Bir kadın Bayan Milo ile konuşmak istiyormuş," diye hatırlattı pencereden sarkan çocuk.

"İstediği kadar isteyebilir," diye karşılık verdi Ikey, sakince çimleri biçerek.

"Oo! Onu duymalıydın!--Gitti mi diyeyim mi?"

"Gitti mi, t'ank gootness," diye talimat verdi Ikey. Ve çocuk
geriye doğru gözden kaybolurken, "Ah, o kazan bu dünyada yanlış!--söylenme işi. Bayan Milo, Bayan Bunkum ve
söylenmeniz, ve sizin söylenmeniz----"

"Ah, annem senin annen kadar iyi!" diye övündü Henry, şövalyece.

"Bu olamaz. Çünkü sen hiç _söylenme_ yapmadın--sen o
sepetin içinde bırakıldın." İşaret etti. "Sen değildin? Ve _söylenmem"--gururla--"o
öldü."

Peter özlemle gözlerini kaldırdı. "Aman Tanrım, keşke _benim_ bir annem olsaydı."

"A-a-a-ah!" Ikey bilgece başını salladı. "Siz çocuklar, iyi
mırıldanmalardan hoşlanırsınız--ve sepetlerde bırakılırsınız. Ve annem de çok
zamanlar iyi
mırıldanır, hiç çocukları yoktur der." Sonra, Peter gibi, işine ara vermek için bir bahane
yapan Henry'ye, "Hadi! Makaslarla meşgul ol! Vadide bol bol
şişe var."

Henry iltifat etmeye çalıştı. "Konuşmalarını dinlemeyi seviyorum," diye itiraf etti.

"V-e-e-ell,--" Ikey, onun felsefe
yapma takdirinden etkilenmişti.

"Ve ben biraz yorgunum."

Şimdi Ikey'in erdemli öfkesi patladı. Uzun boylu çocuğa alaycı bir
gözle baktı. "Ah, sen tekmeci!" diye bağırdı. "Yorgun konuşuyorsun--ve istediğin gibi
yapıyorsun! Ve istediğin kadar Momsey diyorsun! Momsey! Momsey! Momsey!" Çim biçme makinesi her seferinde gıcırdıyor ve
vurgusunu sallıyordu. "Und de olt lady, o gitti!"

Emekçi üçlüyü güvenli bakış noktalarından izleyen tüm serçeler
şimdi yumuşak bir kanat vızıltısıyla ve hızlı bir cıvıltı korosuyla
Farvel kilisenin kapısını açıp dışarı çıktığında ayağa kalktı. Ayaklarına uzun siyah bir elbise
asılmıştı, ancak bu sadece yeni tıraşlı
yanaklarının solgunluğunu vurgulamaya yaradı. "Ah, iyi!" diye nazikçe selamladı; "bahçe
birinci sınıf görünmeye
başlıyor." Sonra telefon mesajını getiren kişi şimdi kendini bir kez daha oturma odasının perdeleri arasından, bu sefer bir paket sunmak için, "Benim için değil, değil mi, oğlum?--Al onu, Ikey, lütfen." Yorgun bir şekilde oturdu.

Ikey itaat etmek için hareket etti, endişeyle omzunun üzerinden papaza baktı. Ancak elindeki paketle geri döndüğünde, bunun yerine
onu düşünüyordu. "Üzerinde 'Bay Farvel' yazıyor," diye ilan etti. "Öyle değil mi?"

"Aç şunu, ihtiyar," diye emretti Farvel, başını kaldırmadan.

Ikey'in teşvik edilmesine gerek yoktu; ve arkadaşları, bir kez daha bir kesintiyi memnuniyetle karşılayarak, izlemek için toplandılar. Bir kağıt ambalaj kağıdı çıktı, bir kutuyu açığa çıkardı. Kutunun kapağı çıktı, ipek, dantel ve tülden yapılmış muhteşem bir kumaştan, keten saçlarında çiçeklerle ve Ikey kutuyu hareket ettirirken neredeyse insan etkisiyle dönüşümlü olarak açılıp kapanan mavi gözleriyle, büyük ve dikkat çekici derecede yakışıklı bir kadın
bebeği ortaya çıkardı.

"_Oy, ich chalesh!_" diye bağırdı Ikey, keşfin şaşkınlığıyla Yidişçesine geri döndü.

Farvel, açıkça utanarak ayağa fırladı, kutuya uzandı ve tekrar
otururken onu arkasına, görüş alanının dışına koydu. "Oh!--Oh, tamam," diye kekeledi. "Barbara için."

"Bar-bar-a?" diye mırıldandı çocuk. Sonra üçlünün bakıştığı bir duraklamanın ardından, "Küçük bir kız, buraya geliyor mu?"

"Evet, Ikey; evet.--Siz çocuklar oturma odasını tozladınız mı? Dora'nın bugün
burada olmadığını biliyorsunuz."

"Hayır, efendim." Peter ve Henry görev bilinciyle Papaz Evi'nin kapısına doğru geri çekildiler.

Ama Ikey yerinde durdu. "Küçük kız sepete geliyor mu?" diye sordu.

"Hayır, oğlum; hayır. Dora onu getirecek.--Şimdi iyi bir çocuk gibi koş."

Ikey birkaç adım geri çekildi. "--Yetimhaneye geliyor mu?" diye ısrar etti.

"Hayır. O bir yetim değil.--Peter ve Henry'nin her şeyi düzene koyduğunu görüyorsun, değil mi?"

Bunun üzerine Peter ve Henry hemen ortadan kayboldular. Ama Ikey sadece
bir iki adım geri çekildi. "Bir mırıldanması mı var?" diye cesaret etti.

"Ah, evet--evet.--Kütüphaneyi tozlamalısın."

Ikey bir adım daha attı. "Ve bir de fader?"

"Şey--neden--evet."

Şimdi Ikey başını salladı ve arkasını döndü. "O fader konusunda pek emin değil," diye gözlemledi bilgece, ".

Tam o sırada, oturma odasından yüksek sesler duyuldu--Henry'nin,
azarlayan; sonra, Peter'ın ince sopranosu; sonra da bir kadının, "Nerede, diyorum? Onu görmek istiyorum!" Ve evden
hızla çıkıp geldi, neredeyse Ikey'i üzüyordu.

Bayan Balcome'du, aşırı öfkeli görünüyordu. Çimenlerin üzerinde yolunu
üfleyerek, talihsiz Babette'i sıkıca tutarak ve (henüz yeni gelmiş olmasına rağmen) uzun bir çocuk eldiveninin buruşuk üst kısmını, sanki bir kavgaya hazırlanıyormuş gibi çekerek sürükledi.
"Bay Farvel," -kibarca ayağa kalkmıştı- "hediyeleri ve bize ait diğer şeyleri almaya geldim. En yakın arkadaşımı evinden
kovmayı uygun gördüğünüzden, doğal olarak düğün burada kutlanamaz."

Farvel öfkeyle kızararak eğildi. "Wallace Milo'nun düğünü burada kutlanamaz," dedi sessizce.

"_Gerçekten_!"

Ikey başka bir kutuyla içeri girmişti. Onu aldı, köpeği yere bırakırken ve paketin bağlantısını çekerken azarladı. "Ah, ne kadar
hayırseverlik eksikliği! Ne kadar utanmazca sıradan düşüncesizlik! Düğünün bir otelde gerçekleşmesi
ne umurunda! Ve
bu süslemelerin saklanmayacağını biliyorsun! Ve böyle bir ruh gösteren bir din adamı! Bu onu daha da korkunç hale getiriyor!
Sahtekârlık yapan bir adam----" Kutuyla meşgulken, Farvel'in artık orada olmadığını
görmemişti. Şimdi onu arayarak etrafında döndü. "Ah, ne
küstahlık! Ne kadar küstahlık!" diye bağırdı.

Ikey paketi işaret etti. "Adam, 'Buzun üzerine koy,' dedi," diye uyardı.

"Buz mu?" Bayan Balcome baktı. "İçinde ne var?"

"Küçük bir kız için bir şeymiş gibi geldi."

Mırıldanarak haykırarak kutuyu çimlere fırlattı. "Bayan Susan burada mı?" diye sordu.

"Bilmiyorum." Ikey'in gözleri gerçeklerin berrak havuzlarıydı.

"Kızım ve babası geldi mi?"

"Bilmiyorum."

"Peki, aradılar mı?" Bayan Balcome artan sinirini dizginlemeye çalıştı.

"Bilmiyorum."

Patience daha fazla dayanamadı. "Neyin var senin?" diye bağırdı.
"Hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Değil," diye övündü Ikey. "Şimdi, yapmayacağıma söz verdim ve sözümü saklıyorum!"

Bayan Balcome onu solgun mavi belinin bir kolundan yakaladı. "Kime söz
verdin?" diye bağırdı, öfkesinde grameri unutarak. "Seni Bayan Milo'ya
şikayet
edeceğim, bunu yapacağım! Nasıl cüret edersin----"

Canlı bir ses sözünü kesti. "Günaydın, oğlum! Günaydın!"

Balcome genişçe sırıttı, bu samimiyetini eşinin sertliğiyle karşılaştırma fırsatından memnundu.

Ikey de fırsatı fark etmekte gecikmedi. "Günaydın,"
diye karşılık verdi, gösterişli bir şekilde kolunu ovuşturarak.

"Bayan Milo evde mi?" diye sordu Balcome, abartılı bir nezaketle,
orada bulunan hanımın, tıpkı Lot'un karısı gibi, aniden donmuş bir sütuna dönüşmüş olan bariz utancının tadını çıkararak.

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Ikey.

"Peki, Bay Farvel evde mi?"

Şimdi, Ikey yorgun elini uzattı. "Ah, lütfen," diye yalvardı, "_bir daha_
yalan söylememe neden olma!"

"Ha-a-a-a?" diye haykırdı Balcome.

"_Ne?_" diye haykırdı Bayan Balcome.

Ikey başını salladı, yaralı parmağını salladı. "Yalan söylemek Hristiyanlık değildir," diye
hatırlattı sinsice.

Balcome kahkahalarla güldü. Ama Bayan Balcome, korkunç bir düşünceyle ziyaret edildiğinde,
birden endişeli göründü.

"Söyle bana:"--bir kez daha Ikey'e doğru yürüdü; "Kızım dün gece babasıyla mı kaldı?" Ve Ikey, aile telefon sistemini anlamayarak,
bakarken,
"Kızım dün gece babasıyla mı kaldı?"

"Ama bana sorabilir miyim?" diye yakındı Ikey. "Bırakın yatsın! Bırakın!" Ve kiliseye doğru
yürüdü.

"Bekle!" diye bağırıyordu Balcome şimdi. "Kızım nerede?"

"Babasıyla kalmadı mı?" diye tekrarladı Bayan Balcome.

"Annesiyle kalmadı mı?" diye bağırdı Balcome.

Ikey'in cevap vermesine gerek yoktu. Çünkü bir soru diğerini cevaplamıştı.
"Oh! Oh!" diye bir endişeyle, Bayan Balcome ölü bir ağırlık gibi
bir banka çöktü.

"Nerede o, diyorum? Nerede o?" Şimdi Balcome talihsiz
Ikey'i solgun mavi bir kolundan yakaladı. Onu öyle salladı ki, başındaki tüm bukleler çılgınca sallandı. "Ağzını aç!"

"Bilmiyorum!" diye inkar etti Ikey, çaresizce.

"Aman Tanrım!" Balcome onu bıraktı ve çimlerde volta atarak şapkasını
kavradı ve dizine vurdu.

"Ah, ne oldu! Ne oldu!" Bayan Balcome sefaletiyle
sallandı. "Ah, ve dün gece konuştuk--acı sözler! Ah!"

Tam bu sırada, oturma odasının perdelerinin arasından Henry belirdi, kendini göbeğinde dengeledi ve bir paket daha uzattı. Ikey onu almak için koştu ve sanki Close'un yankıladığı yası susturmak istercesine paketi
sıradaki mutsuz kadının kucağına itmek için acele etti.

Sonuç Bayan Balcome'un üzüntüsünü artırmak oldu. "Ah, zavallı
Hattie'm!" diye ağladı. "Zavallı çocuğum!" Demetin etrafındaki ipi çekti ve Balcome bakmak için arkasında durdu. "İşte düğünü için bir
hediye daha! Ah, ne kadar acınası! Ne kadar acınası! Onu seven birinden bir hediye! Sevgili çocuğun mutlu olacağını düşünen! Tatlı ve zarif bir şey"--ambalaj kağıdı artık yırtılmıştı--"yeni evini aydınlatacak bir şey----"

Bir örtü çıktı. Ve orada, Bayan Balcome'un gözü önünde, büyük ve çok pembe bir Kewpie duruyordu--az giysiyle ama çok sayıda
sevimlilikle kutsanmış.

"Mee-a-a-ah!"--iğrenme ifadesi ve Kewpie çimenlere atıldı. Wallace evden aceleyle geldi. Her zamankinden daha kambur görünüyordu,
ve mümkünse daha solgun. Giysileri,
üzerinde uyuduğunu gösteriyordu.

Balcome ona doğru koştu. "Kızım nerede?" diye sordu, baştan ayağa bir bakışla, sanki genç adamın Hattie'yi bir yerlerde sakladığından şüpheleniyormuş gibi.

"Wallace!" Bayan Balcome yeni gelene güçlü kollarını uzattı.

Wallace ona doğru gitti. "Onu telefonla aramaya çalıştım," diye cevapladı. "Ve bana nerede olduğunu bilmediklerini söylediler. Bu yüzden
geldim.--Oh, sorun yok mu? Ne diyor? Onu görmek istiyorum!"

"Gitti!" diye bildirdi Balcome, sesi boğuktu.

"Gitti! Gitti!" diye yankıladı Bayan Balcome. Taş
bankı salladı.

"_Gitti mi?_" Wallace alnına bir eliyle vurdu.

"Uzaklaştı!" diye hıçkırdı Bayan Balcome. "Her şeyden yarı delirmiş!
Kalbi kırık! Kalbi kırık!"

Balcome boğuk bir homurtuyla bir kez daha, gizli bir mesafeden
izleyip dinleyen Ikey'e saldırdı. "Bayan Milo nerede, diyorum!" diye sordu, dalış yaparken.

Ama Ikey'in kararlılığı onu yarı yolda bırakmadı, dişleri takırdıyordu.
"B-ben-b-bilmiyorum!" diye itiraz etti onuncu kez.

"Ah, korkunç! Korkunç!"--bu Bayan Balcome'dan gelen yeni bir patlamaydı.
"Ah, ne için yaptığımı söyledim!"

"Ağlama! Ağlama!" diye teselli etti Wallace. "Onu arayacağız.
Polis ve dedektifler----"

Çadırdan gelen piyano notalarının sesi duyuldu. Sonra
açık kapı ve pencerelerden "Comin' Thro' the Rye"ın ilk notaları duyuldu--rag-time eşliğinde. Close'daki grup
eve doğru döndü.

"Hattie?" diye haykırdı Bayan Balcome.

"Hattie!" diye kekeledi Wallace.

"Hattie!"--Hattie'nin babasından gelen net bir bas çağrısıydı.

Hattie başını kapıdan uzattı. "Günaydın, anne!" diye seslendi neşeyle. "Günaydın, baba! Günaydın,--Wallace."

"Dün geceyi nerede geçirdin?" diye sordu Bayan Balcome ayağa kalkarak. Öfke
kederin yerini aldı, çünkü Hattie çeyizinden seçtiği
çok güzel bir ev elbisesi giymişti--gül rengi vual ve Fransız gingham'dan oluşan bir elbise. Ve bu sabah böyle bir seçim----

Hattie güneş saatine doğru ağır ağır yürüdü. "Dün gece mi?" O
üstteki misafir odası penceresini işaret etti.

Annesi şok olmuştu. "Bana burada uyuduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Telefon çalmadığında,"--Ikey sırıttı.

"Burada _refakatsiz_ mi uyudun?"

"Ah, Sue evdeydi."

"Ah, senin derdin ne, Hattie? Diğer kızlar gibi değilsin!"

"Peki, ben de diğer kızlar gibi mi yetiştirildim?"

Bunun üzerine Bayan Balcome tamamen coştu. "Eşyalarını toplayıp
o evden hemen çıkacaksın!" diye bağırdı. "Beni duyuyor musun?"

"Evet, anne.--Canım, Bay Farvel'i bul ve ona kahvaltısının
hazır olduğunu söyle." Sonra sahiplenici bir tavırla, "Ve Bayan Balcome, sıcakken
yemesi gerektiğini söylüyor."

Wallace doğruldu, yüzü aniden kızardı.

"Aman Tanrım, Bay Farvel'in kahvaltısıyla ilgilenmiyor muyuz!" diye haykırdı Bayan Balcome, alaycı bir şekilde.

"İlgileniyoruz."

"Ama bu zavallı çocuk için tek kelime yok. İnsan senin Wallace yerine
Farvel ile evleneceğini düşünür."

"Ama--Wallace ile evlenecek miyim?"

Wallace ona doğru eğildi. "Ah, yapamazsın--beni geri çeviremezsin!"

"Ah, Wallace!" dedi üzgün bir şekilde.

"Bayan Balcome, _sen_ bunu hak etmediğimi mi düşünüyorsun?"

"Şimdi acele etme, Hattie," diye tavsiye etti annesi. "Her şey hazır.
Arkadaşlarımız geliyor. Onları gönderecek misin?"

"Mesajlar gitti - herkese gelmemelerini söylemek için."

"Oh!" Wallace başını omuzlarının arasına gömerek arkasını döndü.

"Buffalo senin hakkında ne düşünecek!" diye haykırdı Bayan Balcome.

"Buffalo," diye cevapladı Hattie, "benim hakkımda gevezelik etme şansına sahip olacak ve bu sana ve babama biraz dinlenme fırsatı verecek."

"Tüm o güzel düğün hediyelerini geri gönderecek misin?"

Hattie için endişesinden kurtulan Balcome, puro çekerek
dolaşıyordu. Şimdi bu son soruyu kahkahalarla karşıladı. "Ah, Hattie, bunu yenebilir misin! Ah, bu iyi!"

Bayan Balcome ona öfkeli bir gözle baktı. "Ne olduğunu göstermiyor mu?" diye sordu. "Böyle bir zamanda gülmek!"

"Harika düğün hediyeleri!" diye devam etti Balcome. "Oh, ha! ha! ha!"

"Hiçbir duygu yok!" diye ekledi karısı. "Hiçbir duygu yok!"

Hattie, Wallace'a seslendi. "Ah, ben de
tartışma payıma düşmedi mi?" diye sordu acıklı bir şekilde.

"Ama biz tartışmayız!"

"Ah, evet, tartışırız. Hatırlardım--ve sonra da sorun. Her zaman
senin ve----"

"Hattie!" diye uyardı annesi. "Bu konuyu tartışamazsın."

"Neden olmasın?"

"Bunu sen soruyorsun! Senin zevkin--alçakgönüllülüğün--bunun uygun olmadığını sana söylemiyor mu?"

"Ah!--Bunu tartışmamalıyım. Ama Wallace ve ben bugün saat
on ikide evlenirsek, saat birde bunu tartışabiliriz--ve kavga edebiliriz!"

"Bay Balcome!" diye yalvardı Wallace.

Balcome puro küllerini güneş saatinin üzerine bıraktı. "Oğlum," dedi,
"eğer bir adam karısı hiçbir şey için kıskanç olduğu için çanak çömlekten kaçınmak zorundaysa, karısı ona karşı bir şeyler başarırsa ne olur?"

"İşte oldu!" diye zafer kazandı Bayan Balcome. "Tam da beklediğim gibi!"
Ve Kewpie'ye hayranlıkla bakan Hattie'ye, "Bırak onu!" Sonra
Wallace'a, "Ah, her geçen gün babasına daha çok benziyor! Hadi bırak onu!"--çünkü Hattie, Kewpie'yi düşürdükten sonra, keten saçlı bebeği
almıştı. "Wallace, bu kararı asla tek başına almadı!"

"Alan Farvel!" diye suçladı Wallace, hararetle.

Hattie ona döndü. "Sen--bunu söylemeye nasıl cüret ediyorsun!"

"Ah, onu savunacağını biliyordum! Ondan hoşlanıyorsun."

"O iyi! O iyi ve iri! O bir erkek!--ve temiz bir adam."

"_Ben_ Sue Milo'yu kastettim." Bayan Balcome iri gövdesini aralarına soktu.

"Onun suçu yok!" diye savundu Hattie. "Tam tersine--hızlı karar vermeme
izin vermedi. Gece geç saatlere kadar konuştuk."

Balcome gül rengi tüllü bir kolunu seğirtti. "Ona aldırma, Hattie," diye öğüt verdi. "Benim hakkımda böyle çılgınca şeyler söylüyor."

"Susan'ın seni etkilediğini inkar edebilir misin?" diye ısrar etti Bayan Balcome.
"Doğruyu söylemek gerekirse--_Oh_ diyebilir misin!" Duvarın ve küçük beyaz kapının üzerinden büyük, çizgili bir lastik top gelmişti. Çimlere
çarptı, sekti ve yuvarlanarak Bayan Balcome'un ayaklarına geldi.

"İşte geldi!" diye fısıldadı Balcome.

"_Gizlice_ içeri girdi!" diye suçladı karısını.

Şimdi, beyaz kapı motorun tıkırtısıyla genişçe açıldı ve bir
zıplama sesi çimenlerin üzerinden yuvarlanarak geldi. Sonra, Sue geri çekilerek belirdi, çünkü
kolları paketlerle doluydu. Gelirken bir iki tanesini düşürdü.
"Ah, yine başladın!" diye güldü. "Ah, tereyağlı parmaklar!"

"Günaydın!" diye başladı Bayan Balcome, uğursuz bir şekilde.

Sue şaşkın yüzünü omzunun üzerinden çevirdi. Ve hemen sonra sadece yaramazlık
yakalamış küçük bir kızdı. "Ah,--şey--ah--günaydın," diye kekeledi. "Ben--şey--bende mutfak ocağı hariç her şey var." Bir banka doğru yürüdü ve tüm satın aldıklarını düşürdü. "Bayan Balcome,--annen nasıl?"

"Zavallı annen için çok endişeleniyorsun!" diye karşılık verdi Bayan Balcome.
"Onun gri saçlarını kederle mezara göndereceksin!"

Balcome, Sue'ya göz kırptı. "İbraniler, on, otuz altı," diye hatırlattı

kurnazca. "'Çünkü sabra ihtiyacın var.'"

"Peki, sevgili hanım, ben ne yaptım?" Sue paketlerin arasına gömüldü.

"Bence bundan sen sorumlusun--bu talihsiz gidişattan."

"Dün her şeyi olduğu gibi bıraksaydın," diye araya girdi Wallace; "Eğer
evde kalıp kendi işine baksaydın."

"Böylece Hattie'yi kandırabilirdin."

"Hayır! Buna aldatma demeye hakkın yok. Bu senin yeni kadın fikirlerinden biri. Bu, Hattie ile tanışmadan çok önce, çok uzun zaman önce olmuş bir şey ve kutsaldır----"

Hattie kahkahalarla gülmeye başladı. "Kutsal!" diye haykırdı. "Elbette--ev sahibinin
karısıyla bir ilişki!"

"Hattie!" diye uyardı Bayan Balcome.

Ama Hattie annesini duymazdan geldi. "Ne iğrenç bir tartışma!" diye devam etti. "Ne korkakça bir bahane!"

İşler hiç de istenmeyen bir hal alıyordu. Bayan Balcome, gidişatını değiştirmek için Sue'ya doğru döndü. "O çocuk için neden Dora'yı gönderdin?"

"Zavallı çocuğun bununla ne ilgisi var?"

"Ah! Görüyorsun ya, Wallace? Hepsi bilerek yapılmıştı. Hattie'nin sana karşı karar
vermesi için. Susan Milo senin
utanmanla ne ilgileniyor? Hattie'nin hayatının mahvolmasıyla mı?" (Hattie gülümsedi.)
"Açıklamak ve yalan söylemek zorunda mı kalacağım?"

"Ha! Ha!--Yalan!" diye kıkırdadı Balcome.

"Seni düşünmediğini görmüyor musun, Hattie? Toplanıp
eve gitmek zorunda mı kalacaksın?--Ah, korkunç! Korkunç!"

"Evet," diye cevapladı Hattie. "Korkunç olurdu--eve gitmek zorunda kalmak."

Bayan Balcome duymamış gibiydi. Demetlere doğru elini sallıyordu. "Ve sorabilir miyim, bunların hepsi ne?"

"Bunlar mı?"

"Beni duydun."

"Şey, bu--çünkü, oh, ona verebileceğimiz en iyi karşılamayı yapmış olmalı, sevgilim!--bu----"

"Sanırım hepsi Bay Farvel'in yararına pişirilmiş," diye araya girdi Bayan Balcome.

"Elbette. Çocuk kimin umurunda!" Sue güldü.

"Ah, annen bana senin özlemlerinden bahsetmiş,"--bu alaycı bir şekilde.

"Mm!--Bu çorap--oh, ne kadar da kurnaz çoraplar--üzerlerinde küçük çevirme manşetleri var!" Sue'nun neşesi hiç bozulmamıştı. "Ve bu kuşak kurdele.
-Ve bu paten." Birbiri ardına paketleri kaldırdı.
"Ve bir oyun. Ve beyaz bir tavşan. Ve yünlü bir koyun--sarmalanıyor!"
Hattie'ye verdi. "Ve bir şapka--üzerinde güller! Ve tulumlar--umarım tulumlar için çok büyük değildir! Bunlar mavi, beyaz yakalı. Ve 'Don Kişot'--güzel resimler--saklanır. Ve bakın!"--bir vagon treniydi. "Çok tatlı değil mi? Kendim
oynayabilirim! Sadece şu bacaya bak! Ve--ilk sevgilisine verebilir. Ve işte, bir kertenkele! Resmi kutunun üzerinde!"
El salladı. "ABD'de üretildi!"

Bayan Balcome, sinirli olduğu kadar yorgun bir ifadeyle izliyordu. "Acınasısın!" dedi sonunda. "Sadece
acınası!"

"Bak!" diye davet etti Sue, bir ördek tutarak. "Vaklıyor!"

Ama Bayan Balcome, Hattie'ye döndü ve koyunu onun
elinden yakaladı. "Sen!" diye azarladı; "--o--o---- çocuğu için"

Hattie uyarı parmağını kaldırdı. "Wallace'ın önünde hanımı eleştirme," diye uyardı.

Wallace yavaşça doğruldu ve kendine geldi. "Eh," dedi sessizce,
"Sanırım bu kadar." Sue'ya doğru gitti, elini uzattı.
"Sue, ben gidiyorum----"

"Annenin yanına git, Wallace. Sonra görüşürüz."

"Hattie! Hattie!" diye ısrar etti annesi. "Ona gitmemesini söyle!"

"Hayır," dedi Hattie kararlı bir şekilde. "Yanlış bir şey yapmaya razıydım--ve
bütün bunlar beni bundan kurtardı. Wallace'a hiç doğru şekilde bakmadım. O da bunu biliyor. Onunla sadece evden uzaklaşmak için evleniyordum."

"Duydun mu!" diye haykırdı Bayan Balcome.

"Hayır, beni sevmiyorsun," diye kabul etti Wallace.

"Seni hiç sevdiğime inanmıyorum," diye devam etti kız; "sadece - inan
bana! - buraya gelene kadar - bunu bilmiyordum."

"Anlıyorum." Yeleğinin cebinden bir yüzük çıkardı - dar, altın bir
şerit. "Bunu saklayacak mısın?" diye sordu. "Bu
senin içindi."

"Başka bir kadın, Wallace, seni mutlu edecektir." Yüzüğü almak için hiçbir harekette bulunmadı, sadece bir adım geri çekildi.

Sue hemen elini uzattı. "Bırak alayım, sevgili kardeşim. Ve çok
kötü hissetmemeye çalış." Uzun bir palto giymişti. Yüzüğü
cebine attı.

"Ve Sue, sana söylemek istiyorum ki" -sanki yalnızlarmış gibi konuşuyordu- "dün sana söylediklerimden utanıyorum--yanlış düşünmeye
çabuksun. Değilsin. Ve haklıydın. Ve
bir erkeğin sahip olabileceği en iyi kız kardeşsin."

"Önemli değil," diye teselli etti Sue. "Önemli değil."

Gülümsemeye çalıştı. "Bu--bu eve tüneyen tavuklar, değil mi?" diye sordu; döndü, gözyaşlarına karşı mücadele etti ve
bastırılmış bir vedayla eve girdi.

Bayan Balcome gözlerini sildi. "Ah, zavallı Wallace! Zavallı çocuk!" diye
yas tuttu. Ve Sue'ya, "Umarım memnunsundur! Dün bu düğünü--kendi kardeşinin düğününü--durdurmak için yola çıktın!--ve başardın. Niyetinizi anlayamıyorum--sadece bazı kadınlar,
kendi kocalarını bulamayınca, başkasının
bir kocaya sahip olmasını istemezler. Bu, asık suratlı bekarın kıskançlığıdır."

Sue oyuncakları düzenlemekle meşguldü. "Yani ben bir koca bulamıyorum, ha?"
güldü.

"Ama annen bana senin bekarlar ittifakını savunduğunu söylüyor," diye devam etti Bayan Balcome.

"Tabii ki Laura Farvel'den bahsediyorsun. Aslında tam olarak öyle değil. Görüyorsun ya,
ne annem ne de ben Bayan Farvel'e karşı Bayan Farvel'in kendisi dışında hiçbir şey bilmiyoruz. Ama bir şey kesin: Evli olmayan bir ittifak bile, sizin dediğiniz gibi, aşksız bir evlilikten daha düzgündür."

"Ah, slam!" diye patladı Balcome saf bir sevinçle.

"Nasıl cüret edersin!" diye bağırdı Bayan Balcome, kocasıyla Sue arasında öfkeli bir bakış paylaşarak.

"Ve," diye devam etti Sue sakin bir şekilde, "işin bu kısmına gelince, bir çocuğu olan bekar bir kadına, bir pudel köpeği olan evli bir kadına duyduğum kadar saygı duyuyorum."

"Vay canına!" diye bağırdı Balcome.

"Bence," diye devam etti Bayan Balcome, aniden kendi pudel köpeğinin varlığını fark ederek ve sakince Babette'e bakarak, "Sanırım beynin yumuşamış."

"Şey," -Sue bacayla oynuyordu- "Kalbinin
katılaşmasındansa beyninin
yumuşamasını tercih ederim."

"Komik değil mi?" Balcome, karısının ateşini çekmek için talep etti. "Wallace'ı savunmaya
cesaret edemiyor, fark edeceksin Sue,--ama
istemek
istemesine rağmen. Ama yapamıyor çünkü o bu tür şeylere yıllardır
karşı çıkıyor. Bu yüzden başkasını aşağılamak zorunda."

"İşte sana göre bir adam!" diye haykırdı eşi. "Kendi karısına
hakaret edilmesini dinlemek!--çocuğunun annesi--ve buna katılmak! Ne kadar
rezil! Ne kadar da aşağılık!"

Sonuçlardan memnun olan Balcome saatine baktı. "Ben meşgul bir adamım," dedi ve Hattie'yi öptü.

"Baban nereye gidiyor?" diye sordu Bayan Balcome.

"Baba nereye gidiyor?" diye sordu Sue'yu, şapkasını ve paltosunu çıkararak.

"Buffalo."

Bayan Balcome, köpekle ilgilenmeyen elini havaya kaldırdı. "Ah,
Buffalo'ya ne diyeceğiz!" dedi trajik bir şekilde. "Ah,
nasıl geri dönebilirim!"

"Bay Balcome, bir açıklama yapmak ister misin?"

"Hattie'nin annesine söyle"--Balcome uyarı parmağını salladı--"bir değişiklik olsun diye gerçeği söylemesi daha iyi olur."

"Oh!"--atış söyledi. "Sanki her zaman söylemiyormuşum gibi--her zaman!" Sonra
Sue'ya, "Damadın hasta olduğunu söylesek?"

Neşeyle konuşamayan Balcome, Sue'nun omzuna bir veda
patışı yaptı
ve uzaklaştı.

"Ama, John!"

Böyle doğrudan hitap edilmesine şaşıran ve duymamış gibi görünmeyi aklından bile geçiremeden, Balcome kısa bir süre, sessizce
Sue'ya bu olağanüstü durum hakkındaki fikrini sordu.

Çünkü Sue biliyordu. Bayan Balcome'u bu kadar etkileyebilecek tek bir şey vardı. "Sevgili hanımefendi," diye sordu hoş bir şekilde, "ne kadar para istiyorsun?"

"Oh, dört yüz "Yapacağım." Ve Balcome geniş bir
cebe dalıp Sue'nun ona uzattığı bir rulo çıkardığında, "Yüz,
ikiyüz,--üç--dört----" Balcome'un önerdiği miktarı
vermemiş olabileceğini ima eden dikkatli, sorgulayıcı bir
tonla saydı. "Ve şimdi, Hattie, eşyalarını topla. Çocuk
doğduğunda biz
gitmiş olmak istiyoruz."

"Ah, anne," diye karşılık verdi Hattie, öfkeyle, "bana
tam da Bayan Milo'nun Sue'ya davrandığı gibi davranmaya başlıyorsun."

Hiçbir tartışma olmadı. Çünkü o anda Rektörlük'te bir yerde bir kapı çarptı, sonra koşan ayak sesleri geldi; ve Bayan Milo'nun
öfkeyle
titreyen sesi oturma odasından seslendi:

"Susan!"

"Anne?" dedi Sue.

Hattie ve babası karşılıklı sempatiyle birbirlerine doğru çekildiler. Sonra Sue'nun arkasında savunma pozisyonunda birleştiler.

"Şimdi yakalayacaksın, Bayan Susan!" diye söz verdi Bayan Balcome. "İşte
size nasıl bakacağını bilecek biri!"

"Sevgili dostum," diye cevapladı Sue, "dün öğleden sonra erken saatlerden beri,
ruhunu kendisinin olarak adlandıran biri var."

"Susan!"--çığlık daha yakın ve keskindi. Sue, ayrıntılı bir sakinlikle Kewpie'yi aldı, oturdu ve
olabildiğince bağımsız ve kayıtsız görünmeye hazırlandı.

"Susan!--Aman, yardım et!"

Sue'yu ayağa kaldırdı. Çığlıkta dehşet ve vahşi bir
çekim vardı.

Bir sonraki anda, yüzü bembeyaz ve dengesiz bir şekilde yürüyen Bayan Milo, oturma odasından geldi. "Aman, yardım et!" diye yalvardı. "Ona hiçbir şey
söylemedim! Söylemedim! Söylemedim! Bizi nasıl bulabilirdi! O korkunç
kadın!" En yakındaki taş banka doğru güçsüzce yürüdü ve
oturdu--Tottie onu takip edip kapıda durup dikkatsizce eğilirken.

BÖLÜM XI

Bayan Mignon St. Clair becerikli bir hanımdı. Bir telefon numarası ve şüphesiz dindar bir beyefendinin bir anlığına gözükmesiyle, tek yapması gereken "Kiliseler"deki Sınıflandırılmış Telefon Rehberini açmak, Bayan Milo'nun kendisine verdiği numaraya gelene kadar listeyi okumak ve iş bitmişti. Ikey'nin telgrafta tekrarlanan "Bilmiyorum"unu görmezden geldi, sabahki işi için bir öğleden sonra elbisesi giydi (Tottie, giyim konusunda her zaman saatle ilgilenirdi) ve Rahip Evi'ne doğru yola koyuldu, Bayan Milo'nun kendisi bir taksiden inerken -çok büyük bir şans eseri- oraya vardı. Şimdi Close'daki gruba küstahça sırıttı. "Merhaba, millet!" diye selamladı. "--Eh, bugün beni tanıyan kimse yok gibi görünüyor! Kendimi tanıtacağım--Bayan Mignon St. Clair." Eğildi. Sonra
bankta çömelmiş olan figüre, "Ne dersin, Leydi Milo?"

"Ah, gitmelisin!" diye bağırdı Bayan Milo, ayağa kalkarak. "Gitmelisin! Görüşürüz--söz veriyorum--ama git!"

Tottie dışarı çıktı. "Ah, va-a-ait bir dakika! Neden, benim kadar
misafirperver değilsin. Dün hepinizi ağırladım ve
yaşlı Ned'i
kaldırmana izin verdim." Kadrana bakmak için yana doğru yürüdü.

"Ah! Ah!" Bayan Milo, titreyen elleriyle ziyaretçisini
görmeden bankın üzerine geri çöktü.

Sue, Tottie'nin karşısındaki kadrana doğru yürüdü. "Senin için ne yapabiliriz?" diye sordu hoş bir şekilde.

Tottie, Bayan Milo'ya hitap etti. "Kızın bir hanımefendi," diye kesin bir şekilde ilan etti. Ve Sue'ya, "Benimle hesaplaşma hakkında hiçbir şey söylenmedi."

"Karşılaşma?"

"Zararlar."

"Zararlar?"--her zamankinden daha şaşkın.

Ama Balcome anladı. Tottie'ye doğru ilerledi, yumruğunu salladı. "Şantaj mı demek istiyorsun?"

"Şimdi yavaş ol!" diye öğüt verdi Tottie, tehlikeli bir şekilde. "Saygın bir ev tutmayı hedefliyorum."

"Ve eminim ki öyle yapıyorsun," diye karşılık verdi Sue, yatıştırıcı bir şekilde.

Tottie'yi bir sırdaş haline getirdi. "Canım," diye başladı, "bütün mezhepteki en iyi insanlarla birlikteyim. Bu yüzden bu kadar kızgınım. İşte
şu Clare Crosby'yi kabul ettim. Ve bana ne yaptı?--'Teyze Clare!' _Beni_ böyle şeyler yutarken düşün! Pekala, emin ol ki
Felix Hull'a bilinmesi gereken her şeyi söyleyeceğim ve--çocuk anlayabilecek kadar büyük."

Şimdi Sue elini hızlıca uzattı. "Ah, ama bir
çocuğu incitecek yüreğin yok!"

"Öyle değil mi! Sen sadece 'Teyze Clare' ile konuşmamı bekle!"

"Onu bulamadık."

Tottie'nin yüzü düştü. "Hayır mı? O zaman ödeşmenin ve maaşımı almanın bir yolunu biliyorum. Gazeteler var--bunlara bulaşmayacaklarını mı düşünüyorsun?" Kız
kırmızı başını düğün çanına doğru salladı. "Sadece bir 'telefon, 'Uzun

kayıp eş bulundu, ya da bir şarkıcı bir düğünü nasıl mahvetti'."

"Ah, hayır!" Hattie korkmuş bir yüzle çalışma odasının üst penceresine doğru baktı.

"Aman Tanrım!" Balcome'a ​​saldırdı, çimleri döverek.

"Şimdi, şaka yaptığını biliyorum!" diye ilan etti Sue. "Evet, şaka yapıyorsun!"

"Evet, _yapmıyorum_!"

"Ah, beni kandıramazsın! Hayır, kesinlikle! Böyle bir şeyi yapmayı aklından bile geçirmezsin - mesleğinde bu kadar yüksek bir yerde duran bir kadın!"

Tottie'nin göz kapakları, dayanılması çok zor bir ışıktaymış gibi titredi;
ve aşırı cömert bir yudum içmiş gibi nefesini tuttu. "A--er--um." Eli boğazına gitti. Yutkundu. Sonra kendini toparlayarak, "Canım, sen sadece bir hanımefendi değilsin,
ayrıca seçicisin - doğru kelime bu! - seçicisin." Elini takdirle Sue'nun koluna koydu.

Sue eli okşadı. "Ha-ha!" diye güldü. "Oyunculuk yaptığını görebiliyordum! O kapıdan içeri girdiğin ilk dakika -'O kadın bir sanatçı'--kendi kendime şunu söyledim--'kendi alanında büyük bir sanatçı.' Çünkü _oynayabiliyorsun_. Ah, Bayan St. Clair, _nasıl_ oynayabiliyorsun!"

Tottie övgüler altında büyümüş, uzamış ve genişlemiş gibi görünüyordu.
"Eh, yetenekli olduğumu düşünerek kendimi övüyorum," diye kabul etti. "En iyileriyle
oynadım. Ve dediğim gibi,----"

"Kesinlikle," diye kabul etti Sue. "Şimdi, _benim_ söylemek üzere olduğum şey şuydu:
Seyahat etmeyi çok ciddi düşünüyoruz -birçoğumuz- evet. Ve
gitmeden önce, senin için -Bayan Crosby için- yaptığın şeye dair takdirimi gösteren küçük bir armağan vermeni istiyorum--bir sanatçıya----"

"Canım," diye sözünü kesti Tottie, "Aklıma gelmedi."

"Ah, sadece küçük bir şey--ona karşı bu kadar nazik olduğun için."

"Bir kuruş bile değil. Biliyor musun, düzenli bir gelirim var--evet, nafaka.
Bağımsızım. Ve biz sanatçıların takdir edilmesi çok nadirdir.
Hayır; dediğim gibi, bir kuruş bile değil.--Ve şimdi, gidiyorum. Seni tekrar görmek
gerçekten büyük bir zevkti." Etkileyici bir şekilde geri çekildi.

"Bu zevk tamamen bana ait," diye ilan etti Sue. "Elveda!"

"O-revour!" diye karşılık verdi Tottie, zarif bir şekilde. Eğildi, etrafını dolaştı ve
gitti.

Bayan Milo yüzünü açtı.

Balcome kıkırdadı. "Sevgili Sue," dedi, "diplomasi söz konusu olduğunda,
Amerika Birleşik Devletleri büyükelçisi çocuklarımız seninle boy ölçüşemez!"

"Ah, bana fazla güvenme," diye cevapladı Sue. "Biliyorsun, insanlar
asla göründükleri kadar kötü değillerdir. Şimdi sen ve Bayan
Balcome bile--neden, ikinizin iyi bir
şövalyeden hoşlandığınız sonucuna vardım!"

"Ah, bu bana bir şey hatırlattı!" diye ilan etti Balcome. "Az önce seyahatten
bahsetmiştin. Ve bence bu seyahat fikrinde çok fazla şey var."

"Kardeş Balcome!" diye haykırdı Bayan Milo, şokta olmanın verdiği
utançtan kurtularak.

"Bana Kardeş deme!" diye haykırdı. "--Sue, Bayan B.'ye Avrupa'ya gitmek isteyip istemediğini sor.--Ve sen de onunla gidebilirsin, değil mi?"
Bu, Bayan Milo'ya, gözlerinin önünde bir çek defteri tutuyordu. "Beş bin dolara ne dersin?"

O çek defterinin görüntüsü bir tonik gibiydi. Bayan Milo gülümsedi ve
ayağa kalktı, başlığını düzeltti ve elbisesinin eteğini çekiştirdi.

"Ne düşünüyorsun, Sue?" diye sordu Balcome.

Sue düşündü. "Beş binle çok yol kat edebilirler," diye karşılık verdi yaramazca.

"Ve bir değişikliğe ihtiyacım var," diye araya girdi annesi; "--yirmi yıllık--dul sorumluluğundan sonra."

Balcome coşkuyla bağırdı. "Sana söylüyorum, harika bir fikir! Siz iki hanım----"

"Manzaraları rahatça seyrediyorum," diye tamamladı Sue.

"İşte bilet!" Çek defterini açtı. "Önce İngiltere."

"Sonra Fransa." Sue, temkinliliğin resmiydi.

"Sonra siperler!" Balcome göz kırptı.

"İtalya güzel," diye devam etti Sue, şeytanca.

"Mısır--kış için!" Balcome, karısını daha uzakta görünce heyecanlandı.

"Ve işte Kutsal Topraklar."

Bu sonuncusu mutlu bir öneriydi. Çünkü Bayan Milo, Bayan Balcome'a ​​döndü, hevesli ellerini sıktı. "Ah, Kutsal Topraklar!" diye haykırdı.
"Filistin! Cennet Bahçesi!"

Bayan Balcome sakince dinledi. Ama kendini bağlamadı. Bir düşünceyle Babette'i sıkıca kavradı.

"Evet!" Balcome, Bayan Milo'nun dirseğini gizlice tuttu. "Ve Arabistan'ı düşün!"

"Hindistan!"--yine Sue'ydu.

"Çin!" diye ekledi Balcome.

"Japonya!"

"Filip----"

"Dikkat et şimdi! Dikkat et!"

"Sorun ne?"

"Sorun mu? Diğer tarafa geliyorsun!"

Ama Bayan Milo bu şakadan habersizdi. "Bayan Balcome ve ben beş binle bu kadar uzun bir yolculuk yapabilir miyiz?" diye sordu.

"Peki, bahsi yükselteyim!--on_ bin." Balcome bir dolma kalem çıkardı.

"Ah, bir düşün!" diye coşkuyla bağırdı Bayan Milo. "Hayatımın rüyası!--Avrupa! Afrika! Asya!--Sevgili Bayan Balcome, ne diyorsun?"

"B-e-e-e," diye cevapladı Bayan Balcome yavaşça, "Babette'i alabilir miyim?"

Balcome, hevesle ona doğrudan hitap etti. "Evet! Evet! Babette'e bir köpek çantası alacağım!"

"Gideceğim," diye ilan etti Bayan Balcome.

Bayan Milo minnettardı. "Ah, canım, teşekkür ederim! Ve bugün
hazırlanacağız!--Neden olmasın? Kesinlikle burada kalmayacağım"--bu arada oyuncaklarla dolu

banka bir bakış attı. "Susan,--senin eşyaların toplanmalıdır."

Sue dik dik baktı. "Ah,--gidiyor muyum?"

"Beni, benim yaşımda gönderir misin----"

"Hayır! Hayır!"--aceleyle.

"Ve bana geride kalmak istediğini söylemek istemiyorsun!" Biraz eski kıskançlık vardı.

"Gitmemi istediğini bilmiyordum, anne."

"Kesinlikle gideceksin." Belli ki bir önceki öğleden
sonraki tehdidini tamamen unutmuştu. Sue itaatsizlik etmişti. Ancak onun
itaatsizliği bir ayrılıkla sonuçlanmayacaktı. "Ve bu bana şunu hatırlattı ki"--kalemiyle bir şeyler karalayan Balcome'a ​​döndü. "Eğer
_Sue_ giderse----"

Balcome anladı. Yeni bir çek yazmaya başladı. "Bunu
on iki bin yapacağım."

Bayan Balcome bir fırsat gördü. "Hattie, gitmek ister misin?" diye sordu.
Kapanış'a baktı. "Hattie!"

Ama Hattie gitmişti.

Bayan Milo çeki almak için Balcome'a ​​doğru koştu. "Hemen
rezervasyonları alacağım," diye ilan etti. Ve kağıt parçası eline
verildiğinde, "Ah, Kardeş Balcome!"

"_Kardeş_ Milo!" Balcome, gülümseyerek, minnettarlıkla parmaklarını
büyük yumruğunda sıktı.

Bayan Balcome'u da yanına alarak dışarı koştu.

Balcome, Sue'yu geri tuttu. "Elbette, o paranın tek kuruşunu bile alamayacağını biliyorum," diye ilan etti. "Bu yüzden sana kendin için küçük bir
demet vereceğim."

"Ama, sevgili beyefendi,----"

"Şimdi tek kelime yok! Benim için ne yaptığını bilmiyor muyum? Neden,"--gülmekten
titreyerek--"Bayan B. İngiltere'de altı ay kalmak zorunda."

"Altı mı?"

"Şşş!"--fısıldamak için eğildi--"Babette! Altı ay, köpekler için İngiliz karantinası!" Elini yakaladı ve aşırı bir şekilde güldüler.

Eli tekrar serbest kalınca, içinde bir kağıt parçası buldu. "Beş bin!
Aman, hayır! Buna dayanamam!"

"Evet, alacaksın! Şimdi al, benim sana vermeme izin verme. Çünkü
sevinçten öleceğim! Görüyorsun ya, canım kızım, seyahat ederken
kazanamayacaksın. Ve kullanabilirsin. Ve bana
değer verdin. Bana çok büyük bir iyilik yaptın! Lütfen bunu yapmama
izin ver."

"Bana bir kısmını kullanmama izin verirsen alırım----"

"Şu gençten mi bahsediyorsun?"

"Annesine yardım etsem sorun olur mu?"

"Söyle bakalım, o çekte hiçbir koşul yok. İstediğin gibi kullan. Ama sana sormak istiyorum, Sue,--sadece merak--o Crosby kızına
neden bu kadar iyi davrandın?"

"Sana söyleyeceğim. Ama asla fark etmeyeceksin?"

"Ölmek için canımı ver!"

"O çok cesurdu ve ben bir korkağım."

"Jingo adına, sen değilsin!"

"Açıklayayım. Kendisine uygun olmayan koşullara
dayanamazdı. On dokuz yaşında isyan etti. Onun da
yanlış yapmadığını
söylemeyeceğim. Ama çok gençti. Ben--ben devam edip dururken,
gizli kalbimde bilerek----" Boğuk bir sesle, bitiremedi.

"Anlıyorum, Sue. Bu çok büyük bir utanç! Ve şimdi duramazsın----"

"Annemle gideceğim."

"Peki, o genç kadını bulursan ona o beş bin dolardan istediğin kadarını ver. Ve daha fazlasına ihtiyacın olursa----"

"Ah, sen canım, yaşlı, şişko şey!"

Kolunu onun omzuna doladı. Alnını onun omzuna yasladı.

"İşte! İşte! Sen iyi bir kızsın."

"Milyonda bir erkeksin! Nasıl olur da bir kadın seninle yaşamayı
zor bulabilir!"

"Anneciğim!" Ikey yanlarında duruyordu. Saçları darmadağınıktı, yüzü bembeyazdı.

"Anneciğim!" Onu görünce endişelendi.

"Sen---sen gidiyor musun?"

"E-e-e-e,----"

"A-a-a-ah!" Yavaşça kırmaya çalışıyordu. Ama o anladı.
İki küçük, kirli el yüzünü gizlemek için yukarı kalktı.

Onu kendine çekti. "Ama geri döneceğim canım! Geri döneceğim! Ah,
yapma! Yapma!"

Sonra çılgınca ona sarıldı. "Ah, senin yanında nasıl yaşayabilirim! Ah,
Anneciğim! Anneciğim! Bir daha asla şarkı söylemeyeceğim!"

Onu bir banka götürdü. "Şimdi dinle!" diye yalvardı nazikçe. "Dinle!
Sadece kısa bir süreliğine."

Yüzünü kaldırdı. "Evet?"

"Evet, canım. "

Bu rahatlatıcıydı. "Ve ayrıca," diye gözlemledi felsefi bir şekilde, "o yaşlı kadın,
o da gider."

"Ikey!" Sue hoşnutsuz bir şekilde arkasına yaslandı.

"Ah, özür dilerim! Özür dilerim!"

"O benim annem."

"Sen--emin misin?"

"Neden, Ikey!" diye bağırdı şaşkınlıkla.

"Her zaman--ben de o şeyi düşünmeyi severim."

"Başka ne?"

"Sepetin içinde bulunan oydu."

Balcome güldü ve Sue de onunla birlikte güldü. Ikey bile, onun her zamankinden daha nüktedan olduğunu tahmin ederek,
o ıslak gözlerine bir gülümseme
gelmesine izin verdi.

"İşte!" diye bağırdı Sue, kollarını ona dolayarak. "Anneciğim affeder."

"Teşekkür ederim. Ve şimdi sormak istiyorum--vaizle birlikte gitmiyor musun?"

"Hayır! Hayır!" Sue bir kız gibi kızardı.

"O zaman onunla evlenmiyorsun."

"H-h-h-h-hayır!"

"Daha iyi hissediyorsun, değil mi ihtiyar?" diye sordu Balcome.

"Evet.--Eğer büyümüş olsaydım, onunla kendim evlenirdim."

"Şimdi küçük dalkavuk koro üyesi," dedi Sue, "Annenin senden yapmanı istediği bir şey var. Çok yakında buradan ayrılması gerekecek. Ve gitmeden önce o muhteşem sesi tekrar duymak istiyor. Böylece koro şefine gidip, Bayan Susan için tüm çocukları bir araya toplayıp bir şeyler söylemelerini isteyip istemediğini soruyorsun - mutluluk ve umut dolu bir şey."

"Anneciğim, 'O Mutter Dear, Jerusalem' olabilir mi?"

"En çok bunu mu beğendin?"

"Çok beğendim! İlk bölümde Mutter var; ve--ve
ayrıca Jerusalem."

Sue onu öptü. "Ve ikinci kıtayı da Anneciğim seviyor----

_'Tanrı'nın Azizlerinin mutlu limanı!
O tatlı ve hoş toprak!
Sende hiçbir üzüntü bulunmaz,
Ne keder, ne tasa, ne de zahmet!'_"

"Harika!" diye iç çekti Ikey.

"Koro şefine şarkı söyleyebilir misin diye sor. Ve eğer seni bırakırsa----"

"İyi!" Yeterince cesurca uzaklaştı. Ama Kilise kapısına ulaştı,
döndü ve yavaşça geri geldi. "Anneciğim," diye kekeledi, "Mırıldanmamı hatırlamıyorum. Şimdi, gitmeden önce bir vonce yapsan da sana _mırıldanma_ desem, sakıncası var mı?"

Kollarını ona doğru uzattı. "Ah, oğlum! Oğlum!"

Bir çığlık atarak, ağlayarak kendini onun kucağına attı. "Ah, mırıldanma!
Mırıldanma! Mutter!"

"Annenin seni sevdiğini unutma."

"Ah, mırıldanmam," diye cevapladı, "Sana iyi bakmalıyım!"

"Ve Tanrı oğluma iyi baksın."

Hıçkırdı ve onu sıkıca tuttu, darmadağınık başını okşadı.
Balcome çimlerde ileri geri yürürken, şüpheli bir şekilde öksürdü ve
güneşe gözlerini kırpıştırdı. "Söyle, bir fikrim var," diye duyurdu. "Dinle,
genç adam! Buraya gel."

Sue boynuna dolanmış ellerini nazikçe çözdü ve
gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü Balcome'a ​​çevirdi.

"Buffalo'da, işimde, ağzını nasıl kapalı tutacağını
bilen bir çocuğa ihtiyacım var. Peki bundan -bu akıl hastanesinden- ne zaman kaçacaksın?" Şapkasını, Rektörlük'ü de kapsayan geniş bir daire şeklinde savurdu.

Gurur, Ikey'in acısını unutturdu. "Ah," diye övündü, "İstediğim gibi
gidebilirim. Görüyorsun ya, teyzem, beni sadece burada ödünç alıyor."

"Ah! Peki teklifim hakkında ne düşünüyorsun?"

Ikey düşündü. "Vell, annem gitmişken burada kalmak için deli değilim."

Balcome elini omzuna koydu. "Böyle yapmayacağını düşünmüştüm. Peki
bunu konuşalım mı--ha?--erkek erkeğe--koro şefini avlarken?"

BÖLÜM XII

Gittiklerinde, Sue elindeki çeke baktı.
Dün, haklı bir kızgınlığın ateşiyle, yeni bir
özgürlükle övünmüştü. Bunun sonucunda annesinin yanında olmadan geçirdiği on iki saat olmuştu--on iki saat Hattie ve Farvel ile paylaşılmıştı.

Mutlu saatlerdi, çünkü garip bir şekilde Hattie'nin pek tezahürata ihtiyacı olmamıştı. Onunla kolayca harikalar yaratan Farvel'di. Sue, kütüphanede uzun bir konferans sırasında rahiple
gelmeyecek olan gelin arasında neler geçtiğini bilmiyordu. Sadece seslerinin kısık mırıltısını duymuştu. Ve bir keresinde Hattie'nin güldüğünü duydu. İkisi sonunda ortaya çıktığında, Hattie'nin
ağladığı ve Farvel'in ona karşı gözle görülür derecede nazik olduğu açıktı, hatta şefkatliydi.
Akşam yemeğinde alışılmadık bir şekilde neşeliydi, eski, üzücü gizemin
çözülmesinden rahatlamıştı, ancak Clare'in
kayboluşundan biraz olsun endişe duyuyordu. Akşam yemeğinden sonra kendini dışarı atıp
tüm gece süren
boş bir arayışa girmişti.

Ancak Sue, Tottie'de annesinden ayrıldığından beri mutlu olsa da,
yine de garip bir şekilde sarsıldığını hissediyordu, sanki bir şekilde
yönetiminden
sürüklenmişti. Bunu, annesiyle daha önce hiç
farklı çatılar altında bir gece geçirmemiş olmalarına bağlıyordu.
Sue'nun yirmi dördüncü yaş gününe kadar, bir kızın okul görevleriyle birlikte gelen günlük ayrılıklar olmuştu. (Sue liseden ayrıldıktan sonra bir işletme
kolejine devam etmişti.) Ancak okula gidip gelmenin dışında, Bayan Milo kızının tek başına
bir yere gitmesine izin vermiyordu, bahanesi olarak Sue'nun gençliğini gösteriyordu.

Birlikte alışveriş yaptılar; St. Giles'daki Milo sırasına yan yana oturdular; ve Sue'nun on altıncı doğum gününden sonra, Wallace babasıyla evde kalmak zorunda kalsa da, Bayan Milo kızının davetleri kabul etmesine izin vermedi, kendisi dahil edilmediği sürece. Söylendiğine göre -ve Bayan Milo'yu övmek için- "kızına iyi bakan" bir kadın vardı.

Horatio Milo öldüğünde (uzman bir muhasebeciydi, İç Savaş'ta aldığı bir yarayla ağırlaşan ani bir hastalıkla mücadele edecek direnci yoktu), Bayan Milo her zamankinden daha sıkı sarıldı -eğer mümkünse- Sue'ya. Kızına göre, bu annesinin acıklı kederiyle ve bağımlılığıyla açıklanıyordu. Çünkü Sue şimdi, birdenbire, küçük ailenin geçimini sağlayan kişiydi.

Bu noktada, Bayan Milo, kızını kısa bir iş gününde bile kendisinden ayırmayacak bir kazanç düzenlemesi için çok yalvardı. Sue, küçük apartmanlarının oturma odasında bir ofis kurarak annesinin isteklerini yerine getirdi. Burada biraz dikte aldı - annesi yakınlarda oturuyordu, dikişle meşguldü, ancak Sue'nun hizmetlerini isteyen erkeklere ve kadınlara nezaket göstermek için fazla meşgul değildi. Ayrıca, kopyalanması gereken işler de vardı. Kız bir tür genel sekreter oldu, müşterileri arasında bir yazar, bir üniversite profesörü ve bir din adamı vardı.

Böylece altı yıl boyunca. Sonra, otuz yaşındayken, Papazlık'taki pozisyonu doldurmaya gitti. Babası Kilise'nin kilise görevlisiydi ve orada vaftiz edilmişti - New York'un kuzeyindeki küçük bir köyden yeni gelmiş, örgülü saçlı, küçük, çilli yüzlü bir kız olarak.

Ve şimdi, bu kadar geç olan günde, Sue, kendisi ve annesi arasındaki şeylerin bir daha asla eskisi gibi olamayacağını biliyordu.
Aralarındaki
farklılıklar derindi: ve düzeltilemezdi. Bayan Milo, kızından her zaman bir çocuğun sorgusuz sualsiz itaatini talep etmişti; o, bunca yıldan sonra tavrını
değiştirmeyecekti ve değiştiremezdi.

Ama ayrılmalarının diğerlerinden daha güçlü bir nedeni vardı: yüksek kaidesinden, kızının uzun zamandır ve neredeyse körü körüne beslediği Bayan Milo'nun
imgesi inmişti. Birdenbire, sanki gözleri aniden ve mucizevi bir şekilde açılmış gibi, Sue annesinin nezaketinin tüm ikiyüzlülüğünü,
sadece taklit edilen şefkati,
sadece kas derinliğindeki gülümsemeleri
anladı.

Nasıl olmuştu, Sue henüz pek bilmiyordu. Ama aslında
bir çığ gibiydi--uzun bir süre boyunca, parça parça, biriken ve sonra bir dağ kuşunun uçmaya başlaması gibi hafif bir dokunuşla bile
yerini kaybeden bir çığ. Milo
çığları--sayısız küçük tiranlıklardan ve ustaca gizlenmiş neredeyse fark edilmeyen bencillik eylemlerinden oluşuyordu. Ama Bayan Milo'nun açık
zulmünden etkilenerek, iki kadını da silip süpürmüş,
o zamana kadar ayrılma düşüncesini imkansız kılan tüm sahtelikleri yok etmişti. Sue çeki karıştırırken,
kendisinin ve annesinin hayatının değiştiğini fark etti. Birlikte yaşamaya devam etmeleri muhtemeldi.
Birbirlerine ait iki kadın olmalarına
rağmen. "Neden, Bayan Susan," -Farvel sessizce çimenlerin üzerinden ona doğru gelmişti--"duyduğum şey nedir? Gidiyormuşsun."

Biraz telaşlanarak ayağa kalktı. "Ben--sanırım yapmalıyım."

"Ve bunların hepsini--çocuk için aldın," diye ekledi,
bebekleri ve oyuncakları görerek.

"Onları ona vermek güzel olacak. Ama uzun süre Barbara'nın yanında olmayı umuyordum. Küçük kıza--eksiklerini telafi etmeye yardımcı olabileceğimi umuyordum." Başını iki yana salladı.
"Ama görüyorsun ya, annem bana çok güveniyor. Bensiz gitmezdi.
Sadece Bayan Balcome ile gitmek için çok yaşlı. Ve--ve eğer benim görevimse----" Ayaklarının dibinde Bayan Balcome'un içinde buzun üzerine konulması gereken bir şey olduğunu duyunca
attığı kutu vardı. Sue kutuyu aldı ve ipi çözmeye başladı.

Farvel bir süre sessizce durdu. Sonra, sonunda, "Gitmeden önce sana bir şey söylemek istiyorum. Seni şaşırtacağından korkuyorum.
Ve-ve"-utanarak kızararak-"Nasıl başlayacağımı bilmiyorum."

"E-e-es?" Sue de utanmıştı ve kutudan hiçbir evlilik töreninde yer almaması gereken bir gelin buketi alarak şaşkınlığını gizledi. Çiçekleri görünce utancı arttı.

Farvel çok alçak sesle konuşmaya başladı.--"Laura gittikten sonra ikinci bir evlilik düşünmedim--kardeşi boşanmayı tescil ettirdiğinde bile.
Onun kaderini bilmediğimde tekrar yerleşip mutlu olamayacağımı hissettim.
Görüyorsunuz ya, hayatta olabilirdi. Ve ben bir Episkopal din adamıyım.
Yine de--memnun değildim. Hayallerim vardı--bir ev ve bir eş----"
Durakladı.

"Gerçekten umursayacak bir eş," dedi.

"Evet. Ve _benim_ sevebileceğim bir kadın. Çünkü, Laura'nın
gitmesinden ben sorumluyum biliyorum--ah, evet, çok büyük ölçüde. Onu
yeterince sevmedim. Eğer sevseydim, o asla gitmezdi--bana
zarar
verecek
hiçbir şey yapmazdı. Tekrar evlenirsem, bu
çok
önemsediğim
biri olurdu. Şimdi sana söylediğimde--itiraf ettiğimde--savunmak istediğim şey bu. Hissettiğim bu yeni aşkın çok büyük olduğunu--neredeyse benim--benim gücümün ötesinde olduğunu, Bayan Susan, yalvarmak istiyorum."

Ona bakmadı. Elindeki buket titriyordu.

Devam etti. "Sana hiçbir şey söylemekte zorlanmamalıyım. Aramızda
her zaman böyle bir sempati olduğunu hissettim. Sanki sen
beni anlıyorsun; ve ben de seni
anlamaktan asla vazgeçmem."

"Ben de hissettim."

Şimdi gözlerini kaldırdı - ama oturma odasının pencerelerine. En yakındaki
bir yüz hemen geri çekildi - annesinin. Geri çekildi, kendisi ile Farvel arasındaki mesafeyi açtı.

"Susan!" Bayan Milo'ydu, sanki uzaktan sesleniyordu.

Anında, Farvel de geri çekildi. Ve neden yaptığını bilmeden,
Sue gelinin buketini arkasına koydu.

Bayan Milo dışarı çıktı. Gözlerinde tuhaf bir parıltı vardı, ama sesi yeterince
yumuşaktı. "Sevgili Susan, neden tam istendiğinde uçup gidiyorsun? Neden gelip zavallı analarına söz verdiğin gibi yardım etmiyorsun? Her şeyi benim yapmamı istemiyor musun?"

"Hayır, anne."

"O zaman lütfen hemen git ve Bayan Balcome'a ​​paketlemede yardım et.
Benim
eşyalarım iki küçük gardırop sandığına gidiyor.
Sevgili babanın
o büyük sandığı kullanman gerekecek. Hadi acele et!"

"Evet, anne." Sue, buketi hala annesinin görüş alanının dışındayken, bir sapma denedi.

"Neyi saklamaya çalışıyorsun canım?"

"Bu--Hattie'nin buketi."

Karışık bir korku ve kızgınlık ifadesi--Sue'nun anladığı bir ifade;
sonra, derin bir nefes alarak, "Ne yapıyorsun onunla? İstemiyorsun!
Bana ver!" Bayan Milo çiçekleri kızının elinden aldı
ve çimenlere fırlattı. "Şimdi git ve senden istediğimi yap!"
İşaret etti.

Sue, yaşlı kadına şaşkınlıkla hoşnutsuzlukla bakan Farvel'e baktı. "Geri döneceğim," dedi anlamlı bir şekilde. Dışarı çıkarken tavırlarında dünkü isyanın izi vardı.

Salon kapısı kapanırken, Bayan Milo'nun tavırlarında da bir değişiklik oldu. Farvel'e doğru koştu, gözleri yaşlarla doluydu, dudakları titriyordu. "Ah, Bay Farvel," diye haykırdı, "o benim bu dünyadaki tek varlığım. O benim hayatımın asası! Ve kalbim onun benimle yurtdışına gitmesine bağlı! Pahalı bir yolculuk olacak ama ben yaşlı bir kadınım, Bay Farvel ve Sue olmadan o uzun yolculuğa çıkamam! Dün yaptığım şey için bana karşı olduğunuzu biliyorum - karınıza söylediklerim için. Ama beni Sue'dan ayıracağını - Sue'yu bana karşı koyacağını hissettim. Ve, oh, beni bunun için cezalandırmayın! Kızımı benden
almayın! Ah, yapmayın! Yapmayın!" Farvel'in elini yakaladı, tamamen yıkıldı ve hıçkırarak ağladı. "Neden, Bayan Milo!" diye haykırdı Farvel, anlamayarak. "Ne demek istiyorsun?--onu götürmek mi?"

"Yani onunla evlenmek!--Ah, o benim hayattaki tek dayanağım!"

Güldü. "Sevgili, sevgili hanımefendi, kızınıza evlenme teklif etmek gibi
en ufak bir niyetim yok."

"Hayır?" Ağlamasını kesti.

"Hiçbir şey. Laura hayattayken nasıl evlenebilirim?"

"Ve--ve"--şüpheli bir şekilde--"onu--sevmiyorsun bile?"

"Başka birini--sevdiğimi söylersem aklın tamamen rahatlar mı?" Bir çocuk gibi kızardı.

"Ah, Alan Farvel, çok sevindim! Çok sevindim!" Minnettarlığı
doğaldı. "Ve keşke evlenebilseydin! En iyi
türden bir eşe layıksın!"

"Bana iltifat ediyorsun."

"Hiç de değil! Sen iyi bir adamsın. Bir kızı çok mutlu edersin.
Her zaman, 'Bay Farvel'in evli bir adam olmaması ne yazık' derim - tabii ki, senin hiç evli olmadığını bilmeden. - O buketi bana
vermeni rica edebilir miyim?"

"Elbette." Farvel, gelinin buketini fırlattığı yerden alıp ona verdi.

"Teşekkür ederim. Az önce, kokusunun oldukça
güçlü olduğunu fark ettim. Ama çiçekler çok güzel, değil mi? - Yani birini
seviyorsun? Ve" - en şakacı
şakacı tavrıyla gülümsedi - "'birisi' bir sır mı?"

"Şey,----"

"Ah, bana söylemek istemiyorsun! Ben yaşlı bir kadınım, Bay Farvel;
bir sırrı nasıl saklayacağımı biliyorum."

"Ah, sana söyleyeceğim. Ama benim hakkımda çok kötü düşüneceksin."

"Kötü mü? Aşık olduğum için mi?--Beklemek zorundasın."

"Belirli bir genç hanıma aşık olduğun için."

"Ho-ho! Bu çok olası değil. Şimdi, kim o? Çok hevesliyim!"
Ona alaycı bir şekilde gülümsedi.

Bir an bekledi; sonra, "Hattie Balcome'u seviyorum."

"_Hattie?_" Anlaması imkansızdı.

"Hattie."

"Şey,--yani--haber."

Biraz şaşırarak eğildi. Öfke ve küfür bekliyordu.

"Elbette, oğlum---- Ama bu olamaz. Ve Sue--Sue biliyor mu?"

"Tam ona söyleyecektim."

Döndü ve seslendi: "Susan! Susan! _Su_san!"

Kapıda bir hışırtı oldu - boğuk bir kahkaha. Sue belirdi. "Aşağı Mısır Kraliçesi'ni kim çağırıyor?" diye havai bir şekilde selamladı, bir tavır takındı. Elbisesini değiştirmişti. Bu, Balcome'un ona verdiği "diğeri"ydi - tamamen gümüş ve şifondan bir şekerleme. Ve bu, en küçüğündeki Sue'ydu.

"Aman Tanrım," diye haykırdı annesi, "çok güzel!"

Beklenmeyen hayranlık karşısında irkilen Sue, resimsel tavrını yumuşattı. "Sen--gerçekten beğendin mi, anne?"

"Bence _sevimli_!" diye yemin etti Bayan Milo. "Mükemmel bir _rüya_!--Sizce de öyle değil mi, Bay Farvel?"

Gülümsedi. "Bayan Susan'ı hiç bu kadar çekici görmemiştim," diye ilan etti.

İltifatları Sue'nun yanaklarındaki rengi daha da belirginleştirdi. "Ben--Ben sadece
rastladım," diye açıkladı, "bu yüzden denemek istedim."

Bayan Milo gitmeye hazırlandı. "Bu arada, Susan," dedi. "Avrupa hakkındaki
fikrimi değiştirdim."

"Gitmiyor musun?" Sue memnun görünüyordu.

"Ah, evet, gidiyorum. Ama--seni götürmemeye karar verdim."

"Ah." Sue annesi ve Farvel'in onun rahatladığını ve mutlu olduğunu tahmin etmemeleri için aşağı baktı.

Annesi devam etti: "Dün söylediklerin oldukça doğru. Bana
çok sıkı
bağlısın. Birbirimizden biraz uzaklaşmamız gerek."

Çok nazik bir şekilde konuştu. Sue'ya gülümseyen yaşlı kadın, Close'un parlak güneş ışığının kızının yüzündeki tüm çizgileri
nasıl acımasızca ortaya çıkardığını, boğazının yaşlanmasını ve saçlarının grileşmesini nasıl vurguladığını fark etti.

"Ayrıca," diye devam etti gümüşi ses, "çok pahalı bir yolculuk olurdu -- partide dört kişi varsa."

"Dört mü?"

"Zavallı sevgili Wallace, onu da yanımda götüreceğim. Mutluluğu
mahvoldu ve bensiz nereye gidecek? Peru'ya değil -- tek başına. Buna
izin veremezdim. Kalbi kesinlikle kırık. Yarasını
iyileştirmeye çalışmalıyım. --Ah, Hattie'nin ona davranış biçimini eleştirmiyorum.
Ama annesi şimdi onu hayal kırıklığına uğratmamalı -- canım!"

"Senin ve Wallace'ın rahat ve mutlu olacağı herhangi bir düzenlemeyi, herhangi bir kararı vermeni istiyorum," dedi Sue. Ve birdenbire, yeni, tatlı bir özgürlük hissi hissettim.

"Ve Bayan Balcome ve benim bir adama ihtiyacımız olacağını hissediyorum," diye ekledi Bayan Milo. "Eğer sen de gidersen----"

"Ben gitmemekten de aynı derecede memnunum."

"--Elimizde olandan daha fazla paraya mal olur. Ve Hattie'nin annesi
gidiyorken, şüphesiz Hattie seni burada refakatçi olarak görmekten
çok memnun olacaktır."

"Evet."

"Ama sonra ne istersen onu yap. Dün bana hizmet etmek zorunda olduğum için
tweet attığını hatırlayacaksın. Sana, canım,
sensiz de idare edebileceğimi kanıtlayacağım."

"Evet," dedi Sue tekrar. "Ve beni götürmenin maliyeti ne olursa olsun,
en iyi ilgiyi kiralayabilirsin."

"Bu doğru, ama bunu düşünmemiştim. Ama benim yaşlarımda bir kadın için çok aktifim. Gerçekten ilgiye ihtiyacım yok.--Sadece bak, olur mu, şu omuzda gevşek bir kanca yok mu? Bayan Balcome
ben giyindiğimde aşağıdaydı."

Sue baktı. "Her şey yolunda, canım annem."

"Ve bu başlık"--huysuzca seğirtti--"bir tarafının diğerinden
daha ağır olduğunu biliyorsun. Bunu yaparken sana söylemiştim."

"Üzgünüm, annem." Sue becerikli elleriyle başlığı düzeltti.

"Ve şimdi yapmam gereken binlerce şey var!" Sanki Sue'yu
kovmak gibiydi. Aralarına iki şey girmişti: Sue'nun tarafında, annesinin karakterini--derinliklerini ve sığlıklarını--aniden öğrenmesiydi; yaşlı kadının tarafında ise incinmiş bir gurur ve
asla unutulmayacak bir utanç vardı.

Bayan Milo kapıya doğru süzüldü. "Ve Bay Farvel'in sana
söyleyecek büyük bir sırrı var," diye cıvıldadı giderken; "--harika bir sır."
Din adamına muzipçe iki gözünü kırpıştırmak için döndü. "Sana
itiraf
edecek." Sonra gelinin buketini uzattı ve öylesine buyurgan bir hareketle ki Sue gelip buketi ondan aldı. Sonra Farvel'e
bir parmağını salladı. "Hadi çıkar şunu, Alan!" diye emretti.

"Alan!" diye soluk soluğa söyledi Sue. Annesine hafifçe bir itme yaptı.
"Evet, git, anne! Acele et! Telefonda aranıyorsun!"

"Beni vapur ofisinde arıyorlar," diye cevapladı Bayan Milo. "Ah, bir düşün!--Mısır! Kutsal Topraklar! Cennet Bahçesi!"

Yalnız kalan Farvel ve Sue, bu anı utanç verici buldular. O,
güneş saatine geri döndü, buketin çiçeklerini topladı. O,
ellerini ceplerine sokarak ayrı durdu.

Şu anda, "Şey, ben--ben Avrupa'ya gitmek zorunda değilim." Ona
utangaçça gülümsedi.

"Hayır. Bu--bu iyi."

"Ve--ve ben dışarı çıktığımda sen--söylediğin----"

Bu ona yardımcı oldu. "Bir şeyi--temiz bir şekilde anlatmaya çalışıyordum," diye başladı,
tökezleyerek. "Ama--ama--oh, o sana en iyisini söyleyebilir." Çalışma odasının
penceresine baktı. "Hattie!" diye seslendi. "Hattie!"

"Evet, Alan!" Çimenlerin üzerine bir gül düştü; sonra Hattie onlara baktı
, ışıl ışıl ve gülüyordu, sarı saçları yüzünde uçuşuyordu.

"Buraya gel, küçük kadın."

"Tamam." Sarı kafa kayboldu.

"Hattie!" Sue bir rüya gibiydi.

"Şok oldun. Ama bekle----"

"Hayır--hayır. Yani,--söylediğin gibi değil." Sonra gerçek ona geldiğinde, sendeleyerek bir banka oturdu ve başını bir
ele yasladı. Şimdi annesinin onu neden geride bırakmaya
istediğini anlamıştı!

Hattie çimenlerin üzerinden koşarak ona doğru geldi. "Ah, Sue! Ah, ağlıyorsun! Ah, _sevgili_ Sue, ağlıyorsun!" Diz çöktü, kollarını yaşlı kadının
sırtına doladı.

"Elbette_ ağlıyorum," diye cevapladı Sue. "Her zaman yaptığım şey bu,
birinin mutlu olduğunu gördüğümde."

"Ah, Sue! Sue!" Kız ona sarıldı. "Benim hakkımda çok kötü düşünme.
Dün gece -Alan'la konuşurken- ortaya çıktı. Ona Wallace'ı gerektiği gibi sevmediğimi söyledim -ah, Sue, _sen_ bilirsin ki hiç sevmedim--ve bunun sebebinin başka birini sevmem olduğunu söyledim. Ve, ah, o kadar -çok beyazlaştı ki--çok incinmişti--ve ona--bunu yapmam gerektiğini söyledim. Ruhumdan öylece
dışarı aktı, Sue. Uzun zamandır içimde saklıydı."

"Sen tatlı kız!" Birbirlerine sarıldılar, mırıldanarak.

"Şimdi dün neden bu kadar - bu kadar dağıldığımı biliyorsun," diye açıkladı Farvel.
"O Laura değildi. Hattie'ydi."

"Ah, en başından beri birbirimize değer verdik!" diye itiraf etti Hattie.
"Ve her şeyin nasıl olacağına karar verdik. Ben New York'ta kalacağım,
birbirimize yakın olabileceğimiz ve ara sıra birbirimizi görebileceğimiz yerde - oh,
sadece arkadaş olacağız, Sue. Ama onun arkadaşlığını,
tanıdığım herhangi bir adamın sevgisinden daha çok tercih ederim. Ve sabırlı olacağız. Ve
eğer asla arkadaştan fazlası olamazsak, sadece bunun için mutlu olacağız.
Bak Sue, hiç kimse olmadan - bunca yıl ne kadar mutlu olduğunu gör. Ve burada
Alan olacak."

"Ah, sevgili kızım!" diye haykırdı Sue. Parlak saçlarını okşadı. "Ah,
sevgili kızım!"

"Ah, Sue, mutlu olmadığını mı söylüyorsun? Neden evlenmiyorsun?"

Sue güldü. "_Ben_? Ne fikir! Neden, hiç
düşündüğümü bile sanmıyorum. Neyse, yıllar geçti--eğilim gitti,
eğer hiç olduysa. Çok yaşlıyım." Sonra aniden ve tutkulu bir
ciddiyetle, "Ama siz ikiniz." Ayağa kalktı ve her birini birer elinden tutup
kadrana götürdü. "Oku! Taşta yazanı oku!--_Tempus
Fugit_--zaman uçup gidiyor! Ah, mutluluğunuzu elinizdeyken alın! Beklemeyin. Ah, yapmayın!--Bir şekilde bir yol bulmalıyız. Kilise--uygun
yetkililere--görüşmeliyiz--ah, ikinizin cezalandırılması doğru değil----"

"Anneciğim!" Soluk benizli Peter, oturma odası kapısından sesleniyordu. "Bir beyefendi var----"

Çocuğun arkasında bir adam belirdi ve Close'a doğru ilerledi--genç bir adam, tıraşsız ve bitkin, kan çanağı gözleriyle.

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu Farvel, hemen.
Ziyaretçiye doğru
hızla yürüdü, sanki aniden delirmiş gibi görünüyordu.

"Adım Hull," diye duyurdu adam; "--Felix Hull."

"Ah, evet," dedi Sue, hevesle. Hattie'ye gitmesini işaret etti ve kız
düğün çanının altından kapıdan hızla uzaklaştı.

"Haberin var mı?" diye sordu Farvel.

Hull çimenliği geçip kadrana doğru yürüdü. Yaşlı bir adam gibi yavaşça yürüdü.
Ve omuzları çökmüştü. Derby şapkası çıkarılmıştı ve onu iki titreyen
eliyle kavradı.

"Söyle bize," diye emretti Sue. "Bu--kötü haber mi?"

"Evet."

"Zaman ayırın," diye ekledi nazikçe.

"Dün--onu görmeden hemen önce--ben oradaydım. O--yani, bilirsin. Gitmem için yalvardı--ve evden uzak durmamı. Bu beni
şüphelendirdi. Ona geri dönmeyeceğimi söyledim. Aslında dönmedim. Çünkü
asla gitmedim. Bana gerçeği söylemediğini biliyordum--affedersiniz, beyefendi.--Bu yüzden etrafta dolaştım. Hepinizin içeri girdiğini gördüm. Biraz sonra,
onun kaçarak çıktığını gördüm. Takip ettim. Yaklaşık yirmi
blok gitti----"

"Nerede?"

"Siz Bayan Milo'sunuz, değil mi?"

"Susan Milo."

"Senden bahsetti--ah, çok--çok sevgi dolu. Eh, bir kız
kulübüydü--adı Gramercy'di. Çok iyi biliyordum çünkü orada birçok
zaman karşılaşmıştık. İçeri girdim. Yeni bir hizmetçi vardı ama Clare'i gördüm.
Hemen geldi, sanki konuşmaktan fazlasıyla memnunmuş gibi.
Bunu beklemiyordum, bu yüzden bir kanarya getirmiştim--onun kendisinin olduğunu düşünmesini sağlamak için--geride bıraktığı, anlıyor musun--böylece beni
görmeyi reddedemezdi. Eh, konuştuk. Hiç kavga etmedik.
Hiçbir şekilde dağılmamıştı--bu beni şaşırttı. Ve beni tamamen hazırlıksız yakaladı. Çok cimriydi, diyebilirsin ve itiraf ediyorum ki
acıdı. El sıkıştık, ben gittiğimde, ama o bana
çay içmeye kalmamı söylemedi." Farvel'e döndü. "Çocuk hakkında
bilmeni istediği bir şey söyledi."

"Ne?"

"Kızınız değil efendim."

"Ah."

"Ve St. Clair'li kadından duyduğuma göre küçük kız Clare'in söylediği kadar
yaşlı değilmiş. Yani----"

"Anlıyorum."

"Bu sabah uyandığımda--dün gece pek uyumadım--onu düşünmeye başladım. Ve kararımı verdim
gidip onu bulmaya ve--her neyse onunla arkadaş olmaya." Sesi
çatladı. "Onu severdim, Bayan Milo."

"Gitti mi?"

Başını salladı. "Önceki geceden beri gitmişti. Dışarı çıktı, dedi hizmetçi, şapkasız ve elinde bir mektupla--posta için. Ve
geri dönmemişti. Sana söylüyorum, bu beni endişelendirdi. Yarı delirmiştim."
Sesini kontrol etmeye, gözyaşlarını tutmaya çalıştı.

"O zaman çok kötü bir haber," diye cesaret etti Farvel. Diğer adamın
koluna elini koydu.

"St. Clair evine gittim," diye devam etti Hull. "Clare orada değildi. Sonra--biliyordum. Bu yüzden tek bir yere gittim----"

"Yani----" diye sordu Farvel. "Ah, o değil! O değil!"

"Oradaydı. Nehirden bahsetmişti. Bu yüzden emindim."

"Nehir!" diye soludu Sue. "Ah, ne diyorsun?"

"Söylediğini yaptı," diye cevapladı Hull, sessizce.

Sue bir banka çöktü. "Ah, dünkü o çığlığı!" diye hatırlattı,
yıkılarak. "Hatırlıyor musun, Bay Farvel? Seni gördüğünde--'Her şey
bitti! Her şey bitti!' Ah, neden onu görüş alanımdan çıkardım!"

"Benim hatam," diye ilan etti Hull, boğuk bir sesle. "Ona çok sert davrandım. Çok
zor." Arkasını döndü.

Farvel yanına gidip elini uzattı. Hull elini tuttu ve uzun bir
an sessizlik içinde durdular. Sonra Hull geri çekildi. Yüzünde tuhaf,
çarpık bir gülümseme vardı. "Bu, bir adamın kendini
zeki sanmasından kaynaklanıyor," diye ilan etti. "Ona her şeyi bana açıklamasına
izin vermek yerine, ona hazır olduğumu göstermek istedim. Ama ben hep böyleydim - çok
zeki - çok zeki." Döndü ve dengesiz adımlarla yürüyerek dışarı çıktı.

Hattie'ye haberi veren Sue'ydu. Ve annesinin yanına gitmek için ayrıldığında (çünkü Farvel ve kızın daha sonra tekrar görüşmemesinin daha iyi olacağı konusunda anlaşmıştık). Sue Close'a geri döndü - Barbara'yı beklemek için.

Kadranın yanında bekledi. Duruşunda kız gibi hiçbir şey yoktu. Omuzları Hull'unkiler kadar çökmüştü. Yüzündeki koyu renk kaybolmuştu. Ve gri gözlerinde gençlikten eser yoktu. Kendini terk edilmiş ve yaşlı hissediyordu ve boğazında bir ağrı vardı.

"Zavallı, tuzağa düşmüş ruh gitti," dedi hemen, yüksek sesle kendi kendine. Kadrana baktı. "Zaman artık ona göre değil. Ama dinlenin ve huzur."

Son yirmi dört saat uçup giderken ne değişiklikler olmuştu! O kadrandaki gölge tek bir tur atmışken!

"Ve işte buradasın, Susan, yüksek ve kuru." Başka biri için ağlamıştı; kendine
güldü. "İşte buradasın, Ikey'in dediği gibi, 'Her şey düzeldi, ve yalnızlıklarınla.' Ama hiçbir ağıtın önemi yok, Susan." Çünkü
göğsü kendi isteğine rağmen inip kalkıyordu. "Ellerin serbest--bunu
unutma? Ve l-l-l-bir sürü yararlı şey yapabilirsin--çünkü cebin dolu. Ve ileride seni bekleyen bir şeyler olmalı, Susan! "Bir s-s-s-bir şey olmalı!"

"Bayan Susan!" Birisi oturma odasından gelmişti.

"Dora!" Ama gözyaşlarını ele vermemek için yüzünü çevirdi.

"Bu senin alçakgönüllü hizmetkarın," diye onayladı Dora.

"Pekala, alçakgönüllü hizmetkarım, beni dinle: Eşyalarımı
babamın o eski sandığına koymanı istiyorum. Ve daktilomu kılıfına koymanı,
ve kapağını vidalamanı. Ve sana haber gönderdiğimde ikisini de
bana getireceksin. Ama--kimse senin nereden geldiğini bilmeyecek."

Dora'nın gözleri bunun gizemiyle--heyecanla irileşti. "Bayan
Susan," diye yemin etti ciddi bir şekilde, "Hayatım bağışlanırsa talimatlarını takip edeceğim!"

"Ve şimdi--küçük olanı getir. "

"Yetimhanedeki tüm deneyimimde," diye itiraf etti Dora, bu önemli haberi vermek için bir an
erteleyerek, "hiç bu kadar çok anne konuşması duymamıştım.
Dün geceden beri, bir _saniye_ bile durmadı! Uyuması için ona sıcak bir
limonata verdim. Ve bu sabah hala karanlıkken uyandı. Bence"--hissederek--"eğer annesini yakında
bulmazsa, o-----" Ama kelimeler ona yetmedi. Başını salladı ve dışarı çıktı.

Sue bir an dikildi, tam önüne baktı, gözleri kocaman ve ciddiydi. Hemen ardından bir gülümseme onları aydınlattı ve tüm yüzünü yumuşattı.
Döndü. Şapkası ve uzun paltosu oyuncaklarla birlikte banktaydı.
Onları giymeye gitti, paltoyu gümüş elbisenin üzerine dikkatlice ilikledi.
Sonra, cebinden kardeşinin ona verdiği
yüzüğü çıkardı. Güneşin üzerine vurması için kaldırdı. Sonra, çok
kasıtlı bir şekilde, sol elinin üçüncü parmağına geçirdi.

Evin içinde bir hareket, oturma odası kapısında küçük ayak sesleri ve Sue döndü. Solmuş
gingham bir elbise giymiş küçük bir kız duruyordu. Sırtından aşağı bir iple eski püskü bir şapka sarkıyordu. Ama ayakkabıları
yeniydi ve parlıyordu.

Bir elinde bir bebek taşıyordu.

Yukarı ve etrafa baktı - Kilise'nin sarmaşıklarla kaplı duvarına, ışıkta
parlayan vitray pencerelere, uçan kuşlara,
düğün çanına, kümelenmiş çiçeklere ve palmiyelere; ve aşağıda, çok
düzgün ve canlı yeşil ve serin çimenlere. En son Sue'ya baktı.

Sue diz çöktü ve iki elini de gülümseyerek, davetkar bir şekilde uzattı; sonra bekledi,
kollarını tekrar yanlarına indirdi.

Barbara yaklaştı, ama bir kez daha durakladı ve kahverengi gözler griyi
inceledi. Uzun bir an boyunca, çocuk Sue'ya gülümsedi,
sanki rahatlamış gibi ve başını güvenle salladı.

"Ah, bu güzel bir bahçe," dedi. "Ve bugünden sonra,
her zaman çiçeklerin olduğu bir yerde yaşayacağım! Annem, Afrika'dan
geri döndü. Babam dönmedi, çünkü aslan
avlamak zorunda. Ama annem ve ben, küçük bir kulübede yaşayacağız
bir yerde, şey, bir yerde. Ve kulübenin etrafında bir bahçe var,"--kısa koluyla süpürücü bir hareket yaptı--"güllerle dolu bir bahçe! Ve annem her gün yanımda olacak. Ve o beni seviyor!
Ve o iyi, cesur, tatlı ve güzel."

O anda, Sue Milo güzeldi. Hak ettiği sevgiden
aç kalmış bir kalbin tüm şefkati gözlerinden okunuyordu. Ve yüzü
bir alevle
aydınlanmış gibi parlıyordu. "Seni--seviyorum!" dedi titrek bir şekilde.

"Seviyor musun?"--çocuğun gözlerinde karşılık veren bir sevgi ifadesi vardı.

"Ah, _çok_ şefkatle!"

Küçük yüz ayıldı. Küçük figür bir adım öne çıktı.
"Ben--sevindim"--neredeyse fısıldayarak. "Çünkü--çünkü ben de seni seviyorum." Sonra daha da yaklaşarak ve o nazik tatlılıkla
dolu gözlere içtenlikle bakarak, "Sen kimsin?"

"Barbara,"--Sue'nun kolları tekrar özlemle açıldı--"Barbara, ben senin
annenim."

"Anne!"--çığlık Kapalı'da yankılandı. Çocuk kendini bekleyen kollara
attı, Sue'yu kendi kollarıyla kavradı. "Ah, anne!
Anne! _Anne_!"

"Bebeğim! Bebeğim!"

Şimdi kilisenin açık kapısının önünden, beyaz cottası içinde ikişer ikişer yürüyen koro geldi. Ve sesleri, yüksek ve berrak,
Sue'nun en çok sevdiği
Ikey'in şarkısının o kıtasını söylüyordu--

"_Tanrı'nın Azizlerinin mutlu limanı!
Ah tatlı ve hoş toprak!
Sende hiçbir keder bulunmaz,
Ne keder, ne tasa, ne de zahmet!_"

Şarkı bitmeden önce, Barbara şapkasını takmıştı ve
"Lolly-Poppins" ve yünlü kuzu bir koltuk altında; Sue da benzer şekilde
Kewpie, yeni bebek ve vaklayabilen ördekle yüklenmiş olarak,
ikisi el ele, çimenlerin üzerinden, terk edilmiş bebeklerin sıklıkla girdiği ama artık birinin sevgiyle iddia ettiği gibi geçeceği o küçük beyaz kapıya doğru yürüdüler. Ve küçük beyaz kapı Sue'nun elinin dokunuşuyla açıldı ve oradan yeni bir hayata ve yeni bir mutluluğa; kelimelerle anlatılamayacak kadar tatlı bir hizmete, yeni bir anneye ve onunla birlikte yeni bulunan bir kıza.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK APRON-STRINGS***


******* This file should be named 22804.txt or 22804.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/2/8/0/22804



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

