*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Difficult Problem (Zor Bir Sorun)
Yazar: Anna Katharine Green (Mrs. Charles Rohlfs)
Yayın Tarihi: September 29, 2007 [EBook #22807]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22807
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Difficult Problem, by
Anna Katharine Green (Mrs. Charles Rohlfs)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Difficult Problem
       1900

Author: Anna Katharine Green (Mrs. Charles Rohlfs)

Release Date: September 29, 2007 [EBook #22807]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DIFFICULT PROBLEM ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

ZOR BİR SORUN

Anna Katharine Green (Bayan Charles Rohlfs) tarafından

Telif Hakkı The F. M. Lupton Publishing Company. 1900

"Sizi görmek isteyen bir KADIN var, efendim."

Başımı kaldırdım ve bana bu şekilde tanıtılan kişinin zarafeti ve güzelliğinden hemen etkilendim.

"Size hizmet etmek için yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordum, ayağa kalkarak.

Kendisine işaret ettiğim sandalyeye
otururken bana güven ve samimiyet dolu bir çocuk bakışı attı.

"Öyle düşünüyorum, umarım öyledir," diye içtenlikle güvence verdi. "Ben--ben büyük bir
sıkıntı içindeyim. Az önce kocamı kaybettim--ama sorun o değil. Şifonyerimin üzerinde bulduğum kağıt parçası ve o----"

Şiddetli bir şekilde titriyordu ve sözleri hızla tutarsızlaşıyordu. Onu sakinleştirdim ve hikayesini olduğu gibi anlatmasını istedim;
ve birkaç dakikalık sessiz mücadeleden sonra kendini toparlamayı başardı ve bir dereceye kadar bağlantı ve kendine hakimiyetle karşılık verdi.

"Altı aydır evliyim. Adım Lucy Holmes. Son birkaç haftadır kocam ve ben Elli Dokuzuncu Sokak'ta bir apartman dairesinde yaşıyoruz ve dünyada hiçbir derdimiz olmadığı için Bay Holmes iş için Philadelphia'ya çağrılana kadar çok mutluyduk. Bu iki hafta önceydi. Beş gün sonra ondan sevgi dolu bir mektup aldım, ertesi gün geri döneceğine söz veriyordu; ve bu haber beni o kadar sevindirdi ki, yakın arkadaşlarımızdan tiyatroya bir davet aldım. Ertesi sabah doğal olarak yorgun hissettim ve geç kalktım; ama çok neşeliydim, çünkü kocamı öğlen bekliyordum. Ve şimdi kafa karıştırıcı gizem geliyor. Giyinirken büroma gittim ve yastığa bir iğneyle tutturulmuş küçük bir gazete parçası gördüm, onu çekip okudum. Bu bir ölüm ilanıydı ve ölümcül ve inanılmaz kelimeler.

"'Bugün Colonnade'de öldü, James Forsythe De Witt Holmes. New
York gazeteleri lütfen kopyalayın.'

"James Forsythe De Witt Holmes kocamdı ve o anda yastığın yanında duran son mektubu Colonnade'den tarihliydi. Rüya mı görüyordum yoksa önümdeki kağıt parçasındaki ismi yanlış okumama neden olan korkunç bir halüsinasyonun etkisinde miydim? Belirleyemedim. Başım, boğazım ve göğsüm demirle sarılmış gibiydi, bu yüzden ne konuşabiliyor ne de özgürce nefes alabiliyordum ve bu şekilde acı çekerken, bir anda mutlu hayatıma ölüm gölgesi getiren bu şeytani kağıt parçasına bakıyordum. Biraz sonra duyuruyla bir komşunun dairesine uçup okumasını istediğimde hiç rahatlamadım. Gözlerimin beni aldatmadığını ve ismin gerçekten kocamın, duyurunun da ölüm duyurusu olduğunu gördüm.

"Kendi zihnimden değil, onun zihninden ilk teselli önerisi geldi.

"'Söz konusu olan kocanız olamaz,' dedi; 'ama aynı isimde biri. Kocanız dün size yazdı ve bu kişi en az iki gün önce ölmüş olmalı ki ölümünün basılı duyurusu New York'a ulaşmış. Birisi isimlerin çarpıcı benzerliğini fark etmiş ve sizi şaşırtmak isteyerek kağıdı kesip yastığınıza iliştirmiş.'

"Bunu yapacak kadar düşüncesiz birini kesinlikle tanımıyordum ama açıklama o kadar makuldü ki, hemen kucakladım ve rahatladığım için yüksek sesle hıçkırdım. Ama sevincim sırasında dairemdeki zilin çaldığını duydum ve oraya koşarken, uzattığı elinde sık sık ölüm veya felaketi haber veren sarı zarfı tutan bir telgrafçıyla karşılaştım. Görüntü nefesimi kesti. İç odadan bana doğru hızla geldiğini gördüğüm hizmetçimi çağırarak, telgrafı benim için açmasını rica ettim. Efendim, daha ilk satırı okumadan yüzünde, en büyük korkularımın bir teyidini gördüm. Kocam----"

Duygularıyla boğulan genç dul kadın durakladı, ikinci kez kendini toparladı ve sonra devam etti. "Sana telgrafı göstersem iyi olur." Cebinden çıkarıp
bana doğru tuttu. Bir bakışta okudum. Kısa, basit ve
doğrudandı.

"Hemen gel. Kocan bu sabah odasında ölü bulundu. Doktorlar
kalp rahatsızlığı olduğunu söylüyor. Lütfen telgraf çek."

"Bu sabah diyor," diye açıkladı, narin
parmağını hevesle alıntıladığı kelimenin üzerine koyarak. "Bu, bir hafta önce
Çarşamba günü, yani onun ölümünü kaydeden basılı
kağıdın
yastığımda bulunduğu gün demek. Bunda çok garip bir şey görmüyor musun?"

Gördüm; ama bu konuda kendimi ifade etmeye kalkışmadan önce,
Philadelphia'ya yaptığı ziyarette
neler öğrendiğini bana anlatmasını istedim.

Cevabı basit ve açıktı.

"Ama bu telgrafta bulduğunuzdan biraz daha fazlası. Odasında öldü.
Zil düğmesine yakın yerde yatarken bulundu, ki dokunmak için
açıkça kalkmıştı. Bir eli göğsündeydi, ama
yüzünde sanki ölüm ona çok fazla acı
vermeyecek kadar ani gelmiş gibi huzurlu bir ifade vardı. Yatağı rahatsız edilmemişti; yatmadan önce ölmüştü,
muhtemelen bagajını toplarken, çünkü
ekspresçi için neredeyse hazır
bulunmuştu. Gerçekten de, sabahın erken saatlerinde trene binmek niyetinde olduğuna dair her türlü kanıt vardı. Hatta saat altıda uyandırılmak
istemişti; ve ölümünün bu kadar erken keşfedilmesine yol açan şey,
komodinin çağrısına
cevap vermemesiydi. Nefes almada hiçbir sıkıntıdan
şikayet etmemişti ve biz onu her zaman
mükemmel derecede sağlıklı bir adam olarak
düşünmüştük; ama ani ölümüne kalp yetmezliğinden başka bir sebep atfetmek için hiçbir neden yoktu ve bu yüzden
defin
belgesi bu bağlamda, onu eve getirmeme ve Wood-lawn'daki mahzenimize gömmeme izin verildi. Fakat--" ve burada onun samimiyeti, kocasının yalnız ölümü ve hüzünlü defininin anlatıldığı
sırada serbestçe akan gözyaşlarını kuruttu,--"sahte bir ölüm ilanıyla başlayan bir ölümle ilgili bir soruşturma yapılması gerektiğini düşünmüyor musunuz? Çünkü Philadelphia'dayken yastığıma iliştirilmiş bulduğum
gibi bir paragrafın oradaki hiçbir kağıda eklenmediğini ve aynı adı taşıyan başka hiçbir adamın Colonnade'a kayıt yaptırmadığını, hatta orada ölmediğini gördüm."

"Bu bildiri yanınızda mı?" diye sordum.

Hemen çıkardı ve ben de incelerken şunu söyledi:

"Bazı kişiler tüm meseleye batıl inançlı bir açıklama getirirdi; sanırım doğaüstü bir uyarı aldım ve onların ruhsal bir tezahür olarak adlandırdıkları şeyle tatmin oldum. Fakat benim kompozisyonumda böyle bir
aptallık yok. Canlı eller yazıyı hazırladı ve
bana ölümcül bir şok yaşatan kelimeleri bastı; ve içlerinde gerçek bir amaç olan eller, onu kağıttan kesip yastığıma
o ölümcül sabah uyandığımda görmem için iliştirdiler. Ama kimin elleri? İşte bunu keşfetmeni istiyorum."

Bundan çok önce onun şüphelerinin ateşini yakalamıştım ve şimdi ilgimi göstermekte haklı olduğumu hissettim.

"Öncelikle," dedim, "hizmetçinizden başka odalarınıza kim girebilir?"

"Kimse; kesinlikle kimse."

"Peki ya o?"

"O masumiyetin ta kendisi. O sıradan bir hizmetçi değil, annemin yetiştirdiği bir kız, bana olan sevgisinden dolayı evdeki basit ihtiyaçlarım için gereken işleri yapmaya razı."

"Onu görmek isterim."

"Bunu yapmanıza hiçbir itirazım yok; ama bundan
hiçbir şey kazanmayacaksınız. Konuyu onunla bir düzine kez konuştum ve
o da benim kadar şaşkın. Uyurken odamın girişini nasıl bulabildiğini göremediğini söylüyor, çünkü
tüm kapılar kilitliydi. Yine de, çok doğal bir şekilde gözlemlediği gibi, birileri
bunu yapmış olmalı, çünkü tiyatrodan dönmeden hemen önce kendisi de benim yatak odamdaydı ve gerekirse o sırada yastığımda böyle bir kağıt parçasının görülmediğine yemin edebilir, çünkü görevleri onu doğrudan büroma götürdü ve orada tam beş dakika tuttu."

"Ve ona inandın mı?" diye önerdim. "Dolaylı olarak."

"O zaman şüpheleriniz hangi yöne dönüyor?"

"Ah! Hiçbir yöne. Sorun bu. Kime güvenmemem gerektiğini bilmiyorum. Bana başkalarının karanlıktan başka bir şey göremediği yerde ışığı görme itibarına sahip olduğunuzun söylenmesi nedeniyle bu acil durumda sizden yardım istedim. Çünkü bu konuyu çevreleyen belirsizlik beni öldürüyor ve bundan kurtulamazsam üzüntüm dayanılmaz hale gelecek."

"Şaşmıyorum," diye başladım, sesindeki gerçeklik notasından etkilenerek.
"Ve sizin için elimden geleni yapacağım. Ama daha fazla ilerlemeden önce, şu gazete parçasını inceleyelim ve bundan ne çıkarabileceğimize bakalım."

Bununla ilgili iki veya üç noktayı daha önce not etmiştim, şimdi dikkatini bunlara çekmeye başladım.

"Bu duyuruyu," diye devam ettim, "gazetelerde her gün bulduğunuz diğer duyurularla karşılaştırdınız mı?"

"Hayır," diye hevesli bir şekilde cevap verdi. "Hepsi gibi değil mi----"

"Oku," diye sessizce sözünü kestim. "'Bugün Colonnade'de--'
Hangi gün? Tarih genellikle gördüğüm tüm _gerçek_ duyurularda verilir."

"Öyle mi?" diye sordu, gözleri dökülmemiş yaşlarla nemliydi, şaşkınlıkla
yaraladı.

"Eve döndüğünüzde gazetelere bakın ve görün. Sonra baskı. Bu hayali kupürün her iki tarafındaki yazı tipinin aynı olduğunu,
aslında ise ölüm ilanı sütununda kullanılanla
diğer konulara ayrılmış sütunlarda bulunan arasında her zaman fark edilebilir bir fark olduğunu fark edin. Ayrıca," diye devam ettim, kağıt parçasını onun ve ışığın arasına kaldırarak, "bir taraftaki hizalamanın diğer taraftakiyle tam olarak paralel olmadığını; her iki taraf da bir gazete baskı makinesinde basılmış olsaydı
olmayacak bir tutarsızlık olduğunu fark edin. Bu gerçekler, beni, birincisi, yazı tipini tam olarak eşleştirme çabasının, çok fazla şey yapmaya çalışan bir adamın hatası olduğu sonucuna götürdü; ve ikincisi, en azından taraflardan biri, muhtemelen ölüm ilanının bulunduğu taraf, bir gazete ofisinden alınmış bir prova kağıdının boş tarafına, el baskı makinesinde basılmıştı."

"Bakayım." Ve elini son derece hevesle uzatarak
kağıdı aldı ve çevirdi. Anında
yüzünde bir değişiklik oldu. Koltuğuna gömüldü ve yanaklarını apaçık bir şaşkınlık
kızarıklığı kapladı. "Ah!" diye haykırdı, "benim hakkımda ne düşüneceksin! Bu basılı
parçayı eve kendim
getirdim ve onu kendi ellerimle
yastığa
iğneleyen _bendim_! Şimdi hatırlıyorum. O sözcüklerin
görüntüsü tüm olayı hatırlatıyor."

"O zaman çözmemiz gereken bir gizem daha az oluyor," diye biraz kuru bir şekilde belirttim.

"Öyle mi düşünüyorsun," diye itiraz etti küçümseyici bir bakışla. "Benim için gizem
daha da derinleşiyor ve her dakika daha da ciddileşiyor. Bu gazete parçasını eve getirdiğim ve o zaman
şimdi olduğu gibi
üzerinde kocamın ölümünün bildirildiği doğru, ancak onu eve getirdiğim
saat Salı gecesiydi ve o Çarşamba sabahına kadar ölü bulunmadı."

"Dikkat çekmeye değer bir tutarsızlık," dedim.

"Biraz önemli bir gizemi içeriyor," diye sonlandırdı.

Ben de buna katıldım.

"Ve fişin odanıza nasıl girdiğini keşfettiğimize göre,
şimdi bu gizemi çözmeye geçebiliriz," diye belirttim. "Elbette,
eve getirdiğini söylediğin bu kupürü nereden temin ettiğini bana bildirebilirsin?"

"Evet. Garip gelebilir ama o gece arabadan indiğimde kaldırımda bir adam elime bu küçük kağıt parçasını koydu. Bunu o kadar mekanik bir şekilde yaptı ki
zihnimde bir reklamın bana itilmesinden daha fazla bir etki bırakmadı. Aslında, bunun bir reklam olduğunu varsaydım ve onu elimde tutmama
şaşırdım. Ama bunu yaptığımı ve bir soyutlama anında onu yastığıma iliştirecek kadar ileri gittiğimi, kağıdın arka yüzünde basılı gördüğünüz bu tarifi okuduğuma dair belirsiz bir anının zihnimde kalmasından anlıyoruz. "

"Öyleyse, bir önceki gece dikkatini çeken
ölüm ilanı değil, tarifti?"

"Muhtemelen, ama onu yastığa iliştirirken, en üstte gelen ölüm ilanıydı. Ah, bunu şimdiye kadar neden hatırlamamışım! Bu kadar önemli bir konuyu unutmamı anlayabilir misin?"

"Evet," diye izin verdim, onun saf
yüzünü bir an düşündükten sonra. "Sabah okuduğun kelimeler o kadar şaşırtıcıydı ki,
bir önceki gece dikkatsizce
göz gezdirdiklerinden
kendilerini ayırdılar."

"İşte bu," diye cevapladı; "ve o zamandan beri sadece bir tarafı gördüm. Diğerini nasıl düşünebilirdim? Ama bunu kim basmış olabilir ve onu elime kim koydu? Bir dilenciye benziyordu ama--Oh!" diye bağırdı aniden, yanakları kıpkırmızı oldu ve
gözleri ateşli, neredeyse endişe verici bir parıltıyla parladı.

"Şimdi ne oldu?" diye sordum. "Başka bir anı mı?"

"Evet." O kadar alçak sesle konuşuyordu ki onu zor duyabiliyordum. "Öksürdü ve----"

"Ve ne?" diye cesaretlendirici bir şekilde önerdim, yeni ve bunaltıcı bir duygu altında olduğunu görerek.

"Şimdi düşününce, o öksürüğün tanıdık bir sesi vardı. Bir arkadaşın sesi gibiydi--Ama hayır, hayır; ona yanlış varsayımlarda bulunarak
haksızlık yapmayacağım. Çok alçalırdı ama buna değil; henüz----"

Yanaklarındaki kızarıklık kaybolmuştu, ancak kalan iki canlı nokta heyecanının derinliğini gösteriyordu.

"Sence," diye sordu aniden, "intikam peşindeki bir adam, kocamın ölümüyle ilgili yanlış bir duyuruyla beni korkutmayı planlayabilir ve Tanrı onu cezalandırmak için bu duyuruyu bir kehanet haline getirebilir mi?"

"İntikam ruhundan etkilenen bir adamın neredeyse her şeyi yapabileceğini düşünüyorum," diye cevapladım, sorusunun son kısmını bilerek görmezden gelerek.

"Ama onu her zaman iyi bir adam olarak düşündüm. En azından ona asla kötü biri olarak bakmadım. Karşılaştığımız diğer dilencilerin her birinin öksürüğü vardır; yine de,"
bir anlık duraklamadan sonra ekledi, "eğer bana bu ölümcül şoku veren o değilse, o kimdi? Dünyada haksızlık ettiğim tek kişi oydu."

"Adını bana söylemesen daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdim.

"Hayır, çok büyük şüphelerim var. Ona ikinci bir zarar vermekten nefret ederim."

"Masumsa ona zarar veremezsin. Yöntemlerim çok güvenlidir."

"Keşke öksürüğünü unutabilseydim! Ama John Graham'ın öksürüğünde
çok iyi hatırladığım o tuhaf tıkanıklık vardı. O zamanlar buna
özel bir dikkat göstermedim. Eski günler ve eski sıkıntılar
düşüncelerimden yeterince uzaktı; ama şimdi şüphelerim arttığında, o
alçak, boğuk ses garip bir şekilde ısrarcı bir şekilde geri geliyor ve bu dilencinin eğilmiş figüründe
iyi hatırladığım bir biçim görüyorum. Ah, umarım iyi Tanrı bu hayal kırıklığına uğramış adama hiç yapmadığı bir kötülük atfedersem beni affeder."

"John Graham kimdir?" diye sordum, "ve ona yaptığın yanlışın doğası neydi?"

Ayağa kalktı, bana çekici bir bakış attı ve tüm hikayesini anlatmaya çalıştığımı anlayınca ateşe doğru döndü ve yüzü bakışlarımdan uzakta, şöminenin önünde ayaklarını ısıtmaya başladı.

"Bir zamanlar onunla evlenmek için nişanlanmıştım," diye başladı. "Onu sevdiğim için değil,
ama çok fakir olduğumuz için -yani annem ve ben- ve bir evi olduğu ve hem iyi hem de cömert göründüğü için. Evleneceğimiz gün geldi - bu Batı'daydı, Kansas'ın çok uzağındaydı - ve hatta düğün için giyinmiştim, buradaki amcamdan bir mektup geldi, zengin bir amca, çok zengin, annemle evliliğinden beri hiçbir ilgisi olmamış ve bu mektupta bana servet ve hayatta arzu edilen her şeyi vaat etmişti, eğer ona aptalca bağlarla engellenmemiş bir şekilde gelirsem. Bir düşünün! Ve ben hiç sevmediğim ve şimdi aniden nefret ettiğim bir adamla evlenmemden yarım saat sonra. Ayartma çok yoğundu ve davranışlarım size kalpsizce görünse de, buna yenik düştüm. Sevgilime fikrimi değiştirdiğimi söyleyerek, bakan geldiğinde onu kovdum ve en kısa sürede Doğu'ya gitme niyetimi açıkladım. Bay Graham hayal kırıklığıyla adeta felç olmuştu ve ayrılmamdan önceki birkaç gün boyunca,
bunaltıcı bir şoktan ölmüş bir adamınkine benzeyen yüzüyle rahatsız oldum.
Ama özellikle New York'a vardığımda, şehirden bir kez kurtulduğumda, hem onun hem de kendisinin acısını unuttum. Gördüğüm her şey çok güzeldi! Hayat çok çekiciydi ve amcam benden ve yaptığım her şeyden çok memnundu! Sonra James Holmes vardı ve onu
gördükten sonra--Ama bundan bahsedemem. Birbirimizi sevdik ve bu yeni zevkin şaşkınlığı altında, gençliğimi geçirdiğim o çorak bölgede geride bıraktığım adamı nasıl hatırlamam beklenebilirdi? Ama ona verdiğim acıyı unutmadı. Beni New York'a kadar takip etti: ve evlendiğim sabah eve girdi ve düğün konuklarıyla karışarak, arkadaşlarımın tebriklerini alırken aniden önümde belirdi. Onu gördüğümde, yaratmayı hesapladığı tüm dehşeti yaşadım, ancak kimin tarafında durduğumu hatırlayarak, şaşkınlığımı bariz bir kibirle gizlemeyi başardım. Bu, John Graham'ı sinirlendirdi. Öfkeyle kızararak ve yalvaran bakışımı görmezden gelerek, kesin bir şekilde, "Beni kocanıza tanıtın!" diye bağırdı ve onu tanıtmak zorunda hissettim. Ancak, ismi Bay Holmes'u hiç etkilemedi. Ona bu adamla olan erken deneyimimi hiç anlatmamıştım ve bunu fark eden John Graham, bana küçümseyen acı bir bakış attı ve dişlerinin arasından, "Bana ve ona karşı yalan! Cezanız üzerinize olsun!" diye mırıldanarak yanımdan ayrıldı. ve
Sanki lanetlenmişim gibi hissettim."

Burada durdu, kolayca anlaşılabilen duygularla hareketlendi. Sonra
hızlı bir coşkuyla hikayesinin ipini yakaladı ve devam etti.

"Bu altı ay önceydi; ve yine unuttum. Annem öldü ve
kocam kısa sürede her düşüncemi özümsedi. Bu adamın,
benim için bir anıdan başka bir şey olmayan ve neredeyse hiç de öyle olmayan bu adamın,
gizlice bana karşı kötülük planladığını nasıl hayal edebilirdim? Yine de bu kadar çok konuştuğumuz bu
parça onun ellerinin işi olabilir; ve hatta kocamın
ölümü----"

Bitirmedi, ama bana doğru dönük olan yüzü ciltler dolusu şey anlatıyordu.

"Kocanızın ölümü soruşturulacak," diye temin ettim onu. Ve o,
keşiflerinin heyecanıyla bitkin bir halde, o sırada konuyla ilgili daha fazla
tartışmaktan muaf tutulmasını istedi.

Ben de o anda konuya daha fazla girmek istemediğimden,
isteğini hemen kabul ettim ve güzel dul beni terk etti.

II.

Açıkçası çözülmesi gereken ilk gerçek, Bay Holmes'un tamamen doğal sebeplerden
ölüp ölmediğiydi. Bu nedenle sonraki birkaç
günümü bu soruyla geçirdim ve şanslıydım ki, yetkili makamların ilgisini o kadar çekti ki, cesedin mezardan çıkarılması ve
incelenmesi için bir emir verildi.

Sonuç hayal kırıklığıydı. Midede hiçbir zehir izi bulunamadı,
vücutta da herhangi bir işaret şiddetten,
baş parmaklarından birinin üzerindeki küçük bir iğne hariç.

Bu leke o kadar küçüktü ki, benimki dışında herkesin gözünden kaçtı.

Yetkililer, dul kadına Philadelphia'da kendisine verilen doktor raporunun doğru olduğuna dair güvence verdikten sonra,
tekrar gömüldü. Fakat ben
tatmin olmamıştım; onun da olduğunu sanmıyorum.
Ölümünün doğal bir ölüm olmadığından emindim ve hayatımın zevkini oluşturan
o gizli ve uzun araştırmalardan birine
girdim. Önce Philadelphia'daki Colonnade'ı ziyaret ettim ve
Bay Holmes'un öldüğü odayı görmeme izin verildiğinde, dikkatlice inceledim. O zamandan beri kullanılmadığı için
bir ipucu bulma umudum vardı. Fakat bu boş bir umuttu ve buraya yaptığım yolculuğun tek sonucu, beyefendinin ölümünden önceki tüm akşamı kendi odasında geçirdiğine dair aldığım güvenceydi. Orada kendisine birkaç mektup ve postayla gelen küçük bir paket getirilmişti. Bu bir puanla -eğer bir puansa- New York'a geri döndüm.

Bayan Holmes'u arayarak, kocasının yokluğunda ona mektup dışında bir şey gönderip göndermediğini sordum ve o da tam tersini söyleyince, Philadelphia ziyaretinde kocasının eşyaları arasında kendisine yeni veya yabancı bir şey görüp görmediğini sordum. "Çünkü oradayken bir paket aldı," diye açıkladım, "ve içeriği tamamen zararsız olsa da, daha fazla ilerlemeden önce bundan emin olmamız daha iyi."

"Ah, o zaman gerçekten gizli bir şiddetin kurbanı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bununla ilgili hiçbir kanıtımız yok," dedim. "Tam tersine, bize
doğal sebeplerden öldüğü garanti edildi. Fakat gazete kupürü olayı, bence, doktorun sonuçlarından daha ağır basıyor ve o ölüm ilanının etrafındaki gizem
yazar tarafından tatmin edici bir şekilde açıklanıncaya kadar, kocanızın garip ve açıklanamayan bir şekilde ortadan kaldırıldığı teorisini savunacağım ve bunu gün ışığına çıkarmak bizim görevimiz."

"Haklısın! Haklısın! Ah, John Graham!"

İnancımın bu açık ifadesiyle o kadar meşguldü ki
ona sorduğum soruyu unuttu.

"Kocanızın eşyaları arasında bu gizemi açıklayabilecek bir şey bulup bulmadığınızı söylemediniz," diye önerdim.

Hemen dikkat kesildi.

"Hiçbir şey," dedi: "sandıkları çoktan toplanmıştı ve çantası da neredeyse toplanmıştı. Odanın etrafında, ikincisine konulmuş birkaç şey vardı, ama aralarından bana tanıdık gelenlerden başka bir şey görmedim; en azından, öyle olduğunu sanmıyorum; belki de sandığına bakıp
görsek daha iyi olur. Geri döndüğümden beri açmaya gönlüm elvermedi."

Tam da istediğim şey olduğu için bunu söyledim ve beni küçük bir odaya götürdü, duvarında üstünde seyahat çantası olan bir sandık vardı. İkincisini açıp içindekileri sandığa
yaydı.

"Bunların hepsini biliyorum," diye mırıldandı hüzünle, gözlerinde yaşlar birikmişti.

"Bu mu?" diye sordum, iki üç küçük halkanın sarktığı kıvrılmış bir tel parçasını kaldırarak.

"Hayır; neden, bu ne?"

"Bir tür bulmacaya benziyor."

"O zaman bunun bir önemi yok. Kocam sürekli böyle bir
düzenekle kendini eğlendiriyordu. Tüm arkadaşları onun bu oyuncakları ne kadar sevdiğini biliyorlardı ve sık sık ona gönderiyorlardı. Bu oyuncak belli ki Philadelphia'da ona ulaşmıştı."

Bu arada tel parçasına merakla bakıyordum. Şüphesiz bir
bulmacaydı ama anlamadığım uzantıları vardı.

"Normalden daha karmaşık," diye gözlemledim, halkaları
yukarı aşağı hareket ettirerek onları çıkarmak için boşuna bir çaba sarf ediyordum.

"O daha çok hoşuna giderse," dedi.

Halkalarla çalışmaya devam ettim. Birdenbire acıyla irkildim.
Oyuncağın sapındaki küçük bir çatal dışarı fırlamış ve beni delmişti.

"Ona dokunmasan iyi olur," dedim ve onu bıraktım. Ama bir sonraki
dakika tekrar elime alıp cebime koydum. Bu hain mekanizmanın
yaptığı iğne, başparmağımda, ölen Bay Holmes'un elinde fark ettiğim iğneyle aynı yerde veya yakınındaydı.

Odada bir yangın vardı ve daha fazla ilerlemeden önce, o iğneyi kızgın bir
maşanın ucuyla dağladım. Sonra Bayan Holmes'a
elveda dedim ve hemen kimyager bir arkadaşımın yanına gittim.

"Bu çelik parçasının ucunu benim için test et," dedim. "Bununla birlikte ölümcül bir zehir taşıdığına inanmak için nedenlerim var."

Oyuncağı aldı, mümkün olan her teste tabi tutacağına ve
sonucu bana bildireceğine söz verdi. Sonra eve gittim. Kendimi hasta hissettim veya öyleymiş gibi
düşündüm, ki bu da o koşullar altında neredeyse aynı derecede kötüydü. Ertesi gün, başparmağımdaki belli bir rahatsızlık dışında, gayet iyiydim. Ancak kimyagerin raporunu ancak ertesi hafta aldım. Tüm teorimi altüst etti. Hiçbir şey
bulamamıştı ve bana çelik parçasını geri verdi.

Ancak ikna olmamıştım.

"Bu John Graham'ı bulacağım," diye düşündüm, "ve onu inceleyeceğim."

Ancak bu göründüğü kadar kolay bir iş değildi. Bayan Holmes'un eski sevgilisinin nerede olduğuna dair hiçbir ipucu olmadığı için, onu aramamda bana yardımcı olacak hiçbir şey yoktu, sadece onun kişisel görünümüne dair oldukça belirsiz bir açıklaması ve sürekli olarak kısık, boğuk bir öksürükle konuşmasının
kesilmesi dışında. Ancak, doğal azmim beni
taşıdı. Bir düzine John Graham'ı görüp röportaj yaptıktan sonra
sonunda o isimde, o kadar canlı bir huzursuzluk figürü sunan ve arkadaşlarına karşı o kadar umutsuz bir nefret gösteren bir adama rastladım ki, aradığım kişinin o olabileceğine dair umutlar beslemeye başladım. Ancak daha fazla ilerlemeden önce bundan emin olmaya kararlı olarak, şüphelerimi Bayan Holmes'a açtım ve onu "Yükseltilmiş"teki belirli bir noktaya kadar bana eşlik etmeye ikna ettim, bu adamın Matbaa Meydanı'ndaki her zamanki dinlenme yerine
gidişini bir kereden fazla görmüştüm. Bunu yaparken büyük bir cesaret gösterdi, çünkü ondan o kadar korkuyordu ki, evinden çıktığı andan itibaren sinirsel bir heyecan içindeydi, onun dikkatini çekeceğinden ve böylece tatsız bir karşılaşma riskiyle karşı karşıya kalacağından emindi. Ancak bu korkulardan kendini kurtarabilirdi. Yanımızdan geçerken başını bile kaldırmadı ve onu esas olarak yürüyüşünden tanıdı. Ancak onu tanıdı; ve bu beni hemen, yetkililer tarafından bir gerçek olarak bile kabul edilmeyen
bir suç işlemeye başlamaya teşvik etti.

O, görünüşe göre zekâsıyla yaşayan, şehirli bir adamdı.
Çoğunlukla şehrin merkez bölgelerinde, bir gazete ofisinin önünde saatlerce dikilirken, parmak uçlarını kemirirken ve hayırseverlerden gelen
korkak ve kışkırtıcı sadakaları
tedirgin eden aç bir bakışla yoldan geçenlere bakarken görülürdü. Söylemeye gerek yok ki,
ikinci sempati ifadesini öfkeli bir küçümsemeyle reddetti.

Yüzü uzun ve solgundu, elmacık kemikleri yüksekti ve ağzı acı ve kararlı bir ifadeye sahipti. Ne sakalı ne de bıyığı vardı, ancak bunların eksikliğini omuzlarına çok yakın olan bol miktarda açık kahverengi saçıyla telafi ediyordu. Ayakta dururken eğildi, ama hareket eder etmez kararlılık ve başını dik ve vücudunu her zamankinden daha dik tutmasına neden olan bir tür gurur gösterdi. Tüm bu iyi noktalara rağmen görünüşü kesinlikle uğursuzdu ve Bayan Holmes'un ondan korkmasına şaşırmadım. Bir sonraki hareketim ona yaklaşmak oldu. Ayakta durduğu kapının önünde durup ona önemsiz bir soru yönelttim. Bana yeterince nezaketle cevap verdi, ama kendi düşüncelerinin üzerindeki etkisini ele veren isteksiz bir dikkatle. Konuşurken öksürdü ve bir an için benimkine değen gözü, ona karşı önyargım büyük olduğu için, benim için pek de hazır olmadığım bir izlenim yarattı. İçinde buz gibi bir sakinlik vardı; her türlü sürprize karşı üstünlüğünün bilincinde olan zehirli bir doğanın sakinliği. Onu daha yakından incelemek için oyalandığımda, adamın birçok tehlikeli özelliği bana giderek daha belirgin hale geldi; ve derin ve dikkatli düşünmeden daha fazla ilerlemenin
başarısızlığa davetiye çıkarmak olacağına ikna oldum
zafer beni hayatım boyunca koruyacakken, onu sohbete dahil etme yönündeki tüm mevcut girişimlerimden vazgeçtim ve sorgulayıcı ve
ciddi bir ruh haliyle yoluma devam ettim.

Aslında, benim pozisyonum tuhaftı ve kendime koyduğum sorun alışılmadık bir zorluktu. Sadece bu veya başka herhangi bir ülkenin polisi tarafından nadiren başvurulan sıra dışı bir
araçla, bu adamın davranışının sırrına ulaşmayı ve görünüşte insan nüfuzunun ötesinde olan bir konuda zafer kazanmayı umabilirdim.

Ama hangi araç? Hiçbirini bilmiyordum ve iki gün ve iki gece boyunca yoğun bir şekilde düşünmeme rağmen bu konu hakkında en ufak bir ışık alamadım. Gerçekten de,
zihnim onu ​​harekete geçirmeye ne kadar zorlarsam o kadar daha da karışıyordu.
İçeride veya dışarıda ilham alamadım; ve tekrarlayan hayal kırıklığımın sürekli tahrişinden sağlığımın zarar gördüğünü hissederek, bir gün izin alıp kendimi ve şaşkınlıklarımı kırsala taşımaya karar verdim.

Öyle yaptım. O zamanlar anlamadığım bir dürtüyle New Jersey'deki küçük bir kasabaya gittim ve "Kiralık Oda" tabelasını gördüğüm ilk eve girdim.
Sonuç çok şanslıydı. Temiz ve sade dairenin eşiğini geçer geçmez, iki yıl önce uyuduğum ve şu anda hatırlamaktan çok mutlu olduğum küçük bir kitap okuduğum bir odayı anımsadım. Gerçekten de, bu hatırlama sayesinde bana gerçek bir ilham gelmiş gibi görünüyordu, çünkü bahsettiğim hikaye ahlaki amaçlar için yazılmış basit bir çocuk hikayesi olmasına rağmen, bu noktada benim için paha biçilmez bir fikir içeriyordu. Gerçekten de, bu sayede, kafamı karıştıran sorunu çözdüğüme inandım ve tarif edilemeyecek kadar rahatladım, artık vazgeçmeye karar verdiğim gecelik konaklamanın parasını ödedim ve bu mutlu ilhamı aldığım kasabada sadece on beş dakika geçirdikten sonra hemen New York'a döndüm. Şehre girerken attığım ilk adım, James Holmes'un ölümünden hala sorumlu olduğuna inandığım bobine benzer bir düzine çelik bobin sipariş etmekti. John Graham'ın mümkün olduğunca tüm mekanlarını ve alışkanlıklarını öğrenmek için bir sonraki adım. Bir hafta sonunda pınarlara kavuştum ve neredeyse kendisi kadar iyi
günün ve gecenin her saatinde nerede bulunabileceğini biliyordum. Bu bilgi üzerine hemen harekete geçtim. Hafif bir
gizlenme yaparak, Matbaa Meydanı'ndaki eski yürüyüşümü tekrarladım,
geçtiğim her kapıya baktım. John Graham bunlardan birindeydi,
geçen kalabalığa eskisi gibi bakıyordu, ama belli ki
kendi düzensiz beyninin oluşturduğu görüntülerden başka hiçbir şey görmüyordu.
Göğüs cebinden bir el yazması rulosu sarkıyordu ve gergin parmaklarının onunla
uğraşma biçiminden,
gözlerindeki huzursuz parıltıyı anlamaya başladım, ki bunlar şimdiye kadar gördüğüm en sefil gözlerdi.

Durduğu kapıdan içeri girdiğimde, bana verilen küçük çelik bobinlerden birini ayaklarının dibine bıraktım. O görmedi. Yanında durup, dikkatini ona çektim ve şöyle dedim:

"Affedersiniz, elinizden bir şey düştüğünü görmedim mi?"

İrkildi, işaret ettiğim zararsız görünen oyuncağa baktı,
ve o kadar ani ve canlı bir şekilde değişti ki,
onun için planladığım sürprizin, tam olarak tahmin ettiğim kadar keskin ve araştırıcı
bir sürpriz olduğu anında belli oldu. Aniden geri çekilerek, bana hızlıca bir bakış attı,
sonra tekrar ayaklarına baktı, sanki onu ürküten nesnenin
kaybolduğunu yarı yarıya bekliyormuş gibi. Ama, hala orada yattığını fark edince, topuğuyla onu vahşice ezdi ve birkaç
tutarsız kelime söyleyerek, binadan hızla uzaklaştı.

Bu aceleci dürtüsünden pişman olup geri döneceğinden emin olarak, birkaç adım geri çekildim ve bekledim. Ve tahmin ettiğim gibi, beş dakikadan kısa bir süre sonra
geri sinsice geldi. Bobini birden fazla sinsi bakışla alıp
yakından inceledi. Aniden keskin bir çığlık attı ve
sendeleyerek dışarı çıktı. Görünen bulmacanın, James Holmes'un kullandığı bulmacayı bu kadar tehlikeli kılan aynı görünmez yayı taşıdığını mı keşfetmişti?

Bir sonraki durağın neresi olacağından emin olarak, Nassau Caddesi'ndeki belirsiz küçük bir meyhaneye kısa bir yol yaptım ve orada görülmeden görülebileceğim
uygun bir noktada durdum. On dakika sonra barda bir içki istiyordu.

"Viski!" diye bağırdı, "doğru."

Ona verildi; ancak boş bardağı tezgaha koyduğunda, önünde duran çelik yaylardan birini gördü ve manzara karşısında o kadar şaşkına döndü ki, onu benim kışkırtmamla oraya koyan sahibi, sanki düşeceğinden yarı yarıya korkarmış gibi elini ona doğru uzattı.

"O - o _şey_ nereden geldi?" John Graham kekeledi,
diğerinin hareketini görmezden gelerek ve titreyen eliyle aralarındaki önemsiz görünen
tel parçasını işaret etti.

"Cebinizden düşmedi mi?" diye sordu iş yeri sahibi. "Siz içeri girmeden önce burada yatmıyordu."

Korkunç bir küfürle mutsuz adam döndü ve oradan kaçtı.
Ondan sonra üç saat boyunca onu gözden kaybettim, sonra aniden
tekrar gördüm. Yüzünde onu her zamankinden daha tehlikeli gösteren kararlı bir ifadeyle şehrin yukarısına doğru yürüyordu. Elbette onu takip ettim,
Elli Dokuzuncu Sokak'a doğru dönmesini bekliyordum,
ama Madison Bulvarı ile Kırk Yedinci Sokak'ın köşesinde fikrini değiştirdi ve
Üçüncü Cadde'ye doğru koştu. Park Bulvarı'nda sendeledi ve tekrar kuzeye döndü,
sanki şeytanlar arkasındaymış gibi birkaç blok yürüdü. Heyecanını
atmaya çalıştığını düşünmeye başladım, yanımızdaki kesimde aniden gelen
hızlı bir sesle durup titredi. Bir
ekspres tren hızla geçiyordu. Tünelde kaybolurken,
solgun bir yüz ve dalgın gözlerle etrafına baktı; ama
bakışları bana doğru dönmedi ya da dönse bile, yakınımda olmama
bir anlam yüklemeyi başaramadı.

Tekrar ilerlemeye başladı ve bu sefer kesimi kaplayan köprüye doğru. Onu çok yakından takip ettim. Kesimin ortasında durdu ve
altındaki raylara baktı. Başka bir tren yaklaşıyordu. Yaklaştığında,
başından ayağına kadar titredi ve yaslandığı
korkuluğa tutunarak, hızla ileri doğru hareket etmek üzereyken, aşağıdan bir duman bulutu yükseldi ve onu sendeleyerek geriye doğru savurdu, soluk soluğa
kaldı, dumanın bir sarmal şeklini aldığını ve önünden uçup gittiğini görene kadar
düzensiz hayal gücüne göre, daha önce bu gün iki kez karşılaştığı sarmalın
dev bir görüntüsü gibi görünmüş olmalı.

Bu bir şans veya takdir olabilir; ama hangisiyse onu kurtardı.
Bu rahatsız edici düşüncenin benzerliğiyle yüzleşemezdi; ve arkasını dönüp,
birkaç dakika başını ellerinin arasına gömerek oturduğu komşu kaldırım taşına sindi;
tekrar ayağa kalktığında, kendi cüretkar ve uğursuz benliğiydi. Artık
beni daha fazla görmezden gelemeyecek kadar yetenekli olduğunu bilerek,
hızla uzaklaştım ve onu bıraktım. Saat altıda nerede olacağını biliyordum ve aynı restoranda bir masa ayırtmıştım bile. Ancak saat yedi olmuştu ve bu sırada daha sakin görünüyordu. Ancak etrafında belki de sadece benim fark ettiğim pervasız bir hava vardı; çünkü bu özel restoranın müdavimlerinden hiçbiri bundan tamamen yoksun değildi; vahşi gözler ve dağınık saçlar çoğunluktaydı.

Yemesine izin verdim. Sipariş ettiği akşam yemeği basitti ve onun keyfini
bırakmaya gönlüm razı olmadı.

Ama bitirdiğinde ve ödemeye geldiğinde, şokun gelmesine izin verdim. Garsonun tabağının kenarına bıraktığı hesabın altında kaçınılmaz çelik bobin vardı; ve her zamankinden daha fazla etki yarattı. Ona üzüldüğümü itiraf ediyorum.

Ancak içki salonundan fırladığı gibi oradan fırlamadı. Bir direniş ruhu onu ele geçirmişti ve bu korku nesnesinin nereden geldiğini bilmek istiyordu. Kimse ona söyleyemezdi (ya da söylemezdi). Bunun üzerine çılgına dönmeye başladı ve kendisi kadar vahşi görünümlü bir adam tarafından sakinleştirilmemiş olsaydı kesinlikle kendine veya bir başkasına zarar verirdi. Hesabı ödedi, ama bir daha asla oraya girmeyeceğine yemin etti, dışarı çıktı, kil beyazıydı, ama kendini yeni kanıtlamış bir adamın küstah havasıyla.

Ancak sokağa ulaşır ulaşmaz çöktü ve onu üç dolar kazandığı ve beş dolar kaybettiği belirli bir kumarhaneye kadar takip etmekte zorluk çekmedim. Oradan West Tenth Street'teki evine gitti.

Ben onu takip etmedim. Öğleden beri birçok derin ve yıpratıcı duygu yaşamıştı ve bunlara bir tane daha eklemeye gönlüm razı olmadı.

Ancak ertesi gün geç saatlerde bu eve geri döndüm ve zili çaldım. Hava çoktan kararmıştı ama eski taş basamakların her iki tarafındaki demir parmaklıkların onarılmamış halini fark etmem ve bu çürümüş ihtişamlı evi, güzel Bayan Holmes'un genç kocasının kaybını yas tuttuğu geniş ve zarif daireyle karşılaştırmam için yeterince ışık vardı. Mutsuz John Graham, bu çürümüş basamakları aceleyle çıkıp kasvetli koridorlara doğru koşarken hiç böyle bir karşılaştırma yapmış mıydı? Çağrıma cevap olarak, kapıyı genç bir kadın çaldı ve ona Bay Graham'ı görmek istediğimi söylemem ve beni içeri alması için kısa bir duyuruda bulunmam gerekti: "En üst kat, arka oda! Kapı açık, o dışarıda; kapı kapalı, o içeride." Açık bir kapı içeri girme özgürlüğü anlamına geldiğinden, onun işaret parmağının yönünü takip etmekte hiç vakit kaybetmedim ve kendimi bir dönümlük çatıya bakan alçak bir çatı katında buldum. Açık
şöminede bir ateş yakılmıştı ve titrek kırmızı kirişler tavanda ve duvarlarda, beni oraya götüren işin doğasına
çok zıt bir neşeyle dans ediyordu. Ayrıca odayı aydınlatmaya da hizmet ettikleri için kendimi evimde hissetmeye başladım; ve bir sandalye çekip,
şöminenin başına oturdum, böylece kapıdan içeri giren herhangi birinden gizlendim.

Yarım saatten kısa bir süre sonra içeri girdi.

Çok duygusal bir haldeydi. Yüzü kızarmıştı ve gözleri
yanıyordu. Hızla öne doğru adım atarak, şapkasını odanın ortasındaki masaya fırlattı, yarı ağlama yarı inleme olan bir küfür savurdu. Sonra
sessizce durdu ve onu en son gördüğümden beri geçen kısa sürede ne kadar bitkinleştiğini fark etme fırsatım oldu. Ama
hareketsizliğinin süresi kısaydı ve bir anda kollarını yukarı savurdu ve yüksek sesle "Ona lanet olsun!" dedi. dar odada yankılanan ve
şu anki çılgınlığının kaynağını ele veren. Sonra tekrar hareketsiz durdu,
dişlerini gıcırdattı ve ellerini korkunç bir şekilde katilin içgüdüsünü ima eden bir şekilde çalıştırdı. Ama uzun sürmedi. Masanın üzerinde dikkatini
çeken bir şey gördü, gözlerimin
uzun süre önce
dikkatini çektiği bir şey ve taze ve oldukça
farklı bir duygu gösterisiyle öne doğru atılarak, bir el yazması rulosuna benzeyen
bir şeyi yakaladı ve onu yırtmaya başladı.

"Yine geri! Her zaman geri!" diye inledi dudaklarından; ve ruloyu fırlattı, ortasından küçük bir nesne fırlattı, onu görür görmez
konuşamaz hale geldi ve sendeledi. Bu bir diğer çelik bobindi.

"Aman Tanrım!" sonunda sert ve çalışan dudaklarından döküldü. "Ben deli miyim yoksa
şeytan bana karşı olan kovalamacaya mı katıldı? Yiyemiyorum, içemiyorum, ama bu şeytani
kaynak önümde başlıyor. Burada,
orada, her yerde. Suçluluğumun görünür işareti; o--o----" Sandalyeme doğru sendeledi ve döndüğünde beni gördü.

Hemen ayağa kalktım ve varlığımın şokuyla sersemlediğini fark ederek, onunla kapı arasında sessizce kaydım.

Bu hareket onu uyandırdı. Bana yılların acısını
yoğunlaştıran alaycı bir gülümsemeyle dönerek kısaca şöyle dedi:

"Yani yakalandım! Şey, erkeklerin de şeylerin de bir sonu olmalı ve ben de buna hazırım. Bugün beni kapısından
kovdu ve o anın cehenneminden sonra başka hiçbir şeyden korkmuyorum."

"Konuşmasan iyi olur," diye uyardım onu. "Şimdi senden düşen her şey
sadece yargılanmanda aleyhine olacak."

Sert bir kahkaha attı. "Ve bunun umrumda olduğunu mu sanıyorsun?
Bir kadının hainliği yüzünden suça sürüklendiğim için
dilimin dizginlerini
tutacağım ve delilikten tek korunmam olan
sözcüklerimi bastıracağım? Hayır, hayır; zavallı nefesim sürdüğü sürece ona lanet okuyacağım ve eğer yular sözlerimi kısa kesecekse, bunu onun adıyla
dudaklarımda kabarcıklar oluşturarak yapacağım."

Konuşmaya çalıştım ama bana fırsat vermedi. Haftalardır süren tutku
hava bulmuştu ve pervasızca koşturdu.

"Bugün evine gittim. Onu dul eşinin otları arasında görmek istedim;
Acısını bana borçlu olan bir keder yüzünden ağlayan gözlerini görmek istedim.
Ama bana içeri girmeme izin vermedi. Beni
kapısından
itti ve demirin ruhuna ne kadar
derin
işlediğini asla bilemeyeceğim. Ama--" ve burada yüzünde aniden bir değişiklik belirdi,
"Eğer cinayetle yargılanırsam onu ​​göreceğim. O mahkeme salonunda olacak,--tanık kürsüsünde----"

"Elbette," diye araya girdim; ama onun sözünü kesmesi çabuk ve
şiddetli bir tutkuyla geldi.

"O zaman hazırım. Hoş geldin yargılama, mahkumiyet, hatta ölüm. Tek istediğim onunla
göz göze gelmek. Bunu asla unutmayacak, asla!"

"O zaman inkar etmiyorsun----" diye başladım.

"Hiçbir şeyi inkar etmiyorum," diye karşılık verdi ve ellerini sert bir hareketle uzattı. "Nasıl yapabilirim, dokunduğum her şeyden, nefret ettiğim hayatı benden alan şeytani şey düşerken?"

"Bu odalardan ayrılmadan önce söyleyeceğin veya yapacağın başka bir şey var mı?" diye sordum.

Başını salladı ve sonra, kendini düşünerek,
masaya fırlattığı kağıt rulosunu işaret etti.

"Onu yak!" diye bağırdı.

Ruloyu alıp baktım. Boş şiirle yazılmış bir şiirin
el yazmasıydı.

"Bir düzine gazete ve dergi ofisine kadar gittim," diye açıkladı büyük bir acıyla. "Bunun için bir yayıncı bulmayı başarsaydım,
haksızlıklarımı unutabilir ve eskinin yıkıntıları üzerine yeni bir hayat kurmaya çalışabilirdim. Ama hiçbiri istemedi, bu yüzden
diyorum ki, yak! ki bu sefil dünyada benden hiçbir hatıra kalmasın."

"Gerçeklere bağlı kal!" Sertçe karşılık verdim. "Bu şiiri bir gazeteden diğerine taşırken, hayal kırıklığına uğratan kadından intikamını
aldığın
ölüm ilanının
kendi bastığın
boş tarafına bastığın o yazıyı güvenceye aldın."

"Bunu biliyor musun? O zaman o zayıf adamın hayatını
kaybettiği aptal oyuncağı
attığım zehri nereden aldığımı da biliyorsun?"

"Hayır," dedim, "Nereden aldığını bilmiyorum. Sadece bir eczacıdan veya herhangi bir kimyagerden
alınan sıradan bir zehir olmadığını biliyorum."

"Woorali'ydi; ölümcül, gizli woorali. Bunu nereden aldım--ama bu başka bir adamın sırrı. Benden bir arkadaşı tehlikeye atacak hiçbir şey duymayacaksın. Ben aldım, hepsi bu. Bir damla, ama adamımı öldürdü."

Bu kelimelere kattığı tatmin, zevk tarif edilemez. Dudaklarından ayrılırken, ihmal edilmiş ateşten çıkan bir alev huzmesi yükseldi ve bir anlığına alçalan tavanda figürünü cesurca
rahatlattı; sonra söndü ve odada ve bu mahkûm ve umutsuz adamın yüzünde sadece alacakaranlık karanlığı kaldı.

Anna Katharine Green'in (Bayan Charles Rohlfs)

Zor Bir Sorun adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DIFFICULT PROBLEM ***

***** This file should be named 22807.txt or 22807.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/8/0/22807/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
