*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Staircase At The Hearts Delight
Yazar: Anna Katharine Green (Mrs. Charles Rohlfs)
Yayın Tarihi: September 29, 2007 [EBook #22811]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22811
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Staircase At The Hearts Delight, by
Anna Katharine Green (Mrs. Charles Rohlfs)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Staircase At The Hearts Delight
       1894

Author: Anna Katharine Green (Mrs. Charles Rohlfs)

Release Date: September 29, 2007 [EBook #22811]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STAIRCASE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

KALPLERİN KEYFİNDEKİ MERDİVEN.

Anna Katharine Green (Bayan Charles Rohlfs) tarafından

Telif hakkı, 1894, Anna Katharine Green

BAY GRYCE TARAFINDAN ANLATILDIĞI GİBİ.

"1840 baharında, New York polisinin dikkatini, büyük şehrimizin alt kısmını çevreleyen çeşitli sularda boğulmuş olarak bulunan birçok tanınmış adam vakası çekti. Bunlar arasında, kalıntıları Redhook Point'te kıyıya vuran ünlü çay tüccarı Elwood Henderson'ın adı; ve beş gün suda kaldıktan sonra Governor's Island'dan alınan Christopher Bigelow ve adını şimdi hatırlayamadığım ancak hatırladığım kadarıyla bir Mart akşamı East River'a doğru yürürken görülen ve 5 Nisan'a kadar tekrar karşılaşılmayan ve cesedi Peck Slip yakınlarındaki rıhtımlardan birine girene kadar kimsenin olmadığı bir başka tanınmış milyoner sayılabilir.

"Bu kadar çok zengin ve seçkin adamın, birkaç hafta arayla ve hepsinin aynı boğulma yöntemiyle hayatlarına son vermeleri için ortak bir eylemde bulunmaları son derece olasılık dışı göründüğünden, kısa süre sonra Henderson, Bigelow ve bahsettiğim diğer beyefendinin davasında intihardan daha ciddi bir karar verilmesi gerektiğinden şüphelendik. Ancak tüm bu davalarda ortak olan bir gerçek, mağdurların kasıtlı bir niyete sahip olduğunu o kadar kesin bir şekilde gösteriyordu ki harekete geçmekte tereddüt ettik.

"Bu, yukarıda belirtilen kişilerin her birinin cesedinin üzerinde yalnızca para ve mücevher şeklinde değerli eşyalar değil, aynı zamanda boğulan kişinin kimliğini, suyun kişisel özelliklerini çalması durumunda tespit etmek için tasarlanmış kağıtlar ve muhtıralar bulunmasıydı. Sonuç olarak, bu ölümleri bilinmeyen birinin yağmalama arzusuna bağlayamayız.

"O günlerde genç bir adamdım ve hırslıydım. Yani, hiçbir şey söylemememe rağmen, diğerleri bunu yaptığında bu konuyu bırakmadım, ama
aklımı ısrarla bu konu üzerinde tuttum ve duyacağınız gibi garip sonuçlarla, polis merkezine başka bir kurbanın bildirilmesini bekledim.

"Bu arada, boğulmuş halde bulunan birkaç adam arasında, benzer kaderlerini açıklayacak bir bağ veya bağlantı bulmaya çalıştım.
Ama bu yöndeki tüm çabalarım sonuçsuz kaldı.
Aralarında hiçbir bağ yoktu ve konu bir süre çözülememiş bir gizem olarak kaldı.

"Bir sabah aniden bir ipucu elime değil, o zamanlar tüm kuvvet üzerinde büyük bir etkisi olan
üst düzey bir yetkilinin eline verildi. Özel odasında oturuyordu, huzuruna 
sefil ama
sevimli olmayan bir görünüme sahip genç bir adam getirildi, belirgin bir utançtan dolayı bir duraklamadan sonra,
şu hikayeyi anlattı:

"Yapacağım iletişim için bir mazeret sunup sunmamam gerektiğini bilmiyorum; ama anlatmam gereken konu
sadece şu: Dün gece param olmadığı için (zengin bir adamın oğlu olmama rağmen
sık sık param olmuyor), Bowery'deki belirli bir rehin dükkanına gittim, orada bana umutlarım için para toplayabileceğim söylendi. Bu yer--bir ara
görebilirsiniz, bu yüzden daha fazla ayrıntı vermeyeceğim--bana pek hoş gelmedi; ama, belirli bir miktar para için çok endişeli olduğumdan,
bilinmeyen bir yerden bana getirilen bir deftere adımı yazdım ve bana hizmet eden genç kadını, iyi efendisinin özel ofisi olarak adlandırmaktan hoşlandığı yere kadar takip ettim. iyi bir
efendi olabilirdi, ama iyi bir adamdan çok uzaktı. Kısacası,
efendim, kim olduğumu ve ne kadar paraya ihtiyacım olduğunu öğrendiğinde,
Grand Street'te Judah's adını verdiği bir yerde babamla bir randevu ayarlamamı önerdi,
dedi ki, 'küçük meselen
düzenlenecek ve otuz gün içinde zengin bir adam olacaksın. Yani,' diye ekledi sinsice, 'baban seni mirastan mahrum eden bir vasiyetname yapmadığı sürece. '

"Şok oldum efendim, tüm gizleme güçlerimin ötesinde şok oldum,
sözlerinden çok, ki bunları pek anlayamıyordum, bakışlarından, ki bakışlarında bir dünya kötülük ima vardı; bu yüzden yumruğumu kaldırdım ve
onu yere sermek istedim, ancak dirseklerimin dibinde iki genç adam buldum,
beş dakika boyunca beni sessiz tuttular, yaşlı adam benimle konuşurken.
Bana aptalca bir iş için mi yoksa gerçekten para almak için mi yanına geldiğimi sordu;
ve ondan net iki bin dolar alma umudu beslediğimi itiraf ettiğimde, soğukkanlı bir şekilde, böyle bir miktarı elde edebileceğim tek bir yol bildiğini ve eğer bunu kabul etmek için çok hassassam, misyonerlik kurumu olmayan dükkânına gelmekle hata yaptığımı söyledi, vs., vs. Onu kızdırmak istemediğimden,
çünkü gözlerinde tehdit vardı, diye sordum, eski sevgilim için üzgün olduğunu belli eden zayıf bir ifadeyle ısı, Grand Street'te nerede bu Judah'ı bulmalıyım. Cevap hemen geldi, 'Judah onun adı değil,' dedi, 've Grand Street onu bulmak için gideceğin yer değil. Ona
bir yem attım, ona
atıp
atmayacağınızı görmek için, ama sizi ürkek buluyorum ve bu yüzden
bu konuyu tamamen bırakmanızı tavsiye ediyorum.' Bunu yapmaya oldukça istekliydim,
ve ona şu şekilde cevap verdim; bunun üzerine, anlamadığım ama bana karşı niyetleri konusunda beni az çok tedirgin eden bir yan bakışla, kollarımı tutan adamlara bırakmalarını işaret etti, onlar da hemen bıraktılar.

"'İmzanız var,' diye hırladı yaşlı adam dışarı çıkarken. 'Eğer bize
söverseniz veya bizi herhangi bir şekilde rahatsız ederseniz bunu babanıza gösteririz ve bu da gelecekteki talihiniz için tüm umutlarınızı sona erdirir.' Sonra sesini yükselterek dış ofisteki kıza bağırdı, 'Genç adam
ne imzaladığını görsün.' Gülümsedi ve tekrar
içine adımı pervasızca koyduğum kitabı öne çıkardı ve orada, sayfanın en üstünde şu kelimeleri okudum: 'Aldığım paralar için, Levi
Solomon'a, babamın ölümünden itibaren bir ay içinde haber vermeyi kabul ediyorum, böylece babamın varisi olarak almak zorunda olduğum miktardan on bin doları
zaman kaybetmeden benden tahsil edebilir.' Bu satırları
görmek beni yerle bir etti. Ama ahlaki olarak daha az korkaktım
fiziksel olarak ve babama yaptığımı hemen anlatmaya ve maceramı polise bildirip bildirmemem konusunda tavsiyesini almaya karar verdim. Beni beklediğimden daha fazla dikkatle dinledi, ama Bowery'deki rehinci dükkanındaki deneyimimi hemen size bildirmem konusunda ısrar etti.

"Memur, çok ilgi göstererek, genç adamın ifadesini
yazılı olarak aldı ve Yahudi'nin evinin daha doğru bir tanımını aldıktan sonra, ziyaretçisinin gitmesine izin verdi.

"Neyse ki o sırada binadaydım ve bu konuyu araştırmak üzere bir adam çağrıldığında cevap verebildim. Daha önce bahsettiğim çeşitli gizemli ölümlerle arasında bir bağlantı gördüğümü düşünerek, konuya çok
cesaretle girdim. Ancak, muhtemelen haksız sonuçlarımın doğru olduğundan emin olmak isteyerek, görevime başlamadan önce, Elwood Henderson ve Christopher Bigelow'un mülkünü miras alan mirasçıların karakterini araştırmaya özen gösterdim ve her durumda, geri kalanlar arasında savurganlığı ve pervasız harcamalarıyla tanınan birinin olduğunu gördüm. Bu önemli bir keşifti ve mümkünse, bu kötü niyetli kaçakçıyı zengin adamların hayatlarında yakalamaya olan ilgimi artırdı.

"Dedektif karakterimde başarılı olamayacağımı bilerek, genç beyefendinin babasıyla bir anlaşma yaptım daha önce
bahsedilen, rehin dükkanına ikincisinin elçisi olarak girmem gerektiği
. Buna göre, orada, sıkıcı bir kasım öğleden sonrası, belirli bir batılı sporcunun kıyafetiyle belirdim, o da bir bedel karşılığında,
bana adını ve kimlik bilgilerini geçici olarak kullanma izni verdi. "Üç altın topun altına, masanın başında oturan kendini beğenmiş kadına en çok yakıştırdığımı düşündüğüm küstahlık ve genel sahiplik havasıyla girerek, patronunu görmek istediğimi söyledim.

"'Kendi işin mi?' diye sordu, zarif olmaktan çok gösterişli olan kısa ceketime şüpheyle bakarak.

"'Hayır,' diye karşılık verdim, 'kendi işimden değil, genç bir beyefendinin işi için----'

"'Burada adı yazan biri var mı?' diye araya girdi, bana doğru
ünlü kitabı uzattı, ancak üstüne kolunu koymaya özen gösterdi.

"Açtığı sayfaya göz attım ve hemen orada olmam gereken genç beyefendinin sayfasını gördüm ve
baş salladım, yapabileceğim tüm güvenle.

"'Peki, o zaman,' dedi, 'gel!' ve beni fazla oyalanmadan, kocaman sakalı ve o kadar ağır sarkık kaşları olan bir adamın oturduğu rahatsız edici bir ine götürdü ki, gözlerinin parıltısını bile zar zor fark edebiliyordum, keskin ve keskin olsalar da.

"Ona gülümsedim, ama kıza gülümsediğim gibi değil, arkamdaki açık kapıya ve tavana ulaşamayan bölmelere baktım. Sonra başımı salladım ve bir adım daha yaklaştım.

"'Birkaç gün önce öfkeyle burayı terk eden ama o zamandan beri konuyu düşünecek zamanı olan ve beni özürle gönderen bir grup adına geldim,'' diye fısıldadım imalı bir şekilde.
--Burada şeytani bir gülümseme takındım, kopyaladım, size söylüyorum, o anda kendi dudaklarında gördüğümden--'kabul edeceksiniz.'

"Yaşlı herif, kılığıma ve onu destekleme yeteneğime daha az güvenim olsaydı, beni ifşa edecek şekilde tam iki dakika boyunca bana baktı.

"'Peki bu genç beyefendinin adı ne?' diye sordu sonunda.

"Cevap olarak ona bir kağıt parçası uzattım. Aldı ve üzerinde yazılı olan birkaç satırı okudu, ardından avuçlarını birbirine sürtmeye başladı,
zaman zaman gür kaşlarının arasından geçen
hafif ışık parıltılarıyla son derece uyumlu bir şekilde.

"'Ve böylece genç beyefendi tekrar gelmeye cesaret edemedi mi?'
yumuşak bir şekilde, sadece ironik bir kahkaha şüphesiyle ima etti.
'Belki de çok fazla komisyon alırdım; ya da küstahça güveni için ona
çok fazla bedel ödetirdim diye düşündüm.'

"Omuzlarımı silktim, ama hemen bir cevap vermedim ve işi kendisinin açması gerektiğini gördü. Bunu temkinli bir şekilde ve çok fazla
dikkatli olmasaydım beni tökezletecek
keskin sorular sorarak yaptı; ama her şey, bu tür meselelerde genellikle olduğu gibi,
karşılıklı anlayışla ve genç beyefendinin, bu arada, bana gösterilmeyen belirli bir
kağıdı imzalamaya istekli olması durumunda, karşılığında ona, eğer uygun şekilde kullanılırsa, birkaç gün içinde patronumun kendisini bağımsız bir adam bulmasına yol açacak bir adres vereceğine dair bir sözle sona erdi.

"Bu adres, diğerlerinin hepsinden daha çok istediğim şey olduğundan, düzenlemeden memnun olduğumu söyledim ve patronum olarak adlandırılan kişiyi aramaya koyuldum. Ziyaretimin sonucunu kendisine bildirerek,
Bu suçluları ortaya çıkarma konusundaki ilgisinin, Yahudi'nin muhtemelen yarın kendisi için hazır bulunduracağı
aşağılık belgeyi imzalamasına yetecek kadar güçlü olup olmadığını sordum; ve öyle olduğu söylendiğinde,
o gün için ayrıldık,
ertesi sabah Yahudi'nin alçakça pazarlığını tamamlamak için seçtiği
noktada buluşacağımızı kabul ederek.

"Bu hainlikteki ustanın ajanları tarafından tüm hareketlerimde takip edildiğimden emin olarak, Bay L----'yi bıraktıktan sonra,
kişileştirdiğim sporcunun oteline gitmeye karar verdim. Kendimi
sahibiyle 
düzelterek, spor arkadaşımın
odasına yerleştim ve etrafta dolanan herhangi bir casusu daha iyi kandırmak için, mektuplarını aldım ve telgraflarını gönderdim; bunlar,
'The Plunger'ın işlerinde karışıklığa yol açmasa bile,
en azından ertesi gün ona azımsanmayacak bir iş çıkarmış olmalı.

"Ertesi sabah saat onda, yaşlı Yahudi'nin belirlediği buluşma yerinde patronumla buluştum; ve size bunun Chatham Meydanı'ndan bir kısmı hala görülebilen eski mezarlıktan başka bir şey olmadığını söylediğimde, bu maceranın tekinsiz doğasını ve içinde gizlice yatan ölüm ve dehşet hissini anlayacaksınız. Günümüzde yüksek trenler ve sessiz mezar taşlarının üzerine asılmış uzun rengârenk giysi sıralarının çırpınmasıyla bozulan manzara, o zamanlar her şeye adanmış bir mahallenin ortasında, o dinlenmenin uygun ve arzu edilir bir amaç olduğu huzurlu bir dinlenmeydi; ve yosunlu taşların arasında durduğumuzda, birkaç dakika içinde insan doğasındaki tüm kötü ve aşağılık şeylerin yoğun özünün yanımızda duracağını fark etmekte zorlandık.

"Yüzünde, çirkinlik,
ve dürüst bir adamı hemen yanından korkuturdu. Sadece
bana doğru bir bakış atarak, arkadaşımın yanına geldi ve onu bir kenara çekerek,
bir kağıt çıkardı ve onu düz bir mezar taşının üzerine koydu,
diğerinin ona gerekli imzayı atması isteğini gösteren bir hareketle.

"Bu arada nöbet tutuyordum ve hafif bir hava ıslıklamaya çalışırken, çevreyi umursamadan izliyordum ve elimden geldiğince yaşlı gulyabaniyi bu noktayı şeytani işleri için kullanmaya iten sebepleri tahmin ediyordum ve bunun bir gulyabani olduğu ve bu nedenle ölümlülüğün sembolleri arasında kendini evinde hissettiği için olduğuna karar vermiştim ki, çitin diğer tarafında tembelce oturan iki veya üç genç adam gördüm.

"Bunlar o kadar açık bir şekilde suç ortağıydı ki, bu olayda yanımda durmaları için tuttuğum iki kurnaz çocuğun onları görüp görmediğini ve onları meskenlerine kadar takip edecek kadar bilgi sahibi olup olmadıklarını merak ettim.

"Birkaç dakika sonra, yaşlı serseri yarı kapalı gözlerinde bir memnuniyet parıltısıyla gizlice yanıma geldi.

"Artık istenmiyorsun," diye homurdandı. 'Genç beyefendi bana
kendi başının çaresine bakabileceğini söylememi söyledi.'

"'Genç beyefendi bana söz verdiği elli doları ödese iyi olur,' diye homurdandım, planlarımı ilerletmek için en iyi hesaplanmış olduğunu düşündüğüm kayıtsızlıktan
tehdide ani bir geçişle; ve zavallı herifi bir kenara iterek, mezar taşları arasında hala tereddüt içinde bekleyen arkadaşımın yanına gittim.

"'Çabuk! Sana verdiği numarayı ve sokağı söyle!' diye fısıldadım, öfkeli ve sitemkar tavrımla garip bir şekilde tezat oluşturan bir tonla.

"Cevap vermek üzereydi ki, yaşlı adam arkamızdan sokuldu.
Anında önümdeki genç adam duruma ayak uydurdu ve uzlaştırıcı bir tavır takınarak yatıştırıcı bir tonla şöyle dedi:

"'Hadi, hadi, böbürlenme. Benim için bir şey daha yap, sana söz verdiğim elliye bir elli daha ekleyeceğim. İsimsiz bir mektup yaz -nasıl olduğunu biliyorsun- ve babama gönder, eğer oğlunun yüzlercesini nerede kaybettiğini bilmek istiyorsa, dokuzdan kısa bir süre sonra bir gece 5 South Street'in karşısındaki iskeledeki yere gitmesi gerektiğini söyle. Çoğu adamda işe yaramaz ama babamda işe yarar ve o oraya girip çıktığında ve bana bırakacağı servete kavuştuğumda, seni hatırlayacağım ve----'

"Şunu da söyle,' dedi uğursuz bir ses kulağıma, 'eğer oğlunun musallat olduğu kumarhaneye girmek istiyorsa,
gömleğinin yakasına mavi bir kurdele bağlamayı ihmal etmemeli. Bu, iş anlamına gelen bir işarettir ve unutulmamalıdır,' diye kıkırdadı yaşlı adam, sonunda beni gerçekten kendi türünden biri olarak
düşünmeye kandırılmış gibi.

"Göz kırparak cevap verdim ve patronumla daha fazla iletişim kurmamaya dikkat ederek, ikisini de mümkün olan en kısa sürede terk ettim ve otele geri döndüm, orada 'sporu' bıraktım ve genç patronumun evine fark edilmeden gidebilmemi sağlayacak bir karakter ve kıyafete büründüm, orada iki gün boyunca saklandım ve bu gizemi çözmek için son girişimimi yapacağım uygun zamanı bekledim.

"Şimdi düşündüğüm macera için önemli bir
cesaret gerektiğini biliyordum. Ama tereddüt etmedim. Cesaretimi gösterme zamanı gelmişti. Üstlerimle kurabildiğim birkaç iletişimde onlara ilerlememden bahsettim ve onlarla çalışma planımı ayarladım. Hepimiz ortak bir kötülükle karşılaşmayacağım konusunda hemfikir olduğumuzdan, bu planlar doğal olarak incelik içeriyordu, eğer anlatımı sonuna kadar takip ederseniz göreceksiniz. "Serin bir kasım gecesinin erken saatlerinde, cübbe giyip son birkaç gündür gizli misafiri olduğum zengin yaşlı beyefendinin kılığına girerek sokağa çıktım. O yaşlı ve şişman, bense genç ve zayıf olduğum için, bu kılık değiştirme bana az düşünce ve emek harcamaya mal olmuştu. Ancak karanlığın da yardımıyla, nöbette olabilecek herhangi bir casusa kendimi ele vermekten pek korkmuyordum, özellikle de Bay L----'nin tuhaf bir yürüyüşü vardı ve onunla geçirdiğim kısa sürede bunu mükemmel bir şekilde taklit etmeyi öğrenmiştim. Paltomun yakasına mavi bir kurdele bağlamıştım ve bildiğim kadarıyla bu beni gizli ve esrarengiz bir ölüme adadığımın bir işareti olsa da, neşeli bir zihinle yürüyordum, şüphesiz bu, girişimin heyecanına ve güçlerimi, hatta ölümümü riske atarak bile, test etme isteğime atfedilebilirdi. hayat.

"South Street'e ulaştığımda saat dokuzdu. Benim için yeni bir bölge değildi, ayrıca yönlendirildiğim iskelede belirtilen içki ininden de habersiz değildim. Gemi pruvaları ve pruva donanımlarının arasında parlak bir nokta olarak hatırlıyordum ve ayrıca, bununla ilgili garip bir şey olduğu konusunda belirsiz bir bilince sahiptim ve bu da geçmişte merakımı yeterince uyandırmıştı ve bir kez daha, ona biraz dikkat etmemi sağlayacak koşullar altında onu tekrar görme kararı almıştım. Ama hiçbir zaman, bir dedektifin geleceği hesaplaması veya polis merkezine bildirilebilecek bir sonraki suçla birlikte içine sürükleneceği olayları öngörmesi imkansız olduğu için, koşulların kendi hayatımı içereceğini düşünmemiştim.

"The Heart's
Delight'a geçtiğimde sokakta çok az insan vardı, kapının çerçevesindeki kalp şeklindeki açıklıktan dolayı bu isim verilmişti,
bu kapıdan içeri giren ışık, keskin Kasım havasından üşüyen ve neredeyse ıssız sokağın ıssız görünümünden bunalan biri için yeterince davetkârdı. Ama o kişiler arasında birden fazla tanıdık şekil tanıdığımı düşündüm ve eve nöbet
konusu konulmuş olduğundan emin oldum. Gece karanlıktı ve nehir özellikle öyleydi,
ama iskelenin ötesindeki kasvetli alanda diğerlerinden daha
siyah bir gölge gördüm, bunun su kenarından kurtarılmam gerekirse diye söz verdikleri polis teknesi olduğunu düşündüm.
Bunun dışında çevre her zamanki gibiydi ve yakındaki dar bir yan sokaktan gelen sarhoş bir denizcinin boğuk şarkısı dışında, bu garip ve terk edilmiş yerin biraz
kederli sessizliğini hiçbir ses bozmuyordu.

"İçeri girmeden önce bir an durup, yaklaşık üç kat yüksekliğindeki binaya doğru yürüdüm ve bir zamanlar dikkatimi
çeken şeyin ne olduğunu görmeye çalıştım ve
bunun iskeledeki istisnai durumu ve
üst kattan darağacı gibi çıkıntı yapan kaldırma kirişinin hayalet etkisi olduğu sonucuna vardım. Ve yine de
bu kiriş civardaki birçok depoda ortaktı, ancak hiçbirinde
önümde bulunan yelken
kabini, tekne dükkanı ve içki salonunun tuhaf karışımından kaynaklanan yaşam belirtileri yoktu.
Suçluluk yasağı evde miydi ve ben bunun farkındaydım ama
ilgimin nedenini fark edemedim mi?

"Duygularımı daha fazla çözmek için durmadan kapıyı denedim ve
dokunuşuma kolayca uyum sağladığını görerek, topuzu çevirdim ve içeri girdim.
Bir an için
içine adım attığım
sıcak atmosferin dumanlı parıltısıyla kör oldum,
ama hemen
uzaktaki bir istiridye barının belirsiz ana hatlarını ve
ani girişimle hareketleri durdurulmuş olan yarım düzine adamın hareketsiz figürlerini ayırt edebildim. Bir an için bu resim kaldı; sonra içki ve
kâğıt
oynama yeniden başladı ve sanki kapının yanındaki zımparalanmış
zeminde tek başıma duruyordum.
Yeri daha yakından inceleme fırsatını
artırarak,
görüntüselliğinden etkilendim. Açıkça bir zamanlar gemi malzemesi deposu olarak kullanılmıştı ve kısmen
sıvalı olan duvarlarda hala eski marlin parçaları, paslı halkalar ve
şimdiki daha kazançlı iş.

"Aşağıda iki bar vardı, biri kapının sağında, diğeri odanın alt ucunda, bir pencerenin yanındaydı, küçük, kare
camlarından, nehrin ortasından geçen birkaç feribotun renkli ışıklarını gördüm.

"Yakınımdaki bir masada iki adam oturmuş, bir iskambil oyunu
üzerine birbirlerine homurdanıyorlardı. Bu uzun ve dar odanın dar alanında iri ve güçlü figürlerdi ve bu hırsızlar ve katillerin olası ininde
dostları düşmandan ayırt edebileceğim bazı işaretleri
üzerlerinde gördüğümde kalbim sevinçle doldu.

"Barda oturan iki denizci, oranın gerçek müdavimleriydi ve bu yüzden
su kenarı karakterinin bir veya iki örneği olduklarını düşündüm,
belirsiz köşelerden birinde sırtlarını hafifçe seçebiliyordum. Bu arada
bir adam bana yaklaşıyordu.

"Onu tarif edebilir miyim bir bakalım. Otuz yaşlarındaydı ve veremli birinin ten rengi ve vücudu vardı, ama gözleri bir yırtıcı hayvanın sarı parıltısıyla parlıyordu ve küllü yanaklarının ölü çukurlarında ve incecik dudaklarının etrafındaki çizgilerin arasında, uzlaşmacı gülümsemesi vardı, o kadar soğuk ama bir o kadar vahşi bir ifadeydi ki, onu, hayatımı tehlikeye attığım yeni cinayet planını borçlu olduğumuz adam olarak hemen fark ettim. Ama bana ilham ettiği tiksintinin tavırlarımda görünmesine izin vermedim ve onu yarım bir baş selamıyla selamlayarak konuşmasını bekledim. Sesi, ikiyüzlüyü ele veren o yumuşak niteliğe sahipti.

"'Beyefendinin burada bir randevusu mu var?' diye sordu, bakışını bir anlığına ceketimin yakasına düşürdü.

"Kesin bir şekilde olumlu yanıt verdim. Ya da daha doğrusu, anlamlı bir bakışla devam ettim, 'oğlum ve ben onun bu günlerde ne tür bir şeytanlık peşinde olduğunu
öğrenmeye karar verdim. Görüyorsun ya, bana fırsat
vermeye değer kılabilirim.'

"'Ah, anlıyorum,' diye onayladı, az önce çıkardığım cüzdana bir bakış atarak. 'Genç nazırı
izleyebileceğiniz özel bir oda istiyorsunuz. Anladım, anladım. Ama özel odalar yukarıda.
Beyler burada rahat değiller.'

"'Hayır demem gerekirdi,' diye mırıldandım ve cüzdanımdan bir banknot çıkardım
onu sessizce eline kaydırdım. 'Şimdi beni güvende olacağım yere götür,' diye önerdim, 've yine de genç beyefendilerin oynadığı odanın tam görüş alanında. Onu oyunlarında yakalamak istiyorum. Sonra----'

"'Her şey yoluna girecek,' diye bitirdi yumuşak bir şekilde, mavi kurdeleme bir kez daha bakarak. 'Görüyorsun ya, genç beyefendinin adını sormuyorum.
Paranı alıyorum ve gerisini sana bırakıyorum. Ama bir 
skandal yaratma, yalvarırım, çünkü evimin adı sessiz olmaktır.'

"'Evet,' diye düşündüm, 'çok sessiz!' ve bir an için moralimin bozulduğunu hissettim.
Ama sadece bir an içindi. Etrafımda arkadaşlarım ve
paltomun cebinde yarı kurulu bir tabanca vardı. Her türlü acil duruma hazırlıklı olduğum için neden herhangi bir
sürprizden korkayım ki?

"'Bir an sonra seni getireceğim,' dedi; ve beni nehrin üzerindeki pencere açıklığına
ağır bir tahta panjur takmam için bıraktı. Bu bir
işaret miydi yoksa bir önlem miydi? Kağıt oynayan iki arkadaşıma baktım,
geniş omuzlarını ve kaslı kollarını bir kez daha fark ettim ve
şu anda odanın diğer ucunda, üst kata ulaşmanın açıkça tek yolu olan
kapalı bir merdivenin önünde eğilerek duran ev sahibimi takip etmeye
hazırlandım.

"Merdiven odada oldukça dikkat çekiciydi. Arkadan öne doğru uzanıyordu ve tavana kadar tahtalarla kaplıydı. Bu tahtaların üzerinde birkaç işe yaramaz zincir, tel ve katranlı iplerin düğümlü uçları asılıydı. Bunlar, Kasım ayındaki sert rüzgar binaya çarptığında ileri geri sallanıyordu. Garip ve tuhaf bir şekilde boğuk bir ses çıkarıyordu. Neden bu kadar kolay açıklanabilen bu ses, kulaklarımda bir uyarı notası gibi çınlıyordu? Şimdi anlıyorum ama o zamanlar, olağandışı gelişmeler için beklentilerle dolu olduğumdan anlayamıyordum.

"Odayı geçip, arkadaşımın ardından merdivene girdim. Kart oynayan iki adam yanlarından geçerken başlarını kaldırmasalar da,
uyanık olduklarını ve onlara verebileceğim her türlü işarete hazır olduklarını fark ettim. Ama henüz bir işaret vermeye hazır değildim. Yardım çağırmadan önce tehlikeyi görmeliydim ve henüz tehlike belirtisi yoktu.

"Merdivenlerin yaklaşık yarısına geldiğimizde, aşağıdan bizi aydınlatan zayıf ışık aniden kayboldu ve kendimizi
tamamen karanlıkta bulduk. Ayaktaki kapı dikkatli bir el tarafından kapatılmıştı ve
bir sürgünün gizlice itildiğini duymaktan ziyade hissettim.

"İlk dürtüm rehberimi terk edip geri koşmaktı, ancak
değersiz dürtümü bastırdım ve kıpırdamadan durdum, bu sırada arkadaşım,
'Lanet olsun o adama! Kapıyı yarı yola gelmeden kapatmakla ne demek istiyor!' diye haykırıyordu. Bir kibrit çaktım ve yukarıdaki odadaki bir gaz jetini
yaktım, bu da merdivene bir ışık seli düşürdü. Elimi
revolverimi koyduğum cebimden çekip,
merdivenlerin tepesindeki küçük sahanlığa doğru onun peşinden koştum.
Önümde açık bir kapı vardı, o da eğilerek duruyordu, elinde yarı yanmış kibritle. 'Burası, efendim,' diye duyurdu ve beni içeri davet etti.

"İçeri girdim ve o kapının yanında kaldı, ben de tek bir masa ve sandalye dışında
her türlü mobilyadan yoksun olan odada hızla dolaştım. İçeride bir pencere bile yoktu, sadece çıkıntılı merdivenin oluşturduğu köşede o kadar yüksekte bulunan küçük bir ışık vardı ki, nasıl kullanıldığını merak ettim ve bu tozlu camdan gelen ışık parıltısıyla, yerin hapishane benzeri görünümü karşısındaki aşırı endişemden ancak kurtuldum, bu ışık, dostlarımın varlığından
düşmanlarımın varlığından tamamen uzak olmadığımı gösteriyordu.

"'Ah, pencereyi gördünüz,' diye belirtti ev sahibim, bana doğru yaklaşırken, güven verici ve dostça bir ifade takınmaya boşuna çabaladı.
'Bu sizin gözlem yeriniz, efendim,' diye fısıldadı, büyük bir gizem gösterisiyle. 'Masaya çıkarak genç arkadaşlarımın güvenle oturduğu
odaya göz atabilirsiniz.'

"Özel bir güvensizlik göstermek benim planım olmadığından, sadece biraz
sertçe gülümsedim ve üzerinde bir şişe brendi ve bir bardak duran masaya bir bakış attım.

"'Çok iyi brendi,' diye fısıldadı, 'Aşağıdaki adamlara verdiğimiz türden bir şey değil.'

"Omuzlarımı silktim ve yavaşça kapıya doğru geri çekildi.

"'Bana izlememi söylediğin genç adamlar çok sessiz,' diye önerdim, elini
bahsettiği odaya doğru dikkatsizce sallayarak.

"'Ah, henüz kimse yok. Yaklaşık saat on civarında dağılmaya başlıyorlar.'

"'Ah,' diye sessizce karşılık verdim, 'o zaman senin
konyaklarını kullanmam muhtemel.'

"Tekrar gülümsedi ve kapıya doğru hızlı bir hareket yaptı.

"'Eğer bir şeye ihtiyacın olursa,' dedi, 'merdivenin dibine gel ve bana haber ver. Bütün işletme hizmetinizde.'
Ve aklımda kalan, şimdiye kadar gördüğüm en tehditkar
ve şeytani sırıtışla, elini kapının topuzuna koydu ve hızla dışarı kaydı.

"Bu öyle bir son veda havasıyla yapıldı ki, endişelerimin olumlu bir hal aldığını hissettim. Az önce kaybolduğu kapıya doğru koştum, dinledim ve düşündüğüm gibi, gizlice ayaklarının merdivenlerden indiğini duydum. Ama onu takip etmeye çalıştığımda, kendimi ikinci kez karanlığın altında buldum. Küçük odada şimdiye kadar büyük bir parlaklıkla yanan gaz jeti, aşağıdan kapatılmıştı ve bahsettiğim küçük pencereden içeri giren zayıf ışığın ötesinde, artık tek bir ışık huzmesi bile bu korkunç dairenin ağır karanlığını bozmuyordu.

"Bu olasılık dışında her ihtimali düşünmüştüm ve birkaç dakika boyunca
ruhum dağıldı. Ama kısa süre sonra kendime hakim olmamın kalıntılarını
toparladım ve artık göremediğim topuzu aramaya başladım.
Birkaç boşuna denemeden sonra bulduğumda,
en azından bu kapının kilitli olmadığını keşfederek rahatladım; ve dikkatlice açıp,
dikkatle dinledim ama aşağıdaki odada konuşan adamların boğuk sesinden başka bir şey duyamadım.

"Arkadaşlarıma işaret vermeli miyim? Hayır, çünkü
bu odadan mavi kurdele takan herkesin açıkça hedeflediği su dolu mezara adamların nasıl geçtiğinin sırrı henüz bende değildi.

"Odanın ortasına geri dönerek durumumu dikkatlice düşündüm, ancak bir şekilde, bir şekilde, ölümcül bir tehlike içinde olduğum gerçeğinden öteye geçemedim. Bu bir kurşun şeklinde mi olacaktı, yoksa görünmeyen bir bıçaktan çıkan ölümcül bir darbe mi? Sanmıyordum. Çünkü, karanlıktan bahsetmiyorum bile, bu suç yuvasına kadar izlemeye çalıştığım cinayetlerle bağlantılı olarak zihnimde sürekli tekrar eden güven verici bir gerçek vardı.

"Boğulmuş halde bulunan beyefendilerin hiçbirinin vücudunda herhangi bir şiddet izi yoktu, bu yüzden korkmam gereken şey bir saldırı değil, bilincimi çalacak ve vücudumun suya düşmesini hem güvenli hem de kolay hale getirecek gizemli, sinsi bir ihanetti.
Belki de tehlike bir şişe brendide yatıyordu; belki de--ama
neden daha fazla spekülasyon yapalım! Gece yarısına kadar nöbet tutardım ve sonra, hiçbir şey olmazsa, arkadaşlarıma eve baskın yapmaları için işaret verirdim.

"Bu arada, bir sonraki odaya bir göz atmak gizemi çözmeme yardımcı olabilirdi. Şişeyi ve bardağı bir kenara koyup masayı
yerden sürükledim, ışıklı pencerenin altına koydum, monte ettim ve içeri bakmak üzereyken o dairedeki ışık da söndü. Öfkeli ve bunalmış bir şekilde aşağı atladım ve ellerimi
lamine değene kadar uzattım, çılgınca tuttuğum kapının koluna gelene kadar duvarın etrafından dolaştım. Ama hemen çevirmedim, bu kötü adamları iş başında yakalamak için çok hevesliydim. Bana karşı düşündükleri zararın farkında mı olacaktım, yoksa henüz farkında olmadığım bir etkiye
farkında olmadan teslim olup, tabancamı çekmeden veya yardım ve güvenlik için güvendiğim düdüğü ağzıma götürmeden önce yere mi düşecektim? Bunu söylemek
zordu, ama ilk niyetime tutunmaya karar verdim biraz daha
daha, ve böylece bekleyip dakikaları sayarken,
polis teknesinin kaptanının sabırsızlanıp sabırsızlanmadığını ve
dostlarımın endişesinden, düşmanlarımın açgözlülüğünden daha fazla korkmam gerekip gerekmediğini merak ediyordum.

"Görüyorsunuz, bu teknedeki adamlarla, aramızda ayarlanmış olan
belirli işaretler ve simgelerle iletişim kurmayı bekliyordum. Ancak odadaki pencerelerin olmaması tüm bu düzenlemeleri boşuna yapmıştı, bu yüzden
onların eylemleri hakkında benim acılarım kadar az şey biliyordum; bunların hiçbiri
durumumun neşesine katkıda bulunma eğiliminde değildi.

"Ancak ben yarım saat dayandım, dinleyerek, bekleyerek ve izleyerek
Mısır'daki gibi hissedilebilen bir karanlıkta ve gerilim dayanılmaz hale geldiğinde bir kibrit çaktım ve mavi alevinin bir anlığına saatimin yüzünde titreşmesine izin verdim. Ancak kibritler kısa sürede tükendi ve onlarla birlikte sabrım, cesaretim olmasa da, ve gerilimi aşağıdaki kapıyı çalarak sona erdirmeye karar verdim.

"Bu kararı aldıktan sonra, önümdeki kapıyı açtım ve
dışarı çıktım. Hiçbir şey göremesem de, merdivenlerin tepesindeki dar sahanlığı hatırladım ve kollarımı uzatarak, kendimi yönlendirerek her iki elimdeki tahtayı yokladım ve aşağı inmeye başladım, o sırada, sanki önümdeki mağaramsı karanlıktan yükselen bir şey, beni durdurdu ve karışık bir korku ve dehşetle geri çekilmeme neden oldu. "Ancak, ne kadar güçlü olursa olsun, bu izlenim sadece bir anlıktı ve bu işi bitirmeye karar verdiğimden kendimi aşağıya doğru fırlattım, sonra aniden, merdivenlerin ortasında ayaklarım kaydı ve öne doğru kaydım, çılgınca kavrayan ellerimin tutunacak hiçbir şey bulamadığı dik bir eğimli düzlemden aşağı daldım - ya da şaşkın duyularıma öyle görünen şey - ta ki esnek bir yüzeye çarpana ve bir anda başımın üzerinde karanlık ve uyuşuk bir şekilde kapanan nehrin buzlu sularına mide bulandırıcı bir dalışla geçene kadar.

"Her şey o kadar hızlıydı ki bir çığlık atmayı bile düşünmedim. Ama neyse ki
benim için yaptığım sıçrama hikayeyi anlattı ve ikinci kez batmadan önce kurtarıldım.

"Hikayemi anlatacak kadar şoktan yeterince
kurtulmam yarım saat sürdü. Ama bir kez anlattığımda, polisin eve girmeye
ve nazik ev sahibini
damlayan giysilerim ve
suçlayıcı yüzümle şaşkına çevirmeye ne kadar hevesle hazırlandığını hayal edebilirsiniz. Ve gerçekten de tüm mesleki deneyimim boyunca, bu kaygan kötü adamın yüzünde, kalabalığın arasından aniden çekilip,
önüne oturtulduğumda, yaşlı adamın peruk başımdan çıkarılmış ve
mavi kurdele etiketi hala ıslak paltomda asılıyken, zorbanın bir korkağa dönüşmesinden daha ani bir şekilde birleştiğini hiç görmedim.

"Oyunu bitmişti ve bunu gördü; ve Ebenezer Gryce'ın kariyeri başlamıştı.

"Tüm yıkıcı şeyler gibi, nehre sürüklenmeme neden olan cihaz da anlaşıldığında yeterince basitti. İlk başta bir merdiven ve şut işlevi görecek şekilde inşa edilmişti. İkincisi, yelken yapımcıları tarafından bitmiş yelkenleri aşağıdaki bekleyen teknelere geçirmek için kullanıldığında açıkça görülebiliyordu. Maceram sırasında ve daha
öncesinde, yerin olanakları, ustaca tüm merdiven boyunca bir bölme
yerleştiren ve basamakları pürüzsüz pistten ayıran
malikan tarafından keşfedilmişti. Pistin üst kısmına, dikkatsizleri yeterince aşağıya çekmek ve ölümcül bir iniş sağlamak için birkaç basamak
yerleştirmişti. Oyunundan emin olmak için, merdivenlerin çevresi de dahil olmak üzere, üst odayı da aynı şekilde tavanla kapatmıştı. Şutun kapısı ve merdivenlerin kapısı yan yanaydı ve
lambriyle aynı tahtalardan yapıldıkları için, kapalıyken, kullanılan tek düğme birinden diğerine aktarılabilir olduğundan, doğal olarak sadece
bir kapı olduğu izlenimini veriyordu. Bu becerikli kötü adam köşedeki küçük
pencereye dikkatimi çektiğinde, şüphesiz merdiven kapısının düğmesini çıkardı ve hemen şuttaki tek açıklığa yerleştirdi. Dışarıdaki iki benzer sahanlığı birbirine bağlayan başka bir kapı, beni
bırakırken geçtiği şut merdiveninden, aşağıdaki odayla iletişim kuran kapıya nasıl
geçtiğini açıklıyor. "Gizem çözüldü ve kuvvet üzerindeki ayağım sağlamlaştırıldı; ama bugüne kadar -ve artık yaşlı bir adamım-
ayaklarımın altımda kaydığı ve kendimi
kurtulma umudu olmadan, çok sayıda belirgin erdeme sahip adamın değerli hayatlarına son verdiği
bir su çukuruna doğru aşağı doğru kaydığımı hissettiğim anın dehşetini unutmadım.

"O kısa aralıkta beynimden sayısız düşünce geçti ve bunların arasında bu ölüm tuzağını işletmenin tüm yöntemi ve
tüm çetenin mahkumiyetini sağlayacak
her türlü kanıt detayı."

Anna Katharine Green'in (Bayan Charles Rohlfs)
Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Kalplerin Keyfindeki Merdiven
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STAIRCASE ***

***** This file should be named 22811.txt or 22811.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/8/1/22811/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
