*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Postal Service of the United States in Connection with the Local History of Buffalo (Amerika Birleşik Devletleri Posta Servisi'nin Buffalo'nun Yerel Tarihiyle Bağlantısı)
Yazar: Nathan Kelsey Hall
Yayın Tarihi: September 30, 2007 [EBook #22812]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22812
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Postal Service of the United States in
Connection with the Local History of Buffalo, by Nathan Kelsey Hall and Thomas Blossom

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Postal Service of the United States in Connection with the Local History of Buffalo

Author: Nathan Kelsey Hall
        Thomas Blossom

Release Date: September 30, 2007 [EBook #22812]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POSTAL SERVICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi, Stephen Blundell, Filatelik Dijital Kütüphane Projesi http://www.tpdlp.net adresinde ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi http://www.pgdp.net adresinde tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

BUFFALO'NUN YEREL TARİHİYLE İLGİLİ
ABD POSTA HİZMETİ.

* * * * *

DERNEĞİN ÖNÜNDE OKUYUN, 6 OCAK 1865.

* * * * *

SAYIN N. K. HALL[A] VE THOMAS BLOSSOM[B] TARAFINDAN

Ülkenin Posta Hizmetinin kökeni ve gelişimiyle ilgili, Buffalo'nun yerel
tarihiyle daha yakın bağlantısı hakkında çok tatmin edici bir açıklama artık derlenememektedir. Posta Dairesi'nin ulaşım hizmetinin erken kayıtları başlangıçta yetersiz ve kusurluydu; ve Daire'nin 1837'den önceki kitap ve evraklarının çoğu, 1814'te Washington'daki kamu binaları yakıldığında ve ayrıca Daire'nin tutulduğu bina Aralık 1836'da yangında yok olduğunda yok oldu veya kayboldu. Bu sebeplerden dolayı, Üçüncü Yardımcı Posta Müdürü Sayın A. N. Zevely - Daire'nin kayıtlarından ve evraklarından alıntılar nezaketle sağlamıştır - bu Eyaletin batı kesimindeki postaların erken ulaşımı hakkında çok az bilgi verebilmiştir. Gerçekten de, 1814'ten önceki bu hizmetle ilgili hiçbir bilgi verilememiştir; 1820'den daha eski tarihli rota kitapları artık Departmanda bulunmuyor ve 1820'den 1835'e kadar olanlar da çeşitli rotalardaki çalışma saatlerini gösterecek şekilde düzenlenmemiş.

Atama Ofisi'nin ve Departmanın Denetçi Ofisi'nin kayıtları daha eksiksiz ve mükemmel; bunlardan ve
çeşitli diğer bilgi kaynaklarından, tamamen güvenilir ve
tamamen ilgisiz olmayan birçok şey elde edildi.

Erastus Granger, Buffalo'nun ilk Postane Müdürüydü - daha doğrusu
ofisin orijinal adı olan "Buffalo Creek"in. Ofisin ilk kurulduğu 30 Eylül 1804'te atandı. O zamanlar
en yakın postaneler doğuda Batavia, batıda Erie ve kuzeyde Niagara'daydı. Bay Granger, Sayın'ın ikinci dereceden kuzeniydi. Gideon
Granger, 1801'den 1814'e kadar bu görevi yürüten
ABD'nin dördüncü Genel Postane Müdürü.

İlk Postane Müdürümüz'ün halefleri ve bunların atanma tarihleri ​​aşağıdaki açıklamada yer almaktadır:

Julius Guiteau, 6 Mayıs 1818.
Samuel Russel, 25 Nisan 1831.
Henry P. Russell, 26 Temmuz 1834.
Orange H. Dibble, 28 Ağustos 1834.
Philip Dorsheimer, 8 Haziran 1838.
Charles C. Haddock, 12 Ekim 1841.
Philip Dorsheimer, 1 Nisan 1845.
Henry K. Smith, 14 Ağustos 1846.
Isaac R. Harrington, 17 Mayıs 1849.
James O. Putnam, 1 Eylül 1851.
James G. Dickie, 4 Mayıs 1853.
Israel T. Hatch, 11 Kasım 1859.
Almon M. Clapp, (şu anki görevli[C]) 27 Mart 1861.

Buffalo Postanesi, Ocak 1817'de Black Rock'ta bir postane kurulana kadar şehrin şu anki sınırları içindeki tek postaneydi. Black Rock'taki Postane Müdürlerinin atamaları şu şekildeydi:

James L. Barton, 29 Ocak 1817.
Elisha H. Burnham, 11 Temmuz 1828.
Morgan G. Lewis, 29 Haziran 1841.
George Johnson, 7 Temmuz 1853.
Daniel Hibbard, (şu anki görevli) 1 Haziran 1861. Temmuz 1854'te, artık North Buffalo olarak adlandırılan Black Rock Dam Postanesi kuruldu. Ofisin adı 10 Şubat 1857'de North Buffalo olarak değiştirildi. Bu ofise yapılan atamalar şu şekildedir:

Henry A. Bennett, 12 Temmuz 1854.
Charles Manly, 17 Mart 1856.
George Argus, 20 Mayıs 1859.
William D. Davis, 29 Temmuz 1861.
George Argus, (şu anki görevli) 1864.

Buffalo Postanesi, Bay Granger'ın görev süresi boyunca,
önce Main Street'te, şu anda Metropolitan Theater[D]'nin bulunduğu yerin yakınında,
sonra da Pearl Street'in batı tarafındaki tuğla evde, Swan Street'in birkaç kapı güneyinde, şu anda 58. Pearl Street'te tutuluyordu. Bay Guiteau
önce ofisi Main Caddesi'nde, Stevenson'ın ahırının karşısında tuttu; sonra Main Caddesi'nin batı tarafında Erie Caddesi'nin güneyindeki bloğun ortasında; ve sonra Ellicott Meydanı'nın kuzeybatı köşesinde tuttu. Yargıç Russel'ın görev süresinin başlangıcında kısa bir süre aynı yerde tutuldu, ancak kısa süre sonra Bay Dibble atanana kadar
yukarıdaki bir sonraki bloğun kuzeybatı köşesine taşındı. Bay Dibble tarafından yaklaşık 1836'da, postanenin şu anda bulunduğu köşede duran eski Baptist Kilisesi'ne taşındı ve Bay Haddock ofisi devralana kadar
o binada tutuldu. Ofisi Main ve Seneca Caddelerinin kuzeybatı köşesine taşıdı ve Ağustos 1858'de şu anda bulunduğu Hükümet binasına taşınana kadar orada kaldı.

Buffalo'daki postanenin brüt gelirleri, aşağıdaki tabloda verilen yıllar için şu şekildedir:

1805 90,83 $ 1825 2.840,60 $
1806 120,13 1830 6.695,34
1807 122,82 1835 19.219,34
1808 173,63 1840 25.501,49
1809 217,49 1845 22.681,26
1810 291,46 1850 39.644,01
1812 963,61 1855 47.458,67
1813 Eksik iadeler. 1860 44.800,94
1814 488,37[E] 1862 55.265,57[F]
1815 1.932,98 1863 48.238,53
1820 1.463,21

Black Rock, Black Rock Dam ve
North Buffalo ofislerindeki brüt gelirler, belirtilen yıllar için aşağıdaki gibidir:

_Black Rock'ta:_

1817 56,88 $ 1845 467,32 $
1818 134,34 1850 776,62
1819 237,96 1855 420,24
1820 239,38 1860 317,74
1825 737,41 1862 389,50
1830 493,08 1863 461,52
1835 617,49 1864} 234,52
1840 712,77 1 Temmuz'a kadar.}

_Black Rock Barajı'nda (Kuzey Buffalo):_

1854 108,47 $ 1862 463,27 $
1855 419,82 1863 650,73
1860 303,15 1864} 319,75
1861 307,20 1 Temmuz'a kadar.}

Farklı postanelerde alınan posta ücretinin toplam tutarı, her zaman, az ya da çok, postanın ve bu tür ofislerin tedarik edildiği posta taşımacılığının sıklığı ve tahsil edilen posta ücretleri ile bu tür ofislerin teslimatındaki nüfusun sayısı, eğitimi, karakteri ve mesleği. Bazıları yerel veya geçici olan diğer nedenler bazen bir ofisin gelirini etkileyebilir, ancak burada yalnızca mahallenin nüfusu, ulaşım hizmetinin sıklığı ve kapsamı ve genel mektup posta ücretleri dikkate alınacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi altındaki ilk nüfus sayımı 1790'da; muhtemelen o yılın Temmuz ve Ağustos aylarında yapılmıştır. New York'un eski Massachusetts ön alım hattının batısındaki o bölümünde, General Amos Hall, Yardımcı Mareşal olarak ele geçirildi ve onun listesinin veya nüfus sayımı listesinin özeti Turner'ın "Phelps ve Gorham'ın Satın Alımının Tarihi"nde verilmiştir. O zamanlar Genesee Nehri'nin batısında ikamet eden ve o listede adı geçen aile reislerinin sayısı 24'tü; ancak yardımcı mareşalin burayı ziyaret etmemiş olması muhtemeldir, çünkü ne Kızılderili tüccarı Winney ne de Kızılderili temsilcisi ve tercümanı Johnston'ın adı geçmemektedir; ancak her ikisinin de burada ikamet etmiş olması muhtemeldir. Winney'nin 1791'de burada olduğu kesindir ve yaklaşık 1784'te geldiği varsayılmaktadır.

Massachusetts ön alım hattının batısındaki tüm nüfus, Turner'ın General Hall'un nüfus sayımı kayıtlarından verdiği gibi, Seneca Gölü'nden ve Cenevre'nin yaklaşık iki mil doğusundan geçen, eyaletin tam kuzey ve güneyine çizilen bir hat olan 1.084'tür: erkekler, 728; kadınlar, 340; özgür siyahlar, 7; köleler, 9. 1853 tarihli Eyalet nüfus sayımı raporunda, Ontario İlçesi'nin 1790'daki nüfusu (o zamanlar tüm bu toprakları kapsıyordu) 1.075 olarak belirtilmiştir. İki ifade arasındaki fark, kölelerin ikinci ifadeden çıkarılmasından kaynaklanmaktadır. 1800 yılında aynı bölgenin (o zamanlar Ontario ve Steuben Kontlukları) nüfusu 15.359 özgür kişi ve 79 köleydi.

1808 yılında Niagara Kontluğu (şu anki Niagara ve Erie kontluklarını kapsayan) örgütlendi ve 1810 yılındaki nüfusu 6.132 idi. Bunlardan 1.465'i şu anki Niagara Kontluğu'nun ve 4.667'si şu anki Erie Kontluğu'nun sakinleriydi. O zamanlar kontlukta 8 köle vardı ve bu sayı muhtemelen yukarıda belirtilen toplam sayıya eklenmelidir.

1820 yılında Niagara Kontluğu'nun nüfusu 18.156 idi ve bunların 10.834'ü şu anki Erie Kontluğu'nun sakinleriydi. O zamanlar tüm Niagara Kontluğu'nda 15 köle vardı.

1821 yılında Erie Kontluğu şu anki sınırlarıyla örgütlendi.
O zamandan beri her nüfus sayımında nüfusu şu şekilde olmuştur: 1825, 24.316; 1830, 35.719; 1835, 57.594; 1840, 62.465; 1845, 78.635; 1850, 100.993; 1855, 132.331; ve 1860, 141.791.

1790'da Winney ve Johnston'ın, şu anda şehir sınırlarımız içinde bulunan bölgedeki tek beyaz sakinler olması muhtemeldir. 1796'da, merhum Joseph Landon'ın belirttiği gibi, tüm bu bölgede yalnızca dört bina vardı. 1807'de yaklaşık bir düzine ev vardı. Bu sayının, 31 Aralık 1813'te köy İngilizler ve Kızılderililer tarafından yakıldığında 200'den fazla eve çıktığı söyleniyor; yalnızca Bayan St. John'un evi, Reese'in demirci dükkanı, hapishane ve genel yangından kurtulan bir ahırın açık çerçevesi. 1800'de, şu anda şehir sınırlarımız içinde bulunan bölgenin beyaz nüfusu muhtemelen 25'i geçmiyordu. Nüfusu hakkında bilgi veren en eski nüfus sayımı raporu, nüfusun 1.508 olduğu 1810'daki sayımdır. 1814'te 1.060; 1820'de 2.095; 1825'te 5.141; 1830'da 8.668; 1840'ta 21.838; 1845'te 34.606; 1850'de 49.769; 1855'te 74.214; ve 1860'ta 81.129. Şu anda yaklaşık 100.000 olduğuna inanılıyor.

Ancak 1800'den 1824'e kadar Albany'nin batısındaki postaların taşınmasıyla ilgili güvenilir bilgi artık çok az; ve bu taşıma hizmetinin çoğunun şu anda bile gerçekleştirildiği
taşıma hizmeti ve posta sisteminin kökeni ve ilerlemesi, bu makalenin en ilginç konuları olduğuna inanıldığından (çünkü bu hizmetin kendisi Postane kuruluşuyla bağlantılı olanların en önemlisidir), bu sistemin olası kökenine değinmek uygun görülmüştür;--sürekli genişlemesi ve sürekli iyileştirilmesiyle günümüzün Postane kuruluşuna dönüşen bir sistem. Bunlar artık neredeyse
evrensel olarak Devletin veya egemen gücün kontrolü altındadır ve
kesinlikle sivil hükümetin
en önemli ve en hayırlı kurumları arasındadır. Asur ve Pers hükümdarlarının, birbirlerinden bir günlük mesafede, eyerlenmiş atlarla, bu despot yöneticilerin kararnamelerini son süratle taşımaya hazır bir şekilde görev yerlerine sahip oldukları söylenir. Roma İmparatorluğu'nda, hızlı atlara binen kuryeler imparatorluk fermanlarını her eyalete taşırdı. Şarlman'ın, mahkemenin mektuplarını ve kararnamelerini kendi topraklarının farklı ve uzak bölgelerine ulaştıran taşıyıcılar için istasyonlar kurduğu söylenir. Daha XI. yüzyılda Paris Üniversitesi'nin, binlerce öğrencisinden gelen mektupları ve paketleri Avrupa'nın çeşitli yerlerine ve karşılığında da yorucu para, mektup ve paketleri taşımak için yaya habercilerden oluşan bir grubu vardı. Hükümet mesajlarının iletilmesi için görev yerleri İngiltere'de XIII. yüzyılda kuruldu ve 1464'te XI. Louis, Hükümetin mesajlarını taşımak için dört Fransız mili uzaklıkta konuşlandırılmış bir üs sistemi kurdu. Hükümet postaları, halkın genelinin rahatlığı ve çıkarları yöneticilerinden biraz ilgi görmeye başladıkça, zaman zaman özel mektuplar taşımalarına izin verildi ve genel yazışmaların iletilmesi için özel postalar bazen kuruldu. Bu, başlangıçta sabit bir tazminatı olmayan düzensiz ve belirsiz bir hizmetti; ancak, halkın rahatlığına olan takdiri ve daha genel istihdamlarını izleyen kademeli iyileştirmelerin sonucu önemli bir düzenlilik, düzen ve sistemdi. 1524'te, daha önce sadece Kral ve soyluların mektuplarını taşıyan Fransız postalarının ilk olarak başka mektuplar taşımasına izin verildi; ve 1543'te Almanya İmparatoru V. Charles, tüm toprakları boyunca bir atlı posta kurdu. İngiltere'de bir posta iletişim sistemi, James I'in saltanatına kadar kurulmadı, ancak 1481'de IV. Edward, İskoçlarla olan savaşın olaylarıyla ilgili en erken istihbaratı getirmek için atlılarla yirmi mil arayla postalar kurmuştu. Posta yoluyla haftalık mektup iletimi, 1644'e kadar krallık genelinde kurulmamıştı. Posta arabaları ilk olarak 1784'te İngiltere'deki Bristol'da kullanıldı. 1785'te posta yollarına yerleştirildiler ve kullanımı İngiltere genelinde yaygınlaştı.

Büyüklüğü ve düzenliliği ve her yerleşime ve şömineye sağladığı faydalar açısından, daha üstün bir yere sahip olmadığına inanılan Kuzey Amerika posta hizmeti, muhtemelen özel girişimle başladı; ancak belki de en başından itibaren yerel otorite tarafından onaylandı.

1677'de Boston, Mass.'ten katip Bay John Hayward, Genel Mahkeme tarafından talimatları doğrultusunda mektupları alıp iletmek üzere atandı. Bu muhtemelen Amerika'da yetkilendirilen ilk posta ofisi ve posta hizmetiydi. Diğer yerel düzenlemeler, nitelikleri bakımından zorunlu olarak çok
eksik olsa da, kısa süre sonra farklı kolonilerde yapıldı; Bunlardan bazıları Koloni Valileri veya Yasama Meclislerinin onayına sahiptir.

York Dükü yönetimindeki New York Valisi Thomas Dongan, Dük'ün sekreterine yazdığı 18 Şubat 1684 tarihli bir mektupta şöyle diyor:

Bir posta evi kurabileceğimi söylemekten memnuniyet duyuyorsunuz, ancak bunu yapmam için bana hiçbir
yetki vermeyin. Bunun Majesteleri için pahalı olmasını asla düşünmedim. Komşu koloniler bunu istiyordu ve şu anda bazı yerlerde yaya haberciler tarafından uygulanıyor.

Aynı mektupta Vali Dongan, Connecticut'ta ve Boston'da bir postane kurmaya çalışacağını söylüyor. 27 Ağustos 1684 tarihli yazıda,
Dük'ün sekreteri Sir John Werden, Vali Dongan'a şunları yazdı:

Karolina'dan Nova Scotia'ya kadar kıyı boyunca postaneler kurmak çok makul görünüyor ve bu ayrıcalığı herhangi bir müteahhite 3 veya 5 yıllık bir süre boyunca çiftlik yoluyla teklif edebilirsiniz; kârın uygun gördüğünüz kısmını
Dük'e saklayabilirsiniz. En azından Ocak 1690'da Boston ve New York arasında kamuya açık bir posta
vardı ve 1691'de New York'tan Virginia'ya ve New York'tan Albany'ye bir tür posta
vardı. Bu, Fransızlarla savaş sırasındaydı ve bu postalar muhtemelen askeri yetkililer tarafından
kurulmuştu.

4 Nisan 1692'de, Thomas Neele, Amerikan kolonileri boyunca postaneler kurmak için bir patent aldıktan sonra,
Andrew Hamilton'ı (daha sonra New Jersey Valisi) tüm plantasyonlar için yardımcısı olarak atadı. Bay Vekil Hamilton konuyu Ekim ayında Vali Fletcher ve New York Koloni Meclisi'ne getirdi ve hemen "bir postaneyi teşvik etmek için" bir Yasa çıkarıldı.

1705'te New York Valisi Lord Cornbury, Ticaret Lordları'na New York Meclisi'nin "bir postaneyi yürürlüğe koyma ve sürdürme Yasası"nı kabul ettiğini bildirdi ve Majesteleri'ne bunu "zorunluluk gereği" onaylamasını önerdi, aksi takdirde Boston ve Philadelphia'ya posta gönderilemezdi. 1710'da İngiliz Parlamentosu, İngiliz Posta Genel Müdürü'ne "New York'ta bir baş postane ve Majesteleri'nin Amerika'daki her bir Eyaletinde veya Kolonisinde başka baş postaneler bulundurma" yetkisi veren bir Yasa çıkardı. Kuzey Amerika için Yardımcı Posta Genel Müdürleri daha sonra ve zaman zaman İngiltere'deki İngiliz Posta Genel Müdürü tarafından atandı. Dr. Franklin 1755'te bu göreve atandı ve 1760'ta haftada bir Boston'dan Philadelphia'ya bir "sahne arabası" çalıştırmayı önererek koloni halkını şaşırttığı söyleniyor, her şehirden Pazartesi sabahı yola çıkıp Cumartesi günü diğerine ulaşıyor. 1763'te postaneleri ve posta hizmetini denetlemek ve iyileştirmek amacıyla Kuzey Kolonileri'nde beş ay seyahat etti. New Hampshire'a kadar doğuya gitti ve beş aylık gidiş dönüş turunun toplam uzunluğu yaklaşık bin altı yüz mil oldu. Hizmette Philadelphia vatandaşlarının Boston'a yazıp daha önce gereken altı hafta yerine üç haftada yanıt alabilmelerini sağlayacak iyileştirmeler yaptı. 1774'te Dr. Franklin görevden alındı; ve 25 Aralık 1775'te, Genel Postane Sekreteri, Maryland Eyalet Kongresi'nin Parlamento postasının o eyaletten geçmesine izin verilmemesi yönünde bir karar alması ve Baltimore ve Philadelphia'daki postalara el konulması sonucunda, Başkan Yardımcısı Genel Postane'nin "şimdilik tüm postaları durdurmakla yükümlü" olduğunu bildirdi. Bunun, eski On Üç Koloni'deki düzenli posta hizmetini sonlandırdığı ve İngiliz yönetimi altında asla yeniden başlatılmadığı varsayılıyor.

Parlamento postalarının askıya alınmasından önce, Baltimore'dan Bay William Godard "bir Amerikan Postanesi" kurmayı önermişti; ve Temmuz 1774'te, önerilerinin özgürlük dostları tarafından sıcak ve cömertçe desteklendiğini ve postacıların ve süvarilerin görevlendirildiğini duyurdu. Önceki altı ay boyunca düzenlemelerini genişletmek ve mükemmelleştirmek için
birkaç koloniyi ziyaret etmişti ve
İngiliz postasının kullanımını terk edip Bay Godard tarafından kurulanı sürdürme yönünde çok genel bir eğilim olduğu görülüyor.
Mayıs 1775'te Bay Godard'ın otuz postacısı vardı, ancak New York City'den Bay John Holt bu eyaletteki tek kişiydi. O yıl Rhode Island, Connecticut, New Hampshire ve Massachusetts'te posta hizmeti için kısmi düzenlemeler bu Kolonilerin her birinin İl Kongresi tarafından yapıldı. Eski Kıta Kongresi ilk olarak Eylül 1774'te toplandı; ve 26 Temmuz 1775'te "Birleşik Koloniler için bir Posta Genel Müdürü atanması ve bu kişinin Philadelphia'da görev yapması ve kendisine 1.000 dolar, sekreteri ve denetçisine 340 dolar maaş verilmesi; ve Posta Genel Müdürünün yönetimi altında New England'daki Falmouth'dan Georgia'daki Savannah'a kadar bir görev hattının atanması" kararını aldı. Dr. Franklin daha sonra oybirliğiyle Posta Genel Müdürü seçildi. Ofisinin hesaplarını tuttuğu defter artık Postane Departmanındadır. Bu, bir puntodan biraz daha büyük, yaklaşık dörtte üç inç kalınlığında, yarı ciltli bir kitaptır ve girişlerin çoğu Dr. Franklin'in kendi el yazısıyla yazılmıştır. Richard Bache, Dr. Franklin'in yerine geçti
7 Kasım 1776 ve Bay Bache'nin yerine Ebenezer Hazard geçti.

1778'de kabul edilen Konfederasyon Maddeleri, toplanan Kongre'de Birleşik Devletler'e "bir eyaletten diğerine postaneler kurma ve düzenleme konusunda tek ve kapsamlı hak ve güç" verdi;
ancak posta hizmetindeki artış, Birleşik Devletler Anayasası altında toplanan ilk Kongre tarafından Postane Departmanı'nın
organizasyonuna kadar nispeten önemsizdi. Bu, ona verimlilik ve değer kazandırdı ve çeşitli eyaletlerin sakinlerine sağladığı faydaların erken genişletilmesini sağladı.

Anayasa altında düzenlenen Ulusal Kongre, ilk oturumuna 4 Mart 1789'da başladı, ancak posta hizmetini kurmak veya daha doğrusu devam ettirmek için bir Yasa 22 Eylül 1790'a kadar çıkarılmadı. Daha sonra çıkarılan Kanun, bir
Posta Genel Müdürü atanmasını ve
Postanenin yönetmeliklerinin, Konfederasyon Kongresi'nin kararları ve tüzükleri uyarınca son halleriyle aynı olmasını sağladı.

1790'da Amerika Birleşik Devletleri'nde yalnızca yetmiş beş postane ve 1.875 mil posta yolu vardı ve o yıl için alınan toplam posta ücreti 37.935 dolardı. O yılki nüfus sayımına göre Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfusu yalnızca 3.929.827 idi; ve tüm posta hizmeti kıyı şeridimizde, Maine'deki Wiscassett'ten Georgia'daki Savannah'a kadar başlıca kasabalardan geçerek ve postanın yalnızca iki haftada bir taşındığı birkaç çapraz veya kesişen hat üzerinden gerçekleştiriliyordu.

3 Mart 1791'de, Posta Genel Müdürü, Albany'den Bennington, Vermont'a posta taşımayı genişletme yetkisine sahipti. Albany'deki postanenin, o yılın sonlarına kadar özel bir ofis olması muhtemeldir, 5 Ekim 1791'de sona eren yıl için makbuzlarıyla birlikte resmi bir postaneler listesinde olduğu gibi, New York bu eyaletteki tek ofistir; ve 24 Nisan 1790 tarihli resmi bir bildiriye göre, Albany'den New York'a giden müteahhitin postayı taşımak için posta ücreti aldığı ve bunun bu eyalette New York Şehri'nin kuzeyinde veya batısında tek posta hizmeti olduğu anlaşılmaktadır. "Oneida İlçesi Tarihi"nde, Utica'ya ilk postanın, Postane Departmanı ile Canajoharie'den Whitestown'a, rota üzerindeki sakinlerin masraflarıyla taşınmasına izin veren bir anlaşma kapsamında, 1793'te Simeon Post tarafından getirildiği belirtilmektedir; ve
1793 veya 1794'te, Great Western Mail'in Fort Schuyler'e (Utica) bir varışta o yer için altı mektup içerdiği dikkate değer gerçeği, yerleşimin bir ucundan diğerine duyuruldu. Bazılarının inanmadığı, ancak dürüst Hollandalı postacının ciddi ve tekrarlanan güvencelerinin
en sonunda genel bir güven kazandığı da ekleniyor.

8 Mayıs 1794'te, çeşitli posta yolları kuruldu, bunların arasında "Albany'den Schenectady, Johnstown, Canajoharie ve
Whitestown üzerinden Canandaigua'ya" giden bir yol da var; ve Temmuz 1794'te, dört atlı "etaplar" günlük olarak Albany'den Schenectady'ye işletiliyordu. Bu etaplardaki yolcu ücreti
mil başına sadece üç sentti. 31 Temmuz 1794'te, Posta Genel Müdürü Timothy Pickering, Albany _Gazette_ gazetesinde bu eyalette postaların taşınması için teklifler için şu şekilde bir ilan yayınladı: (1.) "New York'tan Peekskill, Fishkill,
Poughkeepsie, Rhinebeck, Redhook, Clermont, Hudson ve Kinderhook üzerinden
Albany'ye", her Pazartesi ve Perşembe günü saat 16:00'da New York'tan ayrılıp
Çarşamba ve Cumartesi akşamı saat 7'de Albany'ye varmak. (2.) "Albany'den Schenectady, Johnstown ve Canajoharie üzerinden Whitestown'a", her Perşembe sabah 10:00'da Albany'den ayrılıp
Cumartesi akşamı saat 18:00'de Whitestown'a varmak. (3.) "Canajoharie'den Cherry Valley'den Cooperstown'daki Adliye Binası'na" her Cuma saat 16:00'da yola çıkmak ve Cumartesi saat 13:00'te varmak. (4.) "Whitestown'dan Canandaigua'ya iki haftada bir"; Whitestown'dan her iki Pazartesi sabah 8:00'de yola çıkmak ve
bir sonraki Perşembe saat 14:00'te Canandaigua'ya varmak. Bu ilanda
8 Temmuz 1794 tarihi yer almaktadır. Gerekli ulaşım yöntemi belirtilmemiştir.

3 Mart 1797'de Kongre "New York Eyaleti'ndeki Kanandaigua'dan Niagara'ya" bir posta yolu kurdu. Bu rota Avon ve LeRoy'dan ve muhtemelen Batavia'dan geçerek Tonawanda Deresi'nin kuzey
tarafından ve şu anki Lockport kasabasından Niagara'ya kadar uzanıyordu.

"Onondaga İlçesi Tarihi"nde Bay Langdon'ın
ilk olarak postayı Whitestown'dan Genesee'ye 1797 veya 1798'de at sırtında o ilçeden taşıdığı belirtiliyor[G]; ara ofisler kurulmadan önce yol boyunca kağıtlar dağıttığı ve
mühürsüz mektuplar açtığı; Bay Lucas'ın Bay Langdon'ın yerine postayı taşıdığı, 1800'de o kadar ağırlaşmıştı ki
taşımak için bir vagona ihtiyaç duyuluyordu ve ilk dört atlı posta arabası 1803'te gönderildi; ve 1804'te Jason Parker'ın Utica'dan Canandaigua'ya haftada iki kez dört atlı bir posta arabası işlettiği belirtiliyor. Turner tarafından kopyalanan Canandaigua'daki bir reklamdan, o yıl Albany ile Canandaigua arasında haftada iki kez bir posta arabasının çalıştırıldığı anlaşılıyor.

Turner'ın "Phelps ve Gorham'ın Satın Alımının Tarihi" (s. 174) adlı eserinde, Luther Cole'un postayı Whitestown'dan Canandaigua'ya ilk taşıyan kişi olduğu belirtilir - yollar izin verdiğinde at sırtında, ancak çoğunlukla yaya olarak. Aynı tarih, Canandaigua'dan Niagara'ya giden posta yolunun "yaklaşık 1798" (1797) yılında kurulduğunu ve postanın Jasper Marvin tarafından taşındığını belirtir - bazen posta çantalarını dağıtır ve postayı cebinde taşırdı - ve gidip dönmesinin altı gün sürdüğü belirtilir. Belirtilen rota, Canandaigua'dan Buffalo'ya ve ardından Kanada tarafında nehirden aşağı Fort Niagara'ya giden olağan yoldur; ancak başka ve daha güvenilir bir kaynak, postanın bu dönemde Cold Springs'ten, yani bugünkü Lockport kasabasından taşındığını ve Buffalo Creek'ten geçmediğini belirtir. Holland Land Company'nin Satın Alımı üzerine araştırmalar 1798 baharında başladı ve Satın Alım'daki ilk vagon yolu o yıl açıldı. O zamandan önce, eski Kızılderili Yolu üzerinden Canandaigua'dan gelen gruplar vardı. 1802'de, Holland Land Company'nin temsilcisi Bay Ellicott, Batavia'da bir postane kurulmasını ve James Brisbane'in postane müdürü olarak atanmasını sağladı.[H]

1804'te Holland Land Company'nin mevcut Buffalo Şehri'nin iç parsellerinin araştırması yapıldı ve o yılın 26 Mart'ında Kongre, posta yollarıyla ilgili bir Yasa çıkardı ve bu Yasa, Canandaigua'dan Niagara'ya giden posta yolunun Buffalo Deresi'nden geçmesini öngörüyordu.
Bundan, Niagara'ya giden postanın daha önce yukarıda belirtildiği gibi farklı bir rotadan taşındığı açıkça anlaşılıyor.

1828 tarihli Buffalo Rehberi'nde şu ifade yer almaktadır:

Buraya gelen ilk posta Mart 1803'te at sırtındaydı.
1805'e kadar bu şekilde iki haftada bir Doğu'dan iletildi. Daha sonra haftalık bir rota oluşturuldu ve 1809'a kadar devam etti. 1810'da ulaşım şekli değiştirildi ve bir posta arabası kullanıldı.

Bu ifade, sonraki birkaç rehberde önemli ölçüde tekrarlanmıştır ve muhtemelen _neredeyse_ doğrudur; ancak Buffalo'daki postanenin Eylül 1804'e kadar kurulmadığı ve bir Canandaigua gazetesinden alınan alıntılara göre, 1808'de "Niagara'ya giden posta yolu"nun her pazartesi sabah 6'da Canandaigua'dan ayrılıp her perşembe sabah 3'te Niagara'ya _Buffalo üzerinden_ varacağı ilan edilmiştir. Bu etaplar, Nisan 1807'de bu eyaletin yasama organından, kendisine birkaç yıl boyunca Canandaigua'dan Buffalo'ya etap işletme hakkı veren ve söz konusu rotada vagon işleten herhangi bir kişiye 500 dolar para cezası veren bir yasa çıkaran John Metcalf tarafından işletiliyordu. En az üç vagon ve üç etap kızağına yeterli örtü ve yeterli sayıda at sağlaması gerekiyordu. Ücret, bir yolcu ve on dört pound bagaj için mil başına altı senti geçmeyecekti; ve her yüz elli pound ek bagaj için mil başına altı sent veya bu oranda ücret alma hakkına sahip olacaktı. Normal günlerde yola çıkacaktı ve Temmuz ayının birinci günü ile Ekim ayının birinci günü arasında Canandaigua ile Buffalo arasındaki söz konusu rotayı haftada en az bir kez tamamlayacaktı, kaçınılmaz kazalar hariç. Sayın Gideon Granger,
Posta Genel Müdürü tarafından 21 Şubat 1810'da Kongre'ye sunulan bir raporda,
Mart 1799'da, Portland'dan Savannah'a yazıp bir cevap almak için kırk gün gerektiği ve bunun için sadece yirmi yedi gün gerektiği;
1799'da New York ile Canandaigua arasında yirmi gün gerektiği ve bunun için sadece on iki gün gerektiği; ve diğer postaların çoğunun, hatta tamamının, göreceli önemlerine göre orantılı olarak hızlandırıldığı belirtiliyor.

18 Nisan 1814'te Kongre, "Sheldon'dan, Willink ve Hamburg üzerinden Buffalo'ya" bir posta yolu belirledi ve Posta Dairesi'nin kayıtlarından, iki haftada bir, her iki cuma sabah 6'da Sheldon'dan ayrılıp ertesi gün sabah 10'da Buffalo'ya varan posta hizmetinin olduğu anlaşılıyor. m. ve aynı gün saat 12'de Buffalo'dan ayrılıp ertesi gün saat 20:00'de Sheldon'a varan, aynı yıl rotaya konuldu.

1815'te posta Buffalo'dan Erie'ye haftada bir kez taşınıyordu, Cumartesi günü saat 12'de Buffalo'dan ayrılıp Pazartesi günü saat 18:00'de Erie'ye varıyordu,
Salı günü saat 6'da Erie'den ayrılıp Perşembe günü saat 10:00'da Buffalo'ya varıyordu.

1816'da Buffalo ile Youngstown arasındaki posta haftada iki kez taşınıyordu, her iki yönde de on iki saatlik bir yolculuk için izin veriliyordu.

3 Mart 1817'de "Moskova'dan Devlet yolu ile Buffalo'ya" ve "Canandaigua'dan Bristol, Richmond, Livonia
ve Genesee üzerinden Sheldon'a" bir posta yolu oluşturuldu.

1819 yılının başlarında Buffalo'daki postane bir
dağıtım ofisi haline getirildi ve o zamandan beri bir dağıtım ofisi olmaya devam etti.

1820'den 1824'e kadar, Departmanın New York Şehri'nden Buffalo'ya, oradan Niagara'ya ve Buffalo'dan
Erie, Pa.'ya posta hizmeti düzenlemeleri şu şekildeydi:--New York'tan her gün sabah 9'da ayrıl ve
ertesi gün akşam 8.30'da Albany'ye var; Albany'den sabah 2'de ayrıl ve
aynı gün akşam 9'da Utica'ya var (kışın akşam 10'da); ertesi gün sabah 6'da Utica'dan ayrıl ve ertesi gün akşam 8'de Canandaigua'ya var; Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri sabah 6'da Canandaigua'dan ayrıl
ve ertesi gün akşam 6'da Buffalo'ya var. m.; Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri sabah 6'da Buffalo'dan ayrılıp aynı gün Niagara'ya akşam 6'da varmak; ve ayrıca Salı günleri öğleden sonra 2'de Buffalo'dan ayrılıp ertesi gün akşam 6'da Erie'ye varmak. Dolayısıyla, Pazartesi sabahı saat 9'da New York'tan ayrılan bir mektubun bu şehre bir sonraki Pazar akşamı saat 6'da, Erie'ye ise üç gün sonra ulaşacağı görülecektir, eğer postalar gecikmemişse. Bu, kötü havalarda sıklıkla oluyordu ve müteahhitlerin yolcu taşımacılığıyla ilgili çıkarlarının, bazen onları program saatlerinden önce Buffalo'ya ulaşmaya teşvik etmesi mümkündü.

3 Mart 1823'te, "Erie'deki Buffalo'dan Cattaraugus Kontluğu'ndaki Olean'a, Boston, Concord ve Ellicottville kasabalarından geçerek" bir posta yolu oluşturuldu.

14 Temmuz 1824'te, Buffalo ofisinin tedarik edildiği posta yolları ve bu yollardaki hizmetler şöyleydi: Canandaigua'dan Buffalo'ya haftada üç kez; Niagara'dan Buffalo'ya haftada üç kez; Erie'den Buffalo'ya haftada iki kez; ve Moskova'dan Buffalo'ya haftada bir kez.

1824'ten 1828'e kadar, posta genellikle New York'tan Albany'ye haftada altı kez, seyrüsefer sezonu boyunca,
ve muhtemelen haftada üç kez, kışın karadan taşınıyordu; ve Buffalo'dan Albany'ye posta haftada iki kez, bir hatla üç günde
ve dört saatte, diğer hatla ise dört günde taşınıyordu. Buffalo'dan Youngstown'a ve Buffalo'dan Erie'ye postalar her iki yönde haftada üç kez taşınıyordu.

1828 tarihli Buffalo Rehberi'nde, Buffalo postanesinden haftalık olarak gelen ve giden posta sayısının
otuz beş olduğu belirtiliyor. Merhum Bela D. Coe, Esq.'nin bir reklamında,
Pilot posta arabasının her akşam Buffalo'dan ayrıldığı, ilk gün Cenevre'ye, ikinci gün Utica'ya ve üçüncü gün Albany'ye vardığı belirtiliyor; ve
Diligence arabasının her sabah saat 8'de Buffalo'dan ayrıldığını, ilk gece
Avon'a, ikinci gece Auburn'a, üçüncü gece Utica'ya ve dördüncü gece Albany'ye
vardığını.

15 Haziran 1832'de "Buffalo, Erie County'den Aurora, Galler, Hollanda, Sardunya, Çin, Fredonia, Caneadea ve Belfast'tan Allegany County'deki Angelica'ya" bir posta yolu kurulduğunu; bundan sonra, 1845'ten önce Buffalo'da başlayan veya sona eren başka hiçbir posta yolu kurulmadı, ancak 7 Temmuz 1838 tarihli Yasa ile, o zamanlar var olan tüm demiryolları (Buffalo ve Niagara Şelaleleri Demiryolu'nun dahil edilmesi gereken) veya bundan sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde tamamlanacak olanlar posta yolları olarak ilan edildi ve böylece Posta Genel Müdürü, belirli kısıtlamalar altında, postaları buradan taşımak için sözleşme yapmaya yetkilendirildi.

Albany'den Buffalo'ya giden demiryolları zincirinin son halkası 1843'ün başlarında tamamlandığından, o zaman veya kısa bir süre sonra Boston'dan Worcester, Springfield ve Albany'den Buffalo'ya sürekli posta taşımacılığı yapıldı. Hudson Nehri Demiryolu'nun ve 1851'de New York ve Erie Demiryolu'nun tamamlanması, bize New York, Philadelphia, Baltimore ve Washington ile doğrudan demir yolu iletişimi sağladı ve 1852'de veya öncesinde Buffalo ve State Line Demiryolu ile diğer yolların tamamlanması, bize Buffalo ofisinin tedariki için daha fazla demir yolu hizmeti sağladı. Postanemizin gelirleri büyük ölçüde, özellikle mektup postası olmak üzere tahsil edilen posta ücretleri tarafından belirlendiğinden, bu gelirlerin muhtemelen onda dokuzunu oluşturan mektup posta ücretleri, Buffalo Creek postanesi kurulduğundan bu yana mektup posta ücretlerine ilişkin çok kısa bir açıklama, bu makalenin son bölümünü oluşturacaktır. 1792'den 1845'e kadar her bir mektuba tek bir posta ücreti oranı ve her bir ek kağıt parçasına ek bir tek oran uygulanmıştır; ve tek bir mektup veya başka bir mektup bir ons veya daha fazla ağırlığındaysa
her ons için dört tek oran uygulanıyordu. Bu elli üç yıllık
dönemde -1792'den 1845'e kadar- iç
mektup posta ücretlerindeki değişiklikler çok küçüktü. Genellikle beş ila sekiz farklı tek oran vardı,
mektubun taşındığı mesafeye göre, en düşük oran farklı zamanlarda altı veya sekiz sent, en yüksek oran ise 1812 Savaşı'nın sonuna yakın kısa bir süre hariç, tekdüze olarak yirmi beş sentti,
savaşın masrafları nedeniyle oranlar geçici olarak yüzde elli artırılmıştı. 1816'dan 1845'e kadar otuz milden fazla taşınmayan tek bir mektup için ücret 6-1/4 sent; otuz milden fazla ve seksen milden az taşınan mektuplar için 10 sent; seksen milden fazla ve yüz elli milden az taşınan mektuplar için 12-1/2 sent; yüz elli milden fazla ve dört yüz milden az taşınan mektuplar için 18-3/4 sent; ve dört yüz milden fazla taşınan mektuplar için 25 sentti.

1845'te çıkarılan bir Kongre Yasası ile, o yılın 1 Temmuz'undan sonra iç hat mektup posta ücreti, bir mektupta bulunan kağıt sayısından bağımsız olarak aşağıdaki şekilde belirlendi: Yarım onsu geçmeyen, üç yüz milden az taşınan mektuplar için 5 sent; üç yüz milden fazla taşınan mektuplar için 10 sent ve her yarım ons veya yarım onsun kesri için ek ücret. Aynı Kanun uyarınca, posta mektupları ve basılı sirkülerler her biri için 2 sent ücretlendirilecekti. Bu, Posta Dairesi tarafından daha önce var olan oranlardan ortalama %53'lük bir indirim olarak değerlendirildi.

1851'de, o yılın 30 Haziran'ından itibaren, üç bin mili aşmayan her mesafe için tek iç posta ücreti oranını, ön ödemeli olduğunda 3 sente, ön ödemeli olmadığında 5 sente; üç bin milden fazla her mesafe için ise ön ödemeli olduğunda 6 sente, ön ödemeli olmadığında 10 sente düşüren bir Kanun çıkarıldı. Aynı Kanun uyarınca, beş yüz mili aşmayan her mesafe için posta mektupları ve ayrıca mühürsüz basılı sirkülerler her biri için 1 sent ücretlendirilecekti. Bunun, yaklaşık %50'lik bir ortalama indirim olduğuna inanılıyor. 1845 Yasası ile belirlenen
iç mektup posta ücretlerinin düşürülmüş oranları hakkında.
Bu oranlar, farklı hükümler konulan yabancı mektuplar için geçerli değildi.

1848'de Büyük Britanya ile yapılan Posta Anlaşması, 1851'de Kanada ve diğer İngiliz Eyaletleri ile doğrudan ve sık posta iletişimi için yapılan posta düzenlemeleri ve kısa süre sonra Prusya ve diğer yabancı ülkelerle yapılan posta düzenlemeleri, Buffalo ofislerinde yabancı ülkelere gönderilen ve yabancı ülkelerden alınan mektuplar için alınan posta ücretlerinin miktarını önemli ölçüde artırdı.

1855'te, tüm iç posta ücretlerinin önceden ödenmesini gerektiren ve üç bin mili aşmayan herhangi bir mesafe için tek bir iç mektup posta ücreti oranını 3 sent, üç bin mili aşan herhangi bir mesafe içinse 10 sent olarak belirleyen bir Yasa çıkarıldı.

1863'te iç hat mektup posta ücretinin tekdüze oranı, mesafeye bakılmaksızın 3 sent olarak belirlendi ve pullarla önceden ödenmesi gerekiyordu; posta ücreti yarım ons başına 2 sente çıkarıldı; ve posta ücreti önceden ödenmeden varış noktasına ulaşan tüm mektuplara, önceden ödenen posta ücretinin iki katı ücret uygulanacaktı, böylece mektupların önceden ödenmeden gönderilmesine izin verilecekti ve ön ödeme yapıldığında iç hat mektup posta ücretinin genel oranı, 1851 Yasası ile üç bin milden daha kısa mesafeler için belirlendiği gibi kalacaktı, ancak ödenmeden gönderildiğinde 1851 oranının 1 sent üzerine çıkarılacaktı; ayrıca, mühürlenmemiş basılı sirkülerlerdeki 1851 oranı 1 sentten 2 sente ve posta ücreti mektup başına 1 sentten yarım ons başına 2 sente çıkarılacaktı; ve Kaliforniya ve Oregon'a gidiş-dönüş posta ücretlerini önceden ödendiğinde 6 sentten 3 sente, önceden ödenmediğinde 10 sentten 6 sente düşürmek.

Bu kesintiler nedeniyle Bakanlığın gelirlerinin sürekli olarak azaldığı inkar edilemez; ancak bu azalmanın, posta ücretlerinin kabul edilmesinin ardından gelen kamusal faydalarla karşılaştırıldığında hafif olduğuna inanılmaktadır. Bu ücretlerin (daha uzak yerleşimlerimizin
dağılmış olduğu geniş alana bağlı ulaşım maliyeti, nüfusumuzun genel seyrekliği ve büro ve diğer iş gücünün yüksek fiyatları
dikkate alındığında) eski veya modern zamanlarda herhangi bir Hükümet tarafından kabul edilen en ucuz ücretler olduğuna inanılmaktadır.

DİPNOTLAR:

[A] [B] Sırasıyla Buffalo Genel Postane Müdürü ve Postane Müdürü.--ED. [C] 1866'da Joseph Candee (20 Kasım 1884'te öldü) tarafından devralındı; Buffalo'nun halef
Postacıları şunlardı: Isaac M. Schermerhorn; Thomas M.
Blossom (1869'da atandı, 10 Şubat 1882'de öldü); Isaac M. Schermerhorn
(ikinci atama, Nisan 1871); John M. Bedford (1 Nisan
1879'da atandı); John B. Sackett (7 Mart 1887'de atandı); Bernard F. Gentsch
(28 Mayıs 1890'da atandı, 3 Ağustos 1894'te öldü); Howard H. Baker (atandı
7 Haziran 1894), şu anki görevli.--ED.

[D] Müzik Akademisi'nin öncülü, Main'in doğu yakası, Seneca ve Swan Sokakları arasında.--ED.

[E] Sadece son çeyrek.

[F] Pullar 18.000 dolar daha fazla para karşılığında satıldı, Buffalo P. O.'dan sağlandı.

[G] YAZARIN NOTU--Bu muhtemelen hatalıdır çünkü
Whitestown'dan Canandaigua'ya giden posta yolunun
1794'te kurulduğu ve hizmet için ilan verildiği görülecektir.
Bu rotada posta hizmetinin 1795'in başlarında olduğu kesindir.

[H] YAZARIN NOTU.--Bu, Turner'ın "Holland Satın Alımının Tarihi" adlı eserine dayanarak belirtilmiştir ve doğruluğundan şüphe edilemeyeceği varsayılmıştır. Ancak Cilt 1., _Miscellaneous_, Gales & Seaton tarafından yayınlanan American
State Papers, 1800'deki postanelerin bir listesidir (s. 289) ve 1801'de kurulanların listesidir (s. 298) ve ikincisinde "Batavia, N. Y., Sanford Hunt, Postane Müdürü" yer alır. Bay
Hunt'ın atamayı kabul etmemiş olması ve Bay Brisbane'in 1802'de atanmış olması mümkündür.

Yazıcının Notu:

Küçük tipografik hatalar not verilmeden düzeltilmiştir.

Nathan Kelsey Hall ve Thomas Blossom'ın yazdığı The Postal Service of the United States in Connection with the Local History of Buffalo adlı eserin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POSTAL SERVICE ***

***** This file should be named 22812.txt or 22812.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/8/1/22812/

Produced by Adrian Mastronardi, Stephen Blundell, The
Philatelic Digital Library Project at http://www.tpdlp.net
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by Cornell University Digital
Collections)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
