*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Philippine Islands (Filipin Adaları)
Yazar: John Foreman
Yayın Tarihi: September 30, 2007 [EBook #22815]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22815
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Philippine Islands, by John Foreman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Philippine Islands

Author: John Foreman

Release Date: September 30, 2007 [EBook #22815]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILIPPINE ISLANDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Filipin Adaları

Filipin Takımadalarının Politik, Coğrafi, Etnografik, Sosyal ve
Ticari Tarihi

İspanyol Yönetiminin Tüm Dönemini Kucaklayan

Sonraki Amerikan Ada Hükümetinin Anlatımıyla

John Foreman, F.R.G.S.

Üçüncü Baskı, Haritalar ve İllüstrasyonlarla Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş

Londra: T. Fisher Unwin
1, Adelphi Terrace.
MCMVI

Hazell, Watson ve Viney, LD., Londra ve
Aylesbury tarafından basılmış ve ciltlenmiştir.

Birinci Baskıya Önsöz

_Filipin Adaları_ gibi ilginç bir Koloni'nin endişelerinin edebi dehanın dikkatini çekmemiş olması şaşırtıcı olurdu.

Bu nedenle, Juan de le Concepcion, Martinez Zuniga, Tomas de Comyn ve diğerleri gibi seçkin yazarların yetenekli eserlerini geliştirmek gibi bir iddiam yok, ayrıca bu kısa kompozisyonla, kendi döneminde değerli bir referans kitabı olarak kendini
öven Jagor'un eserinin değerini düşürmeyi de amaçlamıyorum. Ancak o zamandan beri ve son yirmi yıl içinde, bu Koloni sosyal ve maddi ilerleme yolunda büyük adımlar attı; siyasi ve ticari önemi hızla artıyor ve Filipinler'i
bilen birçok kişi, notlarımın bu konuda yıllar önce yayınlananlara
değerli bir katkı olacağına inanmam konusunda beni ikna etti.

Burada ifade edilen eleştirel görüşler, Takımadaların tüm ana adalarında seyahat ettiğim birkaç yıl boyunca yapılan kişisel gözlemlere dayanmaktadır ve en güvenilir
tarihsel kayıtlara referansla desteklenmektedir.

Bir yazar, insanlar ve tavırlar hakkındaki yargılarında iyiliksever olmalı ve münferit durumları kurallarla karıştırmaktan kaçınmalıdır. Tarih konularında gerçeği gizlememeli veya özel bir görüşü desteklemek için çarpıtmamalıdır, bir eylemin devamı geliştirildiğinde onu eleştirmenin ne kadar kolay olduğunu hatırlamalıdır: bu benim en kapsamlı şekilde tutarlı bir amaç olacaktır. Bazı sınıflar tarafından şeylere aşırı eleştirel bir bakış açısıyla yaklaştığım düşünülebilir; hatta onların hassasiyetlerini rencide edebilirim - onları pohpohlarsam gerçeği kayda geçirmekte başarısız olurum ve çalışmam kasıtlı bir sahtekarlık olur. Sınıflar ve ırklar açısından, söylediklerimin yalnızca büyük çoğunluğa uygulandığının anlaşılmasını isterim; şüphesiz istisnalar vardır - bunlar küçük bir azınlıktır. Ayrıca, Filipinler'in başkentindeki yerli nüfusun hiçbir şekilde gerçek yerli karakteri temsil etmediğini belirtmeme gerek yok, bunu anlamak için karmaşıklığı anlaşılabildiği ölçüde, Koloninin iç kısımlarına girip, benim yaptığım gibi, yabancı etkilerin henüz hiçbir etki yaratmadığı yerlerde yıllarca ikamet etmek gerekir. İçindekiler sayfalarında sayılanlardan çok farklı nesneleri bir araya getiren bir çalışmanın planında bazı tutarsızlıklar görünebilir, ancak bu yalnızca bir Tarih, bir Coğrafya veya bir Seyahatler Anlatımı değildir; bu, geçmişte ve günümüzde bu Kolonideki durum hakkında genel bir fikir arayan okuyucunun ilgisini çekebilecek her şeyin özlü bir incelemesidir. J. F.

Üçüncü Baskıya Önsöz

Bu eserin İkinci Baskısının yayınlanmasıyla gelen başarı,
bu eseri baştan sona dikkatlice gözden geçirmemi ve
şimdiye kadar kamuoyunun ilgisini çeken
en son gerçekleri eklememi sağladı.

Devrimci Parti'deki birçok öncüyle uzun yıllar süren kişisel tanışıklığım, onların isteklerini tahmin etmemi sağladı.

Çocukluğumdan beri İspanya ve İspanyollarla olan ilişkilerim,
İsyan'ın patlak vermesinin bir görgü tanığı olarak,
bu hareketin muhaliflerini yargılamama yardımcı oldu. Paris'teki Amerikan Barış Komisyonu ile olan bağlantım, özgür bir halkın milyonlarca insanının yasal isteklerine yardımcı olma konusundaki asil arzusunu takdir etme fırsatı verdi. Düzenli din adamlarına yönelik eleştirim, yalnızca bu Adalar'daki hükümet ajanları olarak laik kapasitedeki dört dini kardeşliğe uygulanır ve hem Avrupalıların hem de yerlilerin saygısını haklı olarak kazanmış olan Cizvit veya Pavlus babalarına uygulanmaz: hiçbir şekilde, Kilise'nin kutsal kurumu üzerine bir düşünce olarak tasarlanmamıştır. Bu fırsatı değerlendirerek, Vali General Luke E. Wright, Tümgeneral Leonard
Wood, Albay Philip Reade, Binbaşı Hugh L. Scott, Yüzbaşı E. N. Jones,
Yüzbaşı C. H. Martin, Yüzbaşı Henry C. Cabell, Yüzbaşı George Bennett,
Yüzbaşı John P. Finley, Dr. David P. Barrows, Bay Tobias Eppstein ve Takımadalar'daki son araştırmalarımda bana çok değerli ve samimi yardımlarda bulunan ve sayılamayacak kadar çok olan diğerlerine minnettarlığımı ifade etmek istiyorum.

Bu kitap herhangi bir kişinin veya tarafın çıkarlarını desteklemek için yazılmamıştır ve okuyucuyu kaydedilen gerçeklerin adil bir şekilde değerlendirilmesine yönlendirmekle tutarlı olduğu sürece, tartışmalı yorumlardan kaçınılmıştır, çünkü söz konusu çok çeşitli sorular hakkında adil bir hüküm vermek, tek bir insanın beyninde asla yoğunlaşmamış bir yargı evrenselliğini gerektirir.

Yalakalıklarla süslenmemiş yalın gerçeğin,
çoğunluk tarafından kabul edilebilir olacağına, aralarında tarafsızlıkları konuyla ilgili kişisel ilgilerinden daha üstün olan eğitimli Amerikalıların da bulunduğuna inanmaya ikna oldum.

Bu nedenle, mevcut Baskının, öncekilere nezaketle verilen
İngilizce okuyucularının onayını hak edeceğinden emin olabilirsiniz.

J. F. _Eylül_, 1905.

İçindekiler

_Giriş_

_Bölüm_ I

_Takımadaların Genel Tanımı_

Adaların coğrafi özellikleri. Sınırlar. Dağlar. 13
Nehirler. Göller. Volkanlar. Mayon ve Taal'ın Patlamaları
Volkanlar. 14
Musonlar. Mevsimler. Sıcaklık. Yağmurlar. İklim. Depremler. 22



_Bölüm_ II

_Takımadaların Keşfi_


    Hernando de Maghallanes. Tordesillas Antlaşması. 24
    Macellan Boğazı ve Ladrone Adaları'nın keşfi. 27
    Maghallanes'in ölümü. Elcano'nun dünya turu. 28
    Loaisa seferi. Villalobos seferi. Andrés de
    Urdaneta. 31
    Miguel de Legaspi; seferi; Cebu'ya ulaşır; tahttan indirir
    Kral Tupas. 33
    Manila, Takımadaların başkenti ilan edildi. 36
    Martin de Goiti. Juan Salcedo. Yerli Yerel Yönetim
    başlatıldı. 37



_Bölüm_III

_Filipin Bağımlılıkları, 1898'e Kadar_


    Ladrone, Caroline ve Pelew Adaları. 39
    Ladrone Adaları'na ilk görev. Pelew Adalıları. Caroline
    Adalılar. 40
İspanya'nın Caroline Adaları'na sahip olması Almanya tarafından
itiraz ediliyor. 44
Caroline Adaları Valisi Posadillo öldürülüyor. 45
Ladrone, Caroline ve Pelew Adaları (Guam hariç) Almanya'ya
satılıyor. 46

_Bölüm_ IV

_Çinliler Tarafından Fetih Girişimi_

Bir Çinli korsan olan Li-ma-hong, Manila'ya saldırıyor. 47
Pangasinan'a yerleşiyor; Adaları boşaltıyor. 49
Laik ve Manastır yetkililerinin rekabeti. II. Philip'in Reformlar
kararnamesi. 51
Manila Katedrali kuruldu. Dilenci rahipler. Başpiskoposluk
kuruldu. 55
Yüksek Mahkeme bastırıldı ve yeniden kuruldu. Kilise ve Devlet
iddiaları. 57
Vali General Bustamente Bustillo'nun öldürülmesi. Rahipler açık
ayaklanmada. 60

_Bölüm_ V

_Japonya ile İlk İlişkiler_

_Katolik Misyonları_

Japonya İmparatoru Adaların teslim edilmesini talep ediyor. 63
Fray Pedro Bautista'nın misyonu; kendisi ve 25 kişi
çarmıha geriliyor. 65
Cizvit ve Fransisken kıskançlığı. Şehitlerin ölümlü kalıntıları
denizde kayboluyor. 67
İmparator Taycosama politikasını açıklıyor. Diğer misyonlar ve
infazlar. 68
Misyoner şehitler aziz ilan edildi. Japonya İmparatoru
bir cüzzamlı sevkiyatı gönderdi. 70
İspanyollar Hollandalılar tarafından Formosa'dan kovuldu. Japonya'ya
gönderilen misyonlar terk edildi. 71

_Bölüm_ VI

_Hollandalılarla çatışmalar_

İspanyolların Moluccas'a yaptığı sefer başarısız oldu. 72
Çinliler isyan etti, İspanyol liderini öldürdü ve gemiyi
Koçin Çin'e götürdü. 73
Bravo de Acuna ve Pedro de Heredia'nın seferleri. Playa Honda Muharebesi. 74
Çinli bir maceracı olan Koxinga, Koloni'ye
saldırmakla tehdit etti. 76
İtalyan bir rahip olan Vittorio Riccio, Koxinga'nın elçisi olarak Manila'yı ziyaret etti. 77
Çinliler isyana teşvik edildi; büyük katliam. 77
Genel Valilerin iniş çıkışları. Görevden almalar. 78
Vali General Fajardo de Tua karısını ve sevgilisini öldürür. 80
Portekiz ve İspanya'nın ayrılması (1640). İspanyolların Makao'yu ele geçirmedeki
başarısızlığı. 81
Rahibe manastırları. Rahibe Cecilia'nın aşk maceraları. Santa Clara
Manastırı. 81
Yüce Ordu çalınır. Engizisyon. Aforoz Mektubu. 82
İspanya Başbakanı Valenzuela Cavite'ye sürgün edilir. 83
Papalık Elçisi Monseigneur Maillard de Tournon. 84
Küstahlığı ve eksantriklikleri; Makao'da
hapishanede ölür. 85
_Regium exequatur_ sorunu. Philip V.'in cezalar
fermanı. 86

_Bölüm_ VII

_İngilizlerin Manila'yı İşgali_

"Aile Sözleşmesi" ile İngiltere'ye karşı Fransa ve İspanya'nın koalisyonu. 87
Simon de Anda y Salazar, Başpiskopos-Vali'nin yetkisini gasp eder.
88
İngilizler Manila'yı bombalar. Başpiskopos-Vali Rojo
teslim olur. 89
İngilizler şehri ele geçirir. Yağma ve talan. Kabul
Tazminat. 90
Simon de Anda y Salazar, Vali Rojo'ya meydan okur ve
savaş ilan eder. 91
İngilizler eyaletlere savaş açar. Bustos onlara karşı çıkar. 92
Bustos tamamen bozguna uğrar. Çinliler İngiliz tarafını tutar. 93
Çinlilerin katledilmesi. Villa Corta'nın kaderi. _Filipinli_
hazinesi. 94
Simon de Anda y Salazar, İngiliz başkanlarına ödül teklif eder. 95
Austin rahipleri savaş meydanlarında. Paris Barışı (10 Şubat
1763). 96
Başpiskopos-Vali Rojo ölür. La Torre, Genel Vali olarak atanır. 97
İngilizler Manila'yı boşaltır. La Torre, Anda'nın Şehri geri
almasına izin verir. 98
Anda İspanya'ya gider; Kral tarafından ödüllendirilir; Genel Vali
olarak geri döner. 99
Anda, görevden ayrılan Vali, Cizvitler ve rahiplerle çatışma halindedir. 99
Anda hastanede ölür (1776). Mezar yeri ve
anıt. 100
İsyan, savaşın ardından gelir. Diego de Silan liderliğindeki Ilocos İsyanı. 100
Dagohoy liderliğindeki Bojol Adası'ndaki isyan. 101
Leyte Adası, Surigao (Mindanao Adası) ve Samar Adası'ndaki isyanlar. 102
"Kral" Malong ve "Kont" Gumapos'un isyanı. 103
Andres Novales'in isyanı. A. Novales ve Ruiz'in idamı. 104
Apolinario de la Cruz kendini "Tagalogların Kralı" ilan eder. 105
General Marcelo Azcarraga, İspanyol Savaş Bakanı, Filipin
doğumlu. 105
1872 Cavite Komplosu. Reformcuların Gizli
Derneği. 106
Filipin Şehitleri, Dr. Burgos ve Babalar Zamora ve
Gomez. 107
Ünlü sürgünler--Dr. Antonio M. Regidor ve Jose
M. Basa. 108

_Bölüm_ VIII

_Çinliler_

Legaspi günlerinde Çin-Manila ticareti. 109
_Alcayceria_. _Parian_. Sürgün edilen Çinliler. Kısıtlamalar. 110
Göçmen olarak Çinliler; karşılaştırmalı faaliyetleri. 112
Çinli mandarinler Cavite'deki "Altın Dağı"nı aramaya gelirler. 114
Çinliler isyana teşvik ediliyor. Aziz Francis'in onlara karşı
zaferi. 115
Yabancıların Katliamı. Çinli Tüccarlar; Loncaları. 116
Çinli koruyucu aziz; nüfus. _Sangley_. _Makao_. 118
Çinli göçüne getirilen kısıtlamalar. Kademeli
dışlanmaları. 119

_Bölüm_ IX

_Vahşi Kabileler ve Paganlar_

_Aetalar_ veya _Negritolar_ veya _Balugalar_. 120
_Gaddanes_. _Itaviler_. _Igorrotes_. _Ibanacs_. 122
_Igorrotes_'i bastırma girişimi. Başarısızlığı. 124
_Calingalar_. _Igorrote Çinlileri_. _Tinguianes_. 125
_Basanes_. _Manguianes_. _Hindoos_. _Albinolar_. 128

_Bölüm_ X

_Mahometanlar ve Güney Kabileleri_

Morolar olarak adlandırılan Mahometanların erken tarihi. 129
Mindanao Moros'a Karşı İlk Sefer. 130
Vali-General Corcuera, Sulu Adası'na çıkarma yapıyor. 131
Moro Korsanlığının felaketi. Kıyıların
yıkımı. Esirler. 132
Zamboanga Kalesi; bakım maliyeti. Savaşan Rahipler. 133
Sultan Mahamad Alimudin'in iniş çıkışları. 134
Sultan, süzereninin temsilcisine başvurur ve
esir alınır. 134
Sultan Muhamad Amirubdin'e yazdığı mektup. 135
Sultana yöneltilen suçlamalar. Meros'un imhası
kararlaştırıldı. 136
Mindanao ve Sulu Moros güçlerini birleştiriyor. İmha
imkansız. 137
Sultan Mahamad Alimudin ile yapılan antlaşma. 138
Moros'a karşı Claveria ve Urbiztondo seferleri. 139
Vali-General Malcampo sonunda Jolo'yu ilhak eder (1876). 140
İspanya, Harun Narrasid'i Sulu Sultanı olarak atar (1885). 141
Göreve başlama töreni. Adaya muhalefet. 142
Datto Utto İspanyollara meydan okur. Terrero'nun seferi (Ocak,
1887). 143
    Albay Arolas'ın Maybun'da (Sulu Is.) zaferi (Nisan 1887). 144
    Marahui Kampanyası (1895). Moro kabileleri. 145
    _Juramentado_. Moro elbisesi; karakter; sanat; silahlar. 146
    Moro'nun gelenekleri. _Pandita_. _Datto_. 148
    Jolo (Sulu) kasabası. H.H. Sulu Sultanı. 149
    Bir _juramentado_, _amok_'u çalıştırır. Sulu Adası üzerinden Maybun'a. 152
    Sultan'ın resmi resepsiyonu. Zamboanga'nın Subuano'ları. 154
    Güney'de iklim. Palau Adası. İspanyol yerleşimciler. 157
    Palauan Adası'nın karşısında. _Tugbanuas_ kabilesi. 158
    Kıyafetleri, gelenekleri ve ülkeleri. 159
Palauan Adası'nı kolonileştirme çabaları. Moro sorunu. 160

_Bölüm_ XI

_Evcilleştirilmiş Yerliler--Köken--Karakter_

Bu Adaların ilk sakinleriyle ilgili teori. 163
İspanyol Fethinden önceki gelişleri. 165
Japon ve Çinli erken göçmenler. 166
Yerli karakteri; özellikler ve karakteristikler. 167
Uyku kavramı. "Castila!". 169
Tagalog ve Visayo misafirperverliği. Yerlinin iyi
nitelikleri. 172
Yerlilerin disipline karşı isteksizliği; cesaret; teslimiyet;
cana yakınlık. 175
Karışık ırklar. Yerli fizyonomi; evlilikler; küçüklerin hakları. 176
Soyadları. _Catapusan_. 179
Dans; _Balitao_; _Comitan_. _Asuan_. 180
Karma evlilikler. Melez (_Mestizo_). 181
Tapınaklar ve Azizler. Cebu'nun Kutsal Çocuğu. Gözyaşlarının
Aziz Francis'i. 183
Cagsaysay'lı Meryem Ana. Antipolo Bakiresi. 184
Mucizevi Azizler. _Santones_. Dinle İlgili
Yerli Kavram. 187
Müzik yeteneği. Kölelik. İspanyol zamanlarında eğitim. 190
Aydınlar. Cahiller. Okullar için devlet yardımı. 192
Athenaeum. Kız Kolejleri. St. Thomas Üniversitesi. 194
Denizcilik Okulu. Eyalet öğrencisi. Yetenekli
yerliler. 195
Hastalıklar. Cüzzam. Delilik. Ölüm oranı. Sıhhi tesisat. 197

_Bölüm_ XII

_Dini Tarikatlar_

Erken işbirlikleri bir zorunluluktur. 199
Güçleri ve etkileri. 200
Bu gücün lehine ve aleyhine olan görüşler. 201
İspanyol mahalle rahibi. Peder Piernavieja. 202
Erdemsiz rahipler. Manastır zulmü. 204
Hiyerarşi. Tarikatlar. Kilise gelirleri ve Devlet yardımı. 206
Dini Tarikatların Rekabeti. Papalığın barışı sağlamak için
müdahalesi. 209

_Bölüm_ XIII

_İspanyol Ada Hükümeti_

_Encomiendas_. Ticaret Valileri. 211
Yargıç Valiler (_Alcalde Mayor_). 1886 Reformları. 213
İspanyol Ada Hükümetinin Maliyeti. İl Sivil Valisinin
görevleri. 214
İl Sivil Valisinin pozisyonu. Yerel
Fonlar. İl yoksulluğu. 216
Karayolları ve Kamu Hizmetleri. Ulusal çöküşün nedeni. 218
Kolayca kazanılan servetler. Kazıklar. Kasaba Yerel Yönetimi. 220
_Gobernadorcillo_ (küçük vali). _Cabeza de
Barangay_ (Vergi tahsildarı). 222
_Cuadrillero_ (muhafız). _Fallas_ (vergi). _Cedula
personal_. 224
_Tribunal_ (belediye binası). Seyahat edenleri etkileyen reformlar. 225

_Bölüm_ XIV

_İspanyol-Filipin Maliyesi_

Filipin bütçeleri. İlginç gelir ve gider kalemleri. 227
İspanyol-Filipin ordusu, polisi ve polis teşkilatı
istatistikleri. 230
Eski zamanlarda silahlı kuvvetler. 232
İspanyol-Filipin donanması ve adli istatistikleri. 233
Hapishane istatistikleri. Haydutluk. Haydutların batıl inançları. 235
Haydutların kovalanması. _Anting-anting_. Korsanlar. 237
Ünlü Tancad. Geciktirici adalet. _Ünlü bir dava_. 239
İspanyol-Filipin Ceza Hukuku prosedürü. 241

_Bölüm_ XV

_Erken Zamanlardan Adalar Ticareti_

Erken tarihi. Devlet kalyonları. 243
_Consulado_ tüccarları. Meksika sübvansiyonu. 244
Meksika kalyonlarının günlerinde. _Obras Pias_. 245
Hazine yüklü kalyonların kayıpları. Ticaret zorlukları. 246
Ticarette kısıtlamalar dönemi. Yasaklayıcı kararlar. 248
Manila tüccarları alarma geçti; Kral'a başvurdu. 249
Serbest tüccarlara uygulanan cezalar. Ticaret rahipleri. 1757
bütçesi. 250
Ticaretin gerilemesi. İspanyol ticaret şirketlerinin iflasları. 252
_Real Compania de Filipinas_; ayrıcalıkları ve
başarısızlığı. 253
Serbest ticaretin şafağı. Yabancı tüccarlar kabul edildi. 254
Manila limanı, yabancılara sınırsız olarak açık (1834),
dünyaca tanındı. 256
Dış ticaretin öncüleri. Yabancı ve Filipin bankaları. 257
İspanyol-Filipin para birimi. Meksika doları kaçakçılığı. 259
Zamboanga, Yloilo, Cebu ve Sual limanları dış ticarete açıldı. 261
Posta hizmeti. Taşımacılık. Aracılar. Yerli endüstriler. 263
İlk Filipin Demiryolu. Telgraf hizmeti. Koloninin
İnzivaya Çekilmesi. 265

_Bölüm_ XVI

_Tarım_

Çiftçilere verilen kredilerin faizi. Luzon Adası'ndaki arazi değerleri ve mülkiyet hakkı. 269
Şeker kamışı arazileri ve ekimi. Arazi ölçümleri. 271
Şeker çıkarma süreci. Şeker arazilerindeki
işgücü koşulları. 273
Şeker istatistikleri. Dünya'nın şeker kamışı ve pancarı üretimi. 275
Pirinç. Pirinç ölçümü. Pirinç makineleri; kabuk soyma; inci çıkarma;
istatistikler. 276
Macan ve Paga pirinci. Pirinç ekimi ve ticareti. 278

_Bölüm_ XVII

_Manila Keneviri--Kahve--Tütün_

_Musa textilis_. Lifin çıkarılması ve
kullanımları. Makineler. 281
Britanya Hindistan'ında kenevir deneyleri. Yetiştirme. Nitelikler. 283
İşgücü zorlukları. İstatistikler. Albay ili (yerel)
arazi ölçümü. 286
Kahve. Kahve ticareti ve yetiştiriciliği. 289
Tütün. Hükümet Tütün Tekeli. 292
Zorunlu işgücüyle tütün yetiştirme. Yetiştiricilerin durumu. 294
Tütün Tekeli kaldırıldı. Tütünde serbest ticaret. 296
Tütün ticareti riskleri; nitelikleri; bölgeleri. Puro değerleri. 299

_Bölüm_ XVIII

_Çeşitli Orman ve Çiftlik Ürünleri_

Mısır. Kakao çekirdekleri. Çikolata. 300
Kakao yetiştiriciliği. Hint yağı. Gogo. 302
Camote. Gabi. Patates. Mani (bezelye-fındığı). Areka-fındığı. Buyo. 303
Hindistan cevizi. Tuba (içecek) çıkarımı. 304
Hindistan cevizi yağı çıkarımı. Coprah. Hindistan cevizi lifi. 305
Nipa palmiyesi. Cogon otu. Pamuk ağacı. 307
Buri palmiyesi. Dita. Palma brava. Bambu. 308
Bojo. Bejuco (Rattan-kamışı). Palasan (Çalı-ipi). 310
Sakız sakızı. Gutta-perka. Mum. Tarçın. Yenilebilir
Kuş yuvası. 311
Balate (Trepang). Sapan ağacı. Ağaç özsuları. 312
Sert ağaçlar; çeşitleri ve kaliteleri. 313
Molave ​​ağacı çekme ve enine deneyleri. 315
Sert ağaçların göreli mukavemetleri. Kereste ticareti. 317
Meyveler; Mango; Muz; Papaw, vb. 318
Guavalar; Ananaslar; Tamarindler; Mabolo. 320
Çeşitli sebze ürünleri. Çiçekler. 321
Botanik örnekler--ilginç ve güzel. Orkideler. 322
Yakacak odunlar; Keçiboynuzu; _Amor seco_. 324
Adalara, kasabalara vb. verilen botanik isimler. 324
Şifalı otlar, kökler, yapraklar ve kabuklar. Parfümler. 325

_Bölüm_ XIX

_Mineral Ürünleri_

Kömür ithalatı. Kömür madenciliği girişimleri. 326
Kömürün karşılaştırmalı analizleri. 328
Altın madenciliği girişimleri. Paracale ve Mambulao madenleri. 329
Demir madenciliği girişimleri. Başarısızlıklar, yoksulluk ve intihar. 332
Bakır. Mermer. Taş. Alçıtaşı. Kükürt. Mineral yağı. 334

_Bölüm_ XX

_Evcil Hayvancılık--Midilliler, Bufalo, Vb._.

Midilliler. Atlar. Bufalo (_carabaos_). 336
Eşekler. Katırlar. Koyunlar. Balıklar. Böcekler. Sürüngenler. Yılanlar. 338
Kelebekler. Beyaz karıncalar. Yarasa. Geyik. Yaban domuzları. 340
Kümes hayvanları. Kuşlar. Çekirge istilası. Yenilebilir böcekler. 341

_Bölüm_ XXI

_İspanyol Yönetimi Altındaki Manila_

Müstahkem şehir. Hendekler. Açılır köprüler. 343
Şehirdeki kamu binaları. İnşa halindeki liman. 344
Manila Körfezi. Corregidor Adası ve Mariveles. 345
Pasig Nehri. Kamu aydınlatması. Tondo banliyösü. 346
Binondo banliyösü. Çinli ve yerli zanaatkarlar. 347
Paskalya haftası. Araç trafiği. 348
Tiyatrolar. _Carrillo_. "_Moro Moro_"
gösterisi. 349
Boğa güreşi arenası. Yıllık şölenler. Horoz dövüşü. 350
Avrupa kulübü. Oteller. Basın. İspanyol gazeteciliği. 351
Botanik bahçeleri. Konutlar. 353
Manila toplumu. Su temini. İklim. 354
1845'te Adaların nüfusu; 1896'da Manila'nın nüfusu. 355
Manila'yı etkileyen tayfunlar ve depremler. 356
Her iki cinsiyetin de giydiği kıyafetler. "Birinci sınıf" bir cenaze. 357
Manila'dan geziler. Los Banos. 359
Los Banos ve Jalajala'nın hikayesi. Guadalupe
Kilisesi efsanesi. 360

_Bölüm_ XXII

_1896-98 Tagalog İsyanı_

_Birinci Dönem_

_Cortes de Cadiz_. Yarımada'daki Filipinli milletvekilleri. 362
Reformistler Meclisi. 1872'deki Cavite Ayaklanması'nın etkisi. 363
İsyana yol açan resmi eylemler. _Katipunan_
Birliği. 364
Önemli Filipinlilerin tutuklanması. İsyanın ilk açık
eylemi. 366
Savaş başlar. San Juan del Monte Muharebesi. 368
Sancho Valenzuela ve diğerlerinin idamı. 369
Harekete Andres Bonifacio başkanlık eder. Yerine
Emilio Aguinaldo geçer. 370
Imus (Cavite) isyancılar tarafından yakalanır. Imus'un tarihi. 372
İsyancıların vahşeti. Binacayan'da isyancıların zaferi. 373
Cavite'de 13 isyancının idamı. İsyancı şef Llaneras
Bulacan'da. 374
Gönüllüler kaydedilir. Fort Santiago'da trajedi; arabalar dolusu
ceset. 375
Bir askeri mahkeme komplosu. Vali General Blanco geri çağrılır. 376
İsyancılar demir yolunun bir kısmını tahrip eder. Manila'ya
bir saldırı tehdidinde bulunurlar. 377
General Camilo Polavieja, Blanco'nun yerine Vali General olur. 378
Cavite'nin Kurtarıcısı General Lachambre. Polavieja İspanya'ya
döner. 379
Filipin ideal vatanseveri Dr. Jose Rizal; kariyeri ve
umutları. 381
Manila'ya dönüşü; sürgün, kurtuluş, yeniden tutuklanma
ve idam. 383
Dr. Jose Rizal'ın hayatının aşk-romantizmi. 387
General Primo de Rivera, Polavieja'nın yerine Vali General olur. 389
Vali, yoğunlaşma kararı alır; bunun kötü etkisi. 391
İsyancılar taleplerini halka bir nasihatte
tanımlarlar. 392
Emilio Aguinaldo artık bağımsızlığını talep ediyor. 394
Don Pedro A. Paterno barış müzakerecisi olarak görev yapıyor. 395
İsyancılar ve Vali General arasındaki Barış Protokolü. 396
İddiaya göre Biac-na-bato Antlaşması (14 Aralık 1897). 397
Primo de Rivera-Paterno tazminat ödemesi anlaşması. 398
Emilio Aguinaldo sürgünde. Barış sevinçleri. İspanya temerrütleri. 399
İsyancı şefler sürgündeyken, halk yeni bir isyana teşvik ediliyor. 400
_Calle de Camba_ trajedisi. Cebu Adası isyana
başlıyor. 401
Cebuluların Cebu Şehri'ne baskını; Lutao alevler içinde; ceset yığınları. 402
Amerikan vatandaşlarının heyecan verici maceraları. Yürek parçalayan sahneler
Cebu Şehri'nde. 404
Rajahmudah Datto Mandi Cebu'yu ziyaret ediyor. Bolinao'daki isyancılar
(Zambales). 406
Bolinao'nun kurtarılması. Malolos'lu Peder Santos öldürülüyor. 408
Barış elçisi, İspanya'dan beklediği ödül hakkındaki görüşlerini belirtiyor. 409
Filipinli "Büyük Yaşlı Adam" Don Maximo Paterno. 411
Oğlu Don Pedro A. Paterno'nun biyografik taslağı. 411
General Basilio Augusti, Primo de Rivera'nın yerine Vali
olarak geçiyor. 413
İsyancılarla bir Barış Antlaşması'nın varlığı İspanyol _Cortes_'te reddediliyor. 414

_Bölüm_ XXIII

_1896-98 Tagalog İsyanı_

_İkinci Dönem_

_Amerikan Müdahalesi_

İspanyol-Amerikan Savaşı'na (Nisan-Ağustos,
1898) yol açan olaylar. 417
Cavite Deniz Muharebesi'nin (1 Mayıs,
1898) öncesindeki olaylar. 419
Devrimci Parti'nin özlemleri. 420
İspanya'yı kınayan devrimci çağrı. 421
Madrid Başpiskoposu'nun İspanyol ordusuna hitabı. 423
Genel Vali Basilio Augusti silahlanma çağrısı yapıyor. 424
Amerika ile savaş hali ilan eden bildirisi. 425
Adalarda savaş yaklaşıyor. Savaş dışı kişilerin kaçışı. 426
Cavite Deniz Muharebesi. İspanyol
Filosunun Yıkımı. 427
Cavite'de asılan Yıldızlar ve Çizgiler. 429
Donanma yenilgisinin ilk haberi Madrid'de paniğe yol açtı. 431
Emilio Aguinaldo sürgünden Cavite'ye döndü (19 Mayıs 1898). 432
Halkın Amerika'ya yardım etmesi için devrimci çağrı. 433
Kuşatılmış Manila şehrinde. Alman tutumu. 434
Tüccarların hasadı. _Banco Espanol-Filipino_ ile koşu. 435
General Aguinaldo Diktatör oldu. Filipinliler Amerika'yı
kutladı. 436
Manila ve çevresindeki koşullar. Senor Paterno'nun İspanyol yanlısı
Manifesto. 438
Devrimcilerin Senor Paterno'nun
manifestosunu çürütmesi. 440
General Monet'nin mültecilerle birlikte güneye doğru korkunç yürüyüşü. 445
Terör mağduru mültecilerin hayatları için kaçışı. _Makabebeler_. 446
Devrimci Hükümet ilan etti. Anayasa Tüzükleri. 448
Devrimci Başkanın bildiriye eşlik eden
mesajı. 454
Devrimcilerin Güçlere tanınma çağrısı. 457
İspanya Amerika'ya barış teklifinde bulunuyor. Barış Protokolü. 458
Amerikalılar Manila'ya saldırıya hazırlanıyor. 460
Amerikalılar Manila'nın teslim olmasını tekrar talep ediyor. 461
Amerikalılar'ın Manila'ya saldırısı (13 Ağustos 1898). 462
İspanya'nın "ülkenin onuru" için kanlı fedakarlığı. 464
Manila'nın Amerikalılara teslim olması (14 Ağustos 1898). 465
Amerikalılar'ın Manila'da ilk yönetim önlemleri. 467
Ticaret yeniden başladı. Basın Özgürlüğü. Malolos (Bulacan) isyancıların başkenti. 468
General Aguinaldo'nun Malolos'a muzaffer girişi. 470
Paris Barış Komisyonu (Ekim-Aralık 1898). 471
Amerika ile İspanya arasında Paris'te barış sağlandı (10 Aralık 1898). 472
Manila geleneklerinde yenilikler. Visayas'taki İspanyol hükümeti. 473
İsyancılar ile Amerikalılar arasındaki gergin ilişkiler. 475
İsyancılar Visayas'taki İspanyollara saldırıyor. İspanyollar Visayas'ı boşaltıyor. 476
İspanyol yönetiminin sonu. İsyancıların anlaşmazlığı. 478
Amerika ile İspanya arasındaki Barış Antlaşması'nın metni. 479

_Bölüm_ XXIV

_Bağımsızlık Savaşı Dönemi'nin Ana Hatları, 1899-1901_

İsyancılar yaklaşan çatışmaya hazırlanıyor. 484
Amerikan karşıtı manifesto. Filipin Cumhuriyeti. 486
Savaş başlıyor; açılış atışı. Paco Muharebesi. 487
Manila çevresinde çatışmalar; Gagalanging. Alevler içindeki Manila. 489
Marilao Muharebesi. İsyancı başkent Malolos'un ele geçirilmesi. 490
Amerikan niyetlerinin ilanı. Santa Cruz (La Laguna)
ele geçirildi. 493
Savaşın Amerika'daki kamuoyu üzerindeki etkisi. 495
İsyancı yenilgisi. Calumpit ele geçirildi. İsyancılar ateşkes
istiyor. 496
İsyancı taktikleri. General Lawton Cavite'de. 499
General Antonio Luna'nın şiddetli ölümü. 501
General Aguinaldo'nun manifestosu; geçmişe yaptığı acıklı gönderme. 502
İsyancılar s.s. _Saturnus_'u yok ediyor. General
Lawton'ın ölümü. 503
Savaş azalıyor. Birçok şef teslim oluyor. 505
Açlığın teşvikiyle isyancı ordunun kısmen dağıtılması. 506
General Emilio Aguinaldo'nun yakalanması (23 Mart 1901). 507
Amerika'ya bağlılık yemini ediyor. Evi Canit'te (Cavite
Viejo). 509

_Bölüm_ XXV

_Orta ve Güney Adaları'ndaki Filipin Cumhuriyeti_

İspanyollar Yloilo'yu boşaltıyor (Aralık 1898). Oradaki Yerli Hükümet. 511
General Miller, Yloilo'nun teslim olmasını talep ediyor. Panay
ordusu. 512
İsyankar isyancı askerler. Sivillerin kaçışı. 513
Yloilo yerli hükümeti krizi açık toplantıda tartışıyor. 514
Kalabalık isyanı. Yloilo alevler içinde. Yağma, anarşi ve
terörizm. 515
Yloilo'nun bombalanması. Amerikan kuvvetleri içeri giriyor ve
isyancılar kayboluyor. 516
İsyancı liderlerin teslim olması. Barış
uyarıları. "Su tedavisi". 517
Jaro'da Panay ordusunun kalıntılarının resmen teslim olması (2 Şubat 1901). 518
Yloilo kasabası. Negros Adası'ndaki Yerli Hükümet. Barışçıl
yerleşim. 519
Silahlı bir ayaklanma Negros Adası'nı istila ediyor. 521
Cebu Adası'ndaki Yerli Hükümet. Cebu Şehri'nin Amerikan işgali. 522
Savaş yolundaki Cebuano isyancıları. Cebulularla
barış imzalandı. 524
Cebu Adası'nda reform hükümeti. Cebu Şehri. 526
Bojol Adası'nın Amerikan işgali. İsyancı ayaklanma
bastırıldı. 528
Cottabato'daki Yerli Hükümet. Hıristiyanların
katliamları. 529
İspanyolların Zamboanga'daki (Mindanao Adası) kritik konumu. 531
Zamboanga'daki rakip gruplar ve anarşi. Fırsatçı Amerikan
gelişi. 532
Rajahmudah Datto Maudi. Zamboanga kasabası. 534
Yerli liderler yönetimindeki Samar ve Marinduque Adaları. 535
Balangiga'da (Samar Adası) Amerikan subaylarının ve askerlerinin katli. 536

_Bölüm_ XXVI

_İspanyol Mahkumlar_

İspanyol mahkumların yaklaşık sayısı ve onlara
uygulanan muamele. 537
İspanyol Hükümeti'nin mahkumlar konusundaki ikilemi. 538
Mahkumların neden tutuklandığı. Baron Du Marais'in talihsiz
görevi. 539
Serbest bırakılmalarını sağlamak için daha fazla çaba.
Tutsak edenler şartlarını belirtiyor. 541
Generaller E. S. Otis ve Nicolas
Jaramillo arasındaki tartışmalar. 542
İspanyol komiserlerin tutukluların serbest bırakılmasını sağlamak için

hilesi başarısız oluyor. 543
İspanyolların esaretinin sonu. 544

_Bölüm_ XXVII

_Bağımsızlık Savaşı'nın Sonu ve Sonrası_

Tanınmış isyancı liderlerin sonuncusu. Ünlü

kanun kaçakları. 545
Apolinario Mabini. Eski ve yeni tip haydutlar. 546
Yeni haydut kastının vahşeti. 548
Montalon ve Felizardo kanun kaçağı çeteleri. 549
"Şeref Muhafızları." Kasvetli Samar'daki _Pulajan_. 550
Ordu ve Polis İstatistikleri. İsyankar donanma. 553
İsyan. İsyankar oyunlar. 554
Toprak sahipliği toplumsal huzura katkıda bulunur. 555

_Bölüm_ XXVIII

_Modern Manila_

Amerikan yönetimi altındaki yenilikler. 556
Kulüpler. Tiyatrolar. Oteller. "Salonlar." Surlu Şehir. 558
Ada Hükümeti. Bayram günleri. Belediye. 560
Üst düzey yetkililerin maaşları. Schurman Komisyonu. 561
Taft Komisyonu. "Filipinler Filipinliler İçin"
doktrini. 563
Filipin Kamu Hizmeti. Sivil hükümet kuruldu. 565
Polis. Gizli Polis. Serseri Yasası. 567
Ordu gücü. Askeri Tümen. İzci Kolordusu. 569

_Bölüm_ XXIX

_Moro Ülkesi_

Sulu Sultanı ile Bates Anlaşması. 571
Savaşçı _Dattolar_ ve klan üyeleri. 573
Kaptan Pershing'in Lanao Gölü çevresindeki parlak başarıları. 574
_Cottas_'a saldırı. Amerikan cesareti. 575
Moroland'daki Amerikan politikası. Tümgeneral Leonard Wood. 576
Moro Eyaletinin Anayasası. 577
Belediyeler. Kabile Mahalleleri. Moro Eyaletinin maliyesi. 578
Moro Eyaleti silahlı kuvvetleri. General Wood'un Kudarangan'daki zaferi. 580
Basilan Adası'ndan Datto Pedro Cuevas. Kariyeri. 582
General Wood, Sulu Adası'nda. Panglima Hassan. Binbaşı
H. L. Scott. 584
Binbaşı Hugh L. Scott, Panglima Hassan'ı yener. A
_bichara_. 585
Jolo kasabası. H. H. Sulu Sultanı. 587
Moro şeflerine yönelik Amerikan politikası. 588
Manguiguin'in Zamboanga'ya yaptığı olaylı ziyaret. 589
Moro Eyaletinde eğitim ve ilerleme. 591
Moro Eyaletinin ihtiyaç duyduğu şey. Oradaki beklenti. 592

_Bölüm_ XXX

_İspanyol Rahipleri, 1898'den Sonra_

Özgür tarikat. Rahip karşıtı hissin nedenleri. 594
Filipin din adamlarının tutumu. Monsignor Chapelle. 596
Rahiplerin toprakları sorunu. Amerikan görüşü. 597
Amerikan Hükümeti Kutsal Makam ile müzakere ediyor. 599
Papa'nın rahipler davasına ilişkin karşıt görüşü. 600
Rahiplerin toprak satın alımı. Yaklaşık dönüm. Monsignor
Guidi. 601
Rahip karşıtı hisler azalıyor. Filipin Bağımsız
Kilisesi. 602
Filipin Bağımsız Kilisesi'nin başkanı Papa'ya olan
bağlılığını atıyor. 604
Katolikler ve Şizmatikler arasındaki çatışma. 606
Aglipayan doktrini. Yerli din adamları. Monsignor Agius. 607
Amerikan eğitimi. Normal Okul. Denizcilik Okulu. 608
Çinliler için Okul. İspanyol Okulları. 610
Doğulular için İngilizce. Yerli siyaset. 611
Filipin Meclisi. "Bağımsızlık" çığlığı. 612
"Koruma" teriminin yerel yorumu. 613
Özyönetim kapasitesi. Nüfus. Benguet yolu. 614
Nüfus Sayımı İstatistikleri. Yabancı gezginleri etkileyen düzenlemeler. 616
Adaletin idaresi. İl Mahkemeleri. Sulh

yargıçları. 618

_Bölüm_ XXXI

_Amerikan Gelişinden Bu Yana Ticaret ve Tarım_

Savaş zamanında ticaret. Savaşın ticaret ve tarım üzerindeki etkileri. 620
Sığır yetiştiriciliğindeki kayıplar. Kongre Yardım Fonu. 621
Kaybedilen bufalo sürülerinin yerini doldurmaya yönelik sonuçsuz çabalar. 622
Hükümetin ihtiyaç sahiplerine pirinç tedarik etmesi. Çiftçilerin
utançları. 623
Tarım Bankası için Ajitasyon. Tarım Bürosu. 624
Arazi vergisi. Manila Liman Çalışmaları. Güney limanları. 626
Yol ihtiyacı. Demiryolu projeleri. 627
Taşımacılık ticareti. Nakliye Yasası. Gelir ve
Harcama. 628
İç Gelir Yasası. Yaşam maliyetinde muazzam artış. 630
"Demokratik İşçi Sendikası." Çin Dışlama Yasası. 632
1898'den beri Çinlilerin Adalardaki sosyal konumu. 634
Yeni Filipin para birimi (_Peso Conant_). 635
Amerikan Bankaları. Geleceğin ticari politikası. 637
Ticaret İstatistikleri. Toplam İthalat ve İhracat değerleri. Kenevir
sevkiyatları. 639
Toplam Baş İhracat. Toplam Şeker İhracatı. 640
Tütün, Puro ve Kopra sevkiyatları. Kopra ve
Hindistan cevizi yağı değerleri. 644
Sapan ağacı, Sakız Mastiği ve Kahve sevkiyatları. 646
Altın ve Gümüş İthalat ve İhracatı. Tonaj. Döviz. 647
Toplam İhracatın Orantılı Tablosu. 648
Toplam İthalatın Orantılı Tablosu. 649
Temel Gıda İhracatı ve Pirinç İthalatının Orantılı Tablosu. 650

_Önde Gelen Olayların Kronolojik Tablosu_. 651

_İndeks_. 655

Resimler Listesi

_Yazar_ _Ön Sayfa_
_Taal Yanardağı_ _Karşı Karşıya_ 16
_Mavon Yanardağı_ 16
_26 Eylül 1905 Kasırgasının Etkisi_ 23
_Bir Negrito Ailesi_ 120
_Bir Igorrote Tipi (Luzon)_ 128
_Bir Pagan Tipi (Mindanao)_ 128
_Bir Tagalog Kızı_ 128
_Moro Silahları_ 132
_Moro Ülkesinde Bir Sahne_ 148
_Zamboanga Kalesi ("Fuerza del Pilar")_ 148
_Bir Visayan Kızı_ 164
_Bir Tagalog Kızı_ 164
_Bir Visayan Çiftçi_ 172
_Bir Çin Melez_ 172
_Bir Tagalog Sütçü Kadını_ 182
_Bir Tagalog Kasabalısı_ 182
_Orta Sınıf Tagalog Yerlileri_ 196
_Bir İspanyol-Meksika Kalyonu_ 244
_Bir Kano_ 244
_Bir Kasko (Yelkenli mavna)_ 244
_Bir Prahu (Yelkenli kano)_ 244
_Bir Şeker Tarlası Evi, Güney Filipinler_ 275
_Eyaletlerde Kenevir Nakliyesi_ 288
_Botanik Örnek_ 321
_Botanik Örnek_ 322
_Botanik Örnek_ _Yüzey_ 323
_Botanik Örnek_ 324
_Manila Şehrinin Eski Surları_ 344
_Manila'nın İş Bölgesindeki La Escolta_ 347
_Bir Nehir Kenarı Yıkama Sahnesi_ 359
_Dr. Jose Rizal_ 381
_Don Felipe Agoncillo_ 381
_General Emilio Aguinaldo_ 396
_Don Pedro ve Paterno_ 396
_Amiral Patricio Montojo_ 430
_Amiral George Dewey_ 430
_Genel Basilio Augusti_ 430
_Tümgeneral Wesley Merritt_ 430
_Başpiskopos Bernardino Nozaleda_ 430
_Tagalog Bowie bıçakları ve Silahları_ 485
_A Pandita (Mahometan Rahibi)_ 534
_Rajahmudah Datto Mandi ve Karısı_ 534
_Santa Cruz Kilisesi (Manila Banliyösü)_ 559
_Panglima Hassan (Sulu'lu)_ 584
_A Mindanao Datto ve Süit_ 584
_Rt. Rahip Piskopos Gregorio Aglipay_ 604
_Bulacan Eyaletinde Bir Yol Kenarı Sahnesi_ 627

_Haritalar_

_Cavite Eyaleti_ 371
_Takımadalar Haritası_ _sonunda_

Giriş

"Hiçbir şey hafifletici değil,
Ne de kötü niyetle hiçbir şey yazılmadı."
_Othello_, V. Perde, 2. Bölüm.

Az ya da çok etkili olan üç yüzyıl ve çeyrek İspanyol hakimiyeti boyunca, bu Takımadalar hiçbir zaman en ilkel sömürge mülklerinden biri olmadı.

Geçtiğimiz yüzyıllarda İberyalılar, Keltler, Fenikeliler, Kartacalılar, Vizigotlar, Romalılar
ve Araplar tarafından inşa edilen o güçlü ulus, halkının fetheden ruhu ve yılmaz enerjisi onları uygar dünyayı hayrete düşüren cesur keşif girişimlerine yönlendirdiğinde, ihtişamının zirvesindeydi. İspanyol hükümdarlarını bu Adaların fethini teşvik etmeye iten teşvik ne olursa olsun, en azından kraliyet iradesini yerine getirmekle görevlendirilen kişilerin samimiyeti konusunda şüphe yoktur. Şövalye İspanya'nın, şan ve macera arayışıyla geniş, bilinmeyen bir okyanusta ilerleyen sinirleri ve kasları, Katolik egemenliği davasına olan din adamlarının sarsılmaz bağlılığı, her biri yoğun yoksunluklara rağmen, sonraki nesillerin hayretini uyandırmaktan geri kalmaz. Ancak onlar, bu Takımadaların yalnızca küçük bir kısmı zaptedilmişken, milyonlarca dolar ve yüzlerce can Gamboge, Siam, Pegu, Moluccas, Borneo, Japonya vb.'de fetih için boşuna çaba sarf edilerek harcandı ve tüm bu çabalar için hiçbir ödül gelmedi, hatta zaferin kısır defneleri bile. Manila hükümet merkezi, Vali Genel Çin'i fethetmek için kraliyet iznini istediğinde beş yıl önce kurulmuştu!

Egemenliğin genişletilmesi onları bir çılgınlık gibi ele geçirdi. Keşiflerini ilerici toplumsal aydınlanma, ticarete teşvik, çabalarını bölgenin ve halihazırda egemenlikleri altındaki yeni kaynakların geliştirilmesine yoğunlaştırma yoluyla takip etselerdi, sonuçsuz ve şerefsiz keşiflere harcanan para ve enerjinin yarısı
Adaları geçen ve tekrar geçen ana yollar yapmaya yetecekti; on kat zenginlik birikecekti; medeniyet doğal bir sonuç olarak gelecekti; hatta belki de bugüne kadar daha özgür kurumlar için mücadele eden ve bunları elde edenlerin sadakatini koruyacaklardı. Fakat onlar o dinsel çağın ilkelerini izlemeyi seçmişlerdi ve onlara verebileceğimiz tek şey, milyonlarca insanın Hristiyanlığa dönmesi ve bunun sonucunda ortaya çıkan, değerli özgürlük pahasına uygarlıktır, o korkusuz savaşçılar grubunun rahibi takip etmesi, kılıçla kendisine açılan gediği geçmeye hazır olmaları, Kutsal Haç'ın ikna edici etkisiyle fethi tamamlamaları. Dünyanın uygarlığı sadece savaşların sonucudur ve muhtemelen dünya var olduğu sürece, Barış Konferansları'na rağmen, tüm sorularda nihai başvuru, kuvvete yapılacaktır. Savaşın tamamen söndürülmesi umudu, böyle bir durumun sağlayacağı avantaj kadar yetersizdir. Tüm uygar toplumdaki savaşçı içgüdüyü tamamen bastırma fikri, tüm insan ırkını tek bir dini sisteme dönüştürme çabası kadar umutsuzdur. Dahası, savaştan elde edilen ortak fayda, genellikle bireylere verdiği kayıpları aşar; savaş, az sayıda insanın çoğunluğun iyiliği için acı çekmesinin izole bir örneği de değildir. "_Salus populi suprema lex_." "Dünyanın ilerlemesindeki neredeyse her adım savaşla atılmıştır. Modern zamanlarda Avrupa'nın barışı sadece zorla zorlama gücünün eşitliğiyle
sağlanmaktadır. İngiltere'de ilk olarak güç gösterisiyle kazanılan özgürlük, kan dökülmese kaybedilirdi. Büyük Amerikan Cumhuriyeti varlığını ve birliğini
bu kaçınılmaz araçlara borçludur ve ne hakemlik, ne ahlaki ikna ne de duygusal tartışma, Filipin manastırlarının baskısını düşünce özgürlüğü ve liberal kurumlarla asla değiştiremezdi.

Fetih hakkı, medeniyetin ilerlemesi için kullanıldığında kabul edilebilir ve fatih, sadece üzerine almakla kalmaz, aynı zamanda tabi kılınan halkların koşullarını iyileştirme ve onları daha mutlu etme ahlaki yükümlülüğünü yerine getirir. Her nesilden İspanyolların bu yükümlülüğü ne kadar yerine getirdiği, bu sayfalardan, Bay W. H. Prescott'un çalışmalarından, Padre de las
Casas'ın yazılarından ve diğer İspanyol sömürge başarılarının kronikleştiricileri. En mutlu koloni, ana vatanın
elinden hiçbir şey
istemeyen kolonidir; en kalıcı bağlar, minnettarlık ve memnuniyetle
oluşturulanlardır. Bu tür bağlar, ahlaki ve maddi gelişmenin iki ayrıştırılamaz koşuluyla birlikte olmadan, yalnızca dini öğretiyle asla oluşturulamaz. Eşit adalet, ahlaki örnek ve halkın refahına yönelik sürekli ilginin, zorunlu bir Devlet dininin
vazgeçilmez eki olmadan Avrupa egemenliğini perçinlediği koloniler vardır. Okuyucu, İspanyolların boyun eğdirdikleri ırklara aşıladıkları medeniyetin meziyetlerini yargılayacaktır; çünkü insanlığın felsefi bir hakikat ölçütü olmadığından, en gerçek modern medeniyetin
kirletilmemiş pınarının nerede bulunacağı bir görüş meselesidir. Çin ve Avrupa tarafından sahiplenilmektedir ve tüm evren bu konuda
bölücüdür. Japonya dünya tarafından yalnızca
sanatçı bir ulus olarak tanındığında, Avrupa ona barbar diyordu;
Mançurya'da elli bin Rus'u öldürdüğünde,
son derece medeni olduğu ilan ediliyordu. Hatta bazıları Avrupa kıyafetlerinin benimsenmesini ve yabancı bir dilde birkaç cümlenin söylenmesini medeniyetin işaretleri olarak görüyor. Ve kültüründen gurur duyan, askeri onur, onur ve disiplin anlayışı en düşük derecede insanlık dışı vahşeti içeren bir Kıta
ulusu var.

On sekizinci yüzyılda yazan Juan de la Concepcion [1],
İspanyolların fetih hakkını yalnızca dini teoriye dayandırıyor. İspanyol krallarının bu Adalar üzerinde ilahi bir hak miras aldıklarını, hakimiyetlerinin doğrudan İşaya
xviii'de kehanet edildiğini doğruluyor. Bize Cennetten gelen bu unvanın
havarisel otorite tarafından [2] ve "Tanrı, Bakire ve Azizlerin, silahlarımızın yardımcıları olarak,
tartışmasız adaletini gösterdikleri birçok açık mucizeyle" doğrulandığını temin ediyor. Aziz Augustinus, diyor ki,
Tanrı'nın belirlediği savaşın adaletinden şüphe duymayı günah olarak görüyordu;
Ancak, hatırlanması gereken bir şey var ki, aynı _bilgin_ dünyanın
düz olduğunu ve güneşin her gece bir dağın arkasına saklandığını iddia ediyordu!

Fetih için bir özür, özellikle de Hristiyanlık söz konusu olduğunda, herhangi bir dini yayma arzusuna dayandırılamaz, özellikle de Engizisyon gibi o alçaltıcı kurum tarafından gölgede bırakılan, en parlak
zekaları sadece yok etmek için arayan Hristiyanlık. Ancak, zorlamayla din değiştirmenin
haklı olup olmadığı önemli değil, bugün Filipinlilerin tüm kentselliğinin İspanyol eğitiminden kaynaklandığını kabul etmek zorundayız, bu eğitim milyonlarca insanı bilinmezlikten göreceli bir kültür durumuna getirmiştir. İspanyol sistemindeki ölümcül kusur, modern yöntemlerin ve etkilerin akışını durdurma yönündeki boşuna çabaydı.

Takımadaların yönetimi tek başına kolay bir iş değildi.

Birkaç putperest ırkın yaşadığı bir ada grubu - tayfunlara, korsanlara ve Hristiyan düşmanı Müslümanlara maruz kalan bir denizle çevrili - yetersiz fonlara, kötü gemilere ve yetersiz savaş malzemesine sahip bir avuç Avrupalı ​​tarafından yönetilmek zorundaydı. Yaklaşık iki yüzyıl boyunca mali yönetim bir kaos içindeydi ve askeri örgütlenme neredeyse hiç yoktu. Pasifik'in ötesinden bol miktarda gümüş dolar geldiği sürece yerel girişimler göz ardı edildi ve cesaretleri kırıldı. Böyle dar görüşlü, istikrarsız bir bağımlılık, cesur yabancı tüccarlar tekeli ortadan kaldırdığında ve rekabetle ticareti doğal seviyesine getirdiğinde Koloni'yi kaynaksız bıraktı. Bu arada kurnaz din adamları sessizce birçok yerde zengin ekilebilir arazileri ele geçirdiler, en değerlisi Başkent'e ve Cavite Cephaneliğine kolayca ulaşılabilecek mesafedeydi. Arazi mülkiyeti tanımlanmamıştı. Hepsi nominal olarak Devlete aitti, ancak Devlet hiçbir unvan vermiyordu; "gecekondu sakinleri" belirli sınırlar olmaksızın seçtikleri toprakları işgal ettiler
ve bu karmaşa, bir ölçüde, günümüze kadar devam ediyor.

1885 yılı civarında, toprak üzerinde hak iddia edebilen herkese
Hükümet tapuları verilmesi konusu gündeme getirildi. Gerçekten de,
yaklaşık bir yıl boyunca, hem başvuranlar hem de yetkililer tarafından "Titulos Reales" konusunda belli bir coşku gösterildi.
Ancak,
aralarında manastır unsurlarının belirgin bir şekilde yer aldığı toprak sahiplerinin büyük çoğunluğu, tapularını yalnızca fiili mülkiyetle gösterebiliyordu. [3] Bu yeterli olabilirdi, ancak gerçek şu ki
din adamları ne "Titulos Reales" verilmesini ne de planlanan Emlak Kayıt Ofislerinin kurulmasını destekledi.

Tarımsal anlaşmazlıklar, özellikle 19. yüzyılda kendilerine karşı o kadar çok silahlı ayaklanmanın sebebi olmuştu ki, toprak sorununun araştırılmasına karşı çıktılar. Bu, hem yerlileri hem de rahipleri tatmin etmeden, sadece eski düşmanlıkları canlandıracaktı. Çünkü her iki taraf da uzlaşmazdı. [4]

Bir bütün olarak ele alındığında temel yasalar, Koloninin özel koşullarına uyacak şekilde tasarlanabilecek en akıllıca yasalardı; ancak bunların birçoğu göz ardı edilirken veya ölü bir mektup gibi ele alınırken, faaliyette olanların dağıtıcıları tarafından o kadar çok boşluk icat edildi ki
tüm sistem yorucu, geciktirici bir sürece dönüştü. Sonuna kadar ticaretin genişlemesinin önüne her olası engel konuldu; ve dünyevi ihtişam ve kutsallığın ortak bir fikir olduğu eski zamanlarda, Kral ve danışmanlarıyla meşru ticaret hakkı için mücadele şiddetliydi.

Takımadalar Meksika'nın bir bağımlılığı olduğu sürece (1819'a kadar) bin İspanyol kolonisinden biri bile kaynaklarını geliştirmek için bu koloniye nakit sermaye getirmedi. İlk iki yüzyıl ve çeyrek boyunca İspanya'nın münhasır politikası Adalarda herhangi bir yabancının yerleşmesini yasakladı; Ancak
yerleştikten sonra
İspanyol yetkililer tarafından öyle nazik bir ilgiyle karşılandılar ki
İspanyol sömürgecilerin kendilerinden daha kolay bir şekilde
ilgi elde edebiliyorlardı.

Her yerde beyaz ırk, bir atın arkasına oturup onu kırbaçla dürten biri gibi faaliyeti teşvik etti. Ancak örneksiz iyi öğütler
kulaktan ziyade gözle öğrenmeye daha yatkın olan cahil bir sınıf tarafından
kaybedildi. Daha kaba sömürgeci sınıfı ya unuttu ya da bilmiyordu ki, bir halkı uygarlaştırmak için, kişinin gerçekleştirdiği her eylem
ya da söylediği anlaşılır bir söz, yerlinin gelecekteki yaşamına ve düşüncelerine nüfuz eden ve renk veren bir etki taşır ve bunu embriyo halindeki toplumun tüm çerçevesi üzerinde hissettirir.
Öte yandan, prestijin değeri üst düzey yetkililer tarafından gayet iyi anlaşılmıştı ve hem özel yaşamlarında hem de kamusal görevlerinde onurlarının katı bir şekilde korunması, Filipinlilerin ahlaki fethinde önemli bir rol oynadı. Irkların eşitliği ne fatihler ne de fethedilenler tarafından asla hayal edilmedi; ve fethedilenler, İspanyol yönetiminin son günlerine kadar, beyaz adamın üstünlüğüne gerçekten inanıyordu. Bu inanç, İspanyolların medeniyet görevlerinde önemli ölçüde yardımcı olan ahlaki bir güçtü ve bugüne kadar kibar Filipin toplumunun karakterinde iz bıraktı. Hristiyanlık yalnızca eğitimin temeli değil, medeniyetin de simgesiydi; ve hükümetin, misyonerlik döneminde eğitimi misyonerlerin bakımına bırakması
şüphesiz en doğal yoldu. Paganizmden dönüşümün herhangi bir laik eğitimden önce gelmesi arzu edilirdi. Ancak rahipler, sonuncusuna kadar eski tekellerine inatla bağlı kaldılar; bu nedenle Üniversite, Liseler ve Kolejler
(Cizvit Okulları hariç) onların elindeydi ve Koloninin entelektüel ilerlemesinde tökezleme taşları olarak kaldılar. Devletin bilgi kaynaklarını doğrudan kontrolü altında tutması yerine, bunları kendi çıkarlarına uygun şekilde ölçüyü kullananların münhasır manipülasyonuna bıraktı.

"Ahlaki felsefe" denen o yüce etik öze göre başarılı bir yönetim, daha pratik bir _rejim_ karşısında ortadan kalktı. Düşünme, konuşma, yazma, ticaret yapma, seyahat etme özgürlüğü, dışsal baskılar altında ancak kısmen ve isteksizce teslim oldu. Fatihin yönetiminin rüşvetçiliği, yargısal karmaşıklık, kamusal işlerin olmaması, zayıf imparatorluk hükümeti ve kibirli yerel yönetim, bir zamanlar güçlü olan İspanyol İmparatorluğunu parçalama eğilimindeydi. Aynı nedenler, İspanya'nın tüm uzak kolonilerinde aynı etkileri üretti ve bugün ana vatan neredeyse çocuksuz. Çağın eleştirisi, fiziksel keşifleri ve yabancılarla temas, masalsı ve doğaüstü olana olan eski inancı sarstı; yükselen nesil daha kesin bilimsel tezler hakkında soruşturmaya başladı. Teolojinin değişmezliği Bilimle -İlerleme Okuluyla- uyumsuzdur;
ve bu Adalardaki eğitimlerini bitirmelerinden çok önce
keşişler olası sonuçlardan ürperdiler. Ayrım gözetmeksizin kullanılan dogmatik onay
"_qui non credit anathema sit_", gücünü kaybetmişti. Kamuoyu, Koloninin toplumsal ve maddi ilerlemesini
kontrol eden bir düzene karşı protesto etti. Ve,
ne kadar garip görünse de, İspanya kesinlikle acizdi,
kötülüğü düzeltmek için tüm topraklarına mal olmasına rağmen (gerçekten de öyle oldu). Bu Adalarda, dünyanın İspanya Hükümeti olarak bildiği şey,
aslında gerçek Hükümeti oluşturan ve üyeleri vatanseverliği
dünya insanlarının anladığı şekilde asla anlamayan Dini Şirketlerin Yürütme Kuruluydu. Her çıkar, Tarikatların refahına tabi kılınmıştı. Eğer bir gün Koloni _onlara_ kaybedilirse, kimin eline geçtiği tamamen kayıtsız bir konuydu. Onların mutlu avlanma alanı ve son sığınağıydı. Ancak gerçek Hükümet, Yürütme Kurulu olmadan var olamazdı;
ve bu Yürütme Kurulu Amerika tarafından saldırıya uğrayıp kovulduğunda, gerçek Hükümet bunun sonucunda düştü. Yürütme Kurulu, sadece yirmi yıl önce rahiplerin hakimiyetinden kendini kurtaracak kadar güçlü olsaydı, Filipinler bugün bir İspanyol kolonisi olarak kalabilirdi. Ancak nakit paradaki zenginlik ve Manastır Tarikatlarının ahlaki dini etkisi, rahipliğin esaretinden kurtulmaya çalışsalardı dokuz pin gibi düşecek olan herhangi bir sayıda yürütme bakanı için çok güçlü faktörlerdi. Siyasi çevrelerin dışında, İspanya'da yüzyıllardır süregelen fikirlerin terk edilmesinden çekinen bir sınıf vardı ve hala var. Yanılgı ne olursa olsun, az sayıda insan antik çağının saygı görmesi gerektiğini düşünmeye kandırılıyor.

Bu Koloninin fethi askeri bir başarıdan çok daha fazla dini bir başarıydı ve eski rahiplere, onun şanına katkıda bulundukları için uluslarının minnettarlığı oldukça yerindedir,
ancak bu minnettarlık bir miras değildir.

Filipinler'de refah, geçen yüzyılın ikinci on yılından itibaren ticaret kısıtlamalarının kademeli olarak gevşetilmesiyle başladı. Her yıl reformlar getirildi, ancak o kadar beceriksizce ki, bunları almaya eğitim veya entelektüel olarak hazır olanlar ile olmayanlar arasında hiçbir ayrım yapılmadı; bu nedenle, fatihlerinin alışkanlıklarını ve ihtiyaçlarını edinmiş olan küçük bir yerli azınlık, kitlelerin hazırlıksız olduğu _herkes_ için eşit bir statü elde etmeye çalıştı. 1884'te haraçların kaldırılması kast ayrımını ortadan kaldırdı; üniversite mezunu
ve çoban, her biri bir _cedula
kişisel_ taşıyorsa yasal olarak eşitti, oysa bazı İspanyol yasama organları kendilerini ve taraftarlarını Koloni'nin liberal yönetim ve manastır yönetiminin imkansız birleşimi için
olgun olduğuna ikna etmek için nadir bir çaba sarf ettiler.

Bu sayfalarda, bu Adaların hükümetinin
hem teokratik hem de sivil olduğu gösterilecektir. Tüm tüzükleri
dinsel üstünlük ilkesine dayanıyordu ve okuyucu artık sayısız Kilise ve Devlet
iddialarının nereden kaynaklandığını anlayacaktır. Tarihsel gerçekler insanı şu soruyu sormaya yönlendiriyor: İspanya dünyanın ilerlemesinde ne kadar _ahlaki_ bir potansiyel faktördü? İspanyol
sömürgeciliği, sömürgecilerinin
diğer _rejimler_ altında daha uygun koşullara
ulaşmalarına yönelik sadece bir sömürgeleştirme misyonu gibi görünüyor; çünkü özgürlük için tekrarlanan mücadeleler,
nesilden nesile, tüm kolonilerinde, İspanya'nın egemenliğinin sevgi ve sempati yerine korku ilhamıyla
korunduğunu ve sömürge tebaasını
öncekinden daha mutlu kılmakta tamamen başarısız olduğunu gösteriyor. Tekrarlanan uyarılar ve dünyanın diğer bölgelerindeki benzer deneyimlerden sonra, suçlu ve inatçı bir kötü yönetimle Doğu'nun İncisi'nin parmaklarının arasından kaymasına izin veren İspanyol ulusuna acıma duygusundan kendini alamıyor insan. Yine de İspanya'nın uyuşuk, taşlaşmış muhafazakarlığı zamanın ilerici ruhuna boyun eğmek zorunda kalsa da, onun kaybı gerçek olmaktan çok duygusal ve gelecek yüzyılın İspanyolları muhtemelen bunu, İngilizlerin transatlantik kolonilerinin ayrılmasıyla ilgili olduğu kadar umursamayacaklar.

Mutluluk sadece karşılaştırmalı: güzel bir iklimle -sürekli bir yaz- ve hayatın tüm mutlak gereklilikleriyle, Filipinler'de Avrupa'dakinin onda biri kadar sefalet yok ve halkın gözünde o umutsuz sefaletten eser yok. Dilencilik -en yüksek medeniyetin sürekli niteliği- neredeyse yok denecek kadar az ve intihar son derece nadir. Mantıklı bir şekilde korunulamayan vahşi hayvanlar, böcekler veya sürüngenler yoktur; esasen "insanın en büyük düşmanının insan olduğu" ülkelerden biridir. Nüfusun iki katına yetecek kadar yer var ve yine de bir milyon dönüm bakir toprak, çiftçi ve kapitalistin işbirliğiyle kazançlı bir hesaba dönüştürülmesini bekliyor. Sıkıcı bir yaşam, tayfunlar, gemi kazaları, depremler, gelgit dalgaları, volkanik patlamalar, haydutlar, salgın hastalıklar, yıkıcı yangınlar vb. tarafından sürdürülen sürekli duyguyla burada bağdaşmaz. Doğanın bolca bağışladığı, parlak sabah güneşinin mutlu bir ruh haline katkıda bulunduğu, sömürgecinin kırsal yaşamının "ev, güzel ev" özlemini yatıştırmaya yetecek kadar keyifli geçtiği güzel bir ülkedir. "Ve yine de belki de ülkeleri karşılaştırırsak
Ve paylaştıkları nimetleri tahmin edersek,
Vatanseverler pohpohlasa da, bilgelik
Tüm insanlığa eşit bir payın verildiğini görecektir."

Amerika'nın yeni mülkiyeti böyledir, burada, çökmüş İspanyol _rejiminin_ ilkelerine tamamen zıt ilkeler üzerine bir hükümet biçimi kurmanın ahlaki sorumluluğunu üstlenmiştir:
Daha iyi mi yoksa daha kötü mü olacağı bu geçici aşamada belirlenemez. Kehanetlere girmeden, kişi yalnızca gerçekleşmiş gerçeklerden sonuçlar çıkarmakla kalmaz, aynı zamanda makul bir şekilde, geçmiş olayların ışığında, başka koşullar altında ne olabileceğini de varsayabilir. Refahının zirvesindeyken, bilinçli veya bilinçsiz olarak "ilahi hak" dürtüsünü hissetmemiş ve İlahi Takdirin kendisini, isteksiz bir halka kendi insan ilerlemesi anlayışını aşılamak için seçtiğini iddia etmemiş neredeyse hiçbir Güç yoktur. Bu girişim, zamanla, daha onurlu bir isim olan "misyon" adını alır; ve kanın akmasıyla birlikte hafızadan
çekilen unutkanlık dalgasıyla birlikte, fatih vicdanını "ahlaki görev" ikrarıyla yatıştırır ki, fethedilenler bunu ilk nesilde nadiren takdir eder. Hiçbir öngörülemeyen koşul
ABD'nin istemeyerek Filipin meselelerine sürüklenmesine neden olmamıştır. Küba'daki savaşın bu Adalarla en ufak bir bağlantısı yoktur. Düşmanın ordusu ve donanması Tagalog isyanını bastırmakla o kadar meşguldü ki, kimse bunların Atlantik'e gönderilebileceğini hayal bile edemezdi. Arızalı İspanyol-Filipin filosunun, savaş zamanında, rota üzerindeki tüm tarafsız limanlar ona kapalıyken, Antiller'e yolculuğu başarabileceğine inanmak neredeyse imkansızdı. Her halükarda, İspanyol-Amerikan Savaşı'nın görünürdeki nedeni söz konusu olduğunda, Filipinler'deki Amerikan operasyonları Cavite Muharebesi ile sona erebilirdi. Tagalog isyancıları ne bir efendi değişikliği arıyorlardı ne de arzuluyorlardı,
ancak İspanya ile savaş hali Amerika'ya, uluslararası alanda meşru olarak tanınan, düşmanın herhangi bir
malını ele geçirme fırsatı verdi; dolayısıyla Filipinler fetih yoluyla ele geçirildi. Şu ana kadar, ezelden beri evrensel olarak zımni olarak güç hakkının tanınması karşısında eleştirilecek hiçbir şey yok.

Amerikan hakimiyeti Filipinliler tarafından hiçbir zaman hoş karşılanmadı. Moroland hariç, neredeyse tüm Takımadaları temsil eden başlıca Hıristiyanlaştırılmış adaların hepsi, iki yıllık bir savaştan sonra, o kadar yenildiler ki, savaşçı olduklarını iddia eden, sahada kalanlar, yaptıklarına bakılırsa, bir buçuk asırdır Adaları istila eden haydut çetelerinden ayırt edilemez hale geldiler. Genel arzu, egemen bağımsızlıktı ve hala öyle; ve şu anda Amerikan yanlısı bir parti
var olsa da, bu sadece üstün güce karşı silahlı direnişle elde etmekten
ümidini kestikleri şeyi barışçıl bir şekilde elde etme umuduyla. Hırslarının hedefine ne kadar yaklaştıkları sorusu geleceğe aittir; Ancak, gerçeklerin gözden geçirilmesiyle, yabancı müdahale olmadan Filipinlilerin İspanya'ya karşı isyanlarında başarılı olacaklarını gösterecek hiçbir şey yok. İspanyolları kovsalar bile, bağımsızlıkları kısa süreli olurdu, çünkü koloni kapma

isteyen bir ulusla mücadelede tekrar kaybederlerdi. Malolos Hükümeti altında birleşik bir Takımada, basitçe savunulamaz olurdu; çünkü, örneğin Negros gibi bir veya daha fazla adanın olası
ayrılması dışında, hiçbir Hristiyan Filipin Hükümeti Mindanao ve Sulu Sultanlığı'nı asla fethedemezdi; aslında, bu girişim, fonların tükenmesi, Moro ile umutsuz mücadelede birlik eksikliği ve iç savaşı sona erdirmek için yabancı müdahalesi nedeniyle kendi yıkımlarına yol açabilirdi. Emilio Aguinaldo'nun, kanlı mücadelenin ortasında bile, birliğin ortak bir amaca ulaşmak için en önemli olduğu bir zamanda, iki rakibi bastırmak zorunda olduğunu
gördüğümüzde, barışçıl zafer döneminde ona karşı kaç kişi daha ayaklanırdı? Rahiplerin kovulması ve topraklarına el konulması, Filipin tarihini bilen hiç kimseyi şaşırtmazdı. Peki, din ne olurdu? Filipinler'deki baskın din, elli yıl sonra, Hristiyan mı olurdu? Son olaylar, yerel yönetim altında, mezhep özgürlüğünün yanlış bir adlandırma, Roma Katolikliğinin ise zulüm görmüş bir dava olacağını ve nesiller boyu süren uygarlaştırıcı çabaların meyve vermeyeceğini varsaymaya yönlendiriyor.

Özgürlüğün görkemli ayrıcalığından yararlanan hiçbir cömert, yüce gönüllü adam, diğer insanlardan, koruyabildikleri en geniş bağımsızlık ölçüsünü esirgemez. Amerika'nın niyetleri dünyanın anladığı gibiyse, kalıcı bir bağımsızlık isteyen Filipinlilerin aşılmaz bulacağı engelleri yıkmaya çalışıyor. Amerika (diğer sömürgeci ulusların yaptığı gibi) yerine getirmesi gereken bir "misyona" sahip olduğunu iddia ediyor. Bu misyon, mevcut durumda Filipinlilere kendi kendini yönetme sanatını öğretmeyi içeriyor. Amerika'nın, bağımsız bir devlet olarak doğduğu günden beri, Eski Dünya'nın dövülmüş yollarını takip ettiğini asla iddia etmediği, yepyeni sömürgeleştirme yönteminin benzer bir görevde daha yaşlı çağdaşlarını şaşırtacağı düşünülmemeli miydi? Asyalılara ırkların eşitliği doktrinini öğreten ilk kişi oydu. Bu teori, proletaryanın bugüne kadar bilinmeyen bir öz-iddia ve her Avrupalının daha önce gözlemlediği beyaz adama karşı nazik saygıdan kademeli olarak vazgeçmesiyle yorumlandı. Kitlelere aniden uygulanan bu demokratik doktrin, onların karakterini değiştiriyor. Eskiden kibar ve itaatkar olan yerli, kötü yetiştirilmiş, güncel, kavgacı bir politikacıya dönüşüyor. Bu nedenle Amerika'ya duygusallık yerine zorlamayla yönetim dayatılıyor, çünkü şu ana kadar halkın kalbini kazanmada hiçbir ilerleme kaydedemedi. Filipinlilerin yüksek maaşlı çevresinin dışında, bireysel özgürlüğün nimeti veya manastır tiranlığının bastırılması için kendiliğinden bir şükran ifadesi asla duyulmaz. Hemen bağımsızlık
isteyen Filipinliler, Amerika Birleşik Devletleri'ni yalnızca bu bağımsızlığa ulaşmak için yararlı bir araç olarak görüyorlar ve üvey ana ülkelerine olan gelecekteki bağlılıklarının, onun korumasını maddi bir zorunluluk olarak duygusallıktan uzak bir şekilde kabul etmekle sınırlı olacağına dair işaretler var.

Pratik fayda ve acil ihtiyaç önlemleri, insanların en çok arzuladıkları reformların askıya alındığını gördükleri
coşkudan çok hayret uyandıran pahalı fantastik ideallerin peşinde koşmak için bir kenara bırakıldı. Yerlileri, yüksek matematik, edebiyat ve tarih müfredatıyla uygarlaştırma sistemi,
eşit ölçüde maddi iyileştirme olmadan,
zihni beden pahasına beslemek gibidir. Manila hariç hiçbir liman iyileştirmesi yapılmadı; hiçbir kanal kesilmedi; askeri amaçlar dışında, çok az yeni
il yolu inşa edildi;
hiçbir nehir navigasyon için derinleştirilmedi ve bir mil demir yolu bile
açılmadı. Benguet yolu ve çok sayıda kamu görevlisiyle birlikte çeşitli büroların oluşturulması gibi gereksiz işlere harcanan muazzam miktardaki para,
tarım ve buna bağlı servet üreten kamusal işlerin
geliştirilmesinde daha iyi kullanılabilirdi. Üst düzey yetkililere ödenen aşırı maaşlar, alt düzey yardımcıların maaşlarıyla
hiçbir şekilde orantısız görünüyor. Kamu harcamalarındaki savurganlık, buna karşılık olarak zorunlu olarak artan vergilendirmeyi beraberinde getiriyor;
Amerikan ticareti uğruna getirilen lüksler,
yavaş yavaş ve ne yazık ki, ihtiyaç haline geliyor, oysa mümkün olsaydı bunları azaltmak daha düşünceli olurdu.
Sıradan insanlarda,
çok iyi bir şekilde vazgeçebilecekleri ve
bilgileri olmadan da aynı derecede mutlu hissedebilecekleri bir şeye karşı bir arzu yaratmak
bir lütuf değildir. Yaşam maliyetinin kasıtlı olarak zorlanması, ucuz bir ülkeyi pahalı bir ülkeye dönüştürdü ve bir zamanlar mütevazı bir
yetenek olan gelir artık sefil bir 
para. Ticareti ve trafiği etkileyen sonsuz
sıkıcı düzenlemeler ve karmaşık kısıtlamalar her iş adamı sınıfını rahatsız ediyor, Koloni'nin borcu artarken, bütçe açık veriyor ve tarım --yerel servetin tek kaynağı-- zayıflıyor.

İnsanlara, gerçek istekleri, içgüdüleri veya karakterleriyle hiç de uyumlu olmayan, getirilmesi muazzam meblağlara mal olan yenilikler dayatılıyor. Amerika için iyi olan, Filipinler için ille de iyi olmayabilir. Kişi, Japonlarla "asimile olmanın" uygulanabilirliğini, Anglosaksonlarla olduğundan daha kolay kavrayabilir. Yönetmek ve asimile etmek iki çok farklı önermedir: İkincisi, taraflar arasında çok fazla ortak noktanın varlığını gerektirir. Hiçbir yasa, örnek veya harç, bir halkın hayatını doğal çevresine doğrudan zıt şekilde yeniden şekillendiremez. Filipinler'deki beyazların torunları bile, çevrelerindeki ırkın koşullarını değiştirmekten ziyade, onlarla bütünleşme eğilimindedir ve bunun tersi de geçerlidir. Tropiklerde doğan ve yaşayan bir ırkın, Ilıman Bölge halkının özelliklerini ve düşüncelerini benimsemesi
tamamen imkansızdır. Filipinliler çalışkan, tutumlu insanlar veya çalışmayı seven insanlar değildir ve dünyadaki hiçbir güç onları böyle
yapamaz. Koloninin kaynakları, sonuç olarak, dörtte bir oranında gelişmemiştir ve "Filipinler, Filipinliler içindir" teorisinin katı bir şekilde uygulanmasıyla gelişmeleri olası değildir. Fakat, eğer bununla birlikte, hiç kimsenin
ulaşamadığı insan mutluluğunun zirvesi olan "mükemmel memnuniyete" doğru gidiyorlarsa, neden onların uyuşukluğu konusunda endişelenelim? İdeal hükümet, zorunluluklarının hayatı bir yük haline getirdiği bir noktaya ulaşabilir; pratik hükümet o noktadan sonra durur. Beyaz adamlar, kendilerini geliştirmeleri için hiçbir umut sunmayan bir politika geliştirmeye istekli bulunmayacaklardır; ve emeğe gelince, diğer istekli Asyalılar her zaman yakındadır. Mevzuatın belirsizliği, sürekli değişen yasalar, yeni düzenlemeler, sermayeye vergi koyma korkusu ve genel olarak geleceğe yönelik güvensizlik büyük yatırımcıları duraklatıyor.

Demokratik ilkeler kitlelere çok ani bir şekilde
uyduruldu. Eyaletlere verilen özerklik, sivil hükümetin başlangıçta amaçladığından daha fazla kontrole ihtiyaç duyuyor ve neredeyse akla gelebilecek her sorunun tek bir kişiye -Genel Valiye- yöneltilmesiyle sonuçlanıyor: bu aşırı yoğunlaşma, etkili yönetimi tek bir kişinin yeteneklerine aşırı bağımlı hale getiriyor. Hala birçok kişi, haklı olarak, on yıllık askeri yönetimin halk için daha iyi olacağını düşünüyor. Hatta şimdi bile, sıradan insanların oy hakkı için kaygılı olmadığı veya siyasi haklara fazla önem vermediği Samar Adası'nda askeri hükümet avantajlı bir şekilde yeniden kurulabilir. Makul miktarda kişisel özgürlük, adaletle birlikte, onlar için yeterli olacaktır; ticaret sınıfı ise, kendi canlarını ve mallarını kurtarmak için _pulajanelere_ yardımda bulundukları için zulüm görme riskiyle başlarını derde sokmak yerine, etkili ve sürekli bir korumayı memnuniyetle karşılayacaktır. 
Yeterli hazırlık yapılmadan, vaktinden önce başlatılan sivil hükümet, felaketle sonuçlanmıştır ve birçok eyaletin şu anki durumu, sivil otoritenin başa çıkamayacağı kadar güçlü haydut çetelerinin istila ettiği bir vahşi doğadır. Ancak, sivil yönetimin vaktinden önce kurulmasını teşvik eden insani nedenleri fark etmemek ve takdir etmemek mümkün değildir. İsyandan önceki çok sayıda hiç kimse, dört veya beş yıllık toplumsal kargaşa sırasında birileri haline gelmiştir. Bazıları son sayıyı etkilemiştir, diğerleri ise sadece gösteri figürleriydi, komik operadaki _beau sabreur_'dan daha önemli değillerdi. Yine de hepsi silahlarını bir kenara bırakıp oyunu anarşiden sivil hayata çevirmek için tazminat talep ettiler, bu oyuncular daha fazla kötülük yapmaktan alıkoymak için yeni kadroya dahil edilmek zorundaydı. Filipinler'in ahlaki fethi henüz başlamamıştı. Washington Hükümeti'nin hayırsever niyetleri ve bu adalıların kaderini elinde tutan seçkin üyelerinin kusursuz karakteri ve amacı, yeni efendilerini yakın temas kurdukları kişilere göre yargılayan eğitimsiz kitleler tarafından bilinmiyor. İnsanların kalpleri, Maj. General Leonard Wood'un "Moro Eyaletinin İlk Raporu"nda çok güçlü bir şekilde bahsettiği istenmeyen göçmen sınıfının varlığıyla gölgelenen ahlaki prestij olmadan kazanılamaz. Filipin Komisyonu'ndan yarı bağımsız olarak yönetilen bu özel bölgede, özel koşullar özel bir mevzuat gerektiriyor. Ancak, bunun dışında, aydınlanmış Vali Generalinin ortak politikası, Takımadalar boyunca avantajlı bir şekilde, ne olabileceğine dair bir model olarak hizmet edecektir.

Bu Adalarda halihazırda çok fazla Birleşik Devletler parası ve enerjisi harcanmıştır ve sakinlerine verilen sözler o kadar kapsamlıdır ki, Amerikan ve Filipin çıkarları önümüzdeki birçok nesil boyunca ayrılmaz bir şekilde
birleştirilmiştir. Ulusal özgürlüğün en kapsamlı ölçüsünün gerçek kişisel özgürlük yaratacağı zorunlu olarak sonucu değildir. Böyle bir fikir, her insanın içgüdüsüne göre bir diğerine hükmettiği veya bir başkası tarafından hükmedildiği Asyalılara hiç de cazip gelmez. Amerika, demokratik ilkelere dayalı kalıcı, barışçıl, bağımsız bir Asya hükümeti kurmayı başarırsa, bu çağın eşsiz başarılarından biri olacaktır.

BÖLÜM I

Takımadaların Genel Tanımı

Filipin Adaları, Sulu Protektorası ile birlikte,
16 dereceden biraz fazla enlemde uzanır--4 derece 45' ile 21 derece K arasında ve
116 derece 40' ile 126 derece 30' D arasında boylam. --ve çoğu 600 adadan oluşuyor
dışarı doğru uzanan yüzlerce kayanın yanı sıra sadece adacıklar
denizin. Birincil coğrafi öneme sahip 11 ada şunlardır:
Luzon, Mindanao, Samar, Panay, Negros, Palauan (Paragua), Mindoro,
Leyte, Cebu, Masbate ve Bojol. Antik haritalar adaları ve
Farklı bir isimlendirme altındaki iller. Örneğin: (eski isimler
parantez) Albay (Ibalon); Batangas (Komintan); Basilan (Taguima);
Bulacan (Meycauayan); Kapis (Panay); Cavit (Cauit); Cebu (Sogbu);
Leyte (Baybay); Mindoro (Mait); Zenciler (Buglas); Rizal (Tondo; daha sonra
Manila'da); Surigao (Caraga); Samar (Ibabao); Tayabas (Calilayan).

Luzon ve Mindanao birleşince, diğer tüm adaların toplamından daha büyük bir alan kaplar. Luzon'un 40.000 mil kareden fazla kara alanına sahip olduğu söyleniyor. Luzon'un kuzey yarısı, kuzeyden güneye uzanan büyük sıradağların kollarından oluşan dağlık bir bölgedir. Tüm adalar iç kısımda dağlıktır, başlıca zirveler şunlardır:--

Deniz seviyesinden ayak yüksekliği

Halcon (Mindoro) 8.868
Apo [5] (Mindanao) 8.804
Mayon (Luzon) 8.283
San Cristobal (Luzon) 7.375
Isarog (Luzon) 6.443
Banajao (Luzon) 6.097
Labo (Luzon) 5.090
Güney Caraballo (Luzon) 4.720
Caraballo del Baler (Luzon) 3.933
Maquiling (Luzon) 3.720

Bu dağların ve alt sıradağların çoğu
orman ve hafif çalılıklarla kaplıdır, görkemli ağaçlar ise en parlak tonlardaki kümelenmiş sarmaşıklar ve çiçek açan parazitlerle neşeyle süslenmiştir. Aktif bir volkan olan Mayon nispeten
çıplaktır, oysa artık püskürmese de Apo da lav ve kararmış
coriae. Sayısız ormanlık sıradağlar arasında
tropikal bitki örtüsünün ihtişamıyla parlayan
bol ovalar vardır. Vadiler,
genel olarak zengin verimlidir, yaklaşık üçte biri ekilmektedir.

Çok sayıda nehir vardır, bunların birkaçı deniz yoluyla gezilebilir -giden
gemiler. 13 feet'e kadar çeken gemiler Pasig Nehri'ne girebilir,
ancak bu kullanılan yapay araçlardan kaynaklanmaktadır.

Başlıca Nehirler şunlardır:--Luzon Adası'nda Rio Grande de Cagayan,
adanın merkezindeki Güney Caraballo Dağı'ndan doğar ve
kuzey kıyısına doğru kıvrımlı bir dere halinde akar.
İki ana zengini vardır, Rio Chico de Cagayan ve Rio Magat, ana yoluna giden
bir dizi akarsuya ek olarak. 11 fitlik su çekimine sahip buharlı gemiler Rio Grande'ye girdi, ancak ağızdaki kum sığlıkları
çok kaygan ve giriş sıklıkla kapalı navigasyona. Her yıl taşan nehir, Koloni'deki en zengin tütün yetiştirme bölgesi olan
büyük Cagayan Vadisi'ni yıkar. Ağaç gövdeleri büyük bir hızla
akıntıya sürüklenir ve küçük bir zanaat--_barangayanes_--o dönemde nehrin yukarısına veya aşağısına doğru yol almak.

Rio Grande de la Pampanga aynı dağdan yükselir ve
karşı yönde, güneye doğru, geniş bir ovadan akar,
ta ki yaklaşık 20 ağızla Manila Körfezi'ne boşalana kadar.
Pampanga Vadisi'nin tamamı ve nehrin
Arayat Dağı'nın zirvesinden güzel bir panorama sunar, bu dağ deniz seviyesinden
2.877 fit yüksekliktedir.

Bu düz ülkenin tamamı setli pirinç tarlaları ve
şeker kamışı plantasyonları şeklinde düzenlenmiştir. Kasabalar ve köyler serpiştirilmiştir çoktur. Bir zamanlar yoğun olan tüm ilkel ormanlar yok oldu;
çünkü burası Avrupa egemenliğine giren ilk bölgelerden biri olduğundan, İspanyol sömürgeciliğinin en erken günlerinden itibaren işgalcilere kereste sağladı.

Rio Agno, Güney Caraballo'nun yaklaşık 50 mil kuzey-kuzeybatısında batı kıyısına doğru dağlık bir sıradağda yükselir--güney yönünde
16 dereceye kadar uzanır, burada güneybatı yönüne doğru 15 dereceye kadar iner.
48'--oradan kuzeybatı yönünde 16 dereceye kadar çıkar, buradan iki ağızdan Lingayen Körfezi'ne boşalır. En yüksek gelgitlerde,
Doğu ağzındaki kum setinde maksimum 11 fit su derinliği vardır,
bunun üzerinde Dagupan limanı bulunur.

Bato Gölü'nden San Miguel Körfezi'ne akan Bicol Nehri, ağzından birkaç mil yukarıda küçük su çekimi olan gemilerin geçmesine izin verecek kadar derin bir suya sahiptir.

_Mindanao Adası'nda_ Butuan Nehri veya Rio Agusan güney kıyısından yaklaşık 25 mil uzaklıkta yükselir ve kuzey kıyısına boşalır, böylece adayı neredeyse ikiye böler ve ağızdan itibaren birkaç mil boyunca seyrüsefer yapılabilir.

Rio Grande de Mindanao adanın merkezinden yükselir ve batı kıyısında iki ağızdan boşalır ve hafif
su çekimi olan vapurlarla birkaç mil boyunca seyrüsefer yapılabilir. Çok sayıda önemsiz akarsuyu vardır.

_Negros Adası'ndaki_ kayda değer büyüklükteki tek nehir, adanın ortasından aşağı doğru uzanan sıradağlarda yükselen ve çıkışını doğu kıyısında bulan Danao'dur. Ağızda yaklaşık çeyrek mil genişliğindedir, ancak büyük gemilerin girmesine izin vermeyecek kadar sığdır, ancak ağızdan sonra herhangi bir gemi için yeterli
derinliğe sahiptir. Bu nehri bir tekneyle altı saatlik bir yolculukla geçtim
ve birçok yerde kıyılarının yakınında güzel keresteler gördüm. Burada ve
orada çok geniş bir şekilde açılıyor, kenarları mangrov bataklıklarına dönüşüyor.

En önemli göller şunlardır:--Luzon Adası'nda Bay Gölü veya
Laguna de Bay, etrafındaki dağlık bölgeden gelen sayısız küçük akarsu tarafından beslenir. D.'den B.'ye en büyük uzunluğu
25 mil ve en büyük genişliği K.'den G.'ye 21 mildir. İçinde tarımsal önemi olmayan dağlık bir ada--Talim--ve birkaç adacık vardır. Taşkını, Manila Körfezi'ne dökülen Pasig Nehri'ni oluşturur. Her yağışlı mevsimde--yılın ortasında--bu gölün kıyıları sular altında kalır. Bu seller, kurak mevsim yaklaşırken geri çekilir, ancak güney kıyısından sadece kısmen geri çekilir, bu kıyı yavaş yavaş göl yatağına dahil olur.

Ortasında sürekli faaliyette olan bir volkan bulunan Bombon Gölü'nün, D'den B'ye 11 mil genişliği ve K'den G'ye uzunluğu 14 mildir. Bu gölün kökeni görünüşe göre volkaniktir.
Geleneğe göre, 1700 yılında 7.000 veya 8.000 fit yüksekliğindeki bir dağın
müthiş bir şekilde yükselmesiyle oluşmuştur. İçine boşaltılan herhangi bir akarsu (iki önemsiz dereden daha fazla) tarafından beslenmez ve denize Pansipit Nehri ile bağlıdır, bu nehir Balayan Körfezi'ne enlem 13 derece 52' K'de akar.

Adanın en kuzeydoğu ucunda bulunan Cagayan Gölü yaklaşık 7 mil uzunluğunda ve 5 mil genişliğindedir.

Her iki yönde 3 mil genişliğindeki Bato Gölü ve 3 mil kuzeyden güneye ve 2 1/2 mil genişliğindeki Buhi Gölü, Luzon Adası'nın doğu ucunda yer alır ve çok sığdır.

Luzon Adası'nın merkezinde, yukarıda belirtilen Pampanga ve Agno Nehirleri tarafından sulanan büyük vadide sırasıyla Canarem, Mangabol ve Candava olmak üzere üç göl vardır; son ikisi sadece yağmur mevsiminde sular altında kalan ve kanolarla gezilebilen ova gölleridir.

_Mindoro Adası'nda_, kuzeydoğu kıyısına 2 1/2 mil uzaklıkta Naujan adlı bir göl vardır. En geniş yeri 3 mil, uzunluğu ise 4 mildir.

_Mindanao Adası'nda_, adanın merkezinde Maguindanao veya Boayan Gölleri vardır (Doğudan Batıya 20 mil, Kuzeyden Güneye 12 mil) ); Lanao,
kuzey kıyısından 18 mil uzaklıkta; Liguasan ve Buluan, güneye doğru, Rio Grande de Mindanao ve Agusuan Nehri üzerindeki dört küçük gölle bağlantılıdır.

Lanao Gölü, İspanyol egemenliği döneminde Hristiyanlar ve Müslümanlar arasındaki mücadelelerle büyük tarihi bağlara sahiptir ve bugün bile Amerikalılarla çekişmenin merkezidir.

Adaları bölen boğazların bazılarında güçlü akıntılar vardır ve bu da yelkenli gemilerin seyrini çok zorlaştırır, özellikle Luzon ve Samar Adaları'nı ayıran San Bernadino Boğazı'nda,
Panay ve Guimarras Adaları arasındaki Yloilo limanında ve
Cebu ve Negros Adaları'nın güney noktaları arasındaki geçitte.

Adacıkların çoğu, hatta tüm Takımadalar volkanik kökenlidir. Çok sayıda volkan vardır, bunlardan ikisi sık aralıklı faaliyettedir, örneğin Mayon, Luzon Adası'nın en doğusunda ve Taal Yanardağı, Manila'nın 34 mil güneyinde Bombon Gölü'nün merkezinde. Ayrıca Negros Adası'nda Canlauan Yanardağı--K. enlem 10 derece 24'--zaman zaman gözle görülür bir şekilde püskürüyor. 1886'da kraterinin bir kısmı, muazzam bir
gürültü ve hafif bir lav püskürmesiyle birlikte çöktü. Pitoresk Camiguin Adası'nda 1872'de ovadan aniden bir yanardağ dağı yükseldi. _Mayon Yanardağı_, Albay Eyaletinin kuzeyindedir;
bu nedenle halk arasında Albay Yanardağı olarak bilinir. Tabanının etrafında birkaç kasaba ve köy vardır, bunların başlıcası eyaletin başkenti olan Albay'dır; bir tarafta Cagsaua (Daraga olarak adlandırılır) ve Camaling, doğu kıyısına bakan tarafta ise Malinao, Tobaco vb. Kaydedilen en erken patlama, Spilbergen tarafından belirtilen 1616'dır. 1769'da, Cagsaua ve Malinao kasabalarını ve ayrıca birkaç köyü yok eden ve 20 mil yarıçapındaki mülkleri harap eden ciddi bir patlama oldu. Lav ve küller iki ay boyunca aralıksız olarak
fırlatıldı ve su şelaleleri oluştu. 1811'de, volkandan gelen yüksek yeraltı sesleri duyuldu ve bu da çevredeki sakinlerin aktivitesinin erken yenilenmesinden korkmasına neden oldu, ancak talihsizlikleri ertelendi. 1 Şubat 1814'te,
[6] korkunç bir şiddetle patladı. Cagsaua, Badiao ve diğer üç
kasaba tamamen yıkıldı. Taşlar ve küller her yöne
fırlatıldı. Sakinler kendilerini korumak için mağaralara kaçtılar. Olay o kadar
ani oldu ki, birçok yerli volkanik
fışkırıklar ve birkaçı da lav akıntıları tarafından ele geçirildi. Cagsaua'da neredeyse
tüm mülkler kaybedildi. Peder Aragoneses, birçok kişinin yaralanmasının yanı sıra 2.200 kişinin
öldüğünü tahmin ediyor.

1881-82'de ve 1887 baharında tekrarlanan, süresi açısından dikkat çekici bir başka patlama daha yaşandı; ancak sadece az miktarda kül
dışarı atıldı ve çevredeki kasaba ve köylerdeki mülklere çok az veya hiç zarar vermedi.

9 Temmuz 1888'deki patlama, Libog ve Legaspi kasabalarına ciddi hasar verdi; Bigaa ve Bonco köylerindeki plantasyonlar yok oldu; birkaç ev yandı, diğerlerinin çatıları ezildi;
çok sayıda evcil hayvan öldü; on beş yerli hayatını kaybetti ve canlı hayvan kaybının (bufalo ve öküz) 500 olduğu tahmin ediliyordu. Kraterden lav, kül ve taşların fışkırması bir gece boyunca devam etti ve bu gece bir ateş sütunuyla aydınlatıldı.

Son büyük patlama Mayıs 1897'de gerçekleşti. Kraterden 20 mil yarıçapında yağmur gibi kıpkırmızı lavlar yağdı.
Yakın çevrede yaklaşık 400 kişi öldü.
Bacacay köyünde evler tamamen lav, kül ve kumun altına gömüldü. Legaspi limanına giden yol
görünmez hale geldi. Önemli Tobaco kasabasında tam bir karanlık vardı ve
yer açıldı. Kenevir tarlaları ve çok sayıda sığır
yok edildi. Libog'da 100'den fazla kişi harabelerde öldü. 150'den fazla nüfusu olan San Roque, Misericordia ve Santo Nino köyleri tamamen yanan _enkaz_ ile kaplıydı. Gece vakti, binlerce tonluk
taşları havaya kaldıran ve uzaktan gelen top sesleri gibi sesler çıkaran ateş sütununun görüntüsü tarif edilemeyecek kadar görkemliydi, ancak bu, eyaletin başına birkaç yıldır gelen
en büyük kamu felaketiydi.

Dağ, konik formunun mükemmelliğiyle dikkat çekicidir.
Etraftaki yamaçlarda oluşan dik lav duvarları nedeniyle,
kratere ulaşmak imkansız gibi görünüyor. Zirvenin yüksekliği 8.200 ila 8.400 fit arasında hesaplanmıştır.
E. ve G. taraflarında tabanın etrafında dolaştım, ancak en görkemli
görüntü Cagsaua'dan (Daraga) elde edilebilir. Açık bir gecede, ay
gizlendiğinde, tepeden akan bir ateş akıntısı açıkça görülür.

_Taal Yanardağı_ yukarıda bahsi geçen Bombon Gölü adasındadır. Başkentten normal rota ile yolculuk yaklaşık 60 mildir. Bu yanardağ çok eski zamanlardan beri aktif durumdadır ve az veya çok etkili birçok patlama meydana gelmiştir. Tarihsel açıdan önemli olan ilk patlamanın 1641'de meydana geldiği anlaşılıyor; yine 1709'da krater sağır edici bir sesle ateş kustu; 21 Eylül 1716'da, yükseldiği tüm adanın üzerine yanan taşlar ve lavlar
fışkırdı, ancak şu ana kadar civarındaki köylülere hiçbir zarar gelmemişti. 1731'de gölün sularından birkaç gün içinde üç uzun toprak ve kum sütunu yükseldi ve sonunda yaklaşık bir mil çapında bir ada şekline dönüştü. 1749'da yanardağın koniform tepesini
yarmasıyla ünlü bir patlama meydana geldi ve krater şu anki haliyle kaldı. Sadece 850 fit yüksekliğinde olan bu yanardağ, dünyanın en alçak yanardağlarından biri olarak dikkat çekicidir.

Önemli patlamaların sonuncusu ve en ıssız olanı, 1754 yılında meydana geldi. Bu yılda, volkanik faaliyetin neden olduğu gölün taşları, lavları, külleri ve dalgaları Taal, Tanauan, Sala ve Lipa kasabalarının tamamen yıkılmasına ve 15 mil uzaklıktaki Balayan'daki mülklerin ciddi şekilde hasar görmesine neden oldu. Küllerin 34 mil uzaklıktaki Manila'ya düz bir çizgide ulaştığı söyleniyor. Bir yazar, olaydan 36 yıl sonra derlenen el yazmasında [7], Manila'daki insanların öğle vakti yanan mumlarla yemek yediklerini, felaketin görüldüğü sekiz gün boyunca sokaklarda şaşkın ve şaşkın bir şekilde dolaştıklarını, itiraf için bağırdıklarını söylüyor. Yazar, kükürt ve ateş kokusunun olaydan altı ay sonra devam ettiğini ve ardından eyalet sakinlerinin yarısının kurbanı olduğu kötü huylu bir ateşin geldiğini ekliyor. Dahası, yazar, göl sularının köpekbalıkları da dahil olmak üzere ölü timsahlar ve balıklar çıkardığını ekliyor. Mevcut en ayrıntılı açıklama, olay sırasında Sala'nın bölge rahibininkidir. [8] 11 Ağustos 1749'da gece saat 11 civarında Volkan Adası'nın tepesinde güçlü bir ışık gördüğünü, ancak daha fazla dikkat etmediğini söylüyor. Ertesi sabah saat 3'te, Manila'ya Meksika'dan gelmesi beklenen ve Cagsaysay Meryem Ana Tapınağı'nı selamlayan kalyonun toplarından geldiğini düşündüğü topçu ateşi gibi giderek artan bir ses duydu. Ancak duyduğu atış sayısı kraliyet selamını çok aştığında endişelendi, çünkü zaten yüz kez saymıştı ve hala devam ediyordu. Bu yüzden ayağa kalktı ve kıyıda bir deniz çatışması olabileceği aklına geldi. Kısa süre sonra yanılgıdan kurtuldu, çünkü dört yaşlı yerli aniden "Baba, kaçalım!" diye bağırdı ve sorduğunda ona adanın patladığını, dolayısıyla sesin geldiğini söylediler. Gün ışığı geldi ve yanardağın zirvesinden fışkıran muazzam bir duman sütunu göründü ve yanlarından burada ve orada daha küçük akıntılar tüyler gibi yükseliyordu. Bu manzara onu o kadar derinden ilgilendirmişti ki, yerlilerin görkemli ama
korkunç sahneden kaçması yönündeki
teşviklerine kulak asmadı. Kum dağlarının gölden havaya dik piramitler şeklinde
fırlatılmasını ve
sonra bir çeşmeden akan su gibi tekrar düşmesini izlemek muhteşem bir manzaraydı. Bu etkileyici olguyu
sakin bir zevkle seyrederken,
güçlü bir deprem geldi ve manastırdaki her şeyi altüst etti. Sonra
gitme zamanının geldiğini düşündü; kum sütunları
suyun içinden şehrin kıyısına daha yakın bir yerden yükseldi ve dik kaldı,
ta ki ikinci bir depremle, adadaki ağaçlarla birlikte
şiddetli bir şekilde aşağı atılıp göle gömülene kadar. Toprak,
Laguna de Bay kıyılarına kadar burada ve orada açıldı ve
Sala ve Tanauan toprakları kaydı. Dereler yeni yataklar buldu ve
başka yönlere yöneldi, bazı yerlerde ağaçlar toprakta oluşan çatlaklara
gömüldü. Eskiden yukarı çıkılan evlerin
artık aşağı inilmesi gerekiyordu, ancak yerliler en ufak bir endişe duymadan buralarda yaşamaya devam ettiler. Bu durumda yanardağ üç hafta boyunca faaliyetteydi; ilk üç gün küller yağmur gibi yağdı. Bu olaydan sonra yerliler açık kraterden kükürt çıkardılar ve 1754 yılına kadar bunu yapmaya devam ettiler.

Aynı tarihçi, o yıl (1754) 15 Mayıs gecesi saat dokuz ile on arasında yanardağın kaynayan lav püskürttüğünü,
bu lavların kenarlarından aşağı o kadar büyük miktarlarda aktığını,
sadece gölün sularının kıyıdaki insanları yanmaktan kurtardığını anlatıyor.
Kuzeye doğru taşlar kıyıya ulaştı ve Taal yetki alanındaki Bayoyongan adlı bir yere düştü. Taşlar ve ateş 2 Haziran'a kadar aralıksız kraterden geldi, o zaman gökyüzüne ulaşan bir duman
hacmi yükseldi. Gölden yaklaşık dört lig (14 mil) uzaklıktaki alçak bir seviyedeki Bauan'dan açıkça görülebiliyordu.

10 Temmuz'a kadar işler böyle devam etti, o tarihte mürekkep kadar siyah yoğun bir çamur
sağanağı yağdı. Rüzgar yönünü değiştirdi ve Sala'nın Balili adlı bir banliyösü çamurla kaplandı. Bu fenomene o kadar büyük bir gürültü eşlik etti ki, o gün Acapulco'dan gelen kalyonun ev yolculuğunda geçtiğini gören Batangas ve Bauan halkı, yolda Cagsaysay Meryem Ana Tapınağı'nı selamladığını tahmin ettiler. Gürültü kesildi, ancak kraterden 25 Eylül'e kadar ateş çıkmaya devam etti. O gece boyunca taşlar düştü;
ve Taal halkı evlerini terk etmek zorunda kaldı, çünkü çatılar üzerlerindeki ağırlıkla çöküyordu. Tarihçi o tarihte Taal'daydı ve duman sütununun ortasında bir
gök gürültüsü ve şimşek fırtınası
şiddetli bir şekilde devam etti ve 4 Aralık'a kadar aralıksız devam etti.

Azizler Günü'nün gecesi (1 Kasım) unutulmaz bir geceydi çünkü düşen ateş taşları, kum ve küllerin miktarı arttı ve 15 Kasım'a doğru tekrar azaldı. Sonra, o gece, akşam dualarından sonra, büyük sesler duyuldu. Uzun, hüzünlü bir ses kulaklarda çınladı; kara dumanlar yükseldi; sonsuz sayıda taş düştü ve gölden büyük dalgalar kıyıları korkunç bir öfkeyle dövdü. Bunu, kara dumanın ortasında yükselen ve gece 10'a kadar süren başka bir büyük taş yağmuru izledi. Son büyük çabadan önce kısa bir süre yıkım askıya alındı. Hepsi yarı ölü ve tarif edilen şekilde yedi ay süren acıdan sonra çok bitkin görünüyordu. [9] Cagsaysay Meryem Ana'nın
görüntüsünün kaldırılması ve yerine
Kutsal Bakire'nin ikinci görüntüsünün konulmasına karar verildi.

29 Kasım'da akşam saat yedide, yanardağ
önceki yedi ayda bir araya getirilenden daha fazla ateş
fışkırttı. Yanan sütun bulutlarla karışmış gibiydi; adanın tamamı tek bir tutuşmuş kütleydi. Bir rüzgar esti. Ve rahipler ve belediye başkanı (_Alcalde_) yangının kasabaya ulaşabileceğini söylerken, büyük bir şiddetle bir taş kütlesi havaya fırlatıldı; gök gürültüsü
ve yeraltı sesleri duyuldu; herkes dehşet içinde görünüyordu ve neredeyse
hepsi dua etmek için diz çöktü. Sonra gölün suları evlere doğru ilerlemeye başladı ve sakinler kaçmaya başladı, yerliler
ellerine geçen her şeyi götürdüler. Her tarafta çığlıklar ve ağıtlar duyuldu; anneler dehşet içinde çocuklarını arıyorlardı; Parian'ın melez kadınları itiraf için çağrıda bulunuyorlardı, bazıları yalvararak sokakların ortasında dizlerinin üzerine
çöküyordu. Panik yoğundu ve Çinliler kendi jargonik heceleriyle bağırmaya başladıklarında hiçbir şekilde azalmadı.

29 Kasım'daki korkunç geceden sonra, her şeyin bittiğini düşündüler,
yine birkaç duman sütunu belirdiğinde ve rahip, başrahibin bulunduğu Cagsaysay Tapınağı'na gitti. Taal tamamen terk edilmişti, yerliler gölden
uzaklaşmak için her yöne gitmişti. 29 ve 30 Kasım'da göl çevresinde tam bir karanlık vardı ve ışık tekrar belirdiğinde, toprakların ve evlerin üzerinde yaklaşık beş inç kalınlığında bir kül tabakası görüldü ve bu
hâlâ artıyordu. Tam bir karanlık geri döndü, öyle ki kimse diğerinin yüzünü ayırt edemiyordu ve herkes her zamankinden daha fazla dehşete kapılmıştı. Cagsaysay'da yerliler evlerin çatılarına tırmanıp, yapıları
ağırlaştıran külleri aşağı attılar. 30 Kasım'da duman ve garip sesler şimdiye kadar deneyimlenen her şeyden daha büyük bir
şiddetle geldi, yoğun karanlıkta şimşek çaktı. Sanki dünyanın sonu geliyormuş gibiydi. Işık geri döndüğünde,
yıkım korkunç bir şekilde görünür haldeydi; kilise çatısı tehlikeli bir şekilde kül ve toprakla
kaplıydı ve tarihçi,
çökmemiş olmasının bir
mucizeye atfedilebileceğini düşünüyor! Sonra,
karşılıklı bir sessizlik günü, ardından iki gün süren bir kasırga geldi.
Hepsi bir melankoli halindeydi, bu durum Taal'ın tamamının
çöktüğü haberini aldıklarında daha da arttı;
harabeler arasında Hükümet Konağı ve Depoları, Hapishane, Devlet
depoları ve Kilise ve Manastır'ın yanı sıra Kraliyet Halat Yürüyüş Yolu vardı.

Genel Vali, fırtınalar tarafından neredeyse
enkaza uğrayan bir gemiye yiyecek ve giyecek gönderdi, mürettebat onu ayakta tutmak için sürekli olarak pompalayıp balyaladı, ta ki sonunda Pansipit Nehri'nin ağzındaki sığlıklarda parçalanana kadar. Başka bir geminin direği bir şimşek çakmasıyla
yarıldı, ancak limana ulaştı.

Tüm bunlarla birlikte, bazı aptal yerliler Taal kasabasının yerinde sonuna kadar oyalandılar ve iki adam Hükümet
Konusu kalıntılarına gömüldü. Bir kadın çatı çökmeden hemen önce evinden çıktı ve bir sel tarafından sürüklendi, selden kurtuldu ve sonra bir
şimşek çakmasıyla öldü. Yıllarca esaret altında tuttuğu Müslüman korsanlardan kaçan bir adam, patlama sırasında öldürüldü. Taal'a yerleşmişti ve bir saati tamir edebildiği için mükemmel bir
dah olduğu düşünülüyordu!

Taal'dan Balayan'a giden yol, lav miktarı nedeniyle bir süre geçilemezdi. Bir zamanlar ticaret merkezi olarak çok önemli olan Taal artık yoktu ve kıyıdaki Batangas, eyaletin gelecekteki başkenti oldu.

Bu son patlamanın gerçek süresi 6 ay 17 gündü.

1780'de yerliler tekrar kükürt çıkardılar, ancak 1790'da o tarihteki bir yazar [10] yamaçlardaki yumuşak lav ve küllerin derinliği nedeniyle kratere ulaşamadığını söylüyor.

Yerliler arasında yaygın bir gelenek var, bir İngiliz birkaç yıl önce muhtemelen bir miktar metalik ürün veya kükürt çıkarmak için volkanik dağın tabanından merkezine bir tünel açmaya çalıştı. Çalışma sırasında kazının kısmen İngiliz'in üzerine düştüğü ve orada hayatını kaybettiği söyleniyor. Mağara benzeri giriş, gezginlere _Cueva del Ingles_ olarak gösteriliyor. Fray Gaspar de San Agustin, Tarih kitabında[11] yanardağa atıfta bulunarak şu ifadeleri kullanır:--"Yanardağ eskiden çok sayıda büyük ateş taşı
yayar ve bu taşlar Taal yerlilerine ait pamuk, tatlı patates ve diğer tarlaları yok ederdi. Ayrıca, üç kişi yanardağ adasına
geldiğinde, bunlardan birinin bu durumun nedenini
öğrenemeden orada ölmesi kaçınılmazdı. Bu,
Yerlilere şefkatle
dua eden ateşli bir deesis'ten sonra adaya giden, oradaki kötü ruhları
kovup toprağı kutsayan Peder Albuquerque'ye [12] aitti. Dini bir alay düzenlendi ve ayin büyük bir alçakgönüllülükle kutlandı.
Yeraltı Tanrısı'nın
yükseltilmesinde, inleyen sesler ve hüzünlü ağıtlarla birlikte korkunç sesler duyuldu; biri kükürtlü, diğeri yeşil suyla dolu iki krater açıldı (sic), sürekli kaynayan. Lipa tarafındaki krater yaklaşık çeyrek fersah genişliğinde; diğeri daha küçük ve zamanla bu açıklıktan duman çıkmaya başladı, böylece
yeni bir felaketten korkan yerliler, daha önce anlatılan törenleri tekrarlayan
Baba Bartholomew'a gittiler. Ayin ikinci kez yapıldı, böylece o zamandan beri yanardağdan daha fazla ateş
veya duman
çıkmadı. [13] Ancak, Fray Thomas Abresi Taal'ın papazıyken (yaklaşık 1611), gök gürültüsü ve acıklı haykırışlar tekrar duyuldu,
bu nedenle rahip Anobing ağacından yapılmış bir haçı 400'den fazla yerli tarafından yanardağın tepesine taşıdı, bunun sonucunda sadece yanardağ zarar vermeyi bırakmakla kalmadı, aynı zamanda ada orijinal bereketli durumuna
kazandı."

Taal Yanardağı'na adanın kuzey tarafından kolayca ulaşılır, yürüyerek tırmanış yaklaşık yarım saat sürer.
Kabuk boyunca bir sınırdan diğerine yaklaşık 4.500 fit genişliğinde olan kratere bakıldığında, zaman zaman renkleri değişen üç belirgin kaynayan sıvı gölü görülür. Kratere dört kez çıktım; son ziyaretimde göllerdeki sıvılar sırasıyla yeşil, sarı ve çikolata renklerindeydi.
Son ziyaretimde ayrıca bir lav ortada baca,
buradan kar beyazı bir duman kütlesi yükseliyordu.

Filipin Adaları'nda doğal limanlar oluşturan sayısız koy ve koy vardır, ancak Cebu, Negros ve Palauan Adaları'nın batı kıyılarında seyrüsefer, çok sığ sular
olması nedeniyle çok hafif su çeken gemiler dışında herkes için tehlikelidir,
Palauan'ın (Paragua) batı kıyısı boyunca ve bu adanın güney ucu ile Balabac Adası arasında
tehlikeli resifler vardır.

Güneybatı musonu adaların çoğuna yağmur getirir ve yağışlı
mevsim nominal olarak altı ay sürer,--Nisan ayının sonundan itibaren.
Yılın diğer yarısı kurak
mevsimdir. Ancak, Pasifik Okyanusu'na doğrudan bakan kıyılarda, mevsimler bunun tam tersidir.

En sıcak mevsim Mart'tan Mayıs'a kadardır, ancak Pasifik Okyanusu'nun
yıkadığı kıyılar hariç, en büyük sıcaklık Haziran, Temmuz ve Ağustos'ta hissedilir. Sıcaklık yıl boyunca değişir ancak biraz değişir,
Luzon Adası'ndaki ortalama sıcaklık yaklaşık 81 derece 50' Fahr'dır.
Kuzey Luzon'un dağlık bölgelerinde, 4.000 fitin üzerindeki bir
rakımda, maksimum
sıcaklık 78 derece Fahr ve minimum 46 derece Fahr'dır.
Manila'nın 400 mil güneyinde bulunan Zamboanga, başkentten daha soğuktur.
Luzon'da 1881-1883 yılları arasında ortalama
yağmurlu gün sayısı 203'tü.

11 Temmuz 1904'te başlayan, Rizal Eyaletinde üç gün süren aralıksız yağmur, Manila banliyölerinin yaşayan hafızadaki en büyük
su baskınına neden oldu.
İnsan hayatları kaybedildi; birçok sığır sürüklendi;
nehirdeki mavnalar demir yerlerinden koparılıp köprü ayaklarına çarptı;
anayollarda araçlar yerine piroglar kullanıldı; dükkanlarda önemli hasar meydana geldi ve birçok kişi su basmış sokaklarda dizlerine kadar suda yürümek zorunda kaldı. İklim, yıl boyunca zengin bir yeşillik sağlayan sürekli bir yazdır; ve on iki ayın dokuz ayında dönüşümlü bir
sıcaklık ve nem, toprağı her türlü bitkisel yaşamın kendiliğinden
üretimi için teşvik eder. Ülke genel olarak sağlıklıdır.

Takımadaların tamamı, enlem 10 derece kadar güneyde, musonlardan etkilenir ve zaman zaman korkunç kasırgalar tarafından rahatsız edilir, bu da ekinlere ve diğer mülklere büyük zarar verir.
Son yıkıcı kasırga Eylül 1905'te gerçekleşti.

Depremler de çok sık görülür, sonuncusu büyük öneme sahiptir
1863, 1880, 1892, 1894 ve 1897'de meydana gelmiştir. 1897'de muazzam bir
gelgit dalgası Leyte Adası'nı etkileyerek büyük can ve mal kaybına neden oldu. Adanın başkenti olan Tacloban'ın bir kısmı
sürüklendi ve bu da kasabanın başka bir yöne doğru genişletilmesini gerekli kıldı.

Yağışlı mevsimde nehirler önemli ölçüde kabarır ve sıklıkla
taşar; dağ sel suları ise köprüleri, sığırları, ağaç gövdelerini vb. korkunç bir güçle
taşıyıp götürerek iç kesimlerin bazı kısımlarında seyahat etmeyi tehlikeli ve zor hale getirir. Kurak mevsimde uzun kuraklıklar ara sıra (yaklaşık üç yılda bir) meydana gelir ve bu da ekinlerin ve hayvancılığın büyük zararınadır.

Takımadaların güney sınırı, büyük Mindanao adasından Borneo'ya kadar uzanan yaklaşık 140 adadan oluşan bir zincirden oluşur ve Sultanlığı İspanya'nın koruması altında olan Sulu Takımadaları'nı oluşturur (_vide_ Bölüm xxix.). Şu anda Amerikan yönetimi altında, Takımadaların geri kalanında, Moro Eyaleti (bkz.) adı altında emiliyor.

BÖLÜM II

Takımadaların Keşfi

Kristof Kolomb'un 1492'deki keşifleri, Hernan Cortes, Blasco Nunez de Balboa ve diğerlerinin Güney Atlantik'teki maceraları ve fetihleri, girişimci ruha sahip kişilerde, daha önce geçilmiş bölgelerin ötesine geçme konusunda ateşli bir arzu uyandırmıştı. Pasifik Okyanusu'nun, Panama Kıstağı'nı geçen Balboa tarafından görüldüğü doğruydu, ancak gemileriyle oraya nasıl
ulaşılacağı henüz bir muammaydı.

10 Nisan 1495'te İspanyol Hükümeti, bilinmeyen toprakları aramak isteyen herkese genel bir imtiyaz yayınladı. Bu, 
Krallığın Kızılderili işlerini kontrol eden
Burgos Piskoposu Fonseca'nın kışkırtmasıyla
Kolomb'un ayrıcalıklarına doğrudan bir saldırıydı.
Amerikan kıyılarındaki inci ve altın bolluğuna dair haberlerle hayal güçleri alevlenen Cadiz ve Sevilla'nın zengin tüccarları, en kaba
altın avcıları sınıfı tarafından işletilecek gemiler donattılar: Bu ortak lisansın suistimalleri o kadar büyüktü ki
2 Haziran 1497'deki Kraliyet Kararnamesi ile geri çekildi.

Şövalyelik çağıydı ve Avrupa'da mahmuzlarını
kazanan huzursuz süvari, denizler boyunca elde edilen
romantik ihtişam ve zenginlik hikayelerine kulak veriyordu. Büyük bir okyanusun büyük Amerikan kıtasının batı kıyılarını
yıkadığı kesin bir gerçekti. Büyük Güney denizini -Atlantik'i- o uçsuz bucaksız okyanusla bağlayan bir geçit olduğu kabul edilen bir hipotezdi. Birçok kişi
geçidi boşuna aramıştı; keşfinin onuru Hernando de Maghallanes'e (Portekizce, Fernao da Magalhaes) saklıydı.

Bu ünlü adam, Kral II. John'un sarayında en kapsamlı eğitimi almış bir Portekiz asilzadesiydi. Matematik ve denizcilik okuduktan sonra, erken yaşta 1505'te Almeida komutasında Hindistan'a giden Portekiz filosuna katıldı. Ünlü Albuquerque komutasındaki Malakka kuşatmasında hazır bulundu ve Banda, Tidor ve Ternate Adaları keşfedildiğinde zengin Moluccas veya Baharat Adaları'na başka bir sefere eşlik etti. Burada, daha sonra gerçekleştirdiği yolculuğu düşünmesine yol açan bilgileri edindi. Portekiz'e döndüğünde, Moluccas'ın İspanya'ya verilen sınır içinde olup olmadığını görmek için Taç Arşivleri'ni araştırdı. [14] Bu arada, Afrika'daki savaşlara gitti ve
dizinden yaralandı ve bunun sonucunda kalıcı olarak
topal oldu. Sonuç olarak Portekiz'e çekildi ve silah arkadaşları, onun
yeteneğini kıskanarak,
sıkıntısından yararlanarak ona
aşağılık suçlamalarda bulundular. Kral Emmanuel şikayetleri teşvik etti ve
tamamen iyileştiği bir hastalığı taklit etmekle suçladı. Böyle bir iddiayla canı yanan ve
kraliyetin lütfunu kaybettiğine ikna olan Maghallanes, resmi ve kamusal bir belgeyle, bir Portekizli olarak görevlerinden ve haklarından sonsuza dek vazgeçti ve bundan sonra vatandaşlığa geçmiş bir İspanyol oldu. Daha sonra, o zamanlar Valladolid'de bulunan İspanyol Sarayı'na gitti ve
Kral Charles I., Burgos Piskoposu,
Hindistan İşleri Bakanı Juan Rodriguez Fonseca ve
Kral'ın şansölyesi tarafından iyi karşılandı. Anlatımını dikkatle dinlediler ve
Majesteleri'nin kişisel korumasını sağlama şansına sahip oldu. Kendisi de deneyimli bir savaşçıydı ve macerada deneyimliydi.

Portekiz Büyükelçisi Alvaro de Acosta, merhum vatandaşının
başarısından öfkelendi ve tartışılan projenin
Baharat Adaları'nın rakip krallık tarafından fethine yol açacağından korkarak,
Saray'ı ona karşı etkilemek için her türlü çabayı gösterdi. Aynı zamanda
Magallanes'i Lizbon'a dönmesi için etkisiz bir şekilde teşvik etti ve
Portekiz vatandaşlığından vazgeçme kararının egemen yaptırımı gerektirdiğini iddia etti. Hatta diğerleri, Portekiz Kralı'nın çıkarlarını
kurtarmak için suikastını bile düşündüler. Bu güçlü muhalefet sadece seferi geciktirmeye yaradı, çünkü sonunda Portekiz Kralı İspanyol rakibinin Sınır Belirleme Sözleşmesi'nin ihlalini yetkilendirme niyetinde olmadığından emin oldu.

Kral Charles ve Maghallanes arasında Saragossa'da bir sözleşme imzalandı.
Bu sözleşmeye göre Maghallanes İspanyol İmparatorluğu sınırları içindeki zengin baharat adalarını keşfetmeyi taahhüt etti.
Eğer bu girişimde yelken açma tarihinden itibaren on yıl sonra başarılı olamazsa bundan sonra kraliyet onayı olmadan seyrüsefer yapmasına ve ticaret yapmasına izin verilecekti.
Net kazancının yirmide birini Tac'a saklayacaktı. Kral ona Şövalye unvanını verdi ve ona Aziz James kıyafeti ve ilhak edebileceği tüm adaların erkek egemenliğine dayalı kalıtsal hükümet verdi. Kastilya Tacı bu tür hükümetler üzerindeki en yüksek otoriteyi kendine sakladı. Maghallanes altı ada keşfederse,
Kralın kendi gemilerine bin düka değerinde malları kraliyet aidatı olarak
yükleyecekti. Adalar sadece iki taneyse,
Tac'a net kârın on beşte birini ödeyecekti. Ancak,
Kral,
ilk_ dönüş seferinde gönderilen toplam yükün beşte birini alacaktı.
Kral, 60 ila 130 tonluk beş geminin donatılması ve silahlandırılması masraflarını karşılayacaktı ve toplam mürettebatı 234 kişi olacaktı; ayrıca, ganimet paylaşımında Devlet çıkarlarını temsil etmek üzere Kraliyet Hazinesi'nin kaptanlarını ve görevlilerini atayacaktı.

Sözleşmenin yerine getirilmesine dair emirler Sevilla limanındaki Tac subaylarına verildi ve aşağıdaki gemilerden oluşan sefer yavaş yavaş hazırlandı: Maghallanes'in doğrudan komutası altındaki komodor gemisi _La Trinidad_; _San Antonio_,
Kaptan Juan de Cartagena; _Victoria_, Kaptan Luis de Mendoza;
_Santiago_, Kaptan Juan Rodriguez Serrano; ve _Concepcion_,
Kaptan Gaspar de Quesada.

Küçük filo henüz yelken açmamıştı ki anlaşmazlıklar çıktı.

Magallanes kendi sancağını taşımak isterken, Doktor Sancho
Matienza bunun Kraliyet Sancağı olması gerektiğinde ısrar etti.

Talero adında bir diğeri, bayraktarın kim olması gerektiği sorusunu tartıştı. Kral, bu anlaşmazlıkları kendi keyfi yetkisiyle çözmek zorundaydı. Talero karaya çıkarıldı ve Kraliyet Sancağı, Kral'ın emriyle, Sevilla'daki Santa Maria de la Victoria de la Triana Kilisesi'nde Maghallanes'e resmen sunuldu.

Kral ve arkadaşları, Kastilya'nın gelenek ve göreneklerini gözlemlemeye ve Katolik Majestelerine sadık ve sadık kalmaya yemin ettiler.

10 Ağustos 1519'da, keşif gezisi San Lucar de Barrameda limanından Kanarya Adaları yönünde ayrıldı.

13 Aralık'ta Rio Janeiro'ya güvenli bir şekilde ulaştılar.

Pasifik Okyanusu'na uzun zamandır özlemle beklenen geçidi aramak için kıyıyı takip ederek, Solis Nehri'ne girdiler. Bu nehrin adı, Portekizli Joao de Solis'in orada öldürülmesinden dolayı verilmiştir.

Daha sonra adı Rio de la Plata (Gümüş Nehir) olarak değiştirildi.

Yollarına devam eden yoğun soğuk, Maghallanes'i o zamanlar San Julian olarak bilinen bir sonraki büyük nehirde kışlamaya karar verdi.

Kargaşalar çıktı; bazıları eve dönmek istiyordu; diğerleri filodan ayrılmak istiyordu, ancak Maghallanes mürettebatı kendisiyle kalmaya ikna edecek kadar inceliğe sahipti ve onlara başarısızlıklarını anlatmak için geri dönerlerse başlarına gelecek utancı hatırlattı. Kendisini ilgilendiren kadarıyla, kraliyet emrini yerine getirmekten onu hiçbir şeyin alıkoyamayacağını ekledi.

İsyankar kaptanlara gelince, Juan de Cartagena çoktan zincire vurulmuştu ve erzak ve refakatçi olarak hoşnutsuz bir Fransız rahiple birlikte karaya çıkmaya mahkûm edilmişti. Ceza daha sonra infaz edildi. Sonra Maghallanes üç geminin her birine birer tekne göndererek hangi kaptanlara hizmet ettiklerini sordu. Hepsinin cevabı, Kral ve kendileri için olduklarıydı. Bunun üzerine 30 adam Mendoza'ya bir mektupla _Victoria_'ya gönderildi ve o mektubu okurken gemiye
hızla binip onu bıçaklayarak öldürdüler. Quesada
sonra gemisini _Trinidad_'ın yanına getirdi ve elinde kılıç ve kalkanla adamlarını saldırmaya çağırdı ama boşuna. Maghallanes,
büyük bir hızla Quesada'nın gemisine binme emri verdi.
Ertesi gün Quesada idam edildi. Bu güçlü ama haklı önlemlerden sonra itaat sağlandı.

Hala kıyıdan güneye doğru ilerlerken, 28 Ekim 1520'de keşif seferi o zamandan beri Magellan Boğazı olarak bilinen deniz yoluna ulaştı ve girdi ve Tierra del Fuego Adası'nı Patagonya anakarasından ayırdı. [15]

Yolda bir gemi tamamen enkaza dönmüştü ve şimdi _San Antonio_
seferden ayrıldı; kaptanı yaralanmış ve isyancı subayları tarafından esir alınmıştı, Yeni Gine'ye doğru yelken açtı. Geriye kalan üç gemi _San Antonio_'yu birkaç gün bekledi ve sonra Boğaz'dan geçti. 26 Kasım 1520'de Pasifik Okyanusu'nda kendilerini bulduklarında herkesin sevinci büyüktü! Unutulmaz bir gündü. O geniş denizde neşeyle ilerlerken artık tüm şüpheler sona ermişti.

16 Mart 1521'de Ladrone Adaları'na ulaşıldı. Orada gemiler yerlilerle o kadar kalabalıktı ki zorla
kovulmak zorunda kaldılar. Geminin teknelerinden birini çaldılar ve onu kurtarmak için doksan adam kıyıya gönderildi. Kanlı bir mücadeleden sonra tekne geri alındı ​​ve
filo batıya doğru yoluna devam etti, ta ki Samar ve Dinagat Adaları arasındaki kanalda bulunan
o zamanlar Jomonjol olarak adlandırılan, şimdi Malhou olarak bilinen
bir adacığa varana kadar (_haritayı_ izleyin).
Daha sonra Mindanao Adası'nın kuzeyinde kıyıdan ilerleyerek, şef tarafından erzakla
temin edildikleri
Butuan Nehri'nin ağzına vardılar. Paskalya haftasıydı ve bu kıyıda Filipinler'deki ilk ayin kutlandı.
Yerliler büyük bir dostluk gösterdiler,
karşılığında Maghallanes, Charles I adına topraklarının resmi mülkiyetini aldı. Şef, gemileri verimli bir adaya, akrabalarının krallığına götürmek için gönüllü oldu ve Bojol ve Leyte Adaları arasından geçerek, keşif gezisi 7 Nisan'da Cebu'ya ulaştı. Haberi alan iki binden fazla adam, mızrak ve kalkanlarla sahilde savaş düzeninde belirdi.

Butuan şefi kıyıya çıktı ve keşif gezisinin erzak arayan barışçıl insanları getirdiğini açıkladı. Kral bir
antlaşmayı kabul etti ve bunun yerel formüle göre onaylanmasını önerdi: her iki tarafın göğsünden kan alınması, birinin diğerinin kanını içmesi. Bu tür bir bağ, İspanyollar tarafından _Pacto de sangre_ veya Kan sözleşmesi (bkz.) olarak adlandırıldı.

Magallanes koşulları kabul etti ve kıyıda ayin yapmak için bir kulübe inşa edildi. Sonra takipçileriyle birlikte karaya çıktı ve Kral, Kraliçe ve Prens doğal meraklarını gidermek için geldiler. Hıristiyan dini ayinlerine büyük ilgi duyuyor gibi görünüyorlardı ve vaftiz edildiler, ancak daha sonraki olayların da kanıtladığı gibi, bunların anlamını anladıklarını varsaymak cesurca olurdu. Bölgenin prensleri ve başkanları onların örneğini izlediler ve İspanya Kralı'na sadakat ve itaat yemini ettiler.

Maghallanes, karşı kıyıdaki kabilelerle savaş halinde olan yeni müttefiklerinin davasını benimsedi ve 25 Nisan 1521'de Magtan Adası'na geçti. Çatışmada bir okla ölümcül şekilde yaralandı ve böylece İspanyol yıllıklarındaki en parlak sayfalardan birini dolduran kısa ama parlak kariyeri sona erdi.

Maghallanes, şimdiye kadar keşfedilen adalar grubuna Saint
Lazarus Takımadaları adını verdi. İspanya'da genellikle Islas del Poniente, Portekiz'de ise Islas del Oriente olarak anılırlardı.

Pasig Nehri'nin sol kıyısında, Manila Şehri'ne bakan, Maghallanes'in anısına bir anıt
dur. Başka bir tanesi de, 27 Nisan 1521'de öldürüldüğü varsayılan Magtan Adası'ndaki noktaya dikilmiştir. Ayrıca, Cebu şehrinde, plaja yakın bir yerde, bu kahramanca olayları anmak için bir
dikilitaş vardır.

Maghallanes'in, kraliyet efendisinin ulaşamayacağı bir yerde günlerini sonlandırması belki de iyi bir şeydi. İspanya'ya dönseydi, muhtemelen
tüm ihtişamlarından sonra Kolomb'un başına gelene benzer bir kaderle
karşılaşırdı. Daha önce de belirtildiği gibi, Magellan Boğazı'nda filoyu terk eden _San Antonio_, Yeni Gine'den İspanya'ya doğru yolculuğuna devam etti ve Mart 1521'de San Lucar de Barrameda'ya vardı. Kaptan _Alvaro Mesquita, Maghallanes'e itaatsizliği bastırmada yardımcı olmakla suçlanarak mahkum olarak karaya çıkarıldı. Maghallanes'e en kötü zulümler ve kraliyet talimatlarının ihlali atfedildi. Suçlananlar ve suçlayanlar aynı şekilde hapse atıldı ve ölen Maghallanes'e el koyamayan Kral, bu kahramanın karısını ve çocuklarını aradı. Kraliyet intikamının bu masum kurbanları hemen tutuklandı ve Mahkeme'nin bulunduğu Burgos'a götürüldü, _San Antonio_ ise ambargo altına alındı.

Maghallanes'in ölümü üzerine, Cebu Adası'ndaki seferin en yüksek komutası, yirmi altı takipçisiyle birlikte, adanın Kralı Hamabar tarafından davet edildikleri bir ziyafette öldürülen Duarte de Barbosa tarafından üstlenildi. Juan Serrano, kıyıda kaldığı süre boyunca yerlilerle o kadar iyi geçinmişti ki, hayatı bir süreliğine bağışlandı. Giysileri ve zırhı çıkarıldıktan sonra, yerlilerin gemilerin topçularından iki top karşılığında şahsı için fidye talep ettiği sahile götürüldü. Gemidekiler olup biteni gördüler ve isteği anladılar, ancak bir kişi uğruna herkesin hayatını tehlikeye atmaya isteksizdiler - "_Melius est ut
pereat unus quam ut pereat communitas_" (Aziz Augustinus) - bu yüzden demir aldılar ve limandan ayrılarak Serrano'yu korkunç kaderiyle baş başa bıraktılar. Hastalık, isyanlar sırasında işlenen cinayet ve Cebu'daki katliam nedeniyle, artık toplamda 100 kişiye düşen keşif ekibi, üç gemiyi rahatça idare etmek için yetersiz görüldü. Bu nedenle en harap olanı olan _Concepcion_'u yakmaya karar verildi. Genel bir konseyde, Juan Caraballo, _Victoria_'nın Kaptanı olarak Gonzalo Gomez de Espinosa ile birlikte seferin Başkomutanı olarak seçildi. Kraliyet talimatları okundu ve Portekizliler tarafından zaten bilinen ve haritalarına işaretlenen Borneo Adası'na gitmeye karar verildi. Yolda gemilere Palauan Adası (Paragua) kıyılarında erzak ikmali yaptılar ve oradan Borneo'nun başkentine (muhtemelen Brunei) on mil kadar yaklaştılar. Burada, birinde Kral'ın sekreteri olan bir dizi yerli kanoyla karşılaştılar. Davul ve trompet sesleriyle büyük bir gürültü oldu ve gemiler yabancıları silahlarıyla selamladı.

Yerliler gemiye çıktı, İspanyolları eski dostlarıymış gibi kucakladı ve onlara kim olduklarını ve ne için geldiklerini sordu. Onlar da İspanya Kralı'nın vasalları olduklarını ve mal takası yapmak istediklerini söylediler. Hediyeler verildi ve İspanyolların birkaçı karaya çıktı. Yolda iki binden fazla silahlı adam tarafından karşılandılar ve güvenli bir şekilde Kral'ın karargahına götürüldüler. Majestelerinin sayısız sorusunu tatmin ettikten sonra, Kaptan Espinosa'nın arkadaşlarıyla birlikte geri dönmesine izin verildi. Caraballo'ya gördüklerini anlattı ve bir konseyde kasabanın çok büyük ve silahlı adamların daha uzun süre kalmaya yetecek kadar çok olduğu konusunda anlaşmaya varıldı. Ancak, bazı mallara ihtiyaç duyulduğu için kasabaya beş adam gönderildi. Günler geçtikçe, uzun süreli yoklukları şüphe ve endişeye sebep oldu, bu yüzden İspanyollar, ticaret yapmak için oraya gelen Luzon Adası Kralı'nın oğlunu, 100 erkek ve beş kadınla birlikte büyük bir prahu ile misilleme olarak aldılar. Prens, beş İspanyol'un geri dönmesini sağlamak için ciddi bir yemin etti ve iki kadınını ve sekiz şefi rehin bıraktı. Sonra Caraballo, Borneo Kralı'na, halkı serbest bırakılmazsa, karşılaşabileceği tüm hurda ve malları ele geçireceğini ve mürettebatlarını öldüreceğini ima eden bir mesaj gönderdi. Bunun üzerine, tutulan İspanyollardan ikisi serbest bırakıldı, ancak ipek ve pamuk yüklü teknelere el konulmasına rağmen, kalan üç adam terk edilmek zorunda kaldı ve sefer yelken açtı.

Çok da açık olmayan sebeplerden dolayı, Caraballo en yüksek komutadan mahrum bırakıldı ve yerine Espinosa atandı, Juan Sebastian Elcano ise _Victoria_'nın Kaptanı seçildi. Yolda karşılaştıkları bir hurdadan ele geçirilen yerli bir pilotla, gemiler rotalarını Moluccas Adaları'na doğru şekillendirdiler ve 8 Kasım 1521'de Tidor Adası'na vardılar. Böylece, seferin temel amacına ulaşıldı: Batı'dan Baharat Adaları'na giden bir rotanın keşfi.

Portekizliler yıllar önce ticarete başlamışlardı ve hala bu adalarla ticaret yapmaya devam ediyorlardı. Adalar, hindistan cevizi, karanfil, tarçın, zencefil, adaçayı, karabiber vb. açısından zengindi. Aziz Francis Xavier'in, bazıları Hristiyan inancını benimseyen bu adalılar arasında görüşlerini yaydığı söylenir.

Zengin giysiler içindeki Kral, maiyetiyle birlikte İspanyolları karşılamak ve karşılamak için dışarı çıktı. Onlarla pazarlık yapmak istiyordu ve _Trinidad_ değerli baharatlarla yüklendiğinde
bir sızıntı yaptığı keşfedildi. Bu nedenle yükü kardeş gemiye aktarılırken _Trinidad_ onarım için
Tidor'da kaldı ve Elcano, Tordesillas Antlaşması'nı ihlal ederek
Portekizlilerin batı rotasını izleyerek _Victoria_ ile eve dönüş yolculuğunu yapmak üzere görevlendirildi. Elcano'nun mürettebatı elli üç Avrupalı ​​ve bir düzine Tidor yerlisinden oluşuyordu. _Victoria_
1522 yılının başında İspanya'ya doğru yola çıktı; Portekizliler tarafından ele geçirilme riskiyle
Sunda Boğazı'ndan geçti;
Mozambik Kanalı'nda şiddetli fırtınalar yaşadı ve Ümit Burnu'nu dönerken neredeyse batıyordu. Mürettebattan birkaç kişi öldü - tek yiyecekleri yetersiz bir pirinç erzağıydı - ve aşırı sıkıntı içinde
Yeşil Burun'un 350 mil batısındaki Santiago Adası'na, erzak temin etmek ve Portekiz Valisi'nden yardım dilemek için yanaştılar. Bu,
aslanın ağzına atlamak gibiydi. Vali, Egemeninin antlaşma haklarını savunmak için kendisine gidenleri hapse attı;
kendilerini karaya çıkaran tekneyi ele geçirdi;
onlara kargoyu nereden aldıklarını sordu; ve _Victoria_'nın ele geçirilmesini planladı.

Kaptan Elcano durumu kavramakta gecikmedi; demir aldı ve limandan ayrıldı ve daha önce birkaç kez olduğu gibi, karaya çıkarılma talihsizliğine uğrayanlar vatandaşları tarafından terk edildi.

_Victoria_, 6 Eylül 1522'de San Lucar de Barrameda limanına ulaştı, böylece Juan Sebastian Elcano üç yıldan biraz fazla bir sürede şimdiye kadar kaydedilen en önemli yolculuğu gerçekleştirdi - bu, dünyanın etrafında şimdiye kadar gerçekleştirilen ilk yolculuktu. Ancak, batıya doğru giden Moluccas yolunun keşfinin Portekiz doğumlu Maghallanes'e ait olduğu ve oradan batıya doğru devam eden Avrupa yolunun, Elcano'nun haritalarını kullandığı Portekizli tüccarlar tarafından çok önceden belirlendiği unutulmamalıdır.

Elcano ve 17 arkadaşı gemiden indiğinde, görünüşleri
çok acınasıydı--sadece iskeletler, hava şartlarından yıpranmış ve aç insanlardı. Sevilla Şehri onları alkışlarla karşıladı; ama ilk
eylemleri, ellerinde yanan mumlarla, çıplak ayakla, alay halinde kiliseye yürümek ve karşılaştıkları yüzlerce tehlikeden
güvenle kurtulmaları için Yüce Tanrı'ya şükretmekti. Giysiler, para ve tüm ihtiyaçlar kraliyet lütfuyla onlara sağlanırken, Elcano ve arkadaşlarının en zekisi maceralarını anlatmak üzere mahkemeye çağrıldı. Majesteleri onları belirgin bir saygıyla karşıladı. Elcano'ya 500 düka (o tarihte yaklaşık 112 10 şilin değerinde) tutarında bir ömür boyu emeklilik maaşı verildi ve benzeri görülmemiş başarısının kalıcı bir anısı olarak, kraliyet efendisi onu şövalye ilan etti ve ona armasında "_Primus circundedit me_" sloganı bulunan bir küre kullanma hakkı verdi.

Elcano'nun iki subayı Miguel de Rodas ve Francisco Alva'ya 50.000 maravedi (o tarihte yaklaşık 14 gine değerinde) tutarında bir ömür boyu emeklilik maaşı verildi. Kral ise Maghallanes ile yapılan sözleşmeye göre Devlet Hazinesi'ne ait olan kargonun beşte birinin dörtte birinin Santiago Adası'nda tutuklu olanlar da dahil olmak üzere mürettebat arasında dağıtılmasını emretti.

_Victoria_'nın yükü yirmi altı buçuk ton karanfil, bir miktar tarçın, sandal ağacı, hindistan cevizi vb. içeriyordu. Kral'a sunulan Tidor Adalıları arasında, biri İspanyol pazarlarındaki baharatların değerini dikkatlice araştırdığı için memleketine geri dönmesine izin verilmedi.

Bu arada _Trinidad_ Tidor'da tamir ediliyordu ve Panama'ya doğru yola çıktı. Ancak devam eden fırtınalar ve mürettebatın korkunç acıları onları rotalarını Moluccas'a geri çekmeye karar verdi. Bu arada Portekiz gemileri oraya
geldi ve Portekiz çıkarlarını İspanyollara karşı savunmak için bir kale inşa ediliyordu. İspanyolları davetsiz misafir olarak görüyorlardı. _Trinidad_ ele geçirildi ve
Kaptan Espinosa mürettebatının hayatta kalanlarıyla birlikte Lizbon'a bir geçiş izni aldı.

Kral Charles'ın coşkusu, tebaasına ün kazandıran ve tacına şan katan keşiflerin önemine eşitti. Portekiz Mahkemesi ile Baharat Adaları ile ticaret yapma hakkının münhasır olduğunu iddia eden uzun süren bir anlaşmazlığa rağmen, Moluccas'a yapılacak bir yolculuk için altı gemiden oluşan başka bir filonun donatılmasını emretti. En yüksek komuta, Saint John Şövalyesi Garcia Yofre de Loaisa'ya emanet edildi, Sebastian Elcano ise gemilerden birinin kaptanı olarak atandı. Magellan Boğazı'ndan geçtikten sonra Komutan Loaisa fırtınalı yolculuğun yorgunluklarına ve yoksunluklarına yenik düştü. Elcano onun yerine geçti, ancak sadece dört gün, sonra o da öldü. Ancak keşif gezisi Moluccas Adaları'na güvenli bir şekilde ulaştı ve Portekizlileri tam hakimiyette ve güçlü bir şekilde yerleşmiş halde buldular, ancak Kaptan Andres de Urdaneta'nın önemli bir rol oynadığı rakip güçler arasında yaşanan uzun süreli çatışmalar, mücadeleler ve çekişmeler, her iki ulusa da kesin bir avantaj bırakmadı. Ancak Kral hiçbir şekilde cesaretini kaybetmedi. Üçüncü bir sefer --sonuncusu onun himayesindeydi-- Meksika'nın Pasifik Kıyısı'ndan Vali tarafından, kraliyet emriyle organize edildi ve gönderildi.
İki gemi, iki nakliye gemisi ve iyi donanımlı ve silahlı bir kadırgadan oluşuyordu, Guatemala'nın eski Valisi Pedro Alvarado'nun filosundan seçilmişti.
Ruy Lopez de Villalobos'un liderliğinde 1 Kasım 1542'de yola çıktı; Pasifik'te birçok küçük ada keşfetti; kadırgayı yolda kaybetti ve çevresi yaklaşık 20 mil olan Antonia adlı bir adanın açıklarında demirledi. Adanın sakinlerini çok düşmanca buldular. Bir kavga çıktı, ancak yerliler sonunda kaçtı ve birkaç İspanyol'u yaralı bıraktı, bunlardan altısı öldü. Villalobos daha sonra burada bir süre kalma niyetini açıkladı ve adamlarına mısır ekmelerini emretti. İlk başta, savaşmaya geldiklerini, toprağı işlemeye
değil, diyerek itiraz ettiler, ancak sonunda zorunluluk onları itaat etmeye zorladı ve az ama yetersiz bir ürün zamanında biçildi. Yiyecek sıkıntısı çeken bu insanlar, çoğunlukla kediler, sıçanlar, kertenkeleler, yılanlar, köpekler, kökler ve yabani meyvelerle beslendiler ve birçoğu hastalıktan öldü. Bu sıkıntılı durumda, Bernado de la Torre komutasındaki bir gemi, erzak aramak için Mindanao Adası'na gönderildi. Yolculuk sonuçsuz kaldı. Bu gruba, kendilerini güçlendiren ancak yerlerinden edilen ve öldürülen yerliler karşı çıktı. Daha sonra, Meksika'ya haber vermek ve takviye kuvvetler toplamak için bir gemi görevlendirildi. Yolda, 6 Ağustos 1543'te Volcano Adası (Ladrone Adaları grubundan) keşfedildi. Bunu çok önemli bir olay izledi. Ada, şimdi Samar olarak biliniyordu ve _Isla
Philipina_ olarak adlandırıldı ve bir kadırga inşa edildi ve gruba gönderildi (hangisi olduğu şüphelidir), bu sefer tarafından _Filipin Adaları_ olarak adlandırıldı,
Kral Charles I'in oğlu Asturias Prensi Philip'in onuruna,
1555'te babasının tahttan çekilmesi üzerine
Filip II. unvanıyla Kastilya tahtına çıktı.

Tekne, Filipin Adaları'ndan bol miktarda erzakla döndü ve gemiler bu erzakla yolculuğa devam edebildi.

Kraliyet talimatlarıyla, Ruy Lopez de Villalobos'a Portekiz ile barış sağlandığı için Moluccas Adaları'na uğramaması kesin bir şekilde emredildi.
Yine de şiddetli fırtınalar onu Gilolo'ya sığınmaya zorladı. Portekizliler, antlaşmayı göz önünde bulundurarak onun niyetlerinden şüphelenerek, güçlerini ona karşı dizdiler ve adanın
Kralını da tüm İspanyol tekliflerini reddetmeye ve Villalobos'a yardım etmeyi reddetmeye teşvik ettiler. Portekizliler ve İspanyollar arasındaki anlaşmazlık ve çekişmeler artıyordu; her iki taraf da hiçbir şey kazanmıyordu. Villalobos, kişisel olarak mücadelede çok
moralsizdi, bu arada Portekizlilere karşı muhalefetinin, kraliyet talimatlarına aykırı olarak sadece
Kral'ın hoşnutsuzluğunu uyandıracağından ve kendi
sonuna yol açacağından korkuyordu. Bu nedenle
rakibiyle teslim olmaya karar verdi ve kendisi ve Portekiz gemileriyle Avrupa'ya gitmek için güvenli bir geçiş
kabul etti. Amboina Adası'na vardılar ve Villalobos, kederden çoktan yıkılmış bir şekilde
hastalığa yenik düştü. Keşiften sağ kurtulanlar, aralarında birkaç rahibin de bulunduğu, Cochin Çin, Malakka ve Goa üzerinden evlerine doğru yola devam ettiler ve
buradan Lizbon'a doğru yola çıktılar ve 1549'da oraya vardılar.

1558'de Kral Charles artık yoktu, ancak hırsının anısı
ondan daha uzun yaşadı. Aynı şekilde kıskanç ve vicdansız olan oğlu Philip,
çok fazla tehlikeyle çevrili pahalı bir girişime girişmek için çok dar görüşlü ve ince bir şekilde ihtiyatlıydı -hem maddi olarak verimsiz hem de acil siyasi önemden yoksundu. Aslında, ilk keşif gezisinin temeli,
zaten var olduğu bilinen zengin Baharat Adaları'na giden bir Batı rotası keşfetmekti; ikincisi oraya
İspanyol imparatorluğu kurmaya çalışmak için gitti; ve üçüncüsü, Portekizliler tarafından talep edilen ve şimdi onlara teslim edilenler kadar zengin toprakları aramak ve İspanyol Tacı'na ilhak etmek için gitti.

Ancak, mülkiyeti henüz yeni ve isimsel olan Filipin Adaları'nın değeri şimdiye kadar şüpheliydi.

Loaisa seferinin en cesur ve korkusuz kaptanlarından biri olan Andres de Urdaneta 1536'da İspanya'ya döndü. Daha önceki yıllarda, İtalya'daki savaşlarında Kral I. Charles'ın emrinde savaşmıştı ve
seyrüsefer çalışmaları onun için favori bir eğlenceydi.
Moluccas'tan
döndüğünden beri sürekli dikkatini Uzak Batı'ya yeni bir sefer
projesine vermişti ve bunun için aralıksız olarak kraliyet onayı ve yardımı talep ediyordu. Ancak Kral yaşlanmış ve dünyadan bıkmıştı ve Urdaneta'nın iddialarını açıkça engellemese de ona etkili bir yardımda bulunmadı. Sonunda,
1553'te, Charles tahttan çekilmeden iki yıl önce, Urdaneta, İspanyol Sarayı'ndaki ısrarlarının
boşuna olduğuna ikna olmuş ve
diğer yerlerdeki planlarında da aynı şekilde başarısız olmuş bir şekilde, Meksika'ya çekildi ve
orada bir Augustinus rahibinin alışkanlığını edindi. On yıl sonra
Kral Philip, tüm politikasına nüfuz eden dini duygudan ilham alarak,
Meksika'daki Valisini Filipin Adaları'nı fethetmek ve Hıristiyanlaştırmak için bir sefer düzenlemeye zorladı. Artık bir rahip olan Urdaneta, göz ardı edilmedi. Tarikatından beş rahip eşliğinde,
dört gemi ve bir firkateynden oluşan, 400 asker ve denizci taşıyan, Basklı bir denizci olan
Miguel Lopez de Legaspi'nin komuta ettiği bir seferle bastırılacak ırkların manevi bakımıyla görevlendirildi. Bu olağanüstü adam,
bu Adalar'da İspanyol hakimiyeti kurma ününü elde etmeye mahkumdu. O, asil bir aileden geliyordu ve İspanya'nın Guipuzcoa Eyaleti'nin yerlisiydi.
Belediye Başkanı olarak seçildiği Meksika Şehri'ne yerleştikten sonra
orada noter olarak çalıştı. Kuşkusuz dindarlığıyla
adalet ve sadakatiyle ün salmıştı; bu nedenle
seyahat için donatılmış kuvvetlerin Generali olarak atandı.

Değerli Baharat Adaları'na sahip olma arzusu hala birçok İspanyol'un zihninde gizliydi. Bunların arasında,
Filipinler yerine Yeni Gine'yi ilhak ederek elde edilecek üstün avantajlar konusunda Vali'yi ikna etmeye çalışan Urdaneta da vardı; çünkü
bu sayede Moluccas'ın fethi kolay bir iş olacaktı. Ancak,
Vali amansızdı ve kraliyet talimatlarını harfiyen yerine getirmeye kararlıydı, bu yüzden keşif gezisi 21 Kasım 1564'te Meksika'nın Navidad limanından Filipin Adaları'na doğru yola çıktı.

Ladrone Adaları 9 Ocak 1565'te geçildi ve ertesi ayın 13'ünde Filipinler görüldü. Camiguin de dahil olmak üzere birkaç küçük adada erzak çağrısı yapıldı,
bu adadan keşif gezisi Bojol Adası'na doğru yola çıktı. Butuan limanına gönderilen bir tekne iki hafta sonra o bölgede çok fazla altın, balmumu ve tarçın olduğu haberiyle geri döndü. Ayrıca Cebu'ya küçük bir gemi gönderildi ve dönüşünde yerlilerin düşmanca davrandığını, mürettebattan birinin banyo yaparken kafasını kestiğini bildirdi. Bununla birlikte, General Legaspi güvenli bir liman olan Cebu'ya yanaşmaya karar verdi; ve oraya giderken gemiler Limasana Adası'nın (Leyte'nin güneyinde) açıklarında demir attı. Oradan güneybatıya doğru ilerleyerek Dapitan (Mindanao Adası) limanına ulaşıldı.

Orayı yöneten Prens Pagbuaya, böylesine müthiş gemileri görünce şaşkına döndü ve özellikle cesareti nedeniyle seçtiği tebaasından birinin hareketlerini not etmesini ve kendisine rapor vermesini emretti. Anlattıkları alışılmadık derecede ilginçti. Uzun, sivri burunlu, ince cübbeler giymiş devasa adamların
taş (sert bisküvi) yediklerini, ateş içtiklerini ve ağızlarından ve burun deliklerinden duman üflediklerini anlattı. Güçleri o kadar fazlaydı ki
gök gürültüsüne ve şimşeğe (top atışı) hükmediyorlardı ve
yemek vakitlerinde giyinik bir masaya oturuyorlardı. Yüksek limanlarından, sakallı yüzlerinden ve zengin kıyafetlerinden, yerlilere kendilerini gösteren
tanrılar olabilirlerdi; bu yüzden Prens
bu harika
yabancıların dostça yaklaşımlarını kabul etmenin akıllıca olduğunu düşündü. Avrupa malları karşılığında bol miktarda erzak elde etmenin yanı sıra, Legaspi bu şeften Cebu'nun durumuyla ilgili çok faydalı bilgiler elde etti.
Komşu eyaletler arasında ihtişamının çok övüldüğü güçlü bir krallık olarak kabul edildiğini; yol kenarının çok güvenli olduğunu ve boyalı yüzlerin adaları arasında en elverişli konumda olduğunu öğrendi. [16]

Bu nedenle General, onu yerli kralından çalmaya ve Kastilya Tacı'na eklemeye karar verdi.

27 Nisan 1565'te Cebu'ya çıktı ve o adanın yerlileriyle müzakerelere başladı. Geleneksel olarak Maghallanes'in partisinin iddialarını hatırlayarak, doğal olarak bağımsızlıklarına yönelik bu yenilenen tehdide karşı çıktılar. İspanyollar şehri zorla işgal ettiler ve yağmaladılar, ancak aylarca çevredeki kabileler tarafından o kadar rahatsız edildiler ki işgalin devam etmesinin ihtiyatlı olup olmadığını tartışmak için bir konsey toplandı. General kalmaya karar verdi; yerliler yavaş yavaş yeni koşullara boyun eğdiler ve böylece nihai fethe doğru ilk adım atılmış oldu. Yerliler İspanyol tebaası ilan edildi ve şimdiye kadar elde edilen başarıdan umutlu olan Legaspi, 3 Ekim 1565'te Navidad'a güvenle ulaşan ve oradan İspanya'ya giden rahip Andres de Urdaneta aracılığıyla Kral'a mektuplar göndermeye karar verdi. Legaspi, 1567'de yazdığı bir mektupta, ilk kez tüm takımadalara Islas Filipinas olarak atıfta bulundu. Cebu ve bitişik adaların pasifleştirilmesi Legaspi tarafından istikrarlı ve başarılı bir şekilde takip edildi; yerlilerin güveni sağlandı ve tahttan indirilen Kral Tupas Hristiyan vaftizini kabul etti,
bu arada kızı bir İspanyolla evlendi.

İşgalcilerin mutluluğunun ortasında Portekizliler mülkü tartışmak için geldiler,
ama geri çekilmek zorunda kaldılar. Bir kale
inşa edildi ve İspanyol yerleşimcilerin konutlarının inşası için arazi parselleri belirlendi; ve son olarak, 1570'te, Legaspi kraliyet efendisinden fethedebileceği tüm toprakların Genel Valisi unvanını aldıktan sonra Cebu bir şehir ilan edildi.

Mayıs 1570'te, Legaspi'nin torunu Kaptan Juan Salcedo, bölgeyi keşfetmek ve İspanyol egemenliğine sokmak için Luzon Adası'na gönderildi.

Bu erken dönemlerin tarihi çok karışıktır ve Filipin kroniklerinin yazarlarında birçok çelişki vardır, bunların hiçbiri ilk olaylarla aynı zamanda yazılmış gibi görünmemektedir. Ancak, Martin de Goiti ve birkaç askerin Salcedo'ya kuzeye eşlik ettiği anlaşılmaktadır. Yerli şefler veya küçük krallar Lacandola, Tondo Rajah'ı (Rajah Matanda olarak bilinir, yerel lehçede yaşlı Rajah anlamına gelir) ve yeğeni Manila'lı genç Rajah Soliman tarafından iyi karşılanmışlardır. 16. yüzyıldaki gelenek olduğu üzere silahlanmış bir Avrupa birliklerinin görüntüsü, bu şefleri derinden etkilemiş ve korkutmuş olmalı, aksi takdirde, protesto veya direniş girişimi olmadan, (sonsuza kadar) topraklarından vazgeçmeye, bağımsızlıklarından vazgeçmeye, haraç ödemeye,
[17] ve kendi ırklarının fethi için işgalci yabancıların araçları olmaya
hiçbir karşılık almadan rıza göstermeleri neredeyse inanılmaz görünüyor.

Taraflar arasında kan damlalarının değişimiyle bir barış antlaşması imzalandı ve onaylandı. Ancak Süleyman, korkaklığından
kısa süre sonra pişman oldu ve kabilelerinden bazılarında savaş çığlığı attı. Başkentinin (o zamanlar Maynila olarak adlandırılıyordu) işgalcilerin eline geçmesini önlemek için ateşe verdi. Lacandola, konuyu pasif bir şekilde izlemeye devam etti. Soliman, Salcedo tarafından tamamen bozguna uğratıldı ve İspanya Kralı'na tekrar sadakat yemini etmesi üzerine affedildi. Goiti, birlikleriyle birlikte Manila civarında kalırken, Salcedo Bombon Gölü (Taal) bölgesine doğru savaştı. Mevcut Batangas Eyaleti onun tarafından bastırıldı ve Mindoro Adası'nın yargı yetkisine dahil edildi. Sefer sırasında Salcedo bir okla ağır yaralandı ve Manila'ya geri döndü.

Legaspi, Salcedo (bazı yazarlar Goiti der) Luzon'da olanları ona bildirmek için geldiğinde Fanay Adası'ndaydı. Hemen birlikte Cavite'ye gittiler, Lacandola gemide Legaspi'yi ziyaret etti ve secde ederek teslimiyetini ilan etti. Sonra Legaspi Manila'ya yolculuğuna devam etti ve orada alkışlarla karşılandı. Çevredeki toprakların resmen mülkiyetini aldı, Manila'yı Takımadaların başkenti ilan etti ve İspanya Kralı'nın tüm adalar grubu üzerindeki egemenliğini ilan etti. Gaspar de San Agustin bu dönem hakkında şunları yazmaktadır:
"O (Legaspi) onlara (yerlilere) nehrin ağzında (Pasig) inşa halindeki kalenin inşasını bitirmelerini emretti, böylece
Majestelerinin topçuları kalenin ve kasabanın savunması için oraya yerleştirilebilirdi. Ayrıca onlara Legaspi'nin kendi ikametgahı için siper duvarlarının içine büyük bir ev inşa etmelerini emretti - rahipler için başka bir büyük ev ve kilise, vb. ... Bu iki büyük evin yanı sıra, İspanyolların geri kalanının yaşaması için orta büyüklükte yüz elli konut inşa etmelerini söyledi. Tüm bunları hemen yapacaklarına söz verdiler, ancak itaat etmediler, çünkü İspanyollar
tahkimat işini kendileri sonlandırmak zorundaydı."

Manila Şehir Meclisi 24 Haziran 1571'de kuruldu. 20 Ağustos 1572'de Miguel Lopez de Legaspi zorlu hayatının yorgunluğuna yenik düştü ve arkasında İspanyol sömürge tarihinde her zaman önemli bir yer tutacak bir isim bıraktı. Manila'da San Fausto'daki Augustine Şapeli'ne gömüldü ve İngiliz birlikleri şehri 1763'te işgal edene kadar burada Kraliyet Sancağı ve kahramanın arması asılıydı. Manila'daki bir sokak ve taşra kasabalarındaki diğer sokaklar onun adını taşıyor. Manila'daki Luneta Esplanade'nin yakınında, 1896 İsyanı'ndan kısa bir süre sonra dikilen çok güzel bir Legaspi (ve Urdaneta) anıtı var.

"Ölüm bu fatihi fethetmez,
Çünkü şimdi şöhret içinde yaşıyor, ama hayatta değil."

_Richard III._, Perde 3, Sahne. 1.

Bu arada Salcedo, iç kesimlerdeki kabileleri boyunduruk altına alma görevini sürdürdü.
İspanyol askeri bölgesi Morong'daki (şimdiki Rizal Eyaleti) Taytay ve Cainta yerlileri, 15 Ağustos 1571'de ona boyun eğdi. Köylüleri yatıştırmak için Laguna de Bay'a döndü ve
Bicol Nehri'ni keşfetmek için Camarines Norte'ye kadar ilerledi.
Bolinao ve Pangasinan ve Ilocos eyaletleri onun
hücumuna boyun eğdi ve bu son eyalette, başkentin savunması onu Manila'ya geri dönmeye zorladığında kendini iyice kanıtlamıştı. Aynı zamanda Martin de Goiti, Manila kampı için erzak tedarik etmek ve yolda bulunan sakinleri yeni efendilerini tanımaya zorlamak gibi iki amaçla Pampanga topraklarını istila etmekte aktif olarak görev alıyordu. Bu seferde Goiti'ye Tondo ve Manila Racaları'nın katıldığı kaydedilmektedir. Yine de Lacandola'nın, özgür bir müttefik olmaktan çok İspanyolların _nolens volens_ hizmetkarı olarak görüldüğü anlaşılıyor, çünkü Goiti'nin kampından "_Maestre de Campo_'dan izin almadan" uzak durduğu için, bazı yazarlar tarafından İspanyolların Hagonoy Bataklıklarına (Pampanga kıyısı, Manila Körfezi'nin kuzey sınırı) yaptıkları saldırılara karşı çıkmaktan yana olduğu düşünülüyordu. Eski Taaly Balayan eyaletini oluşturan ve daha sonra Batangas Eyaleti olarak adlandırılan bölge, eskiden bir dizi reis tarafından yönetiliyordu; bunların en dikkat çekenleri Gatpagil ve Gatjinlintan'dı. Genellikle komşularıyla savaş halindeydiler. Fetih sırasında Batangas Nehri'nin (Pansipit?) reisi olan Gatjinlintan, cesaretiyle ünlüydü. Nehrin diğer yakasında hüküm süren Gatsungayan, geyik ve yaban domuzu avcısı olarak kutlanıyordu. Bu adamlar, yerliler tarafından Daghagang olarak adlandırılan ayrı bir ırk oluşturan Borneo ve Aeta kökenli melezlerdi. Hiçbiri İspanya Kralı'na boyun eğmedi veya Hristiyan olmadı, bu nedenle torunlarına hiçbir ayrıcalık sunulmadı. Aetalar haraç topladı. Legaspi'nin lejyonundan İspanyol bir asker olan Gabriel Montoya, bu ırkları kısmen fethetti ve aralarındaki bir Austin rahibinin misyonunu destekledi. Bu muhtemelen 1581'de Mindoro Adası'nın yerel yönetiminden ayrılması üzerine Batangas'ın misyonunu üstlenen Fray Diego Moxica'ydı. İspanya Kralı adına San Pablo veya Sampaloc'un ilk valisi asker Montoya tarafından atandı ve Bartolome Maghayin olarak adlandırıldı; ikincisi Cristobal Somangalit ve üçüncüsü Bernabe Pindan'dı, hepsi Hristiyanlığı benimsemişti. Bu adı taşıyan gölün sınırında bulunan ve San Pablo'dan dört lig uzaklıktaki Körfez, başlangıçta cacique Agustin Maglansangan tarafından yönetiliyordu. Şimdi Tayabas olarak adlandırılan Calilayan,
Ladia adlı kadın tarafından kurulmuş ve daha sonra o kadar memnun eden
bir yerli _Alcalde_ tarafından yönetilmiştir ki üç kez
Kralın teğmeni olarak atanmıştır ve Francisco de San Juan olarak vaftiz edilmiştir.

Bir zamanlar bağımsız bir bölgenin merkezi olan San Pablo,
San Cristobal ve Banajao dağlarının eteklerinde yer almaktadır ve bu dağlardan
on dörtten fazla tatlı su deresi köylerden akmaktadır.

Juan Salcedo tarafından kurulan sistem, fethedilen toprakların
yerli reisler ve erkek halefleri tarafından, bunu Kastilya Kralı adına yaptıkları sürece yönetilmesine izin vermekti.
En eski Avrupalı ​​işgalcilerin başlıca amacının toprak mülkiyeti olduğu anlaşılıyor ve
halkın durumunu iyileştirdiklerine veya
fetihlerine devam ederken
iletişim ve ulaşım araçları açtıklarına veya hatta
kolonideki doğal kaynakları kendi çıkarları için keşfettiklerine dair kayıtlar son derece nadirdir.

BÖLÜM III

Filipin Bağımlılıkları, 1898'e Kadar
Ladrones, Carolines ve Pelew Adaları

1521'de Maghallanes, daha sonra Filipinler olarak adlandırılan Adaların keşfine giderken Ladrone Adaları'nın (17 ve 20 derece kuzey enlemi ile 146 derece doğu boylamı arasında yer alan) açıklarında demir attı.
Bu grup onun tarafından Islas de las Velas olarak adlandırıldı. [18] Legaspi bunlara
Ladrones adını verdi. [19] Daha sonra birkaç denizci bu Adaları gördü veya dokundu ve onları oluşturan belirsiz sınır
Aziz Lazarus Takımadaları adını aldı.

1662'de Meksika'dan Luzon'a doğru seyreden İspanyol gemisi _San Damian_ buraya demir attı. Gemide, yerlilerin umutsuz durumundan o kadar etkilenen Fray Diego Luis
de San Victores adında bir misyoner vardı ki, Manila'ya vardığında bunu sohbetinin ortak konusu haline getirdi. Aslında, konuyu üstleriyle o kadar ısrarla sürdürdü ki, sessizliğe zorlanmak zorunda kaldı. Ertesi yıl Vali Diego Salcedo, orada bir görev için yaptığı acil çağrıya, o bölgede daha fazla talepte bulunulmasına izin vermeyen şartlarla yanıt verdi. Ancak rahip projesinde ısrarcıydı ve Başpiskopos'tan yardım istedi. Piskopos konuyu Kral IV. Philip'e sundu ve rahip de babasına mektup yazdı, o da Majestelerine bir anıt ve Kraliçe'ye nüfuzunu talep eden bir anıt sundu. Sonuç olarak 1666'da Manila'da Ladrones'a bir görev verilmesini onaylayan bir Kraliyet Kararnamesi alındı. Fray Diego, kalyon _San Diego_ ile yolculuğunu tamamladı ve Meksika Vali Mahkemesi'ne güvenli bir şekilde vardığında, hiçbir emri olmadığını beyan eden Vali'ye görüşlerini iletti. Sonra rahip, kocasının yardımını diz çökerek yalvardığı söylenen Valinin karısına
başvurdu ve deprem oldu ve deprem şehre önemli ölçüde zarar verdi. Kurnaz rahip, bunun cennetten gelen bir tezahür olduğunu
itiraf etti ve Vali, çağın batıl inancına
boyun eğerek rahibin isteğini yerine getirdi.

Bu nedenle, Mart 1668'de Fray Diego, Ladrones için bir Cizvit misyonunun başında Acapulco'dan yola çıktı ve orada daha sonra Kraliçe Maria Ana'dan yıllık 3.000 P'lik bir maaş aldılar. Bu kraliyet cömertliğini anmak için,
bu adalar o zamandan beri İspanyollar tarafından "Islas Marianas" olarak adlandırıldı,
ancak eski adı olan Ladrones dünya tarafından daha iyi biliniyor.

Görev yeterince kurulduğunda, oraya iki topçuyla birlikte on iki İspanyol ve on dokuz Filipin yerlisinden oluşan birlikler gönderildi.

Ladrone yerlilerinin rızası, Hristiyanlık örtüsü altında eski fetih politikasıyla istikrarlı bir şekilde kazanılıyordu.
Birdenbire yabancının dinine isyan ettiler ve bu da beraberinde özgürlüğün kısıtlanması ve neredeyse köleliğe varan bir toplumsal hakimiyet getirdi. Neyse ki, Doğa yine Fray Diego'nun yardımına koştu.
Çünkü yerliler açıkça isyan ederken, şiddetli bir fırtına kulübelerini yerle bir etti ve rahip onları bunun gökten gelen bir ziyaret olduğuna ikna ettikten sonra barış sağlandı.

Fray Diego görevi bırakıp Visayas'a gitti ve orada öldürüldü. Onun
ayrılışından sonra yerliler kölelik boyunduruğuna karşı tekrar ayaklandılar
ve birçok rahip zaman zaman öldürüldü - bazıları rahiplik görevlerini yerine getirirken, diğerleri açık savaşta.

1778'de Meksika'dan otuz askerle bir Vali oraya gönderildi,
ama iki yıllık hizmetten sonra görevinden istifa etti ve diğerleri
kendisinin yerini aldı.

Adalar çok fakir. Ürünler Pirinç, Sago, Hindistan cevizi
ve az miktarda şeker kamışı; ayrıca bol miktarda domuz ve kümes hayvanı var. İspanyollar yerlilere ateşin kullanımını öğrettiler.
Savaşçı bir halktı; her erkek silah taşımak zorundaydı.
Dilleri
Visayan lehçesine çok benzeyen Chamorro'dur.
İspanyol işgalinden sonraki yüz yıl boyunca nüfus azaldı. Kadınlar
kasıtlı olarak kendilerini kısırlaştırdılar. Bazıları yeni doğan çocuklarını denize atarak, onları keder dolu bir dünyadan kurtarmayı ve
mutluluk içinde yeniden doğmalarını umuyorlardı. 17. yüzyılın başında nüfus, salgın bir hastalık nedeniyle daha da azaldı. İspanyol yönetiminin ilk yüzyılında, Hükümet
asla haraç ödemesini talep edemedi. İspanyol tahliyesine kadar bu Adaların geliri,
yönetimin tüm maliyetini karşılamaya yetmiyordu. Yaklaşık yirmi yıl önce
Vali Pazos, isyancı bir grup tarafından orada öldürüldü.

Papazların bulunduğu dokuz kasaba vardı. Tüm kiliseler taştan inşa edilmişti ve
başkentin demir çatısı olan kilise hariç, sazdan çatılarla örtülmüştü. Kasabalardan altısının bambu ve kamış otundan yapılmış Belediye Binaları vardı; birinin ahşap bir binası vardı ve ikisinde (başkent dahil) Belediye Binaları taştandı.

Hükümet Merkezi Agana'daydı (eski resmi belgelerde "San Ignacio de Agana Şehri" olarak anılırdı). Guam Adası'nda, Apra Limanı adı verilen koyda yer alır. Gemiler, yolcuların, erzakların ve postaların ahşap bir iskeleye taşındığı Punta Piti'den yaklaşık iki mil uzakta demirlemek zorundadır. Buradan beş yüz metre uzakta, kiremit çatılı, taştan yapılmış Liman Başkanı ofisi vardı. Punta Piti'den yaklaşık beş mil uzunluğunda kötü bir yol vardı. Agana'nın durumu gemilerle iletişim için uygun görünmüyordu ve 1835'ten beri iki Vali, başkenti başka bir yerde kurmak için etkisiz önerilerde bulundu. Merkezi Hükümet onların önerilerini dikkate almadı. Agana'da bir Hükümet Konağı,
Askeri Hastane ve Eczane, Topçu Deposu ve Piyade Kışlası, iyi inşa edilmiş bir Hapishane, Belediye Binası, İdari Ofis
(yerliler tarafından "dükkan" olarak adlandırılır) ve eski kamu binalarının kalıntıları vardı. Oldukça güzel bir kasabadır, ancak görülecek kayda değer bir şey yoktur.

Yerliler Filipin Adalıları kadar evcildir ve
çok daha iyi özelliklere sahiptir. Birçoğu İspanyolca ve biraz İngilizce konuşur, çünkü bu Adalar eski yıllarda İngilizce konuşan balina avcılarının
tatil yeriydi. Yerlilerin İlköğretim
Eğitimi için erkekler için San Juan de Letran Koleji ve Agana'da bir kız okulu vardı; ve 1888'de kasabaların 7'sinde,
20 öğretmen ve 6 müdirenin yönetiminde, erkekler için toplam 4 okul, kızlar için 5 okul ve her iki cinsiyet için 9 okul vardı.

Ladrone Adaları (Marianas) İspanyol-Filipin Genel Hükümeti'nin bir bağımlılığıyken, sübvansiyonlu bir posta vapuru Manila'dan Agana'ya ve her üç ayda bir iki veya üç limana hareket ediyordu.

1686'da İspanyol kalyon pilotlarından biri tarafından bir ada keşfedildi ve İspanya Kralı II. Charles'ın onuruna _Carolina_ adı verildi,
ancak kerterizleri yıllarca bulunamadı.

1696'da 29 Pelew Adalısı olan iki kano Samar Adası kıyısına sürüklendi ve Guivan Kasabası'na çıktı. 60 gün sürüklendiler ve beşi yoksulluktan öldü. Kıyıda kendilerine işaretler yapan bir adam gördüklerinde dehşete kapıldılar. Adam bir tekneyle yanlarına gidip kanolardan birine bindiğinde, hepsi
dışarı atlayıp diğerine bindiler; sonra adam buna girdiğinde,
kendilerini tutsak olarak düşünerek tamamen umutsuzluğa kapıldılar.

Adanın Kralı olacağını ve hayatlarının ve özgürlüklerinin ona bağlı olacağını düşündükleri
Guivan'ın İspanyol rahibine götürüldüler. Kendilerini yere attılar ve ondan merhamet ve
hayatlarını bağışlama lütfu dilediler, rahip ise onları rahatlatmak için
işaretlerle elinden geleni yaptı.

Birkaç yıldır burada yaşayan, akıntılar ve ters rüzgarlar tarafından bu kıyıya getirilen iki yabancı adam daha vardı.
Bunlar yeniliği görmek için öne çıktılar ve tercümanlık yaptılar, böylece
yeni gelenler ikili ve üçlü gruplar halinde yerli evlere yerleştirildiler ve en iyi misafirperverliği gördüler.

Adalarının 32 tane olduğunu ve sadece
tavuk ve deniz kuşları yetiştirdiğini anlattılar. Bir adam, Adaların göreceli
konumlarına taşlar yerleştirerek bir harita yaptı. Sakinlerin sayısı sorulduğunda, sayısız olduklarını göstermek için bir avuç kum aldılar. Lamurrec Adası'nda sarayını kuran bir Kral olduğunu ve şeflerin ona tabi olduğunu açıkladılar. Ona çok saygı duyuyor ve itaat ediyorlardı. Kazazedeler arasında bir şef ve karısı vardı - Kral'ın kızı.

Erkeklerin bellerinde yaprak liflerinden yapılmış bir giysi vardı ve buna önden bir parça tutturulmuştu, bu da omuzların üzerine atılıp arkadan gevşekçe sarkıyordu. Kadınlar erkeklerle aynı şekilde giyinmişlerdi, ancak bellerindeki giysi dizlerine kadar uzanıyordu. Kralın kızı ayrıca kaplumbağa kabuğu süsler takıyordu.

Bir inek ve bir köpek gördüklerinde korktular, çünkü adalarında dört ayaklı hayvan yoktu. Tek işleri ailelerine yiyecek sağlamaktı. Nezaket göstergesi, selam verdikleri kişinin elini tutup nazikçe yüzüne geçirmekti.

Rahip onlara sanki altındanmış gibi değer verdikleri demir parçaları verdi ve bunları başlarının altına koydu. Tek silahları, uçlarında insan kemikleri olan mızraklardı. Pasif bir halk gibi görünüyorlardı, zeki ve fiziksel olarak orantılıydılar. Her iki cinsiyet de omuzlarına kadar uzanan uzun saçlara sahipti.

Samar'da bu kadar lüks buldukları için çok memnundular, geri dönmeyi ve halklarını ticarete
getirmeyi teklif ettiler. Cizvitler bunu adalarını kendilerine tabi kılmak için önemli bir bahane olarak gördüler ve Hükümet bunu onayladı. Papa'nın isteği üzerine Kral, Vali General Domingo Zabalburu'ya bu adaları aramak için keşif gezileri göndermesini emretti;
ve 1708 ile 1710 yılları arasında, bu adalara ulaşmak için birkaç başarısız girişimde bulunuldu. 1710 yılında iki ada keşfedildi ve bu adalara San Andres adı verildi. Geminin yanına birkaç kano geldi ve gemidekiler Komutan'ın gemiye binme davetini kabul ettiler.
İspanyolların duman çıkardığını görünce çok şaşırdılar ve geminin demir bağlantılarına hayran kaldılar. Kıyıya yaklaştıklarında hepsi dans etmeye başladı, ellerini çırparak zaman tuttular. Gemiyi ölçtüler ve bu kadar büyük bir tahta parçasının nereden geldiğini merak ettiler. Mürettebatı saydı ve onlara kanolarından aldıkları hindistan cevizi, balık ve otlar sundular. Gemi kıyıya yakın bir yere demir attı,
ama güçlü bir akıntı ve sert bir rüzgar esiyordu, bu yüzden gemiden inmek ihtiyatsızlıktı. Ancak iki rahip kıyıya bir haç dikmekte ısrar etti ve onlara levazım subayı ve bir subay eşlik etti. Hava durumu kaptanı demir almaya zorladı ve gemi yelken açtı, karada dört Avrupalıyı bıraktı,
sonunda da öldürüldüler. Çeyrek asır boyunca bu Adalar
yine İspanyollara kaptırıldı.

1721'de iki Caroline prahu Ladrone Adaları'na sürüklendi,
burada Vali D. Luiz Sanchez'di. Caroline Adalıları
nereye indikleri hakkında hiçbir fikre sahip değildi ve rahibi gördüklerinde oldukça şaşırdılar. Rahip bu talihsiz insanları zorla alıkoydu ve onları Vali'ye teslim etti, Vali'den gözyaşlarıyla yalvardılar--ama hepsi boşuna--evlerine dönmelerine izin vermelerini istediler. Orada, Valinin bir rahiple birlikte adalarına bir gemi göndermesi uygun olana kadar tutuklu kaldılar. Rahip oraya gitti ve
sonra Manila'ya gitti ve orada yeni bir keşif düzenlendi. Bir misyoner tarafından yönetiliyordu ve yerlilerin varışlarından kısa bir süre sonra katlettiği bir dizi asker içeriyordu. Caroline Adaları'nı ele geçirmeye yönelik tüm diğer girişimler zorunlu olarak ertelendi.

O zamanlar yerlilerin hiç dini yoktu veya belirsiz bir şekilde çok tanrılıydılar. Bilge adamları ölmüşlerin ruhlarıyla iletişim kuruyordu. Çok eşliydiler, ancak zinadan korkuyorlardı. Şefler sadakatsizlik kanıtı üzerine hemen boşanma izni veriyordu. Yamyamdılar. Her adada, yerlilerin son derece itaatkar olduğu yarı-ruhani bir varlık olarak kabul edilen bir şef vardı. Rüzgarların ve akıntıların da incelendiği astroloji okulları olarak kullanılan kulübeler bulundu. Muz liflerinden kumaş yaptılar - taş başlı baltalar. Gün batımı ile gün doğumu arasında
uyudular. İki köy veya kabile arasında savaş ilan edildiğinde,
her biri üç sıra savaşçı oluşturdu, 1. genç adamlar; 2. uzun adamlar;
3. yaşlı adamlar; sonra savaşçılar birbirlerini taş ve mızraklarla vurdular. _Savaş dışı_ bir adam, arka sıradan biri tarafından değiştirildi
öne çıktı. Bir taraf yenildiğini kabul ettiğinde,
geri çekilen rakiplerine
hakaret yağdırmak galiplerin bilinen bir ayrıcalığıydı. Meyve, kök ve balıkla beslendiler. Dört ayaklı hayvan ve tarım yoktu.

Alışkanlıkları tamamen yerli olan birçok İspanyol soyundan gelen bulundu ve 1566 yılı civarında, bir keşif gezisinden gelen birkaç İspanyolun
bunlar olduğu düşünülen bazı adalara
karaya çıktığı ve orada kalmaya zorlandığı hatırlandı.

Carolines ("Islas Carolinas") ve Pelews ("Islas Palaos")
yaklaşık 48 ada ve adacık grubundan oluşur ve toplamda yaklaşık 500'e ulaşır. Ladrone Adaları'na göre konumları şöyledir:
İlkinin
G.S.B.'si, G.D.'ye kadar uzanır; ikincisinin ise G.B.'si. Her iki grup da Mindanao Adası'nın tam
Doğu'sunda yer alır (_haritayı_ görüntüle). Başlıca Pelew Adaları
Babel-Druap ve Kosor'dur-Yap ve Ponape (Ascencion Adaları)
Carolines'in en önemlileridir. İspanyol Hükümeti'nin merkezleri sırasıyla Yap ve Babel-Druap'taydı ve Ponape'de Doğu Carolines'in Vali Yardımcısı vardı - hepsi eskiden Manila'daki Genel Hükümete bağlıydı. Carolines ve Pelews, Cebu Piskoposluğu'na dahil edildi ve adli olarak Manila Yüksek Mahkemesi'ne tabiydi.

Bu adalar daha sonra birçok kez diğer ulusların gemileri tarafından ziyaret edildi ve Avrupa ve Amerika'da yağ çıkarmak için kurutulmuş hindistan cevizi çekirdekleri (koprah) takas ticareti yavaş yavaş ortaya çıktı. Daha sonra, yerliler yabancılara iyice alıştığında, İngiliz, Amerikalı ve Alman tüccarlar kıyıya yerleştiler ve gemiler koprah, trepang, fildişi fındık, kaplumbağa kabuğu vb. karşılığında Avrupa ve Amerikan ürünleriyle gelmeye devam etti.

Anglo-Amerikan misyonerler oraya yerleşti ve çok sayıda yerli Protestan formunda Hristiyanlığı benimsiyor. Honolulu'da (Sandwich Is.) Hawaii Evanjelik Derneği tarafından yayınlanan yerel lehçedeki dini
kitaplar, Amerikalı
misyonerler tarafından dağıtılıyor. Şu anda önümde "Kapas Fel, Puk Eu" başlıklı, Eski Ahit'ten olayları anlatan bir kitap var. Yerlilerden birkaçı
kendilerini İngilizce olarak anlatabiliyor. Kopra'nın (başlıca ihracat) yanı sıra Adalar Pirinç, Yam, Ekmek Meyvesi (_rima_),
Şeker Kamışı vb. üretiyor. 1886'ya kadar, Protestan misyonerler önemli bir
toplumsal etkiye sahip olsalar da, her biri hala kendi kabilesini yöneten birkaç küçük kral veya şef dışında bir Hükümet yoktu.

1885'te, Capriles adında bir İspanyol deniz subayı, Adalar Valisi olarak atandıktan sonra, görünüşte İspanyol bayrağını bir mülkiyet işareti olarak
çekmek amacıyla Yap'a geldi, çünkü resmi makamlar Almanların egemenlik iddia etmek üzere olduğunu biliyordu. Ancak, üç gün (belki de kasıtlı olarak) önemsiz formalitelerle heba edildi ve iki İspanyol savaş gemisi - _Manila_ ve _San Quintin_ - Yap Limanı'na demirlemiş olmasına rağmen, Alman savaş gemisi _Iltis_ limana girdi, denizcileri karaya çıkardı
ve İspanyollar izlerken ulusal bayraklarını çekti. Sonra
Alman Komutan _San Quintin_'e çıktı ve Komutana Adaların mülkiyetinin Almanya İmparatoru adına alındığını söyledi. Ne atanan Vali Capriles ne de _San Quintin_ Komutanı Espana herhangi bir direniş göstermedi; ve
etkisizliklerini korkaklığa bağlayamayacağımızdan, muhtemelen
hükümetlerinin talimatlarını izlediler. Capriles ve Espana
Manila'ya döndüler ve ikisi de eylemsizlikleri için ödüllendirildi;
ilki Mindoro Adası Hükümeti'ne atandı. Manila'da
Almanların Filipinler'e bir saldırı
düşündüklerine dair endişe verici bir rapor yayıldı. Şehir duvarının dışına toprak işleri
yapıldı; toplar yerleştirildi ve işgal çığlığı
tüm Koloni'de yankılandı. Yüzlerce aile başkentten ve çevresinden komşu illere kaçtı ve Alman sakinlerinin kişisel güvenliği bireysel vatansever
hevesliler tarafından tehdit edildi.

Madrid'de, olayın yayınlanmasının ardından halk ayaklanmaları çıktı. Alman Büyükelçiliği saldırıya uğradı ve arması öfkeli kalabalık tarafından sokaklarda yakıldı, ancak muhtemelen isyancıların yüzde beşi Caroline Adaları'nın nerede olduğu veya bunlarla ilgili herhangi bir şey hakkında hiçbir fikre sahip değildi. İspanya bu konuda o kadar zayıf, Almanya ise o kadar sert davrandı ki, birçok kişi bunun ilgili Bakanlıklar arasındaki gizli bir anlaşmadan kaynaklanıp kaynaklanmadığını sordu, ancak bu anlaşma yalnızca İspanyol kamuoyunun ağırlığıyla bozuldu. Madrid ve Berlin arasında diplomatik notalar alışverişinde bulunuldu ve Almanya, muhtemelen asla barut ve mermi harcamak istemediği bir konudan açıkça onurlu bir şekilde çekilmek için endişeliydi, konuyu Papa'ya iletti, Papa da İspanya lehine hakemlik yaptı. Ancak bu olaylar olmasaydı, İspanya'nın Caroline Adaları'na sahip olduğunu göstermek için hiçbir şey yapmayacağı muhtemeldi ve Papalık arabuluculuğuyla sorunun çözülmesinden 16 ay sonra, Yap'ta bir İspanyol Vali vardı - Sr. Elisa--birkaç asker ve memur,
ama Hükümet yok. Hiçbir yasa çıkarılmadı ve herkes
daha önce olduğu gibi yapmaya devam etti.

Ponape'de (Ascencion Is.) Sr. Posadillo Vali olarak atandı.
Birkaç asker orada bir teğmen altında konuşlandırılırken, bazı
Kapuçin rahipleri--en aşağılık tipteki Avrupalı ​​din adamları--yerlilerin ruhlarının kurtuluşu için Amerikan Protestan misyonerleriyle rekabet etmek üzere oraya gönderildi. Doğal olarak bir çarpışma oldu
ve Vali--Manila'daki hepimizin çatlak beyinli
ve düşüncesiz olarak bildiği--baş Protestan misyoner Bay E. T. Doane'yi 16 Haziran 1887'de Manila'ya bir tutuklu olarak gönderdi. [20] Vali General tarafından Ponape'ye serbest bırakıldı, ancak yokluğunda, eksantrik
Posadillo yerliler üzerinde son derece keyfi bir otorite uyguladı. Şefler ona hizmetçi olarak hizmet etmeye zorlandı ve tebaaları mahkumlar gibi çalışmak üzere çeteler halinde oluşturuldu; yerli öğretmenler tehdit altında görevlerinden uzaklaştırıldı ve Kapuçinler toprak mülkiyetini tartıştılar ve yerlileri dinlerini kabul etmeye zorlamaya çalıştılar.

1 Temmuz'da yerliler esaretlerine geri dönmediler ve tüm askerler, teğmen tarafından yönetilen, onları zorla getirmek için gönderildi. Bir kavga çıktı ve subay ve askerler, son adama kadar, sopalarla, taşlarla ve bıçaklarla öldürüldü veya ölümcül şekilde yaralandı. Şaşkına dönen Vali, düşman tarafından
çevrelenen yerini güçlendirdi. Şefler Nott ve Jockets'in kabileleri silahlanmıştı.
Yol kenarında demirlemiş olan _Da. Maria de Molina_ adlı gemi vardı ve
Kapuçinler ilk alarmda ona kaçtılar. Vali, 4 Temmuz gecesi arkadaşlarıyla birlikte evinden kaçtı ve muhtemelen hurka doğru yüzmek niyetiyle
denize koştu. Ama kim bilir? O ve tüm yandaşları yerliler tarafından kovalandı ve öldürüldü.

21 Eylül'de trajedinin haberi Manila'ya _man-o'-war _San Quintin_ tarafından ulaştı. Yaklaşık altı hafta sonra, üç _man-o'-war
Ponape'ye piyade, topçu, bir dağ bataryası ve _bir mühendis bölüğüyle gönderildi -toplamda yaklaşık 558 adam- ancak varışlarında _Essex_ adlı bir Amerikan savaş gemisiyle karşılaştılar. Bu gemi Amerikan çıkarlarını korumak için acele etmişti. İspanyollar operasyonlarını _Manila'ya getirdikleri birkaç sanığın ele geçirilmesiyle sınırladılar ve _Yap garnizonu bir Yüzbaşı ve ast subaylar
altında 100 adama çıkarıldı. Mahkumlar Manila'da askeri mahkemede yargılandı ve ben tercüman olarak görev yaptım. Onların sadece şeflerinin emirlerine sadık kaldıkları ve _ahlaki olarak suçlu olmadıkları görüldü, oysa merhum Ponape Valisi'nin eylemi genel bir kınamayla karşılandı. 

Yine Temmuz 1890'da, Teğmen Porras komutasındaki 54 askerden oluşan bir grup, ormanda kereste keserken, Malatana (Caroline) kabilesi tarafından saldırıya uğradı ve subay ve 27 adamını öldürdü. Haber, İçişleri Bakanlığı'na telgrafla iletildi ve Madrid'de büyük bir sansasyona neden oldu. Bakanlar konferansı hemen yapıldı
ve Canovas del Castillo Bakanlığı, Vali General Weyler'e bu adalıları cezalandırmak için takdir yetkisi verdi. Birkaç ay içinde Manila'dan bu amaçla birlikler gönderildi. Ancak, Hükümet güçleri _Kanakaları_ cezalandırmak yerine, büyük bir katliamla geri püskürtüldü. Komiserlik düzenlemeleri
çok yetersizdi: Seferi yöneten arkadaşım Albay Gutierrez Soto, Savaş Bakanlığı tarafından o kadar yetersiz destekleniyordu ki, umutsuzluğa kapılıp, sefer planına yönelik açık ve olumsuz eleştiriler nedeniyle yıkıldı ve kendini vurdu.

Paris Antlaşması (1898) uyarınca Guam Adası (Ladrone grubu) İspanya tarafından Filipin Adaları ile birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildi. Ladrone grubunun geri kalanı, Caroline ve
Pelew Adaları, Haziran 1899'da İspanya tarafından Almanya'ya satıldı.

BÖLÜM IV

Çinliler Tarafından Fetih Girişimi

General Legaspi'nin ölümü üzerine, Koloni Hükümeti, Meksika Yüksek Mahkemesi'nin mühürlü talimatlarına uygun olarak
Kraliyet Hazinedarı Guido de Lavezares tarafından devralındı ​​ve bu talimatlar
artık açılmıştı. Bu dönemde, Adaların mülkiyeti
Çinli Li-ma-hong komutasındaki rakip bir keşif tarafından başarısızlıkla tartışıldı. İspanyollar, belki de ülkeyi eski sahiplerinden ancak yakın zamanda, güce karşı hakka dayanarak geri aldıklarını unutarak, korsan olarak adlandırmaktan hoşlandılar. Memleketinin kıyılarında gerçekten de bir korsandı. Özel tüccarlara ve mülklere karşı işlediği birçok yağma nedeniyle, Göksel İmparator onu kandırma yoluyla yakalayamayınca, onu kanun dışı ilan etti.

Tiuchiu limanında doğan Li-ma-hong, küçük yaşta savaşçı bir ruh gösterdi ve uzun süredir Çin kıyılarının terörü olan bir korsan grubuna katıldı. Şefinin ölümü üzerine, oybirliğiyle korsan kruvazörlerinin lideri seçildi. Sonunda, imparatorluk savaş gemileri tarafından her yönden takip edilerek, Filipinler'i fethetmeye karar verdi. Muhtemelen İspanyol denizcileri toprakları fethetmeye ve hanedanları devirmeye iten aynı teşvikler -zenginlik, şan ve imparatorluk vizyonu- Çinli maceracıda da benzer bir hırs uyandırdı. Bu, çağın ruhuydu. [21] Deniz gezileri sırasında Manila'dan dönen ve kargo gelirlerini orada satan bir Çin ticaret gemisine denk geldi. Gemiyi ele geçirdi ve esir mürettebat filosunu başkent Luzon'a doğru yönlendirmek zorunda kaldı. Onlardan yerlilerin bir avuç yabancı tarafından ne kadar kolay yağmalandığını, karşılaşabileceği muhalefetin muhtemel boyutunu, kurulan savunmaları, bölgenin zenginliğini ve kaynaklarını ve sakinlerinin doğasını öğrendi. Filosu, iyi bulunmuş 62 savaş gemisi veya silahlı gemiden oluşuyordu. Gemide 2.000 denizci, 2.000 asker, 1.500 kadın, bir dizi zanaatkar ve yeni krallığını ele geçirmek ve örgütlemek için rahatça taşınabilecek her şey vardı. Filo, yolda Ilocos Sur Eyaleti açıklarında demir attı ve birkaç asker erzak almak için karaya gönderildi. Junklara dönerken köyü yağmaladılar ve kulübeleri ateşe verdiler. Bu vahşetin haberi, Temmuz 1572'den beri Kuzey Eyaletlerini yatıştıran ve o sırada Villa Fernandina'da (şimdi Vigan olarak adlandırılıyor) bulunan Juan Salcedo'ya aceleyle iletildi. Li-ma-hong, sakinlik gemilerini Caoayan (Ilocos kıyısı) yollarına demirlemeye zorlayana kadar yoluna devam etti. Orada, hala Vigan kasabasında bulunan Juan Salcedo'nun emriyle birkaç İspanyol askeri konuşlanmıştı. Onun yönetimi altında, düşmanın nehre girmesini önlemek için hazırlıklar yapıldı. Ancak Li-ma-hong'un niyeti bu değildi. Tekrar yelken açtı;
Salcedo ise doğal olarak rotasının Manila'ya doğru olduğunu varsayarak, aynı anda toplayabildiği tüm savaşçılarla başkente doğru yola çıktı ve Vigan'ı garnizona almak ve oradaki Devlet çıkarlarını korumak için sadece 30 adam bıraktı.

29 Kasım 1574'te filo Manila Körfezi'ne ulaştı
ve Li-ma-hong, İspanyolların teslim olmasını talep etmek için 600 savaşçının başında Teğmen Sioco'yu -bir Japon- gönderdi.
Ancak, kuvvetli bir
fırtına birkaç gemisini yok etti ve yaklaşık 200 adam öldü.

Geri kalanlarla birlikte Manila'nın yedi mil güneyindeki bir köy olan Paranaque'deki kıyıya ulaştı. Oradan, çekme halatlarıyla 400 asker gemilerini başkentin sahiline çekti.

Malate köyünde alarm verildi, ancak İspanyollar raporlara itibar edemediler ve Çinliler şehrin kapılarına gelene kadar hiçbir direniş gösterilmedi. Valinin ikinci komutanı olan _Maestre de Campo_ [22] Martin de Goiti, saldırının ilk kurbanı oldu.

Yanan ikametgahından çıkan alevler ve duman, Valinin neler olup bittiğine dair aldığı ilk işaretlerdi. İspanyollar, Çinlilerin fırtına gibi ele geçirmek üzere olduğu Santiago Kalesi'ne sığındılar, ancak İspanyol bir teğmen tarafından yönetilen yeni birliklerin gelişiyle dikkatleri başka yere çekildi. Bunların güçlü bir kolordunun öncüleri olduğu yanlış izlenimine kapılan Sioco, geri çekilme emri verdi. Kanlı bir göğüs göğüse çarpışma yaşandı ve Çinliler büyük zorluklarla ölülerini topladılar ve hurdalarını geri aldılar.

Bu arada Li-ma-hong, yedek güçlerle birlikte Cavite'nin yol kenarında yatıyordu ve Sioco, işgalciye yüzden fazla ölü ve bundan daha fazla yaralıya mal olan saldırının sonucunu ona bildirmek için acele etti. Bunun üzerine Li-ma-hong, birliklerini dinlendirmeye ve çatışmayı iki gün içinde kendi kişisel gözetimi altında yenilemeye karar verdi. Ertesi gün Juan Salcedo, Vigan'dan gelen takviyelerle deniz yoluyla geldi ve beklenen karşılaşma için aralıksız olarak hazırlıklar yapıldı. Salcedo, Goiti'nin ölümünden sonra boş olan _Maestre de Campo_ makamına atandıktan sonra, savunmanın organizasyonu onun acil bakımına emanet edildi. 3 Aralık'ta şafak vakti düşman filosu başkente doğru yola çıktı. Li-ma-hong birliklerine nutuk çekerken, İspanyolların kornetleri ve davulları savaşçılarının kalede toplanması için alarm çalıyordu. Sonra, iyi silahlanmış 1.500 seçilmiş adam, Sioco'nun liderliğinde karaya çıkarıldı. Sioco, yeri almaya veya girişimde ölmeye yemin etti. Sioco, kuvvetlerini üç tümene ayırdı. Şehir ateşe verildi ve Sioco, el bombalarının atıldığı kaleye doğru ilerledi. Li-ma-hong ise gemilerinin toplarıyla saldırıyı destekledi. Sioco, tümeniyle birlikte sonunda kaleye girdi ve göğüs göğüse bir mücadele başladı. Bir süre konu belirsizdi. Salcedo, bir aslan gibi savaştı. Yaşlı Vali bile, ölümcül varoluş mücadelesini teşvik etmek için öndeydi. İspanyollar, sonunda zaferi kazandı; Çinliler büyük bir katliamla geri püskürtüldü ve liderleri öldürüldüğünden, tamamen düzensiz bir şekilde kaçtılar. Salcedo, karışıklıktan yararlanarak şimdi saldırıya geçti
ve düşmanı takip etti, onları deniz kıyısı boyunca takip etti,
orada onlara üçüncü tümen katıldı, ki bu tümen hareketsiz kalmıştı.
Çinlilerin paniği hızla yayıldı ve umutsuzluk içindeki Li-ma-hong, yaklaşık 500 kişilik bir birlik daha karaya çıkardı,
kendisi hala su üstündeydi; ancak bu takviyeyle bile ordusunun _morali_
geri getirilemedi.

Bu nedenle, her taraftan taciz edilen Çin birlikleri filoya
aceleyle geri çekildi ve Li-ma-hong adanın batı kıyısına doğru tekrar yelken açtı. Manila'yı ele geçirme girişiminde engellenen Li-ma-hong, başkentini başka yerlerde kurmaya karar verdi. Birkaç gün içinde Pangasinan eyaletindeki Agno Nehri'nin ağzına ulaştı ve yerlilere İspanyollara karşı önemli bir zafer kazandığını ilan etti. Oradaki sakinler, iki efendi arasında özel bir seçim yapamadıkları için Li-ma-hong'u memnuniyetle karşıladılar ve bunun üzerine nehrin ağzından yaklaşık dört mil uzaklıktaki yeni başkentinin temellerini atmaya koyuldu. İspanyollar istilacıyı
yerinden çıkarmak için gelene kadar aylar geçti. Kendilerini yeni yerlerinde güvende hisseden Çinliler, birçok konut, küçük bir kale, bir pagoda vb. inşa etmişlerdi. Sonunda Juan Salcedo komutasında bir sefer düzenlendi. Bu sefer, küçük silahlar, mühimmat ve toplarla donatılmış yaklaşık 250 İspanyol ve 1.600 yerliden oluşuyordu. İspanyol Kolonisi'nin çiçeği, iki rahip ve Tondo Racası eşliğinde, zorlu düşmanı kovmak için yola çıktı. Li-ma-hong cesurca direndi ve Salcedo ile anlaşmayı reddetti. Bu arada, Fokien Valisi, Li-ma-hong'un cüretkarca eylemlerini duyduktan sonra, imparatorluk efendisinin eski düşmanının yerini bulmak için bir savaş gemisi görevlendirdi. Elçi, İspanyollar tarafından memnuniyetle karşılandı ve Vali ile görüşmek üzere Manila'ya eşlik etmesi için davet edildi. Li-ma-hong hala direniyordu, ancak Salcedo'nun grubunun kendisine karşı karşı konulamaz bir saldırı planladığını fark ederek, çok kurnazca ve hiç beklenmedik bir şekilde kaçtı ve gemileriyle birlikte nehirden düşmanlarının bilmediği bir ağızdan yelken açtı. [23] İspanyolların dikkatini dağıtmak için
Li-ma-hong karşı tarafta bir saldırı numarası yaptı.
Elbette, kaçarken bu manevrada kullanılan birlikleri terk etmek zorundaydı. Bunlar tüm umutlarını yitirmiş ve aslında savaşacakları tek şey hayatları olan
birlikler dağlara kaçtılar. Bu nedenle, bu kaçaklardan, o ilin kuzeyindeki dağlık bölgedeki insanların ırkının geldiği ve eğik gözleriyle hala ayırt edilebildiği ve Igorrote-Chinese adıyla bilindiği yaygın olarak varsayılır.

"_Aide-toi et Dieu t'aidera_" eski bir Fransız özdeyişidir, ancak İspanyollar Çinli rakiplerinden kurtulmalarını Aziz Andrew'un dostça müdahalesine bağlamayı seçtiler. Bu Aziz bundan sonra Manila'nın Koruyucu Azizi ilan edildi ve onun şerefine Katedral'de her Kasım ayının 30'unda sabah 8'de Yüksek Ayin kutlandı. İspanyol zamanlarında, tüm en yüksek sivil, askeri ve dini otoritelerin _Funcion votiva de San Andres_'e katıldığı bir resmi tatil ve gala günüydü. Kilise, kilise gücünün üstünlüğünü iddia etme fırsatını kaçırmadı ve uzun yıllar boyunca, Ayin'i dinledikten sonra, metropol Başpiskoposunun üzerinden yürümesi için Katedral'in zeminine İspanyol ulusal bayrağını sermek gelenekti. Ancak, İspanyol tahliyesinden birkaç yıl önce Vali Genel bu eski formülü görmeyi reddetti ve daha sonra sunağın önünde Kraliyet Sancağını taşımak
uygulaması haline geldi. Hem ayinden önce hem de sonra, şapkasını takan ve Belediye Başkanı eşliğindeki taşıyıcı (_Alferez
Real_) sunak zemininde durdu, şapkasını üç kez kaldırdı ve üç kez
bayrağı Mesih'in Resminin önüne daldırdı, sonra halka dönerek
bu töreni tekrarladı. Aziz Andrew Arifesinde Kraliyet Sancağı, sivil memurlar eşliğinde ve bir müzik grubu eşliğinde Katedral'den şehrin ana caddelerine doğru alay halinde taşındı. Bu tören _Paseo del Real Pendon_ olarak biliniyordu.

Juan de la Concepcion'a göre, Rajahlar [24] Soliman ve
Lacandola bu sıkıntılardan yararlanarak İspanyollara karşı bir isyan
çıkardılar. Mindoro Adası yerlileri de isyan ettiler
ve rahiplere kötü davrandılar, ancak tüm bu karışıklıklar bir asker müfrezesi tarafından hızla bastırıldı. Vali, Çin savaş gemisinin komutanının, elçileri ülkesine gönderip Valiyi ziyaret etme ve ticari bir anlaşma yapma teklifini gönüllü olarak kabul etti. Bu nedenle, iki rahip, Martin Rada ve Geronimo Martin, bu şahsa bir tebrik mektubu ve hediyeler götürmekle görevlendirildi.
Bu şahsiyet onları büyük bir onurla karşıladı, ancak ülkede ikamet etmelerine itiraz etti.

Li-ma-hong'un yenilgisinden sonra, Juan Salcedo yerlileri itaate zorlama görevini sürdürmek için tekrar Luzon Adası'nın Kuzey Eyaletlerine doğru yola çıktı. 11 Mart 1576'da, Ilocos Sur Eyaletinin başkenti olan Vigan (o zamanlar Villa Fernandina olarak anılırdı) yakınlarında ateşten öldü. Bir yıl sonra, kemiklerinden bulunabilenler, Manila'daki Saint Fausto'nun Augustine Şapeli'ndeki seçkin büyükbabası Legaspi'nin kemikliğine yerleştirildi. Ancak, Ilocos yerlileri tarafından kaçırılan kafatası, tüm tehditlere ve vaatlere rağmen kurtarılamadı. Vigan'da bu ünlü savaşçının eylemlerini anmak için küçük bir anıt dikildi ve ayrıca Vigan'da adını taşıyan bir sokak ve Manila'da bir sokak daha var.

Bu olaylardan sonraki birkaç yıl boyunca, Koloni'nin sivil işlerindeki prestij sorunu, Vali General, Yüksek Mahkeme ve din adamları tarafından sert bir şekilde tartışıldı.

Vali, muhalifleri tarafından keyfi otoriteyi haksız yere kullandığı iddiasıyla kınandı. Meksika modeline göre kurulan Yüksek Mahkeme, işlevlerinin sınırlarını aşmaya çalışmakla suçlandı. Her yasal tartışma, henüz emekleme aşamasında olan bir kolonide uygulanamaz olan, özet adaletin kitleler tarafından
eksik anlaşılan
düzenin korunması için vazgeçilmez olduğu bir süreçle düzeltildi. Ancak hata yargıçlardan çok Mahkemenin kendi anayasasındaydı. Bu durum, din adamlarının artan hoşnutsuzluğu ve ölçüsüz hırslarıyla da düzelmedi. Din adamları, sürekli olarak Devlet kontrolünden muafiyet taleplerini dile getirdiler ve makamlarının dünyevi olmayan koşullarını doğruladılar.

Meksika'da yürürlükte olan _Leyes de Indias_ adlı mükemmel bir kanunlar kanunu burada kabul edildi.
Ancak bu Koloni'nin özel koşullarıyla uyumlu değişiklikler acilen gerekliydi.
Hükümetin tüm dalları yeniden örgütlenme veya reform çağrısında bulundu.
Bu koşullar altında, Manila Piskoposu Domingo Salazar [25], önce Meksika Valisi'ne ve ardından İspanya Kralı'na gidip partisinin şikayetlerini dile getirmek üzere Austinli bir rahip olan Alonso Sanchez'i görevlendirmek için inisiyatif aldı.

Alonso Sanchez, Augustine Rahipler Tarikatı'nın başsavcısı olarak atanmasıyla Filipinler'den ayrıldı. Majesteleri'ne sunmakla görevlendirildiği önerilen reformların uygulanması, kabul edilirse Meksika Hükümeti'nin kontrolüne emanet edileceğinden, ilk işi Koloni Valisi'nin taraftarlığını aramaktı; ve bunda başarılı oldu. Oradan, Mahkeme'nin bulunduğu Sevilla'ya yolculuğuna devam etti ve oraya Eylül 1587'de vardı. Hemen Kral'ın huzuruna kabul edildi ve genel olarak Filipin işleri ve özellikle de dini, yargısal, askeri ve yerel konularla ilgili
itibarlarını ve anıtlarını sundu. Kral tüm belgeleri incelemeye söz verdi, ancak gut hastası olması ve ilgilenmesi gereken çok sayıda ve farklı Devlet endişesi olması nedeniyle müzakereler büyük ölçüde
gecikti. Son olarak, Alonso Sanchez kraliyet dairelerine kolayca erişebilen bir bakan aradı ve bu kişi Kral'dan belgeleri inceleme ve Majestelerinin değerlendirmesi için ona tümün kısa bir _özgeçmişini_ verme izni aldı. Daha sonra Sanchez'in de dahil olduğu bir komisyon atandı ve müzakereler beş ay sürdü.

Bu dönemde, İspanyol Üniversitelerindeki kamuoyu, Hint Adaları'ndaki Katolik misyonları konusunda oldukça bölünmüştü. Bazıları, inancın propagandasının, İsa Mesih'in öğrencilerine öğrettiği gibi, silah veya şiddet olmadan alçakgönüllülük ve yoksulluk doktrinlerini aşılayan tamamen Apostolik olması gerektiğini savundu; ve buna rağmen, putperestler bu barış misyonunu memnuniyetle karşılamayı reddederse, misyonerler onları sessizce terk etmeli ve ayaklarındaki tozu silkelemekten başka bir şey yapmamalıydı.

Diğerleri, aralarında Sanchez'in de bulunduğu, böyle bir yöntemin
yararsız ve uygulanamaz olduğunu ve gerekirse kılıç zoruyla ilkel ırklara dinlerini zorla kabul ettirmenin,
kabulünü sağlamak için her türlü şiddeti kullanmanın haklı olduğunu savundu.

Bu iki farklı teorinin tartışılmasında çok fazla kötü his oluştu. Atocha Meryem Ana Manastırı'nın Dominik rahibi Juan Volante, Sanchez grubunun görüşlerine karşı bir dilekçe sundu ve dinin silah yardımıyla aşılanması fikrinin skandal olduğunu ilan etti. Juan Volante o kadar ısrarcıydı ki Konsey'de dinlenmek zorunda kaldı, ancak hiçbir taraf buna boyun eğmedi. Sonunda, Manila, Makao ve Malakka Piskoposları ile Hindistan'daki birkaç kaptan ve valinin müdahalesi, Kral'ı, bunun iyi bir şeye yol açmayacağı gerekçesiyle
tartışmaya son vermeye yöneltti.

Kral, Escorial Manastırı'na çekildi ve Sanchez, kraliyet iradesini öğrenmek için onunla orada buluşmak üzere çağrıldı. Aynı sıralarda, beceriksiz Medina Sidonia Dükü komutasında İngiltere'yi ilhak etmek için gönderilen sözde Yenilmez Armada'nın kaybı haberi Kral'a ulaştı. Philip'in boş hırsına vurulan bu ağır darbeye rağmen, Filipinler'in işleri ancak kısa bir süre ertelendi. Cuntanın tavsiyesi üzerine, en önemli maddeleri şu şekilde olan önemli bir kararnameye Kraliyet Onayı verildi:--Kral tarafından vergi, yerliler tarafından altın, gümüş veya tahıl olarak veya bir kısmı bir emtiada ve bir kısmı diğerinde ödenmek üzere yılda on real (5 şilin) ​​olarak belirlendi. Bu verginin sekiz reali Hazine'ye, yarısı piskopos ve din adamlarına (_sanctorum_ vergisi) ödenecekti ve bir buçuk reali askerlerin bakımına uygulanacaktı. Hala Tac'a tabi olmayan yerlilerden tam vergi alınmayacaktı. Güvenleri ve sadakatleri dostça yaklaşımlarla kazanılana kadar, vasallıklarının küçük bir tanınmasını ve ardından geri kalanlarla ortak haraç ödemeleri gerekiyordu.

Majestelerine (_real quinto_) ödenmesi gereken altın ve gizli hazinenin beşte biri yerine, bundan sonra yerlilerin geri ödemeden çıkarmasına izin verilecek altın hariç, bu değerin yalnızca onda birini alacaktı.

Satılan mallar için yüzde üç _ad valorem_ gümrük vergisi ödenecek ve bu vergi orduya harcanacaktı.

Yeni İspanya'ya (Meksika) gönderilen mallar için ihracat vergisi ödenecek ve bu vergi de yalnızca silahlı kuvvetlere harcanacaktı. Bu mallar çoğunlukla Çin üretimiydi.

Kolonideki Avrupa birliklerinin sayısı 400 silahlı adam olarak belirlendi ve her biri bir yüzbaşı, bir teğmen, bir çavuş ve iki onbaşının komutası altında altı bölüğe bölündü. Maaşları şu şekilde olacaktı: Yüzbaşı P35, teğmen P20, çavuş P10,
onbaşı P7, er P6 aylık; ayrıca, yıllık P10.000 bahşiş orantılı olarak herkese dağıtılacaktı.

Adalarda askerlik hizmeti için Meksika'dan gelen acemiler 15 yaşından küçükken askere alınmayacaklardı.

Yüzbaşı General'in 24 kişilik bir koruması (Halberdier) olacaktı ve bir Yüzbaşının emri altındaki hat görevlilerinin maaşı da ayda P15 ödenecekti.

Devlet çalışanlarına ödenmesi gereken maaşlar zamanında ödenecekti;
ve bu amaçla fonlara ihtiyaç duyulduğunda, bunların Meksika'dan sağlanması gerekiyordu. Kral, İspanyolların kendilerinin katkıda bulunacağı benzer bir miktarla birlikte, Adaları ilk işgallerinde oluşan borçlarını tasfiye etmek için kullanılacak 12.000 P tutarında bir bağışta bulundu.

Vali ve Piskopos'a, İspanya ve Meksika'dan gelen genç İspanyol kadınlar için bir sığınak projesini değerlendirmeleri ve
yoksul İspanyollarla evlenen yerli kadınlar için çeyiz sorununu incelemeleri önerildi.

Sekreterlik ve Noterlik ofisleri artık satılmayacak,
ancak bu tür atamaları hak eden kişilere verilecekti.

Valilere, akrabalarına, hizmetçilerine veya arkadaşlarına değil, yalnızca Adalarda en az üç yıl ikamet etmiş ve bu şekilde verilen
topraklarda çalışmış olanlara toprak hibe etmeleri talimatı verildi. Valilerin veya yargıçların akrabalarına daha önce yapılmış olabilecek hibeler iptal edilecekti.

Çinlilerin işgal ettikleri topraklar için ödedikleri kira, başkentin ihtiyaçlarına uygulanacaktı.

Vali ve Piskopos, yargıçlara masraflı davalara izin vermemelerini, ancak sözlü olarak özet adaleti yerine getirmelerini ve mümkün olduğunca para cezası verilmemesini emredeceklerdi.

Manila Şehri, daha fazla saldırı veya ayaklanmaya karşı güvence altına alınacak şekilde güçlendirilecekti.

Adalarda en uygun yerlerde dört cezaevi, gerekli garnizonlar ve altı ila sekiz kadırga ve firkateyn, Moluccas üzerinden gelebilecek İngiliz korsanlarına karşı savunmaya hazır ve iyi silahlanmış olarak kurulacaktı.

Adaların en uzak ve keşfedilmemiş bölgelerinde Vali, Majestelerine danışmadan istediği gibi hareket etme konusunda sınırsız yetkilere sahip olacaktı; Ancak, Kraliyet Hazinesi'nin masrafıyla, dönüştürme, yatıştırma vb. gibi öngörülen girişimler, Piskopos, kaptanlar vb.'den oluşan bir Konsey'e sunulacaktı. Vali, kaptan ve kendi hesaplarına dönüştürme ve yatıştırma yapmak isteyebilecek diğer kişilerle teslim olmaya ve anlaşmaya yetkiliydi ve bu kişilere _Maestre de Campo_ unvanını, bu tür teslimiyetlerin onaylanması için Majestelerine iletilmesi koşuluyla verme yetkisine sahipti. Sadece Adalarda ikamet eden kişilerin onlarla ticaret yapmasına izin verilecekti. İspanyollar Hastanesi'nin kurulması için Kraliyet Hazinesi'ne ödenen vergilerden 1.000 P tutarında bir miktar alınacaktı ve Vali tarafından hastanenin desteği için tahsis edilen yıllık 600 P tutarındaki miktar onaylandı. Ayrıca, Meksika Kraliyet Hazinesi Hastane kullanımı için 400 duka değerinde giysi gönderecekti.

Yerliler için olan Hastane, desteği için yıllık 600 P bağış alacaktı ve Meksika'dan 200 P değerinde giysi tedarik edilecekti.

İspanyolların elindeki köleler derhal serbest bırakılacaktı. Bundan sonra hiçbir yerli köle yapmayacaktı. Tüm yeni doğan yerliler özgür ilan edilecekti. On yaşından itibaren mevcut tüm kölelerin esareti, yirmi yaşına geldiklerinde sona erecekti. Yirmi yaşın üzerindekiler beş yıl daha hizmet edecek ve sonra özgür olacaklardı. Herhangi bir zamanda, yukarıdaki koşullara rağmen, özgürlüklerini satın alma hakkına sahip olacaklardı ve bunun fiyatı Vali ve Piskopos tarafından belirlenecekti. [26]

İspanyollar veya yerliler tarafından Kiliseye ödenecek ondalık vergi olmadığından,
din adamları, Tac'a tabi her yerlinin ödediği haraçtan, bunun yerine yukarıda belirtilen yarı gerçek parayı geçimleri için alacaklardı. İspanyollar ürün elde ettiklerinde,
din adamlarına ondalık vergi ödeyeceklerdi (_diezmos prediales_).

Manila Katedrali'nin inşası ve süslemeleri için 12.000 dükalık bir hibe yapıldı ve bu hibe nedeniyle Meksika'dan gönderilecek fonlardan 2.000 dükalık bir avans yapıldı.

Kırk Austin rahibi derhal Filipinler'e gönderilecek ve onları diğer şirketlerden gelen misyonerler takip edecekti. Kral, her rahip için 1.000 P'lik geçiş parasına karşılık 500 P ödenmesine izin verdi,

geri kalan kısım din adamlarının ortak fonlarından karşılanacaktı,
haraçtan aldıkları paydan elde edilecekti.

Çok sayıda misyoner Filipinler'e akın etmişti
ve Piskoposun izni olmadan uygun gördükleri her yerde dolaşıyorlardı,
ve Piskoposun yetkisini tamamen reddettiler.

Papa Hazretlerinin doğrudan onayına sahip olduklarını teyit ederek,
serbest seyahatlerini engellemeye çalışan herkesi aforoz etmekle tehdit ettiler.
Manila'nın kuruluşundan beş yıl sonra, şehir ve çevresi cimri dilenci rahiplerle doluydu, tembel alışkanlıkları kibirli vatandaşlarını yerlilerin önünde alay konusu yapıyordu. Adalarda sadece kısa bir süre hoşgörüyle karşılandılar; tamamen eğitimsiz kabileler üzerindeki Avrupa ahlaki etkisine getirecekleri yıkımdan dolayı değil, fakat Piskopos, yardım ettiği Augustine Tarikatı'na karşı tüm rekabeti çok kıskandığı için. Alonso Sanchez'in temsilleri sonucunda, Majesteleri, Filipinler'e giden tüm rahiplerin, ilk etapta, Piskoposun onayı olmadan Adaları asla terk etmemeye karar vermelerini emretti; bu, büyük bir dikkatle ve yalnızca aşırı durumlarda kabul edilecekti; Vali ise, onlara kendi yetkisiyle çıkış yolu sağlamaması talimatını verdi. Piskopos, gizemle örtülü gizli soruşturmaları, en yüksek görevlinin, dini veya medeni, özgürlüğünü kısıtlayan Engizisyon Komiseri'nin varlığından da memnuniyet duymadı. Alonso Sanchez'in kışkırtmasıyla, junta
Kral'a Komiserliği geri çağırmasını ve görevi sona erdirmesini önerdi, ancak
Kral bunu yapmayı reddetti. Kısacası, Piskoposun başlıca hedefleri
keşişlerin gücünü artırmak, Koloni
mitrasının onurunu yükseltmek ve Augustine Tarikatı için dini bir tekel sağlamaktı.

Gomez Perez Dasmarinas, Alonso Sanchez'in tavsiyesi üzerine bu Adalara atanan bir sonraki Valiydi.
Yanına getirdiği Kraliyet
Talimatlarında yukarıda belirtilen tüm sivil, dini ve askeri reformlar yer alıyordu.
Aynı zamanda, Kral Philip Yüksek Mahkeme'yi kaldırdı. Koloninin gelişimine
zarar veren bitmek bilmeyen davalara son vermek istiyordu. Bu nedenle Başkan ve Yargıçlar
Sulh Yargıçları ile değiştirildi ve birincisi 1591'de
Meksika'ya geri döndü. Bu tedbir yalnızca Piskopos ile Sivil Hükümet arasındaki
açığı genişletmeye yaradı. Dasmarinas onu rahiplik görevlerinin kapsamı içinde kalmaya zorladı ve Devlet işlerinde
hiçbir rakibe tahammül etmedi. Valinin otoritesine karşı yerinde
temyiz başvurusunda bulunulmadı. Bu kısıtlama Piskoposu o kadar rahatsız etti ve tiksindirdi ki, 78 yaşındayken
İspanyol Mahkemesi'ne gitmeye karar verdi. Oraya vardığında, Kral'a
bir Piskoposun bu kadar çok Ada'ya dağılmış bir halkın manevi
ihtiyaçlarıyla ilgilenmesinin imkansızlığını açıkladı. Manila'nın Takımadalar'ın başkenti olarak kurulmasından sonraki yedi yıl boyunca, ana kilisesi sadece bir cemaat kilisesiydi. 1578'de Kral'ın isteği üzerine bir Katedral onuruna yükseltildi. Bu tarihten üç yıl sonra Manila Katedrali, Meryem Ana'nın Lekesiz
Tasavvuf'unun savunuculuğu altında "Meksika'nın Yardımcı Katedrali" olarak resmen ilan edildi; Domingo Salazar kutsanan ilk Piskopos oldu. Şimdi Manila Piskoposluğunu üç Yardımcı Piskoposla bir Başpiskoposluğa yükseltmeyi önerdi. Kral, Roma'nın onayına tabi olmak üzere onayını verdi ve bunu takiben Salazar, Manila'nın ilk Başpiskoposu olarak atandı, ancak Papalık Bull'u gelmeden önce öldü, 14 Ağustos 1595 tarihli, resmen göreve başlamasını yetkilendiren.

Bu arada, Alonso Sanchez Mayıs 1589'da Roma'ya gitmişti. Kendisine verilen diğer birçok Papalık lütfu arasında, kendisi veya vekilleri için, sahibi tarafından seçilecek bir veya daha fazla görüntüyle herhangi bir biçimde bir kalıp veya damga kullanma hakkını elde etti ve ayrıca Mesih, Çok Kutsal Bakire veya Azizler Petrus veya Pavlus figürünü de içeriyordu. Arkasına, Hazretlerinin bir büst portresi, aşağıdaki endüljanslarla birlikte kazınacaktı: "Tanrı'nın sözünü kâfirlere ileten veya onlara kutsal gizemleri bildiren kişiye - her seferinde 300 yıllık endüljans. Bunlardan herhangi birini çalışkanlıkla dönüştüren veya onu Kilise'nin koynuna getiren kişiye - tüm günahlar için tam endüljans." Papalığa sunulacak hizmetler ve çok sayıda Pater Noster ve Ave Marias dua etmek için bir dizi küçük endüljans verildi. Bu Boğa, 28 Temmuz 1591'de Roma'da tarihlenmiştir.

Papalar Gregory XIV. ve Innocent IX. boncuklar, madalyalar, haçlar, resimler, kutsanmış imgeler vb. kullanmanın ödülleri ile ilgili başka Boğalar verdi, bunlar sayesinde her gün dokuz tam endüljans kazanılabilir veya dokuz ruh araftan kurtarılabilirdi; ve her gün, iki kez, Roma'da ve dışında verilen tüm tam endüljanslar, yaşayan ve ölmüş kişiler için elde edilebilirdi.

Sanchez İspanya'ya döndü (orada öldü) ve beraberinde Aziz Policarp'ın bedenini, Aziz Potenciana'nın kalıntılarını ve 157 Meryem'i getirdi; bunların arasında 27 papa vardı ve Manila Katedrali'ne bağışlanmak üzere.

Yüksek Mahkeme, 1598'de Meksika ve Lima'dakilerle aynı yetkilerle yeniden kuruldu ve o zamandan beri, Valilik boş kaldığında yedi kez, _geçici_ olarak hareket etti.
Bu Mahkeme'nin yeniden kurulmasını sağlayan Kraliyet Mührü'nün kabul törenine katılan görkemli törenle ilgili aşağıdaki ilginç açıklama,
Concepcion tarafından verilmiştir. [27] Şöyle diyor:--"Kraliyet Mührü gemiden her zamanki ciddiyetle alındı. Mor kadife ve gümüş ve altın süslemelerle kaplı bir sandıktaydı,
üzerinde gümüş ve altın bir bez asılıydı.
Gurme, zil ve diğer müzik aletlerinin seslerine eşlik eden görkemli bir eşlik eşliğinde yürüyordu. _Koruyucu_ asil şehirden zengin giysiler, bacak süslemeleri ve açık
başlarla geçti. Bunların arkasında, Başkan'ın Kraliyet Mührü'nü içeren sandığı sırtına koyduğu, muhteşem bir şekilde süslenmiş ve
kuşanmış bir at vardı. Sokaklar zarif
örtülerle güzelce süslenmişti. Muhteşem bir cübbe giymiş olan Yüksek Mahkeme Görevlisi, dizginleri eline alarak
altınla çevrili mor kadife bir örtünün altında atı yönlendirdi. Yargıçlar her iki tarafta yürüyordu; şehrin belediye meclisi üyeleri, zengin giysiler içinde, değneklerini taşıyorlardı görkemli alayda görev yaptı,
askeri bir refakat, sancaktarlar vb. ile sona erdi ve
Katedrale doğru ilerledi, burada Dekan tarafından karşılandı, elinde bir Haç tutuyordu. Şirket kutsal yapıya girdiğinde, Te Deum bir müzik grubu tarafından çalındı."

1886'da Manila'dakine tam olarak benzeyen ve ondan bağımsız bir Yüksek Mahkeme, Cebu Şehri'nde kuruldu. Resmi işlemlerde öncelik sorunu, kısa süre sonra Mahkeme Başkanı ile Visayas Tugay Valisi arasında tartışıldıktan sonra, Genel Vali'ye yapılan itiraz üzerine, ikincisinin lehine karar verildi. Bu arada, Cebu Yüksek Mahkemesi'nin kaldırılmasının tavsiye edilebilirliği, halk tarafından hararetle tartışıldı.

Fetihten sonraki uzun yıllar boyunca, derin dini duygular Devlet politikasına nüfuz etti ve Genel Valilerin birçoğu dindarlık gösterileriyle ün kazandı. Bununla birlikte, Devlet ve Kilise temsilcilerinin çatışan hırsları, Koloninin ilerlemesi için güçlü bir engeldi.

Sebastian Hurtado de Corcuera arasındaki kavga (1635-44) ve
Başpiskopos, Koloni için pek de önemli olmayan bir durumdan
ortaya çıktı. Başpiskopos, bir kölesi olan bir askeri subaya, onu
ya satmasını ya da serbest bırakmasını emretti. Memur, her iki koşula da boyun eğmek yerine, onunla evlenmek istedi, ancak onun onayını alamayınca onu bıçaklayarak öldürdü. Bunun üzerine bir manastıra sığındı, oradan zorla çıkarıldı ve Valinin emriyle Saint Augustine Kilisesi önünde alenen idam edildi. Başpiskopos, o günlerde kutsal alanın ihlali olarak nitelendirilen eyleme karşı çıktı. Kiliseler anlaşmazlık devam ederken kapatıldı. Cizvitler, Austin rahiplerine her zaman karşı çıktılar ve Valinin tarafını tuttular. Bu nedenle Başpiskopos, aforoz ve 4.000 düka para cezası tehdidiyle kiliselerinin dışında herhangi bir kamusal alanda vaaz vermelerini yasakladı, diğer rahipler ise dini veya edebi _birleşmelerine_ katılmamayı kabul ettiler. Sonunda, dini bir konsey toplandı, ancak Başpiskoposa karşı bir koalisyon oluştuğu için,
aforoz edildi - mallarına el konuldu - maaşı kesildi
ve 4.000 düka para cezasıyla başpiskoposluk görevlerinden uzaklaştırıldı. Bu krizde, merhamet ve Yüksek Mahkeme'nin müdahalesi için yalvardı. Yargıçlar, başpiskoposun itirazına karşı karar verdi ve ona, aforozun devam etmesi ve 1.000 düka para cezasıyla cezalandırılma tehdidi altında, uyması için on iki saat süre verdi.
Başpiskopos, bunun üzerine Vali'nin kendisini ziyaret ettiği Saint Francis Manastırı'na çekildi.
Başpiskopos daha sonra suçunu itiraf ettiğini tam olarak belirten bir başpiskoposluk kararnamesiyle en aşağılık teslimiyeti yaptı. Anlaşmazlıkların böylesine şiddetli bir şekilde çözülmesi uzun süre rahatsız edilmeden kalmadı ve Başpiskopos, laik otoriteye karşı çıkmak için tekrar ilk fırsatı aradı. Bu konuda, iki büyük hizip - Kilise ve Devlet - arasındaki samimi anlaşmazlık geleneklerinin savunucusu olarak ancak mazur görülebilir. Valinin başkanlığındaki Yüksek Mahkeme, Başpiskoposu Manila'dan sürmeye karar verdi. Bu amaçla, 50 asker, ortak komplocuları tarafından gizlice önceden uyarılmış olan piskoposu yakalamak için görevlendirildi. Yaklaştıklarında, elinde Ekmek'i tutuyordu ve askerlerin başına gönderilen teğmenin görevinden o kadar dehşete düştüğü, kılıcının kabzasını yere koyup ucuna düştüğü, ancak kılıç eğildiği için kendini öldürmediği anlatılır. Askerler, Başpiskopos yorulana ve yorgunluktan Ekmek'i sunağın üzerine koymak zorunda kalana kadar sabırla beklediler. Sonra onu hemen tutukladılar,
beş kişilik bir muhafızın gözetiminde bir tekneye bindirdiler ve
çöl adası Corregidor'a çıkardılar. Kiliseler hemen yeniden açıldı;
Cizvitler istedikleri yerde vaaz verdiler;
inatçı Başpiskoposa şartlar dikte edildi, o da her şeyi koşulsuz kabul etti ve
bunun üzerine görevine geri dönmesine izin verildi.
Corcuera'nın eylemleri
halefi tarafından araştırıldı ve onun beş yıl hapse atılmasına neden oldu; ancak Corcuera'nın yaptıklarında haklı olduğu varsayılabilir, çünkü serbest bırakılıp İspanya'ya döndüğünde, Kral onu
Kanarya Adaları Valiliği ile ödüllendirdi.

_San Francisco Xavier_ kalyonuyla Başpiskopos Poblete ile birlikte gelen Sabiniano Manrique de Lara'nın (1653-63), bu ileri gelenin ayak basacağı
toprağı kutsayana kadar karaya çıkmayı reddettiği anlatılır. O da, Roma'nın aforozlarından ve uyarılarından
Adaların temizlenmesine tanıklık etme ayrıcalığına sahip olan kişiydi. Başpiskopos, Kutsal Hazretleri tarafından Koloni'yi kutsallaştırmakla görevlendirilerek,
tüm insanlara barış ve iyi niyet getirdi.

Tören, büyük bir ciddiyetle, yüksek bir yerden,
çok sayıda insanın huzurunda gerçekleştirildi. Daha sonra, dindar Vali Lara, kraliyet efendisine ihanet etmekle suçlandı ve
60.000 P para cezasına çarptırıldı, ancak affedildikten sonra İspanya'ya çekildi ve
burada kutsal emirler aldı. Halefi Diego Salcedo (1663-68), Başpiskopos Poblete ile ilişkilerinde o kadar şanslı değildi, çünkü beş yıl boyunca onun sivil işlere müdahalesine hararetle itiraz etti. Poblete, merhum Vali Lara tarafından nezaketen kendisine
verilen tüm konularda veto hakkını kullanmakta zorluk çekti. Başpiskopos, Kraliyet himayesi altındaki Kilise atamalarıyla ilgili Kraliyet Kararnamelerine uymayı
reddetti, bu tür terfiler Vali-General'in elindeydi ve bu tür terfiler
başpiskopos yardımcısı olarak
elindeydi. Bu kararnameler Başpiskoposa iki kez bildirildi, ancak itaatsizliğinde ısrarcı olduğu için Salcedo, Mariveles'e sınır dışı edilmesi için bir emir imzaladı. Bu, piskoposu aklını başına getirdi ve gelecekte daha itaatkar kaldı. Vali ile Başpiskopos arasındaki ilişkilerin o kadar gerginleştiği
kayıtlara geçti ki, Başpiskopos ağır bir para cezası ödemek zorunda kaldı - bir görüşme beklerken ayakta durmak zorunda kaldı - görüşmeler sırasında hakarete boyun eğmek zorunda kaldı - ve öldüğünde Vali, neşeli olayı kutlamak için kraliyet şölenleri düzenlenmesini emretti, ancak _de
profundis_ Ayini'ni, laik şenliklerle uyuşmayacağı gerekçesiyle yasakladı.

Kral, bundan haberdar olduktan sonra Engizisyon'un yoluna devam etmesine izin verdi. Diego Salcedo, Sarayı'nda yakalandı ve _Santo Oficio_'nun kana susamış ajanları tarafından hapsedildi. Birkaç yıl sonra, Meksika Engizisyoncuları'na tutuklu olarak bir kalyona bindirildi, ancak gemi hava koşullarının etkisiyle geri çekilmek zorunda kaldı ve Salcedo zindanına geri döndü. Orada, Meksika'ya tekrar gidene kadar
en kötü yoksunlukları çekti. Bu yolculukta keder ve melankoliden öldü. Kral, din adamlarının davasını
sevdi ve Salcedo'nun mallarının yanı sıra taraftarlarının mallarına da el konulmasını emretti.

Manuel de Leon (1669-77) din adamlarıyla iyi bir
anlaşma sağlamayı başardı ve vefat ettiğinde tüm mal varlığını Obras Pias'a (bkz.) miras bıraktı.

Başpiskopos ve rahiplerle yaşanan sıkıntılar, Hükümetin Juan de Nargas (1678-84) tarafından devralınmasıyla yeniden canlandı.
Başpiskopos, iktidarının son yılında Manila'dan sürgün edildi. Bu kavganın nedenlerini yeterince takdir etmek zordur ve Valinin mi yoksa Başpiskoposun mu haklı olduğu konusunda şüpheler vardır. Piskoposluğuna geri döndüğünde, kişisel olarak intikam almaya çalışan birkaç piskoposlardan biriydi - belki de tek kişiydi. Anlaşmazlık sırasında, bir dizi rahip Hükümeti desteklemişti ve bunların bir kilisenin önündeki yükseltilmiş bir platformda durmalarını ve eski eylemlerinden
alenen geri çekilmelerini, kendilerini kötü niyetli ilan etmelerini sağladı. Juan de Nargas, yedi yıllık hizmetten sonra Valilikten yeni emekli olmuştu ve Başpiskopos, ondan da geçmişteki işlemlerinden vazgeçmesini ve şu tövbeyi yapmasını istedi: - Tövbe edenin cübbesini giymek - boynuna bir ip geçirmek ve dört ay boyunca her bayram gününde katedralin ve Parian, San Gabriel ve Binondo kiliselerinin
kapılarına yanan bir mum taşımak. Nargas bu aşağılanmaya itiraz etti ve ayrıcalık talep etti, Başpiskoposun kendisi üzerinde hiçbir yargı yetkisi olmadığını, çünkü St. James Askeri Tarikatı'nın bir Süvarisi olduğunu savundu. Ancak Başpiskopos, yeni Vali onu tekrar sınır dışı etmekle tehdit ettiğinde Nargas'ı aşağılama iddialarından vazgeçti.

Fernando Bustamente Bustillo y Rueda (1717-19), Başpiskoposun aşırı dokunulmazlık iddialarına karşı koymak için çok
katı önlemler aldı. İğrenç suçlarla suçlanan birkaç kişi kiliseye sığınmış ve sivil güce ve adalete meydan okumuştu. Başpiskopos'a, onları sivil yetkililere teslim etmesi veya alınmalarına izin vermesi için başvurulmuştu. O, ikisini de yapmayı reddetti ve sığınak dokunulmazlığı iddiasını destekledi. Aynı zamanda Vali, Başpiskoposun görüşlerini destekleyen vatandaşlar tarafından kendisine karşı bir hareket başlatıldığını ve hatta rahiplerin Valiye karşı Çinli sakinlerden yardım isteyecek kadar kendilerini alçalttıklarını öğrendi. Eski vekil Vali Jose Torralba (bkz.), Vali tarafından tutukluluktan serbest bırakıldı ve Yüksek Mahkeme'de yargıç olarak yeniden görevlendirildi, ancak 700.000 TL tutarında zimmete para geçirme suçlaması vardı. Başpiskopos bu eyleme şiddetle karşı çıktı. Torralba'ya aforoz edildiğini ve kiliseyle ilgili sıkıntılarını bildirdi ve kendi yetkisiyle Yüksek Mahkeme'nin ayrıcalıklarını ihlal ederek onu ele geçirmeye çalıştı. Torralba, kılıcı ve kalkanı elinde, Başpiskoposun habercisini zorla kovdu. Daha sonra, Yüksek Mahkeme'de yargıç olarak, düşmanlarından intikam almak için onlara karşı tutuklama emirleri çıkardı. Kilise sığınma evine kaçtılar ve Başpiskoposun manevi desteğiyle yargıçlara güldüler. Orada mülteciler kendilerine silah sağladılar ve isyana hazırlandılar. Başpiskopos bu gerçeklerden resmen haberdar edildiğinde, hala hiçbir şeyin dokunulmazlıklarını ihlal edemeyeceğini savundu. Vali daha sonra Başpiskoposun tutuklanmasını ve Hükümete karşı komploda aktif rol alan tüm din adamlarıyla birlikte bir kaleye kapatılmasını sağladı. Açık bir isyan çıktı ve rahipler korkunç bağırışlar arasında Saray'a yürüdüler ve yolda kalabalığı ve vatandaşları topladılar. Bu, Filipin tarihinin en iğrenç sahnelerinden ve dikkat çekici olaylarından biriydi. Aziz Francis, Aziz Dominic ve Aziz Augustine'in Kutsal Tarikatlarının rahipleri, "Viva la Iglesia,"
"Viva nuestro Rey Don Felipe Quinto" diye bağırarak Recoletos'a katıldılar. [28] Heyecanlı kalabalık Saray'a
koştu ve Muhafızlar kaçtığı için kolayca içeri
girdiler. Küstahça Vali'ye doğru ilerlemeye cesaret eden bir rahip, Vali tarafından derhal geri çekilmesi emredildi. Vali, kendisini, onun düşüşünü haykıran, din adamlarından ve hizmetkarlarından oluşan silahlı bir kalabalığın
çevrelediğini görünce, silahının tetiğini çekti,
ama çakmak taşı ateş alamadı. Sonra kalabalık cesaretlendi ve ona saldırdı, o da süngüyle kendini cesurca savundu,
ta ki kalabalık tarafından ezilene kadar. Saray'dan sürüklenerek ortak hapishaneye götürüldü ve yolda bıçaklandı ve kötü muamele gördü. Oğlu, bu rezaleti duyduktan sonra at sırtında geldi, ancak isyancılardan biri tarafından ezildi ve yere düştü. Ayağa kalktı ve öfkeli isyancıların arasından geçmeye çalıştı, ancak kısa süre sonra etrafı sarıldı ve öldürüldü ve vücudu korkunç şekilde parçalandı.

Halk, din adamları tarafından teşvik edilerek, şimdi Başpiskoposun özgürlüğü için savaştı. Hapishane kapıları kırıldı ve Başpiskopos da serbest bırakılan suçlular arasındaydı. Piskopos, Saray'a zaferle geldi ve Ekim 1719'da Hükümeti devraldı. Kalabalık, aşırılıkları sırasında Kraliyet Sancağını yıktı ve talihsiz Valinin sadık
dostlarından karşılaştıkları kişilere kötü muamele etti. Manila'da, görünüşte adli bir biçimde, isyanın koşullarıyla ilgili sahte bir soruşturma yapıldı. Meksika'da başka bir soruşturma başlatıldı ve bu üzücü dramadaki birkaç küçük aktörün daha yüce suçluların günah keçisi
kurbanları haline getirilmesine yol açtı. Başpiskopos dokuz yıl boyunca Hükümeti elinde tuttu ve
sonra Meksika Mechoacan Piskoposluğu'na transfer edildi.

Pedro Manuel de Arandia'nın (1754-59) melankoliden öldüğü söyleniyor, bu da bir ölçüde, her zaman Kral'ın gözüne giren rahiplerle barış içinde yönetme yönündeki
boş çabalarının bir sonucu.

Kolonideki Yüce Devlet otoritesi dört kez piskoposlara verildi. Başpiskopos Manuel Rojo, 1763'te İngilizlerin Manila'yı işgali sırasında geçici Valiydi ve şiddet yanlısı Simon de Anda y Salazar'ın (bkz.)
entrikaları sonucu hapishanede (1764) keder ve utançtan öldüğü söylenir.

Jose Raon, Cizvitlerin sınır dışı edilmesinin kararlaştırıldığı 1768'de Genel Valiydi. Gizli karar kendisine bildirildikten sonra,
bunu ifşa etmekle ve talimatlarını
gizlemekle suçlandı. Bunun üzerine kendi ikametgahında gözetim altına alındı ​​ve
burada öldü (_vide_ Simon de Anda y Salazar).

İddiaya göre Domingo Moriones y Murillo (1877-80), rahiplerle ciddi tartışmalar yaşadı ve Başpiskopos Payo'ya Filipinler'deki en büyük gücün Kilise temsilcisine değil Devlete ait olduğunu hatırlatmayı gerekli gördü. İspanyol egemenliğinin en eski zamanlarından beri, yerlilerin akrabalarının ve arkadaşlarının cesetlerini kamuya açık yollarda ve köylerde sergilemeleri ve bunları cemaat kiliselerine götürmeleri, cemaat rahibinin son cenaze törenini yapma isteği gelene kadar tekrar halkın gözüne gösterilmeleri uygulaması vardı. Kamusal nezakete yönelik bu saldırı, Sivil Yönetim Genel Müdürü tarafından 18 Ekim 1887 tarihli, İl Valilerine hitaben, gelecekte bu tür uygunsuz sahneleri yasaklamalarını emreden bir genelgeyle yasaklandı. Bunun üzerine mahalle rahipleri, yerel küçük valilere emrin gerçek amacını ve anlamını açıklayamadıklarını taklit ederek sivil otoritelere olan küçümsemelerini gösterdiler. Aynı zamanda, Manila Başpiskoposu, konuyla ilgili talimatları astlarına çok belirsiz bir dille verdi. Yerel yerel otoriteler daha sonra Manila Sivil Valisi'ne konuyu kendilerine açıklığa kavuşturması için dilekçe verdi. Sivil Vali, konuyu derhal Sivil Yönetim Genel Müdürü'ne geri gönderdi. Bu görevli, 4 Kasım tarihli yeni bir genelgeyle, 18 Ekim'deki önceki yetkisini teyit etti ve "uygunsuz bir dille ve kürsüden" yerel muhtarları yetkisini bir kenara bırakmaya teşvik eden mahalle rahiplerinin eylemini kınadı. Genelgenin yazarı alaycı bir şekilde, Başpiskoposun vatanseverlik ve doğruluk duygusunun onu
yasayı çiğnemekten alıkoyacağına_ dair inancının
içinde olduğunu belirten hamile bir yorum ekledi. Bu olay, papazlık makamlarını elinde bulunduran rahiplerin
ciddi şekilde kıskançlığını uyandırdı ve Kilise ile Devlet arasındaki
ilişkileri iyileştirmedi.

BÖLÜM V

Japonya ile İlk İlişkiler

16. yüzyıldaki yirmi yıllık varoluş, bu yeni Koloni'nin koşullarını komşu Devletlere duyurmak için sadece kısa bir süreydi, oysa onlarla tek düzenli ilişkisi
Manila ile ticaret yapmaya gelen Çinliler aracılığıylaydı. Japon denizciler, bu nedenle, Luzon'un kuzeyini
"kimsenin olmadığı topraklar" olarak görmeye devam etmiş gibi görünüyorlar; İspanyollar tarafından nominal olarak ilhak edilmesinden yıllar sonra bile, tüccar mı yoksa korsan mı olarak orada toplandıklarını belirlemek zordur. İspanyol otoritesi, Salcedo tarafından batı kıyısı boyunca yaklaşık 18 derece kuzeye kadar ileri sürülmüştü, ancak 1591'de kuzey kıyısı yalnızca Avrupalılar tarafından coğrafi olarak biliniyordu. Şimdiye kadar,
oradaki yerliler yeni efendileriyle tanışmamışlardı.

Bu sularda seyreden büyük bir İspanyol kadırgası, Cape Bojeador (kuzeybatı ucu) açıklarında bir Japon gemisiyle karşılaştı ve yabancının ana direğini
alıp götüren bir atış yaptı ve onu kaldırmaya zorladı. Sonra, yabancıya binmek isteyen kadırgacılar kıçları sabitlediler, İspanyollar ise pruvaya koştular; ancak Japonlar önce geldi, kadırgaya bindi ve İspanyolları kıç tarafına sürdüler, eğer mizana direğini kesip tüm yelkenleri açarak
düşürmeselerdi hepsi orada yok olacaktı. Bu barikatın arkasında tüfeklerini doldurup Japonları geri püskürtmek için zamanları vardı ve Japonlara karşı zafer kazandılar. İspanyollar daha sonra Rio Grande de Cagayan'a girdiler ve burada bir Japon filosuyla karşılaştılar ve aralarından barışçıl bir şekilde geçtiler. Kıyıda siperler oluşturdular ve toprak siperlere toplar yerleştirdiler, ancak Japonlar tahkimatlara tırmandı ve topları ağızlarından indirdi.

Bunlar kurtarıldı ve İspanyol kaptan top ağızlarını yağlattı, böylece Japon taktikleri tekrarlanmayacaktı. Bir savaş yapıldı ve yenilen Japonlar yelken açtı, İspanyollar ise yerlilerin boyun eğmesini zorla veya ikna ederek elde etmek için kaldılar.

Japonlar ayrıca ticaret yapmak için Manila'ya gelmişlerdi ve Fransisken rahiplerin Hristiyanlığa geçişlerini gerçekleştirdikleri, Dominiken Tarikatı'nın ise Çinlilerin manevi bakımını özel görevleri olarak gördüğü komşu Dilao köyünde bulunuyorlardı.

Portekizliler 1557 yılından beri Makao'nun mülkiyetindeydi ve çeşitli Çin limanlarıyla ticaret yapıyorlardı, Japon kasabası Nagasaki'de ise küçük bir Portekizli tüccar kolonisi vardı. Bunlar, Japon İmparatoru'nun Avrupalıların Luzon Adası'nda bir koloni kurduğunu öğrendiği dolaylı kaynaklardı; ve 1593'te Filipinler Valisi'ne, teslim olması ve kendisinin vasalı olması çağrısında bulunan bir mesaj gönderdi ve reddetmesi durumunda işgal tehdidinde bulundu. O tarihte İspanyol kolonileri, Japon hükümdarının tehditlerini kibirli bir şekilde küçümseyecek durumda değildi, çünkü aynı anda Moluccas'ta Hollandalılarla sorunlarla tehdit ediliyorlardı ve bunun için silahlanma hazırlıyorlardı (_vide_
Bölüm vi.). Adam, gemi ve savaş malzemesi eksikliği onları onurlu bir şekilde uzlaşma aramaya zorladı. Japon Büyükelçisi Farranda Kiemon, Manila'daki ikameti sırasında büyük bir onurla karşılandı ve en büyük saygıyla karşılandı.

Vali, İmparator'a, İspanya Kralı'nın bir liger'i olduğu için - sınırsız kaynaklara ve güce sahip güçlü bir hükümdar - İmparator'un egemenliğini kabul edemediğini; çünkü Hükümdarı tarafından kendisine yüklenen en önemli görevin, geniş topraklarını yabancı saldırılara karşı savunmak olduğunu; diğer yandan, İmparator ile dostane ve karşılıklı olarak avantajlı ilişkilere girmek istediğini ve bir elçi tarafından kendisine açıklanacak olan bir ticaret
antlaşmasına uymasını istediğini söyledi.

Bunun üzerine bir rahip, Juan Cobo ve bir piyade yüzbaşı, Japon Sarayı'na Filipin Büyükelçileri olarak akredite edildi. Geldiklerinde, İmparator tarafından hemen kabul edildiler; ticaret
antlaşması her iki tarafın da memnuniyetine göre ayarlandı;
ve Elçiler, bazı Japon soylularıyla birlikte, Japon gemileriyle Manila'ya yelken açtılar,
ama yolculuk sırasında battılar ve hepsi yok oldu.

Ancak, Manila'daki ne siyasi ne de din adamları
bu ilk felaketten yılmadı ve Japonya'ya girme ihtimali
ikinci bir seferle takip edildi.

Cizvitler, başka bir Tarikat'ın üyelerinin Japonya'ya gönderilmesine
karşı protesto ettiğinde rahipler arasında hararetli bir tartışma başladı. Aziz
Francis Xavier, yıllar önce Papa
XIII. Gregory'den Japonya'yı Nagasaki'de misyonlar kuran ilk Tarikat'a veren bir Papalık
Bull'u almıştı. Cizvitler hala oradaydı ve rakip dini kuruluşların üyelerini göndermenin gerekliliği
tarihi kayıtlarda açıkça belirtilmiyor. Bu kutsal adamlar arasındaki kıskançlık
kanıtı Vali'ye iletildi, Vali doğal olarak Cizvitlere karşı karar verdi, Kral'ın dindarlık kisvesi altında toprak ele geçirme politikasını destekledi. Fray Pedro Bautista adlı biri Büyükelçi olarak seçildi ve maiyetinde üç rahip daha vardı. Bunlar bir İspanyol firkateynine binerken, Hükümetin onur konuğu olarak Manila'da kalan Farranda Kiemon izin aldı ve kendi gemisine bindi. Yetkililer iki elçiliğe gösterişli törenlerle veda etti ve halkın sevinçleri arasında iki gemi 26 Mayıs 1593'te yolculuklarına başladı. 30 günlük bir yolculuğun ardından bir gemi Nagasaki'ye, diğeri ise kıyı boyunca 35 mil uzaklıktaki bir limana güvenli bir şekilde ulaştı.

Ferranda Kiemon tarafından tanıtılan Pedro Bautista, İmparator Taycosama'ya takdim edildi ve İmparator Taycosama onu bir ticaret anlaşması müzakere etmek ve karşılıklı koruma için saldırı ve savunma ittifakı yapmak üzere yetkilendirilmiş bir Büyükelçi olarak karşıladı. Protokol her iki tarafça kabul edildi ve imzalandı ve İmparator ile Pedro Bautista arasındaki ilişkiler giderek daha samimi hale geldi. Pedro Bautista ülkede süresiz ikamet etme ve anlaşmayı haberciyle Filipinler Valisi'ne gönderme izni istedi ve aldı; bu nedenle
elçilerin geldiği gemiler limanda yaklaşık on ay kaldı. Osaka yakınlarındaki Meaco'da bir kilise inşa etmek için de bir imtiyaz verildi ve 1594'te ayin halka açık olarak kutlandığında kilise açıldı.

Nagasaki'de Cizvitlerin rahatsız edilmeden ikamet etmelerine ve Portekizli tüccar nüfusu ve gönüllü olarak Hristiyanlığı benimsemiş olabilecek diğer kişiler arasında dini ayinlerini uygulamalarına izin verildi. Bautista
oraya, Papa XIII. Gregory tarafından kabul edilen ve
kraliyet kararnameleriyle onaylanan
tarikatının tekel haklarına bir tecavüz olarak gördüğü şeye enerjik bir şekilde karşı çıkan Cizvit Misyonu şefiyle istişare etmek için gitti. Ancak Bautista, Cizvit Generalinden aldığı bir izni gösterdi ve bu sayede o ileri gelenin gelişini beklerken yoluna devam etmesine izin verildi.

Nagasaki'deki Portekizli tüccarlar, Bautista'nın emrindeki rahiplerle gelmesinin, İspanyol toprak fethinin sadece bir başlangıcı olduğunu ve bunun doğal olarak İspanyol boyunduruğundan kurtulmayı umdukları
kurtuluşlarını geciktireceğini anlamakta gecikmediler. [30] Bu nedenle, kendi çıkarları doğrultusunda, Nagasaki Valisi'ni önceden uyardılar; Vali, Bautista'nın İmparator'un emirlerine aykırı olarak ülkenin yerleşik dinine karşı propagandasını sürdürmesini yasakladı; ancak Bautista bu emre aldırış etmediği için, inatçılık nedeniyle Nagasaki'den kovuldu. İmparator için artık alçakça aldatıldığı ve Bautista ve partisinin ticari ve siyasi bir anlaşma yapma bahanesiyle aslında kendilerini onun krallığına tanıttıkları ve tebaasını sadakatlerinden
saptırmak, vicdanlarını
bozmak, onları atalarının dininden
saptırmak gibi gizli bir amaçla bunu yaptıkları ve tüm bunların İmparatorluğunun
parçalanmasına ve hanedanının
düşmesine yol açacağı aşikardı. Taycosama sadece yabancılara dini ayinlerini yerine getirmeleri için zulmetmekten
kaçınmakla kalmamış, aynı zamanda Cizvitlere Nagasaki'de ve Katoliklerin
toplandığı her yerde misyonlarını sürdürmeleri için serbestçe izin vermişti. Tapınaklarının
inşasına izin vermişti, ancak kendi yıkımını haber veren kasıtlı bir propagandaya tahammül edemezdi. [31]

Pedro Bautista'nın tasarımları erken engellendiğinden, Nagasaki'den Manila'ya geri dönüş yolculuğunu Japon bir gemide yaptı ve tercümanı Fray Jerome'u diğer Fransisken rahiplerle birlikte geride bıraktı. Daha sonra yabancı rahiplerin Japon tebaasının dinine müdahale etmesini yasaklayan bir İmparatorluk Kararnamesi çıkarıldı; ancak bu yasa Bautista'nın meslektaşları tarafından hiçe sayıldığından, biri tutuklandı ve hapse atıldı ve diğerlerine karşı tutuklama emirleri çıkarıldı; bu arada Nagasaki'deki Cizvitler hiçbir şekilde engellenmedi.

Nagasaki Valisi, Fransisken propagandacıların bir Portekiz gemisinde götürülmesini ve kaptanın sorumluluğuna verilmesini sağladı; kaptan kaçmalarına yardım ederse veya izin verirse ağır cezalara çarptırılacaklardı, ancak Japon İmparatorluğu dışında istedikleri yere gitmekte serbesttiler. Ancak kaptan birinin karaya dönmesine izin verdi
ve bir süre ülkede kılık değiştirerek dolaştı.

Pedro Bautista, kilise ileri gelenlerinin
Vali'yi Japonya'ya başka bir sefer düzenlemeye ikna ettiği Manila'ya ulaşmıştı
ve Bautista, bir dizi
Fransisken rahibiyle birlikte ikinci kez o ülkeye geldi. İmparator artık tüm sabrını yitirdi ve
sadece bu maceracı yabancıları bastırmaya değil, aynı zamanda
onların devrimci entrikalarının son kalıntılarını da yok etmeye karar verdi. Bu nedenle,
İmparatorluk Kararnamesi ile, tüm Fransisken rahiplerin ve bu misyonerlerin öğretilerine bağlı kalmaya devam eden tüm yerlilerin tutuklanması emredildi. Yakalananlardan yirmi altısı yargılandı ve aşağılayıcı bir teşhir ve ölüme mahkûm edildi - İspanyollar, ülkeye gelip sahte
sözlerle kraliyet lütufları aldıkları için, kendilerini siyasi elçiler ve maiyet olarak tanıtarak - Japonlar, atalarının dinini terk ettikleri ve krallıkta sürekli bir tehlike ve anlaşmazlık kaynağı olmaya çalıştıkları için. Bu İspanyollar arasında Pedro Bautista da vardı. Kulakları ve burunları kesildikten sonra, bir arabayla kasabadan kasabaya gezdirildiler ve sonunda at sırtında Nagasaki'ye girdiler, her biri bir göğüs tahtası üzerinde ölüm cezasını taşıdı.

Şehrin ve limanın yakınındaki yüksek bir arazide, Cizvitlerin
kilisesinin önünde, bu 26 kişi siyasi suçlarının kefareti olarak çarmıha gerildi ve mızraklarla bıçaklanarak öldürüldü. Bu, kendi özel görüşlerini yaymak için ulusların haklarını ve yasalarını ihlal etmekte haklı olduklarına vicdanen inanan adamlar için üzücü bir kaderdi; ancak şikayet edilebilir mi? İspanya'daki Budist misyonerler Engizisyoncuların elinde daha yumuşak bir muameleyle karşılaşır mıydı? [32]

Her Katolik topluluğunun cennete giden aynı yolu belirlemesi gerekiyordu - her biri Tanrı'nın lütfunu elde etmenin aynı yollarını öğrettiğini iddia ediyordu; ancak, söylemesi gariptir ki, her biri diğerine karşı amansız bir nefret - söndürülemez bir kıskançlık - taşıyordu! Eğer Hristiyanlığa geçiş yalnızca Tanrı'nın yüceliği için olsaydı, Japonların ruhlarının Cizvitler tarafından mı yoksa başkaları tarafından mı kurtarılmasının ne önemi olabilirdi? Kral Philip için siyasi araçlarının bir mezhepten mi yoksa diğerinden mi olduğu aynıydı, ancak Japonya'daki Cizvitlerin çoğu Portekizliydi.

Manila'daki Cizvitler, Fransisken misyonlarına karşı muhalefetleri nedeniyle kamuoyunun onları dolaylı olarak talihsiz olaylara katkıda bulunmaktan ahlaki olarak sorumlu tutabileceğini düşünmüş olabilirler; bu nedenle, eylemlerini haklı çıkarmak için, Pedro Bautista ve takipçilerinin Papa XIII. Gregory'nin
Bull'una itaatsizlik ettikleri için aforoz edilmiş olarak öldüklerini resmen ilan ettiler.

Haber şehre yayıldığında halk çok heyecanlandı ve özel bir ayin yapıldı, ardından sokaklarda dini bir alay düzenlendi. Vali, idam edilen rahiplerin ölü bedenlerini ve eşyalarını istemek için Luis de Navarrete'nin kontrolündeki Japonya'ya bir komisyon gönderdi. İmparator hiçbir şekilde kin göstermedi; aksine, politikası çoktan uygulanmıştı; ve İspanyol laik vekillerini karşılamak için muhteşem bir ziyafet verdi ve onları görkemli bir şekilde ağırladı. Luis de Navarrete rahiplerin cesetlerini aldıktan sonra, İmparator derhal
infaz alanındaki muhafızlara çekilmelerini emretti ve Navarrete'ye
ölümlü kalıntıları istediği gibi imha edebileceğini söyledi. Navarrete bu nedenle Nagasaki'ye doğru acele etti, ancak oraya varmadan önce,
dindar Katolikler cesetleri parçaladı, biri bir başı,
bir diğeri bir bacağı vb. götürdü. Navarrete'nin Nagasaki'ye varmasından birkaç gün sonra hastalıktan öldüğü de oldu. Halefi,
Diego de Losa, ölen rahiplerin parçalarını kurtardı,
bir kutuya koydu ve Manila'ya gönderdi, ancak gemi ve kutsal emanet kutusu yolda kayboldu. Diego de Losa, İmparator'un Filipinler Valisi'ne gönderdiği nazik bir mektup ve
çok kabul edilebilir hediyelerle birlikte Manila'ya döndü.

Mektupta son olaylar ayrıntılı olarak anlatılıyor ve İmparator'un rahiplere karşı verdiği kararların iyi gerekçelendirilmiş bir gerekçesi ortaya konuyordu; bu gerekçeler onun ne bir tiran ne de şımarık bir vahşi değil,
kurnaz bir politikacı olduğunu kanıtlıyordu. Mektupta, söz konusu rahiplerin elçi olma bahanesiyle ülkeye geldikleri ve yabancı ülkelere ait şeytani bir yasa öğrettikleri ve bu yasanın kendi dininin ritüellerini ve yasalarını geçersiz kılmayı amaçladığı, halkını şaşırttığı ve Hükümetini ve krallığını yok ettiği belirtiliyordu; bu nedenle de bunu kesin bir şekilde yasaklamıştı. Bu yasaklara karşı, Luzon'un din adamları yasalarını hizmetçiler ve köleler gibi mütevazı insanlara açıkça vaaz ediyorlardı. Bu kanunsuzlukta ısrarcılığa izin veremediği için, onları haçlara asarak ölümlerini emretti; çünkü İspanyolların egemen olduğu krallıkta, onların dini doktrinlerinin bu şekilde öğretilmesinin, sivil gücün aldatıcı bir şekilde kazanıldığı bir hile ve strateji olduğu kendisine bildirildi. Genel Vali'ye, Japonların kendi topraklarında kendi yasalarını vaaz etmelerine, alt sınıflar arasında bu tür yeniliklerle kamu huzurunu bozmalarına izin verip vermeyeceğini kurnazca sordu.

Elbette ki bu şiddetle bastırılacaktı, diye ekledi İmparator, mutlak gücünü kullanarak ve tebaasının iyiliği için, İspanyolların meşru kralları tahttan indirdiği ve kendilerini dini sahtekarlıkla efendi ilan ettiği bölgelerde yaşananların kendi topraklarında yaşanmasını önlediğini.

İspanyol bir geminin kargosuna el konulmasının, ferman çiğnendiğinde çıkan kargaşadan dolayı uğradığı zarara bir misilleme olduğunu açıklıyor. Ancak İspanyol Valisi, denizin tehlikelerini göze alarak bu kadar uzak bir yerden başka bir elçi göndermeyi uygun gördüğünden, barış ve karşılıklı iyi niyet istiyordu, ancak yalnızca kesin bir koşulla, daha fazla kişinin kendi ülkesine yabancı bir yasayı öğretmek için gönderilmemesi ve bu değişmez koşullar altında Valinin tebaasının Japonya ile serbestçe ticaret yapma özgürlüğüne sahip olması; eski dostluğu ve kraliyet merhameti nedeniyle, tüm İspanyolları, rahipleri ve hizmetkarlarını öldürmekten kaçındığını ve ülkelerine dönmelerine izin verdiğini. Dine gelince, Taycosama'nın
bu kadar çok dindar arasında birinin önemsiz olduğunu söylediği söylenir,--bu nedenle
başlangıçta hoşgörüsü ve Cizvitlerin kendi mezhepleri arasında doktrinlerini sürdürmelerine izin vermeye devam etmesi. Dahası, Taycosama'ya İspanya ve Portekiz Kralı'nın bölgelerini işaretleyen bir harita gösterildiği ve "Bir adam nasıl bu kadar geniş bir alanı fethedebilirdi?" sorusuna cevaben, bir Peder Guzman'ın (muhtemelen bir Portekizli) şu cevabı verdiği söylenir:
"Din adamlarını gizlice doktrinlerini öğretmeleri için göndererek ve yeterli sayıda kişi bu şekilde dönüştürüldüğünde, İspanyol askerleri, onların yardımıyla ülkelerini ilhak edip krallarını devirdi." Böyle bir itiraf, Taycosama'yı doğal olarak derinden etkiledi. [33]

Japonya'daki idamların ayrıntıları yayınlandığında Sevilla'da epey bir kargaşa yaşandı.

Bu arada, Fransisken misyonerlerin acıklı sonu, diğerlerini onların örneğini takip etmek için daha fazla girişimde bulunmaktan alıkoymadı. 17. yüzyılın ilk 20 yılında, rahipler, onları keşfetmek için alınan aşırı önlemlere ve isyanın öncüsü olacağından korkulan yeni doktrini ortadan kaldırmak için alınan önlemlere rağmen, ticaret bahanesiyle Japonya'ya girmeyi başardılar. Gerçekten de, Hıristiyanlığı savunan birçok Japon soylusu Manila'da ikamet etmeye başlamıştı ve İmparator tarafından krallığı için sürekli bir tehdit olarak görülüyordu, bu nedenle Filipinler ile iletişimden kaçınmaya dikkat ediyordu. Dayfusama ve oğlu Xogusama'nın kısa
hükümleri sırasında, yabancı Hıristiyanlara karşı değil, Japonlar arasında mürted olanlara karşı yeni kararnameler çıkarıldı; ve sonuç olarak iki İspanyol rahip daha kafası kesildi.

Eylül 1622'de çok sayıda İspanyol misyoner ve Hıristiyan Japon erkek ve çocuk Nagasaki'de idam edildi. Bunlardan yirmi beşi yakıldı ve geri kalanı kafası kesildi, kalıntıları Hıristiyanların ceset parçalarını kalıntı olarak saklama iğrenç
âdetlerini takip ederek onları önlemek için denize atıldı. İki gün sonra, dört Fransisken ve iki Dominik rahibi beş Japonla birlikte Omura'da yakıldı. Ardından, atalarının inancına dönmeyi reddeden herkese karşı acıları ve cezaları, medeni mahrumiyetleri vb. belirten bir ferman yayınlandı. Rahipleri Japonya'ya götürecek olanlara ölüm cezası ve gelmeleri gereken gemilerin ve gelmeleri gereken malların müsaderesini emreden başka bir ferman yayınlandı. Yerli mürtedlere karşı muhbirlik yapan herkese, suçluların mülkleri ve malları ödül olarak devredildi.

1622'de, ticari ilişkileri yenilemek istediklerini iddia eden bir İspanyol heyeti Japonya İmparatoru'na gönderildi, ancak İmparator, kararlarına karşı son zamanlardaki meydan okumadan o kadar bıkmıştı ki, Filipin Hükümeti'nden gelen vekillerin hediyelerini kabul etmeyi reddetti ve onları ve heyeti geri gönderdi.

Manila'da şehitlik arayışında olan rahipler hâlâ vardı, ancak Filipinli tüccarlar, misyonerleri taşımaları halinde gemilerine ve mallarına el konulması tehlikesini göz önünde bulundurarak, din adamları yolculukta ısrar ederse Japonya'ya gemi göndermemeye karar verdiler. Hükümet, ticaretin çıkarları doğrultusunda bu kararı destekledi ve rahiplerin taşınmasını resmen yasakladı. Manila Başpiskoposu, bu yasağı gizlice ihlal eden astlarına dini cezalar verdi. Japonya'dan gelen yalvarış mektupları Manila'daki dini topluluklara ulaştı ve onlardan Hristiyanlığın yayılmasına yardımcı olmak için daha fazla rahip göndermelerini rica etti. Bu nedenle, Tarikatların şefleri bir araya gelerek bir gemi satın aldılar ve dört Fransisken, dört Dominik ve iki Recoleto rahibinin Japonya'ya taşınması için memurlarına yüksek ücretler ödediler. Vali Alonso Fajardo de Tua, planlanan seferi duyduğunda, daha fazla kurbanın Japonya'ya gönderilmesine izin vermeyeceğini söyleyerek, bunu yasaklamakla tehdit etti. Bunun üzerine, dini tarikatların temsilcileri, yasağında ısrar ederse, vicdanının kurtarmayı umdukları ruhları kaybetmenin büyük bir sorumluluğunu taşıyacağını söylemek için onu beklediler. Vali, bu nedenle tartışmadan çekildi ve soruyu Başpiskoposa iletti. Başpiskopos, geminin hemen ayrılmasına izin verdi ve on rahibi tüccar kılığında taşıdı. Gemi birkaç kez neredeyse battı, ancak sonunda güvenli bir şekilde bir Japon limanına ulaştı. On rahip karaya çıktı ve kısa bir süre sonra İmparatorluk emriyle yakıldılar. Roma'da, Fransisken misyonunun koşulları hakkında çok tartışmalı bir soruşturma yapılmıştı; ancak, _diaboli advocatus_'un zorlu çilesine rağmen, Pedro Bautista ve arkadaşlarına kononizasyon hakkı verildi.

1629'da, 14 Eylül 1627 tarihli Urban VIII'in Papalık Bull'u, Manila'da, halk şenlikleri ve halk sevinci arasında yayınlandı. Bull, Japonya'daki misyonerleri Azizler ve Şehitler ve ikinci sınıf
Koruyucu Azizler olarak ilan etti. Sonuç olarak, Japonya'ya yapılan misyonlar lehine artan canlanma
genelleşti. On bin peso, Manila'dan 12 rahibin yanı sıra Pangasinan'dan özel olarak gemiye binmek üzere gelen 24 rahibin taşınacağı bir gemiyi donatmak için toplandı. Ancak gemi, Ilocos Eyaleti kıyılarında (Luzon Adası) battı, ancak mürettebat ve rahipler kurtarıldı.

Daha sonra, Japonya'ya başka bir rahip grubunu götürmek amacıyla Manila'dan uzakta gizlice büyük bir gemi hazırlandı; ancak, tam gemiye binmek üzereyken, Vali, bunu yapmalarını engellemek için bir asker müfrezesi gönderdi ve kesinlikle daha fazla misyonerlik seferini yasakladı.

1633'te, Hıristiyanların nihai yok oluşu İmparator To-Kogunsama tarafından şiddetle başlatıldı; ve ertesi yıl 79 kişi idam edildi. Aynı İmparator, 150 cüzzamlıyı hediye olarak Manila'ya göndererek, ülkesine Hıristiyanların girmesine izin vermediğini ve rahiplerin bu talihsiz varlıklarla özel olarak ilgilendiğini bildiğinden, onları onların bakımına bıraktığını söyledi. İspanyolların ilk tepkisi, gemiyi top atışlarıyla batırmak oldu, ancak sonunda cüzzamlıları kabul etmeye karar verildi, büyük bir ihtişamla şehirden geçirildiler ve Dilao'da (şimdi Paco'nun banliyösü) büyük bir kulübeye yerleştirildiler. Bu, günümüzde var olan Aziz Lazarus'un (Cüzzamlılar) Hastanesi'nin kurulmasına yol açtı. [34] Vali, İmparator'a daha fazla kişi gönderilirse onları ve şeflerini öldüreceğini söyledi. İmparator daha sonra vasal krallarından ve soylularından oluşan büyük bir meclis topladı ve onlara, Hıristiyanların ülkeye girişini ve kalıcılığını engelleyen tüm emirleri, ağır cezalar, mülk kaybı, onur yoksunluğu veya ölümle yerine getirmeleri konusunda katı bir yükümlülük yükledi. Bu Prens, İmparatorluğu içindeki Hıristiyanlığı etkili bir şekilde yok etmeye o kadar kararlıydı ki, bundan sonra Makao ile tüm ticareti yasakladı; ve 1640'ta kararnamesi, kendilerini elçi olarak tanımlayan ve 46 Doğuludan oluşan bir maiyetle gelen dört Portekizli tüccar tarafından dikkate alınmadığında, hepsi idam edildi.

Aynı yıl Filipinler Valisi, yerel yetkililer ve din adamlarından oluşan bir Kongre topladı ve aralarında, Japonya'ya misyoner göndermenin onları doğrudan ölüme göndermek olduğu konusunda anlaşmaya varıldı ve bundan sonra o ülkedeki Katolik misyonlarının terk edilmesine karar verildi.

Gizli görevler ve ardından gelen infazlar, Hollandalıların İspanyollardan Tanchiu'yu -Formosa Adası'nda- alıp rahiplerin ve tüccarların Japonya'ya geçişini engellediği 1642 yılına kadar devam etti. Japonya'nın fethi, Kral IV. Philip'in gözdelerinin ve onların rahip ajanlarının
hilesiyle başaramadığı bir başarıydı.

1862'de, IX. Pius'un Papalık döneminde, 17. yüzyılda Japonya'da şehitlik mertebesine ulaşmış 620 misyoner, Roma'da büyük bir ihtişam ve uygun törenle aziz ilan edildi.

VI. BÖLÜM

Hollandalılarla Çatışmalar

Portekiz ve İspanya Taçlarının birleşmesinin sonucu olarak
(1581-1640), uluslar arasındaki çekişmeler diplomatik olarak yatıştı,
ancak bireysel düşmanlık her zamanki gibi yaygındı.

İspanyol ve Portekizlilerin Moluccas'taki çıkarları, başka yerlerde olduğu gibi, artık resmen karşılıklıydı. Molucca grubunda, bir zamanlar rakip olan krallıklar arasındaki eski çekişmeler yerlileri eski zorunlu ittifaklarından uzaklaştırmıştı. Küçük egemenlikler arasında Portekiz karşıtı ve Portekizli-Fransız
partiler türemişti, ancak Ternate Adası'nda kurulan Portekiz kalesi ve fabrikası tüm itirazlara rağmen uzun yıllar boyunca tutuldu. Ancak, geçmiş günlerde Portekizlilerinkinden daha
korkunç ve daha zararlı olan başka bir rekabet, şimdi İspanyol egemenliğini tehdit ediyordu.

16. yüzyılın sonundan "Aile Anlaşması" Savaşları'na (1763) kadar, Hollanda ve İspanya amansız düşmanlardı. Bu dönemde kendi filoları arasındaki sayısız çatışmayı anlatmak başlı başına bir cilt gerektirirdi. Burada, bu siyasi çatışmaların Filipin Kolonisi'nin endişeleri üzerindeki etkisini göstermek yeterli olacaktır. İspanya ve Portekiz'in birleşmesinden 28 yıl sonra, 1609'da İspanyollardan zorla alınan Anvers Antlaşması, tiranlıklarının
kırıntısını kırarken, karşılıklı
antipatiyi yatıştırmayı başaramadı. Bu antlaşmayla sona eren "Flanders Savaşları"nın sonuçlarından biri, Hollandalıların, kendilerine Yarımada'dan bugüne kadar tedarik edilen malları Uzak Doğu'da aramak zorunda kalmalarıydı. İspanyolların, artık kendilerine ait olan Portekiz pazarlarını Hollandalılara kapatma konusundaki dar görüşlü politikaları, Birlik tarafından kazandıkları
tekellerin yok olmasına yol açtı. Hollandalılar artık özgürdü ve eski tiranlarının politikası onları Molucca Adaları'nda bağımsız olarak kendi ticaret merkezlerini kurmaya yöneltti,
buradan ana limanlarında kendilerine yasak olan ürünleri doğrudan elde edebiliyorlardı. Bu nedenle, bu adalardan güçlü bir Hollanda Ticaret Şirketi'nin gemileri zaman zaman Meksika'dan gelen gümüş ve işlenmiş mallarla dolu İspanyol kalyonlarıyla buluşmak için yola çıktı. Bundan önce ve Flanders Savaşları sırasında, Hollanda korsanları İspanyollardan misilleme almak için Moluccas sularında dolanıyordu. Bu karşılaşmalar sıklıkla San Bernadino Boğazı'nın doğu girişinde gerçekleşiyordu, Hollandalılar burada
ödüllerinin gelmesini bekleyerek
çekilmeye alışkındı. Bu şekilde, sürekli olarak Filipin sularında dolaşarak, nefret ettikleri düşmanlarının pahasına kendilerini zenginleştirdiler ve küçük bir ölçüde, Aşağı Ülkeleri altmış yıldan fazla bir süredir harap eden kan dökülmesinin ve zulmün intikamını aldılar.

Filipin Kolonisi, geçimini neredeyse tamamen sağladığı Meksika'dan kalyonlarını ele geçirerek muazzam meblağlar kaybetti. Yeni İspanya'ya bağımlı olması nedeniyle, medeni dünyayla tüm ilişkileri, asker tedarikleri ve Avrupa yapımı ürünler, kalyonların güvenli bir şekilde varmasına bağlıydı. Ayrıca, kalyonlar için Çinlilerden yıllık olarak satın aldıkları
dolarlar da Meksika'dan geliyordu. Sonuç olarak,
Hollandalılar genellikle bu deniz savaşlarında saldırgan oldular, ancak her zaman galip gelmiyorlardı. Karşılaşacak gemi olmadığında,
başkalarının inşa edildiği limanları bombaladılar. İspanyollar, zaman zaman, düşmana kendi sularında saldırmak için Molucca Adaları'na gitmek üzere gemiler donattılar.

Gomez Perez Dasmarinas'ın Valiliği sırasında (1590-93), Molucca grubundan Siao Adası'nın yerli Kralı, Hollandalıların ve Ternate yerlilerinin baskınlarına karşı koruma karşılığında İspanya ve Portekiz Kralı'nın temsilcisine saygı ve vasallık teklif etmek için Manila'ya geldi. Dasmarinas, onu ve ona eşlik eden İspanyol rahipleri nezaketle karşıladı ve onun referanslarından memnun kalarak, işleri yoluna koymak için Moluccas'a gitmek üzere büyük bir sefer düzenledi. Filo, birkaç firkateyn, 1 gemi, 6 kadırga ve 100 küçük gemiden oluşuyordu ve hepsi iyi silahlanmıştı. Savaşan adamlar arasında 100 İspanyol, 400 Pampanga ve
Tagalog arkebüzcü, 1.000 Visaya okçusu ve mızrakçısı ve ayrıca kadırgaları kürekleyecek 100 Çinli vardı. Tüm Moluccas'ı bastırmak için
yeterli olduğu hesaplanan bu sefer, 6 Ekim 1593'te Cavite'den yola çıktı. Yelkenli gemiler kadırgalardan çok
önceye geçtiğinden, onları beklemek için Punta de Azufre'ye (Maricaban Adası'nın kuzeyi) doğru yola çıktılar. Kadırgalar geldi; ve ertesi gün tekrar birlikte yola çıkabildiler. Bu arada, Çinli kadırgacılar tarafından tüm İspanyolları öldürmek için bir komplo kuruldu. Bu Çinlilerin gönüllü olduğunu varsayarsak, eylemleri son derece aşağılıkça görünüyor. Ancak,
en olası olduğu gibi, yabancılara karşı bu askeri hizmete zorlanmışlarsa, alternatifsiz kan dökmeye zorlandıklarında, önce kendi özgürlükleri için savaşmaları oldukça doğal görünüyor, çünkü Adalara ticaret yapmak için gelmişlerdi.

Çinliler hariç hepsi uyuyordu ve İspanyollara
birlikte saldırdılar. Askerlerden on sekizi ve dört köle denize atlayarak
kaçtı. Vali kamarasında uyuyordu, ancak sesi
duyarak uyandı. Geminin karaya oturduğunu ve yoldaş _en deshabille_'e doğru yaklaştığını varsaydı, o sırada bir Çinli bir
palayla kafasını yardı. Vali kamarasına ulaştı ve Missal'ini
ve Meryem'in Resmini eline alarak altı saat içinde öldü.
Çinliler rahiplerin ve silahlı askerlerin
saklandığı yere inmeye cesaret edemediler. Tüm rakiplerinden güverteyi temizlediler, ambar kapaklarını ve geçitleri kapattılar ve üç gün beklediler, daha sonra hala hayatta olanları karaya çıkardıktan sonra,
Kral ve Mandarinler gemiyi ve taşıdığı her şeyi ele geçirdiler. Gemide
12.000 peso değerinde madeni para, biraz gümüş ve Vali ve maiyetine ait mücevherler bulundu. Böylece sefer
zamansız bir şekilde sona erdi. Siao Kralı ve ona eşlik eden misyonerler, Valiyi beklemek için önceden Otong'a (Panay Is.) doğru yola çıkmışlardı ve orada felaketin haberini aldılar.

İspanyolların başarılı seferleri arasında en dikkat çekeni, 1606'da Pedro Bravo de Acuna'nın yaptığı seferdi. Bu sefer, toplamda yaklaşık 2.000 adam ve uzun bir mücadele için erzak taşıyordu. Sonuç olarak, Hollandalılara dost olan küçük bir sultanı bastırdılar
ve adasında bir kale kurdular.

1607 yılı civarında Yüksek Mahkeme (Valilik 1606'dan 1608'e kadar boştu), bir Hollanda gemisinin Ternate açıklarında beklediğini duydu
ve Pedro de Heredia komutasındaki bir gemiyi gemiye gönderdi. Bir
çatışma başladı. Hollandalı komutan birkaç adamıyla birlikte esir alındı ​​ve Ternate'deki kaleye yerleştirildi, ancak İspanyol komutana 50.000 P ödenerek fidye ödendi. Heredia neşeyle Manila'ya döndü ve burada, büyük bir şaşkınlıkla, talimatlarını aştığı için Yüksek Mahkeme tarafından yargılandı ve melankoliden öldü. Fidyeyle kurtarılan Hollandalı lider, küçük bir gemiyle, barışçıl bir şekilde ve İspanyolları hiçbir şekilde tehdit etmeden karargahına geri dönüyordu ki, Yüksek Mahkeme onu ikinci kez esir almak için haince bir şekilde bir kadırga ve bir firkateyn gönderdi. Sayı ve silahların
karşısında ezilen ve İspanyolların böylesine hain bir
davranışını
beklemeyen lider, hemen tutuklandı ve Manila'ya getirildi.
Hollandalılar, 22 İspanyol savaş esirini fidye karşılığında Manila'ya geri gönderdiler,
ancak bunlar alıkonulurken, Hollandalı komutan yine de ömür boyu hapse mahkûm edildi.

Birkaç yıl sonra, bir Hollanda filosu, Punta Mariveles'ten çok uzak olmayan Bataan Eyaletinin güney ucunda, Manila Körfezi'nin girişinde demir attı. Vali Juan de Silva (1609-16), büyük bir sıkıntı içindeydi. Birkaç gemi fırtınalarda kaybolmuştu, diğerleri ise uzaktaydı ve düşmanla karşılaşmak için yeterli yüzen silah yoktu. Ancak Hollandalılar, Manila pazarına giderken Çinli ve Japon tüccarların mallarını ele geçirmek için beş veya altı ay beklediler. Muazzam ganimet elde ettiler ve
düşmanlık açmak için aceleleri yoktu. Bu gecikme, de Silva'ya düşmana saldırmak için gemileri hazırlaması için zaman verdi. Bu arada, Aziz Mark'ın Hollandalıları yenmesine
yardım teklif ettiğini gördü. Uyandığında, rüya hakkında danıştığı bir rahibi çağırdı ve gece vizyonunun Cennet'ten bir zaferi belirten bir işaret olduğu konusunda anlaştılar. Rahip (Cavite'den) bu görkemli şefaatçinin bir kalıntısını almak için Manila'ya gitti ve portresiyle birlikte Vali'ye döndü, Vali de ona hayrandı. Gemiler ve silahlar aceleyle hazırlandı. Aziz Mark Günü'nde, İspanyollar Cavite'den altı gemiyle çıktılar, 70 top, iki kadırga ve iki bot taşıyorlardı, ayrıca iyi silahlanmışlardı, ayrıca savaş hattının oluşturulmasında yardımcı olmak için birkaç küçük, hafif gemi vardı.

Manila ve Cavite'deki tüm Avrupalı ​​savaşçılar, Koloninin çiçeği olan 1.000'den fazla İspanyolla birlikte, Hollandalıların kâfir olduğuna inanmaları öğretilen büyük bir yerli kuvvetiyle birlikte gemiye bindiler. Bu günün olaylarının konusu belki de Koloninin mülkiyetine bağlıydı. Manila ve Cavite gönüllüler tarafından garnizonda tutuluyordu. Kiliselerde konuşmalar yapılıyordu. Rehber Meryem Ana'nın Mucizevi
Resmi, Hermitage'den alay halinde alındı ​​ve Katedral'de halkın görüşüne sunuldu. Farklı kiliselerin ve kutsal alanların Azizleri her gün hayranlıkla izleniyor ve sergileniyordu. Vali, en yüksek komutayı kendisi aldı ve Aziz Mark'ın şefaat
vaadini ilan ederek astlarındaki tüm tereddütlü şüpheleri dağıttı. Gemisinde, üzerinde "_Mostrate esse Matrem_" sloganıyla
Kutsal Bakire'nin Resmi işlenmiş olan Kraliyet Sancağını
çekti ve güzelce sakin bir denizde
savaşın ve zaferin yolunu açtı.

İspanyol ağır topçularının attığı bir atış, kanlı muharebeyi başlattı.
Hollandalılar, altı saat süren
şiddetli bir mücadelenin ardından tamamen yenildi. Üç gemileri yok edildi ve bayrakları,
topları ve 300.000 P değerinde yağmalanmış malları ele geçirildi. Bu ünlü çatışma bundan sonra Playa Honda Muharebesi olarak anıldı.

Yine, 1611'de, de Silva komutasındaki bir filo Moluccas'a yelken açtı
ve Gilolo Adası açıklarında Hollandalıları yendi.

1617'de İspanyollar, Zambales kıyılarında Hollandalılarla başarılı bir çatışmaya girdiler ve Hollandalılar üç gemilerini kaybettiler.

Temmuz 1620'de üç Meksika kalyonu, üç Hollanda gemisiyle
Cape Espiritu Santo (Samar Adası) açıklarında, San
Bernadino Boğazı'nın girişinde karşılaştılar, ancak karanlıkta kaçmayı başardılar. İkisi karaya çıktı
ve dağıldı; üçüncüsü Manila'ya ulaştı. Bundan sonra, Vali-General,
Alonso Fajardo de Tua, Devlet gemilerinin rotasının her seferde değiştirilmesini emretti.

1625'te Hollandalılar tekrar Zambales kıyılarında belirdi ve Geronimo
de Silva onlara karşı çıktı. Bir adam kaybeden İspanyollar,
düşmanın takibini bıraktılar ve Komutan Yüksek Mahkeme tarafından yargılandı.

1626'da, Fernando de Silva Valiliği'nin sonunda, Formosa Adası'nda bir İspanyol Kolonisi kuruldu, ancak buraya hiçbir malzeme gönderilmedi ve sonuç olarak 1642'de Hollandalılara teslim oldu. Hollandalılar, Çinli maceracı Koxinga tarafından kovulana kadar 20 yıl boyunca orada kaldılar. Ve böylece bir buçuk asırdan fazla bir süre boyunca çekişme devam etti. Hollandalılar, İspanya'nın giderek daha da zayıflayan gücünün engelleyemeyeceği Doğu Kolonilerinin gelişimine odaklanana kadar. 17. yüzyılın ortalarında Tatarlar Çin'i işgal etti ve o zamanlar Çin İmparatoru Yunglic tarafından temsil edilen Min Hanedanlığı'nı devirdi. Onun yerine, neredeyse tüm Çin İmparatorluğu'nun keyfi gücüne boyun eğdiği Tatar İmparatoru Kungchi geçti. Ta-Tsing egemenliğine karşı direnen birkaç Moğol şefi arasında, Kinmuen Adası'na çekilen ve bağımsızlığını ilan edip ulusunun fatihi olan kişiye meydan okuyan Koxinga adıyla bilinen bir Mandarin vardı. Kalesinde güvenli bir şekilde yerleştikten sonra Çinlileri adasına sığınmaya ve Tatar yönetimine karşı çıkmaya davet etti. Bu nedenle İmparator, Çin'in kıyıdan dört fersahlık alanına hiç kimsenin yerleşmemesini emretti, ancak şüphesiz yeni Hükümete sadık olan eyaletler hariç. Sonuç olarak kıyı çıplak bırakıldı; gemiler, evler, plantasyonlar ve insana faydalı olan her şey, Tatar İmparatorluğu'nun ötesindeki topraklarla tüm iletişimi etkili bir şekilde kesmek için yok edildi. Kıyıdan gelen ve nesiller boyunca balıkçılık vb. yaparak geçimini sağlayan Çinliler iç kesimlere akın etti ve sefaletleri tarif edilemezdi.

İmparatorluğun anakarasıyla iletişim kuramayan Koxinga, o zamanlar Hollandalıların elinde olan
Formosa Adası'nın fethine odaklandı. Hollandalıların hesaplarına göre,
Avrupalı ​​yerleşimcilerin sayısı yaklaşık 600'dü ve garnizonda 2.200 kişi vardı.
Hollandalıların topçuları, depoları ve malları 8.000.000 P değerindeydi ve Koxinga komutasında onlara saldıran Çinliler yaklaşık 100.000 kişiydi. Yerleşim, işgalcilerin üstün sayılarına teslim oldu ve
Koxinga kendini Ada Kralı olarak ilan etti. Koxinga, Vittorio Riccio adında bir İtalyan Dominik misyonerle tanışmıştı ve onu bir Mandarin olarak Filipinler Valisi'ne elçi olarak göndermişti. Bu nedenle Riccio, 1662'de Manila'ya geldi ve Koxinga'nın talebi reddedilirse Koloni'nin Koxinga tarafından saldırıya uğraması tehdidi altında Vali'ye haraç ödemesini isteyen yazılarının taşıyıcısıydı. Riccio'nun Avrupalı ​​bir rahip ve Moğol bir maceracının elçisi olarak konumu, yeni olduğu kadar garipti. Manila'da büyük bir onurla karşılandı, orada gemiden indi ve geçerken onu selamlamak için sıralanmış birliklerin arasından geçerek Hükümet Binası'na gitti. Aynı zamanda, Manila'daki Çinliler tarafından da Formosa'dan gelen mektuplar alınmıştı ve Hükümet onları hemen isyana katılmakla suçladı. Tüm
mevcut kuvvetler başkentte yoğunlaştırıldı; ve garnizonu artırmak için Vali, 6 Mayıs 1662 tarihli bir kararname yayınlayarak, Zamboanga, Yligan (Mindanao Adası), Calamianes ve Ternale [35] (Moluccas) kalelerinin yıkılmasını emretti.

Korunan tek taşra kalesi Surigao'nunkiydi (o zamanlar Caraga olarak adlandırılıyordu), dolayısıyla güneyde Müslümanlar yarım yıl boyunca karada ve denizde tam efendi oldular.

Manila'daki birlikler 100 süvari ve 8.000 piyadeden oluşuyordu. Tahkimatlar yükseltildi ve Hazine fonlarını saklamak için
siperler inşa edildi. Tüm silahlar hazır olduğunda, İspanyollar katliamları için bir bahane sağlamak amacıyla Çinlileri isyana teşvik ettiler.

İki hurda ustası ele geçirildi ve Çin nüfusu tehdit altına alındı;
bu nedenle kendi savunmaları için hazırlandılar ve ardından hükümetin gizlice özlemini çektiği

kavgayı, pazar yerinde bir İspanyol'u öldürerek başlattılar. Aniden Parian'a topçu ateşi açıldı ve barışçıl Çinli tüccarların çoğu, dehşet içinde kendilerini astılar; birçoğu denize açılmak için
kanolara ulaşmaya çalışırken boğuldu; birkaçı güvenli bir şekilde
Formosa Adası'na ulaştı ve Koxinga'nın kampına katıldı, diğerleri ise
dağlara çıktı. Yaklaşık 8.000 ila 9.000 Çinli sessiz kaldı, ancak
herhangi bir olaya hazırdı, ancak aniden İspanyollar ve yerliler tarafından saldırıya uğradılar. Karışıklık geneldi ve Çinliler
kazanıyor gibi görünüyordu; bu nedenle Vali, Büyükelçi Riccio'yu ve Fray Joseph de Madrid'i onlarla görüşmeleri için gönderdi. Çinliler, Riccio'nun teklif ettiği şartları kabul etti ve Vali'ye geri döndü,
Fray Joseph'i isyancılarla bıraktı; Ancak Riccio, genel bir af ve iki hurda ustasını geri getirme vaadiyle geri döndüğünde, rahibin kafasını kestiklerini gördü. Moğolların genel bir katliamı izledi ve Juan de la Concepcion [36], İspanyolların asıl niyetinin her Çinliyi öldürmek olduğunu, ancak esnaf ve tamirci eksikliğinden kaynaklanacak rahatsızlık nedeniyle bundan vazgeçtiklerini söylüyor. Bu nedenle, bir zorunluluğu bir erdem haline getirdiler ve silahlarını bırakan herkesi Katolik Majesteleri adına lütufkar bir şekilde affettiler.

Riccio, Formosa Adası'na döndü ve Koxinga'nın Filipinler'e karşı savaşa hazırlandığını gördü, ancak niyetlerini yerine getiremeden ateşten öldü. Şefin daha az savaşçı ruhlu halefi, Riccio'yu ikinci kez Manila'ya gönderdi ve Çinlilerle ticari ilişkileri yeniden kuran bir anlaşma
ya varıldı. Koxinga'nın ölümünden kısa bir süre sonra Formoza'da bir isyan çıktı; ve
Ada, sonunda bir Tatar partisinin eline geçince,
yeni hanedanlık altında Çin'e ilhak edildi. Sonra Riccio, Koxinga'nın işlerinde oynadığı rolü anlatması için çağrıldı
ve konseyde dinlendi. Orada bulunanlardan bazıları, Çinlilerin soğukkanlılıkla gerçekleştirdiği acımasız ve haksız genel katliam nedeniyle Filipinler'i büyük bir güçle işgal etmekten yanaydı; ancak Riccio, İspanya'nın ne kadar güçlü olduğunu ve İspanyolların Koxinga'nın tehdit edilen işgali karşısında bir önlem olarak eylemlerinin ne kadar haklı olduğunu göstermek için çaba sarf etti. Çin tarafı yatıştırılmıştı, ancak Tatarlar fethedilen tebaalarının davasını üstlenselerdi, Filipinler'in kaderi şüpheli olurdu.

Adalar Genel Valilerinin yönetimi, genel olarak, itaat gösteren yerlilere karşı şefkatliydi. Manastır tarafının gizlenmemiş düşmanlığı dışında, Genel Valinin hareket özgürlüğü her zaman Yüksek Mahkeme ve bireysel yetkililer tarafından yerel olarak kısıtlanıyordu.
Daimi kural, Genel Valinin ölümü veya görevden alınması durumunda Sivil Hükümetin Yüksek Mahkeme tarafından, askeri yönetimin ise kıdemli yargıç tarafından üstlenilmesiydi. Son zamanlarda, herhangi bir nedenle Genel Valinin yokluğunda, kuvvetlerin alt müfettişi Geçici Genel Vali oldu.

Geçtiğimiz yüzyılın başına kadar Kral'ın mutlak iradesinin yetkisi her zaman kıskançlıkla dayatıldı ve Valiler Genel olarak bağımsız hareket ettikleri, en iyi politika olarak gördükleri şeyde inisiyatif aldıkları için sık sık azarlandılar. Ancak Kraliyet Kararnameleri dürüstlüğü zorlayamadı; laik otoritelerin zimmetine para geçirmeleri ve dolandırıcılıkları ve çeşitli dini organlar arasındaki artan kavgalar ve kıskançlıklar Koloninin sosyal ve maddi ilerlemesi için tüm umutları yok etmiş gibi görünüyordu. Philip III'ün saltanatından itibaren (1598-1621) Manila savcıları üç yıl boyunca Filipinler'in resmi uyuşmazlıklarını gidermek için ana ülkeden mali yardım talep ettiler ancak başarısız oldular. Koloninin işleri sonunda İspanya'daki özel bir Kraliyet Komisyonuna sunuldu ve bunun sonucunda Kral'a sadece verimsiz olmakla kalmayıp aynı zamanda masraflı bir anlaşmazlık ve kötü his merkezi haline gelen bu mülkü terk etmesi tavsiye edildi. Ancak, Filipinler'den bir misyoner olan Fray Hernando de Moraga, o sırada Yarımada'da bulunuyordu ve Kral'dan Komisyonun tavsiyesini onaylamasını
ertelemesini başarıyla rica etti. Majesteleri, bu Koloninin bakımının Meksika Hazinesini tüketmesine rağmen, vicdanının kendisine kurtarılmış ruhların
mahvolmasına izin vermeyeceğini ve bu uzak bölgelerde daha fazlasını kurtarma umudunu
vazgeçmeyeceğini itiraf etti.

Koloninin kuruluşundan sonraki ilk iki yüzyıl boyunca,
giden Valinin Adalar'dan ayrılmadan önce resmi eylemlerini soruşturmak üzere bir Kraliyet Komisyonu atanması
gelenekti - _Hacerle la residencia_, adıyla anılırdı.

Bir yandan bu tedbir, haksız zorlama yöntemlerini benimsemeye veya yolsuzluk yapmaya meyilli olabilecek bir Valiyi etkili bir şekilde kontrol altına alırken, aynı zamanda birçok suistimalle de birlikte geldi; çünkü enerjik bir yöneticiye karşı her zaman düşmanca bir taraf ortaya çıktı ve onların kötü niyetli planlarını desteklemeyi reddederek hassasiyetlerini uyandıran Valinin nihai yıkımına katılmaya hazırdı. Bu nedenle, bir Valiye karşı ilk bakışta bir dava açıldığında, deneyimsiz halefi genellikle azil maddeleri araştırılırken hapsedilmesine onay vermeye ikna edilirdi.

Sebastian Hurtado de Corcuera (1635-44), Filipinler'e atanmadan önce Panama Valisiydi.
Buradaki görevi sırasında, rahipler tarafından ele alınan önemli sorularda genellikle Cizvitlerin tarafını tutmuştu ve yerine Diego Fajardo geçtikten sonra yargılandı, 25.000 P para cezasına çarptırıldı ve hapse atıldı.
Beş yıllık bir tutukluluğun ardından Kraliyet Emriyle serbest bırakıldı ve
İspanya'ya döndü, burada Kral, Kanarya Adaları Hükümeti ile kısmen tazmin etti.

Juan Vargas (1678-84) yaklaşık yedi yıldır görevdeydi ve eylemlerini soruşturan Kraliyet Komiseri raporunu hazırlamak için dört yıl harcadı. Merhum Valiye yöneltilen suçlamaların bir kısmının ciddi olduğu, ancak çoğunluğunun çok anlamsız olduğu 20 büyük ciltlik bir bildiriyi doldurdu. Bu, kayıtlardaki en uzun soruşturmadır.

Geçici Vali Jose Torralba (1715-17) Valiliğinin sona ermesiyle tutuklandı ve 700.000 P tutarında zimmete para geçirme suçlamasıyla Santiago Kalesi'ne kapatıldı. Ayrıca soruşturma komisyonunun masrafları için 20.000 P tutarında bir miktar yatırmak zorunda kaldı. Birkaç başka görevli de suçlarına ortak olarak onunla birlikte hapsedildi. Oğlunu kamu fonlarıyla kıyılarda ticaret seferlerine, karısını ve küçük çocuklarını ise Hükümetten dolandırdığı muazzam miktarda parayla Meksika'ya gönderdiği söyleniyor. O tarihteki rakamlar, Hükümeti devraldığında Hazine'de P 238.849 bakiye olduğunu ve iki buçuk yıl sonra ayrıldığında bakiyenin P 33.226 olduğunu,
P 205.623 açık bıraktığını, Koloninin masraflarının ise o dönemde olağanüstü olmadığını gösteriyor. Diğer suçlamaların arasında,
on İl Hükümeti lisansı satmakla suçlandı
(_encomiendas_), birçok noterlik, katiplik vb. ofisi ve
Hazine'ye hesap vermeden Parian'daki Çinlilere 27 aylık kumar lisansı verdi.
Sonunda P 100.000 para cezası, dava masrafları, önceden yatırılmış P 20.000'in kaybedilmesi, kamu görevinden sürekli mahrumiyet
ve Filipin Adaları ve Madrid'den sürgün cezasına çarptırıldı. Kraliyet
Emri Manila'ya ulaştığında o kadar hastaydı ki sürgünü ertelendi. Kısa bir süre nominal olarak tutuklu olarak yaşadı ve 1736'da San Juan de Dios Hastanesi'nde ölünceye kadar şehirde geçimini sağlamak için sadaka dilenmesine izin verildi.

Bazı Valilerin zimmetine para geçirmeleri Hükümdar'da önemli bir endişeye neden olmadı. Pedro de Arandia, hem Vali-Genel hem de Baş Yargıç (1754-59) olarak görev yaptığı süre boyunca ülkesinin zenginliğini
yolsuzca yöneten bir yöneticiydi. Beş yıllık görev süresi boyunca P
25.000'lik bir servet biriktirdiği ve öldüğünde hepsini dindar işlere bıraktığı söylenir (_vide_ "Obras pias").

Vali Berenguer y Marquina (1788-93) rüşvetle suçlandı,
ama Kral onu affetti.

Geçtiğimiz yüzyılda bir Yloilo Valisi'nin büyük miktarda kamu fonuyla
bir yelkenli gemiye binip kaçtığı söylenir. O zamanlar yerel bir Vali de _resmen_ yöneticiydi; ve sistem daha sonra yeniden düzenlenmiş olsa da, resmi gasp, Koloni'nin İspanyol yönetimi boyunca, sonuna kadar yaygındı.

1622 yılındaki garip bir dram, zamanın ruhunu iyi tasvir ediyor: O günlerde bir Vali-General'in dokunulmazlığı ve en şüpheli eylemlerine eşlik eden dini duygu. Alonso Fajardo de Tua, karısının sadakatsizliğinden şüphelenerek,
sevgilisi ile buluşmak için alışkın olduğu eve gitti.
Kıyafeti, kocasının varsayımlarını doğrulayacak şekildeydi.
Bir rahip çağırdı ve ona, hayatını almaya niyetli olduğunu söyleyerek, onu itiraf etmesini söyledi. Rahip, Fajardo'yu böylesine aşırı bir ceza vermekten vazgeçirmeyi başaramayınca, itirafını aldı ve ona manevi teselli verdi. Sonra kıskançlıktan öfkelenen Fajardo, onu ölümcül şekilde bıçakladı. Olayla ilgili hiçbir soruşturma yapılmamış gibi görünüyor ve olaydan sonra iki yıl daha hüküm sürmeye devam etti, sonra da melankoliden öldü. Bir Cadiz tüccarının oğlu olan metresin, daha önce Fajardo'nun karısının kabul ettiği nişanlısı olduğu ve onlarla birlikte Manila'ya geldiği kaydedildi. Vali, onu öldürmeden önce itiraf etmesi için ona zaman verdi, ardından (bir rivayete göre) evinin yerle bir edilmesini ve üzerinde durduğu toprağın tuzla kaplanmasını sağladı. Ancak Juan de la Concepcion, evin olaydan sonra yüz yıl boyunca cezanın anısına ayakta kaldığını söylüyor. 1640 yılında Kral IV. Philip'in baş danışmanı Olivarez, kibri ve benzeri görülmemiş baskı politikasıyla Portekizlilerin gizli hoşnutsuzluğunu uyandırmayı başarmıştı. Birkaç yıl önce, Braganza Dükü'nün egemenliği altında bağımsız vatandaşlıklarını geri kazanmak için başarısız bir çaba göstermişlerdi. Sonunda, en cesur savaşçılarına Katalanlarla uzun süren mücadelesinde İspanya Kralı'nı desteklemeleri için bir çağrı yapıldığında, ancak Portekiz İspanyol egemenliğinin belasını sonsuza dek ortadan kaldırdığında sona eren bir ayaklanma patlak verdi. Braganza Dükü, John IV. unvanıyla Portekiz Kralı olarak taç giydi ve Afrika kıyısındaki Ceuta hariç tüm Portekiz kolonileri onun lehine karar verdi. Portekiz'in İspanya'dan ayrılması haberi ertesi yıl Manila'ya ulaştı. O zamanki Genel Vali Sebastian Hurtado de Corcuera hemen
Juan Claudio komutasındaki seçkin adamlardan oluşan bir sefer gönderdi ve Hong Kong'un yaklaşık 40 mil batısındaki Kanton Nehri'nin ağzındaki bir Portekiz yerleşimi olan Makao'yu alma emri verdi. Girişim sefil bir şekilde başarısız oldu
ve mavi-beyaz bayrak küçük topraklar üzerinde
yara almadan dalgalanmaya devam etti. Teslim olmaya istekli olan Makao Valisi,
Portekiz'e ihanet etmekle suçlandı ve halk tarafından öldürüldü. Esir alınan Juan
Claudio, Portekiz Goa Valisi'nin
lütfuyla cömertçe serbest bırakıldı ve yenilgisini bildirmek için Manila'ya döndü. [37]

Santa Clara Manastırı, 1621'de Manila'da Geronima de la Asuncion tarafından kuruldu. Asuncion, üç yıl sonra manastır yönetmeliklerinde reformları kabul etmeyi reddettiği için rahipler tarafından yönetimden kovuldu. Genel Konsey daha sonra onu 20 yıllığına tekrar başrahibe yaptı. Kamuoyu, bu sırada, evlenebilecek genç kadınları peçe takmaya ve doğal olmayan hayatlar yaşamaya
yönlendirerek toplumda ciddi tahribatlar yaptıkları iddia edilen manastırların üst düzey yöneticilerine karşı canlı bir şekilde harekete geçmişti. Kamuoyu, kabul edilen rahibelerin sayısının sabit bir sınıra getirilmesini talep etti. Yüksek rütbeli bir din adamı, yeni kabul edilen üç rahibeyi kurtarmak için yoğun çaba sarf etti. Ancak rahibe, aforozunun manastırın duvarlarında yayınlanmasına kadar onları teslim etmeyi ısrarla reddetti.

1750'de, 16 yaşından beri Santa Catalina rahibe manastırında bulunan Rahibe Cecilia, karşıda yaşayan Francisco Antonio de Figueroa adında bir İspanyol'a aşık oldu ve yeminlerinden
kurtulup özgürlüğünün kendisine iade edilmesini istedi. Başpiskopos, onun isteğini yerine getirmeye istekliydi, ancak Dominik rahipleri buna şiddetle karşı çıktı. Valiye, vali yardımcısı olarak başvurulması üzerine, onun serbest bırakılmasını emretti. Rahipler, otoritesini sürdürmek için Valiye meydan okudular ve Vali, birliklerin silah altına alınmasını ve topçuların komutanının gerektiğinde ve yerde ateş etmek üzere topları hazır tutmasını emretmek zorunda kaldı. Bu hazırlıklar göz önüne alındığında, rahipler rahibenin hapishaneden çıkmasına izin verdi ve anlaşmazlık devam ederken rahibe Santa Potenciana Koleji'ne yerleştirildi. Halkın heyecanı yoğundu. Başpiskopos kızın serbest bırakılmasını emretti, ancak astları hala onun emrine karşı çıktıkları için, Cebu Piskoposu bu konuda arabuluculuk yapmaya davet edildi, ancak müdahale etmeyi reddetti, bu nedenle Meksika Başpiskoposuna bir temyiz başvurusunda bulunuldu. Bu arada kız sevgilisiyle evlendi ve uzun süre sonra Meksika'dan kadının o kilise mahkemesinde görünmesi için bir tebligat geldi. Kadın kocasıyla birlikte oraya gitti, dava devam ederken kocasından ayrıldı, ancak sonunda özgürlüğü ve evliliği onaylandı. Nino de Tabora Hükümeti sırasında (1626-32), Yüksek Ordu
ve kutsal kaplar Manila Katedrali'nden çalındı. Başpiskopos bunun sonucunda çok üzüldü ve rahiplerle birlikte ağlamak ve orada zihinsel sıkıntısına bir teselli bulmak için çıplak ayakla Cizvitlerin manastırına yürüdü. Tanrı'nın böyle bir suçtan dolayı duyduğu gazabın, sakinler üzerinde felaketlerle kesinlikle intikam alacağı tahmin ediliyordu ve her gün itiraflar yapılıyordu. Rahipler, Yüce Tanrı'nın öfkesini kamusal tövbe ederek ve kamusal dua ederek yatıştırmayı kabul ettiler. Başpiskopos kendini çok katı bir perhizle cezalandırdı. Sürekli oruç tuttu, otlar yedi, sadece su içti, yastık olarak bir taş kullanarak yerde uyudu ve kendi bedenini kamçıladı. Corpus Christi gününde, suçluları Kurtarıcımızın bedenini geri vermeye ciddi bir şekilde teşvik eden dini bir alay kamusal caddelerden geçti, ancak hepsi boşunaydı. Kendi kendine dayattığı yoksunluklardan kurtulamayacak kadar zayıflamış olan melankolik piskopos, _kortej_ önünden geçerken inzivaya çekildiği pencereye geldi ve
orada son nefesini verdi.

Diğer tüm İspanyol kolonilerinde olduğu gibi, Engizisyon'un Filipinler'de gizli ajanları veya komiserleri vardı. Bazen bir rahip, muhbirin kim olduğunu bilmeden, birkaç yıl boyunca kişilerin özel hayatlarını ve eylemlerini soruşturma yetkisine sahip olurdu.
Kutsal Ofis, sapkınlık nedeniyle acı ve cezalara maruz kalan tüm kişilerin tam isimlerinin yer aldığı _Anathema Mektubu_'nun her üç yılda bir kamusal alanlarda okunmasını emretti, ancak bu emir yerine getirilmedi. _Anathema Mektubu_ 1669'da böyle okundu ve o zamandan bugüne kadar tek okunan zaman 1718'di.

Genç İspanyol Kralı II. Charles'ın reşit olmadığı dönemde. naiplik
annesi Kraliçe-Dul tarafından yürütülüyordu, ne yazık ki o da
Saray ve halkın büyük
tiksintisine
gözdeler tarafından etkilenmişti. Bu dalkavuklar arasında, çocukken o günlerin geleneklerini takip eden ve
bir asilzadeye -Dük del Infantado-
uşak olarak katılıp
görgü kurallarını ve Saray görgü kurallarını
öğrenmek için
Valenzuela adında asil bir aileden gelen bir adam vardı.

Dük, İspanya elçisi olarak İtalya'ya gitti ve Valenzuela'yı
koruması altına aldı. Yakışıklı ve yetenekli bir genç adamdı,
o zamanlar için bilgiliydi,-zeki, şövalyeliğin tüm cömert
uygulamalarında çok bilgili ve doğası gereği bir şairdi. İtalya'dan Dük ile birlikte
döndüğünde, patronu onu Saint James Nişanı'nın bir Şövalyesi
yarattı. Dük kısa bir süre sonra öldü, ancak Dowager-Kraliçe'nin itirafçısının -aynı zamanda gözde olan kötü şöhretli Nitard'ın- etkisiyle genç Valenzuela Saray'a sunuldu ve
Kraliçe'nin nedimelerinden biriyle -bir Alman- sevişti ve onunla evlendi. Kraliçe'ye karşı partiye başkanlık eden Prens Don Juan de Austria, gözdesini (Nitard) Saray'dan kovdu ve Valenzuela
Majestelerinin tek gizli danışmanı oldu. Neredeyse her gece,
geç saatlerde Kraliçe, Valenzuela'nın dairesine onunla görüşmek için gidiyordu, o da her gün saray mensuplarından topladığı gizli haberleri ona getiriyordu. Kraliçe onu San Bartolome ve Villa Sierra Markisi, İspanya'nın birinci sınıf Grandee'si ve Başbakan yaptı. O,
mükemmel bir saray mensubuydu; ve bir boğa güreşi olduğunda, kraliyet locasına zengin bir şekilde dövüş kıyafetleriyle
gidip, derin bir saygıyla, boğaya meydan okumak için Majesteleri'nden izin istediği anlatılır. Söylenene göre, Kraliçe, kendisine verilen izni asla reddetmemiş, ancak kendisini bu tür tehlikelere
atmaması için nazikçe yalvarmıştır. Bazen, kraliçenin yarı yasını taklit eden, gümüş işlemeli ve büyük, beyaz ve siyah bir tüyle siyah bir kostümle ringde bir süvari olarak görünürdü. Bir keresinde, üzerinde bir kartalın aşağı baktığı bir güneş simgesi ve "_Sadece ben izinliyim_" ifadesinin bulunduğu çokça dikkat çekmiştir.

Birkaç komedi bestelemiş ve halkın özgürce eğlenmesi için bunların kendi masraflarıyla sahnelenmesine izin vermiştir. Ayrıca vatandaşlar arasındaki popülerliğini sürdürmek için Madrid şehrini güzel binalar, köprüler ve birçok kamusal yapıyla büyük ölçüde geliştirdi.

Artık genç olan genç Kral, Escorial arazisinde bir geyik avı hazırlanmasını emretti; ve bu eğlence sırasında Majesteleri, Valenzuela'yı kasten mi yoksa kazara mı olduğu bilinmiyor
olasılıkla kolunun kasından vurdu. Ancak, dehşete düşen Kraliçe anne bayıldı
ve nedimelerinin kollarına düştü. Bu durum çokça yorumlandı ve halkın nefretine ve Valenzuela'nın 1684'teki nihai düşüşüne büyük ölçüde katkıda bulundu. Sonunda Don Juan de Avusturya, genç Kral halkın endişelerini takdir edebilecek yaşa geldiğinde Saray'a döndü ve Valenzuela veya Nitard'ın Dul Kraliçe'nin
yönetimi sırasında olduğundan daha fazla Saray'ın gözdesi oldu. Valenzuela, kraliyet çevrelerinde sahip olduğu ayrıcalıklı konumdan hemen düştü ve Escorial'e çekildi. Burada, Don Juan de Austria'nın emriyle, Don Juan'ın oğlu, Medina Sidonia Dükü, Valparaiso Markisi ve diğer rütbeli kişiler de dahil olmak üzere genç soylulardan oluşan bir grup, 200 atlı eşliğinde, gözden düşmüş saray mensubunu yakalamaya gitti. Onlar geldiğinde dışarıda yürüyüşteydi. Ancak, en yakın arkadaşı olan Saint Jerome Manastırı Başrahibi tarafından tehlikeden hemen haberdar edildi. Rahip onu manastırın çatısına sakladı. Orada, havalandırma eksikliğinden neredeyse boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bir cerrah, onu kanatmak ve uyutmak için yukarı gönderildi. Arama
grubu mülteciyi bulamadı ve geri dönmek üzereyken, cerrah sırrı onlara haince ifşa etti ve Valenzuela, kolları yanında uyurken bulundu. Mahkûm edildi,
bir şatoya kapatıldı, tüm onur ve rütbesi düşürüldü ve sonunda
Don Juan de Austria tarafından dünyanın en uzak İspanyol mülküne, Filipinler'e sürgün edildi; ailesi ise İspanya'daki Talavera'daki bir manastırda hapsedildi.

Papa, Escorial'deki bu Kilise sığınma hakkının ihlalini duyduğunda, bununla ilgili olan herkesi aforoz etti;
ve günahlarından arınmak ve günahlarının affedilmesi için,
her biri boynunda bir iple,
gömlekleriyle kiliseye gitmeye zorlandılar. Gerçekten de bu tövbeyi yaptılar ve sonra
İspanyol Mahkemesi'ne akredite edilen
Nuncio, Kardinal Mellini, onları
dini acılarından ve cezalarından kurtardı.

Valenzuela'ya Cavite hapishanesinde bir ev kurma izni verildi ve burada birkaç yıl Devlet tutuklusu ve sürgün olarak yaşadı. Don Juan de Austria öldüğünde, Dul Kraliçe
bir ölçüde Saray'daki etkisini geri kazandı ve oğlu Kral'dan
istediği ilk iyiliklerden biri Valenzuela'nın Madrid'e dönmesiydi. Kral onun isteğini kabul etti ve o da hemen onu İspanya'ya
getirmek için bir gemi gönderdi, ancak Dışişleri Bakanı araya girdi
ve bunu engelledi. Yine de affedilen ve serbest bırakılan Valenzuela
Yarımada'ya doğru yola çıktı ve Meksika'ya ulaştı ve orada bir atın tekmelemesiyle öldü. 1703 yılında Hindistan'dan bir gemi, bir Ermeni kaptanın komutası altında Manila Körfezi'ne geldi ve 35 yaşında, Torino doğumlu genç bir adam getirdi. Bu adam kendini Monseigneur Charles Thomas Maillard de Tournon,
Genel Ziyaretçi, Savoy Piskoposu, Antakya Patriği, Apostolik
Nuncio ve Papa'nın _ad latere_ Elçisi olarak tanıttı. Misyonları ziyaret etmek için Çin'e gidiyordu ve sekiz rahip ve dört İtalyan aileyle birlikte Manila'ya uğradı.

Yabancı gemilerde uygulanan âdete uygun olarak, Cavite Kalesi'nin bekçisi bu gemiye muhafızlar yerleştirdi. Bu eylem, çok kibirli bir tavır takınan ve gelişini duyurmak için Vali'ye (Domingo Sabalburco) sözlü bir mesaj iletilmesinde küstahça ısrar eden yüce yabancının öfkesini uyandırmış gibi görünüyor. Manila'da bu koşullar çok tartışıldı ve
Vali, Cavite Kalesi'nin bekçisine yabancıya Manila Şehri'ne kadar eşlik etmesi talimatını verdi. Yaklaştığında şehrin surlarından bir selam
atıldı ve Maestre de Campo'nun
evine yerleşti. Vali, Papa'nın elçisi olarak onu ziyarete gitti ve büyük bir küstahlıkla karşılandı. Ancak,
Vali hiçbir kızgınlık göstermedi;
Patrik'in onurlu tavırları karşısında oldukça şaşkın görünüyordu ve
_regium exequatur_ göstermeden gelen bir elçinin usulsüzlüğü hakkında Yüksek Mahkeme'ye danıştı. Mahkeme, yabancının Papalık
itibarını ve İspanyol topraklarıyla ilgili yetkilerinin kraliyet onayını sunması gerektiğine karar verdi ve bu amaçla bir yargıç görevlendirildi. Patrik, komisyona açıkça küçümsemeyle davrandı,
ve pozisyonunun şüpheyle karşılanması karşısındaki öfkesini ve şaşkınlığını dile getirdi; kesinlikle herhangi bir kimlik
göstermeyi reddetti ve komisyonu dışarı attı, ona
öfkelendi ve
büyük bir skandala yol açtı. Patrik, onunla yaptığı müzakerelerin her aşamasında
Papa'nın büyük yetkisini ve
kendi iradesiyle krallıkları ve halkları elden çıkarma konusundaki tartışmasız hakkını öne sürdü ve bir şekilde bu hile herkesi bastırmış gibi göründü; Vali,
Başpiskopos ve tüm yetkililer, sivil ve dini,
korkmuşlardı. Aslında Başpiskopos, Patrik'e koşulsuz bir teslimiyette bulundu ve Patrik artık tüm Devlet ve dini otoritenin
kendi iradesine tabi olması gerektiğini ilan etti. Başpiskopos, Başpiskoposluk Haçı'nı bir kenara koyması için onun emrini aldı, Patrik ise dini törenlerde kendi özel
haçı'nı kullandı ve ayrılırken Manila Katedrali'nde bıraktı. Hatta tören yöneticisinin, Başpiskopos'un resmi cübbesinin ve nişanlarının bir kısmını kamuya açık bir şekilde elinden almasını sağlayacak kadar ileri gitti, piskopos da buna uysalca
izin verdi. Tüm baş yetkililer,
Patrik'i ziyaret etti, ancak Patrik, onları geri aramayacak kadar onurluydu. Burada,
aslında, herkesin tanımadığı ve kimliğini
kanıtlamayı reddeden, bir koloninin tüm otoritesini kesinlikle
kendisi altına almış olağanüstü bir adam vardı! Aslında, o, XI. Clement'in elçisiydi.

Dostluğunu uzattığı tek kişi, o sırada kilise tarafından tutuklanan Maestre de Campo'ydu. Maestre de Campo, Patrik tarafından ziyaret edildi ve Patrik onu himayesiyle o kadar ustaca kör etti ki, bu görevli garip ziyaretçisini eğlendirmek ve ona hediyeler vermek için yaklaşık 20.000 P harcadı. Patrik, karşılığında Vali ve Başpiskopos'un Maestre de Campo'yu iddia edilen tüm suçlarından affetmesi konusunda ısrar etti ve bu kabul edildiğinde, affın kamusal bir Yasa ile ilan edilmesini sağladı. Patrik, Manila'daki tüm yetkililere açıkça küçümsemeyle yaklaştı, ancak onu Manila'ya getiren geminin Ermeni kaptanına, Maestre de Campo'nun evinde düzenlenen ve Vali General'in görmezden gelindiği kamusal bir törenle "Altın Mahmuz" şövalyesi unvanını verdi. Manila'dan Patrik Çin'e gitti ve burada Katolik misyonlarına karışması
şiddetli bir muhalefetle karşılaştı. Kanıtlanmamış otoritesini o kadar dogmatik bir şekilde
iddia etti ki, Avrupa misyonerlerinin
Çin Mahkemelerinde anılmasına ve itaatsizlikleri nedeniyle mahkum edilmesine neden oldu;
ama ateşle oynuyordu, çünkü sonunda Çin İmparatoru, onun ısrarlarından bıktı ve onu ülkeden
kovdu. Oradan
Makao'ya gitti ve Çin halkının şaşkınlığına rağmen
1710'da Engizisyon hapishanesinde ölünceye kadar Katolik misyonerlerle sürekli anlaşmazlıklar yaşadı ve orada Cizvitlerin isteği üzerine hapsedildi.

Kral Philip V. Manila'da olan biteni öğrendiğinde
çok öfkelendi ve hemen Genel Vali'ye
Meksika'ya gitmesini emretti ve onu ömür boyu Taç altında hizmet etmekten diskalifiye etti. Yüksek Mahkeme'nin kıdemli yargıçları görevden alındı. _Regium exequatur_'u önceden kabul etmeden elçinin otoritesine boyun eğen her rahip 1.000 ₦ para cezası ödemeye mahkum edildi. Başpiskopos rütbesi düşürüldü ve Manila Başpiskoposluğundan Meksika'daki Guadalajara Piskoposluğuna transfer edildi. Bu cezaya rağmen, Kral, eski Manila Başpiskoposunun Guadalajara Piskoposu olarak, Patrik ile hala kendi topraklarındaki sivil ve dini otoriteyi yıkmak için komplo kurduğunu ve bu amaçla ona Meksika'dan 1.000 ₦ gönderdiğini ve kendisine verebileceği diğer destekle birlikte yıllık 1.000 ₦ sabit bir miktar vaat ettiğini öğrendi. Bu nedenle
Kral, Papalık yetki belgelerinin kraliyet onayı olmadan topraklarına gelen herhangi bir elçinin bundan sonra herhangi bir yolcuya gösterilmesi gereken şefkat ve nezaketle karşılanması gerektiği yönünde bir ferman yayınladı; ve bu fermanın, eskimiş olduğu bahanesiyle unutulmaması veya göz ardı edilmemesi için, her yıl belirli günlerde tüm sivil ve din görevlilerinin önünde tam olarak okunması kararlaştırıldı.

BÖLÜM VII

Manila'nın İngiliz İşgali

1761'de Kral George III. İngiltere tahtına yeni çıkmıştı ve Fransa ile uzun süren çekişmeler bir süreliğine askıya alınmıştı. Ancak, Büyük Britanya'nın gücünü ve itibarını
söndürmek için çabalar sarf edildiği kısa sürede ortaya çıktı ve bu amaçla Fransa ile İspanya arasında "Aile Sözleşmesi" olarak bilinen bir sözleşme imzalandı. Bu isim, Bourbon Hanedanı'nın üç kolu olan, yani
Fransa'dan Louis XV, İspanya'dan Charles III ve Viyana Antlaşması'na uygun olarak Napoli tahtına çıkan oğlu Ferdinand'ın oluşturduğu bir ittifak olduğu için verilmiştir. İspanya, savaş devam ederse 1 Mayıs 1762'de Fransa'nın güçleriyle İngiltere'ye karşı birleşmeyi taahhüt etmiştir. Bu durumda Fransa, Minorka'yı İspanya'ya geri verecektir. Pitt, koalisyonla silah zoruyla karşılaşmanın gerekliliğine ikna olmuştu ancak Bakanlığı'nın savaş ilan etme desteğini sağlayamadı ve bu nedenle başbakanlıktan emekli oldu. Ancak, sonraki Kabine, onun politikasını benimsemek zorunda kaldı ve kararlarını geciktirerek birçok avantajı kaybettikten sonra, Fransa ve İspanya'ya savaş ilan edildi.

İngilizler her yerde başarılıydı. Batı Hint Adaları'nda Karayip Adaları ve Havana, Rodney ve Monckton tarafından büyük ganimetlerle ele geçirilirken, bir İngiliz filosu Manila'yı alma emriyle Filipin Adaları'na gönderildi. 14 Eylül 1762'de bir İngiliz gemisi Manila Körfezi'ne geldi, İspanyol subayları gemiye almayı reddetti ve sondaj yaptıktan sonra limandan tekrar açıldı. 22 Eylül akşamı Amiral Cornish komutasındaki 13 gemiden oluşan İngiliz filosu körfeze girdi ve ertesi gün iki İngiliz subayı, Kale'nin teslim edilmesini talep etmek üzere görevlendirildi, ancak bu talep reddedildi. Tuğgeneral Draper bunun üzerine birliklerini karaya çıkardı ve şehre tekrar teslim olma çağrısı yaptı. Bu çağrıya
karşı çıkılınca, ertesi gün bombardıman başladı. Bir barut deposunun önüne demirleyen filo, Malate, Ermita, San Juan de Bagumbayan ve Santiago kiliselerini ele geçirdi. İki nöbetçi onlara karşı başarısız bir saldırı düzenledi. O sırada Manila'daki tüm kuvvet, yaklaşık 600 adam ve 80 top toplayan Kral'ın alayıydı. İngiliz kuvvetleri, 1.500 Avrupalı ​​askerden (bir piyade alayı ve iki topçu bölüğü), 3.000 denizciden, 800 Sepoy füzecisinden ve 1.400 Sepoy esirinden oluşuyordu ve subaylar dahil toplam 6.830 adamdı. [38]

O zamanlar Filipinler'de bir Genel Vali yoktu ve İngiliz Komutan'ın görüşebileceği tek kişi, boyun eğmeye istekli olan geçici Vali Başpiskopos Manuel Antonio Rojo'ydu. Ancak otoritesi, Yüksek Mahkeme'nin Simon de Anda y Salazar adlı bir yargıcının liderliği altına giren isyankar bir savaş partisi tarafından bir kenara bırakıldı. Bu kişi, onları savaşa götürmek yerine, Manila'nın ele geçirilmesinden bir gün önce, yanında biraz para ve yarım deste resmi damgalı kağıtla birlikte bir prahu ile Bulacan Eyaletine kaçtı. [39]
Geçici Valinin yasal otoritesine meydan okuduğunu gayet iyi biliyordu ve aslında onun yetkisine karşı açıkça isyan ediyordu. Bu nedenle, emirlerini ve bildirilerini Hükümet damgalı
kağıtlara yazarak eylemlerine resmi bir renk vermek gerekiyordu, böylece daha sonra mahkemede eylemini haklı çıkarmayı başarırsa geçerlilikleri tanınabilirdi.

24 Eylül'de San Diego ve San Andres'teki İspanyol bataryaları ateş açtı, ancak pek etkili olmadı. Zengin yüklü bir kalyonun -_Philipino_- Meksika'dan Manila'ya doğru yolda olduğu biliniyordu, ancak onu aramak için gönderilen İngiliz gemileri başka bir kalyonla -_Trinidad_- karşılaştı ve ödüllerini Manila'ya getirdi. Hazinesi yaklaşık 2.500.000 P'ydi. [40]

Manila'da ikamet eden bir Fransız olan Monsieur Faller, İngilizlere saldırdı, İngilizler onu geri çekilmeye zorladı ve ardından İspanyollar tarafından vatana ihanetle suçlandı. Her iki tarafta da topçu ateşi devam etti. Başpiskoposun yeğeni esir alındı ​​ve amcasına teslim etmek için onunla birlikte bir subay gönderildi. Ancak, bir grup yerli onlara saldırdı ve onları öldürdü. Subayın başı kesildikten sonra, General Draper tarafından talep edildi. Başını vermemek için bahaneler uyduruldu ve General bundan sonra savaşı şiddetle sürdürmeye ve bu vahşeti cezalandırmaya karar verdi. Topçular, Santiago kilisesinin arkasına yerleştirilen üç havan topuyla artırıldı ve bombardıman devam etti. Eyaletlerden beş bin yerli asker geldi ve bu sayıdan 2.000 Pampango seçildi. Farklı rotalardan ilerlemek ve sırasıyla Santiago, Malate ve Ermita kiliselerine ve sahildeki birliklere saldırmak için üç kola ayrıldılar. Her yerde geri püskürtüldüler. Malate ve Ermita'ya yapılan saldırının lideri - Don Santiago Orendain - hain ilan edildi. İlk iki kol büyük bir karışıklık ve kayıpla dağıldı. Üçüncü kol herhangi bir kayıp vermeden veya vermeden geri çekildi. Yerliler dehşet içinde köylerine kaçtılar ve 5 Ekim'de İngilizler surlarla çevrili şehre girdiler. Birkaç saatlik bombardımandan sonra, San Andres ve San Eugenio kaleleri yıkıldı, topçular devrildi ve savunucuların füzecileri ve istihkamcıları öldürüldü. İspanyollar tarafından şimdi bir savaş konseyi tutuluyordu. General Draper, askeri adamların teslim olmanın kaçınılmaz olduğunu savunmalarına rağmen, çoğunlukla savunmayı sürdürmeye kararlı sivillerden oluşan savaş partisine karşı Başpiskoposun otoritesini sürdürdü. Ancak meseleler, tahkimatları onarmayı reddeden yerliler tarafından bir krize sürüklendi ve
Avrupalılar bu kadar ağır bir işi yapamadı. Şehirde büyük bir karışıklık hüküm sürdü - din adamları, hala yerli muhafızların bulunduğu Puerta del Parian'dan kaçtı. Zuniga'ya göre, İngilizler
şehrin bombardımanında 20.000 top mermisi ve 5.000 mermi harcadı.

Binbaşı Fell, birliklerinin başında Manila'ya girdi (6 Ekim) ve General Draper, öncüde iki topla, muhalifsiz bir şekilde, onu takip etti ve ilerlerken sürekli bir tüfek ateşi Calle Real'i (merkezi ana cadde) temizledi. İnsanlar düşmanın önünden kaçtı. Kapılar kapalı olduğu için, duvarlara tırmanıp
teknelere bindiler veya yüzerek uzaklaştılar.

Albay Monson, Draper tarafından Başpiskopos-Vali'ye derhal teslim olmasını beklediğini söylemek için gönderildi. Bu talep, teslim olma şartları gibi görünen bir belge sunan Başpiskopos tarafından itiraz edildi. Albay bunu almayı reddetti ve koşulsuz teslim olma talebinde bulundu. Sonra Başpiskopos, İspanyol birliklerinden bir Albay ve Albay Monson, sarayda bulunan General'le görüşmeye gitti. Kendisini bir tutuklu olarak sunan Başpiskopos, dinlerini serbestçe yaşamalarını, özel mülkiyetin güvenliğini, Adalar'ın tüm sakinlerine serbest ticaret yapmalarını ve Yüksek Mahkeme'nin kötü niyetli kişiler arasında düzeni sağlama yetkilerinin devam etmesini sağlayan teslim olma şartlarını sundu. Bu şartlar kabul edildi, ancak General Draper kendi adına dört milyon peso tazminat şartı koydu ve bu miktarın yarısının madeni para ve kıymetli eşyalar, diğer yarısının ise Madrid'deki Hazine bonoları olarak ödenmesi kararlaştırıldı. Bu değişikliklerle teslimiyet Draper ve Başpiskopos-Vali tarafından imzalandı. İspanyol Albay belgeyi yargıçlar tarafından imzalanması için Kale'ye götürdü, bu hemen yapıldı; Kale İngilizlere teslim edildi ve yargıçlar fatihlere saygılarını sunmak için Saray'a gittiler.

İngiliz bayrağı Santiago Kalesi'nin üzerinde dalgalanırken görüldüğünde İngiliz Donanması'ndan büyük bir tezahürat duyuldu. Başpiskopos, Draper birlikleri incelediğinde on altı subay da dahil olmak üzere 1.000'den fazla adamın kayıp olduğunu söyledi. Bu subaylar arasında, saldırının ilk gününde bir okla ölümcül şekilde yaralanan bir Binbaşı ve bir tekneyle kıyıya çıkarken boğulan Koramiral de vardı.

Eyaletlerden Manila'ya getirilen yerliler şehirde yağmacılık ve aşırılıklar yapıyorlardı, bu yüzden Draper hepsini
kovdurdu. Kadınlara yönelik saldırıları önlemek için rahibe manastırlarının ve manastırların kapılarına muhafızlar yerleştirildi ve ardından şehir üç saat boyunca yağmalanmak üzere muzaffer birliklere bırakıldı. Ancak Zuniga, Avrupa birliklerinin ılımlı olduğunu, ancak Kızılderili birliklerinin doymak bilmez olduğunu belirtiyor. Birçok vahşet işledikleri ve kan dökmekten zevk alarak sakinleri
hatta katlettikleri söyleniyor. Santa Cruz ve Binondo'nun banliyölerini yağmaladılar ve vahşi muzaffer kabileler gibi davranarak kadınlara tecavüz ettiler ve hatta kaçanları öldürmek ve soymak için otoyollara girdiler. Üç saat geçtikten sonra, birlikler çağrıldı, ancak ertesi
gün benzer bir sahneye izin verildi. Bunun üzerine Başpiskopos, General'den buna bir son vermesini ve şehre merhamet göstermesini rica etti. General bu talebe uydu ve itaatsizlik nedeniyle ölüm cezasıyla derhal düzeni sağladı. Sonuç olarak bazı Çinliler asıldı. General Draper, hırsızlık yaparken bulduğu birini bizzat öldürdü ve tüm Kilise malının iade edilmesini emretti, ancak yalnızca bazı rahiplerin giysileri kurtarıldı. Draper, Cavite'nin teslim edilmesini talep etti ve bu Başpiskopos ve yargıçlar tarafından kabul edildi, ancak Komutan buna uymayı
reddetti. O garnizonun Binbaşısı Komutan'a bir mesajla gönderildi, ancak yolda İngilizlere teslim olma konusunda o kadar özgürce konuştu ki, yerliler görev yerlerini terk ettiler ve Cephaneliği yağmaladılar. Komutan, aşağılanmayla karşılaşmaktansa,
bir gemiye çekildi ve tüm diğer sorumluluğu Binbaşıya bıraktı.

Artık kararlaştırılan tazminatı ödemek için önlemler alındı. Ancak,
halkın üzerine alınan ağır katkılar,
dindar kuruluşlardan gelen gümüş, kilise süsleri, tabaklar, Başpiskopos'un yüzükleri ve göğüs haçı ile birlikte, sadece
546.000 P'ye ulaştı. İngilizler daha sonra bir milyonu hemen kabul etmeyi ve geri kalanını kalyon _Philipino_'nun kargosundan çekmeyi teklif etti, eğer teslimiyet imzalanmadan önce İngilizler tarafından ele geçirilmemişse - ancak bir milyon gelmedi. Manila'nın ele geçirilmesinden önceki gün, 111.000 P ile bir kraliyet habercisi gönderilmişti ve onları Laguna de Bay'da bir yerde saklamaları emredilmişti. Başpiskopos şimdi onların Manila'ya geri dönmelerini emretti ve bu yönde bir talepte bulundu, ancak Fransisken rahipler itaatsiz davrandılar ve neredeyse hükmettikleri yerlileri silahlandırdılar ve hazine Majayjay Manastırı'nda (Tayabas Eyaleti) saklandı. Oradan, Başpiskoposun mesajını aldıktan sonra, ülkenin diğer ucuna, Cagayan ve Pangasinan sınırındaki Kuzey Pampanga'daki bir yere taşındı. Aldatıldıklarına ikna olan İngilizler, iddialarında ısrar ettiler. Pasig'de konuşlanmış birlikleri komuta eden Thomas Backhouse, _Filipin_ hazinesinin getirilmesini engellemek için 80 karma birlikle Laguna de Bay'a gitti. Tunasan, Vinan ve Santa Rosa'ya saldırdı ve o zamanlar Laguna Eyaletinin başkenti olan
Pagsanjan'a doğru yola çıktı.
Halk, manastırı ve kiliseyi ateşe verdikten sonra kaçtı. Backhouse
Calamba'ya döndü, Batangas Eyaletine girdi, orayı istila etti
ve birkaç Austin rahibini esir aldı. Lipa'da 3.000 P ele geçirdi
ve orada karargahını kurdu, _Filipin_
hazinesinin o şekilde taşınacağını bekliyordu; ancak deniz yoluyla bir Pampanga kıyı kasabasına
nakledildiğini öğrenince Backhouse Pasig'deki
görev yerine geri döndü.

Teslimiyette, Takımadaların tamamı İngilizlere teslim edildi, ancak yargıç Simon de Anda silahlara başvurmaya karar verdi. Draper bir strateji uyguladı ve İspanyollara haraç ödeyen yerlilerin kaderine taziye bildirisi yayınladı ve onlara İngiltere Kralı'nın bunu talep etmeyeceğine dair güvence verdi. Başpiskopos, Vali olarak Draper'ın aracı oldu, İspanyol ailelere mesajlar göndererek onları geri dönmeye ikna etti ve ülkede evli bir İngiliz'i Tondo Belediye Meclisi Üyesi olarak atadı. Yüksek Mahkeme'nin şiddetli muhalefetine rağmen Başpiskopos, Draper'ın isteği üzerine, yerli reislerden ve temsilci ailelerden oluşan bir konsey topladı ve onlara tüm Adaların İngiltere Kralı'na devredilmesini önerdi. Draper, Koloni'deki yönetici güçlerin, enerjilerine ve etkili önlemlerine bakılırsa, rahipler olduğunu açıkça gördü, bu yüzden onlara büyük saygıyla davrandı. İngiliz saldırısına başarısız bir şekilde karşı çıkan Fransız Faller'a, askerlerine Zamboanga'yı ele geçirmeleri ve orada hükümeti üstlenmeleri teklif edildi, ancak o ve Sandoval adında bir İspanyol da bunu reddetti.

Draper Avrupa'ya döndü; Binbaşı Fell askerlerin komutasında bırakılırken, Drake şehrin askeri hükümetini üstlendi, Smith ve Brock konseyde, Brereton ise Cavite'den sorumluydu. Draper, ayrılırken, iki firkateynin _Filipin_ hazinesini aramaya gitmesini emretti. Gemiler Capul Adası'na kadar ulaştı ve limana girdi. Orada, melez bir pilotun hilesiyle alıkonuldular ve bu arada hazine gizlice götürüldü.

Simon de Anda, eyalet inzivasından kendini 
Genel Vali ilan etti. Başpiskopos ve yargıçların, savaş esiri olarak, yasanın gözünde ölü olduklarını ve
otorite varsayımının eski yasalara dayandığını ilan etti. Vatandaşlarından hiçbiri otoritesine itiraz etmedi ve Bacolor'da yerleşti. Daha sonra British Council, baş sakinlerin bir toplantısını düzenledi ve Anda'nın kışkırtıcı bir kişi olduğu ve idam cezasını hak ettiği ilan edildi. Ayrıca, _parole d'honneur_'unu ihlal eden Monte Castro Markisi ve isyancı partiye katılan Austin Rahipleri Eyaleti ile birlikte. Tüm Austin rahipleri, Başpiskoposun otoritesine olan bağlılıklarını
bozdukları için hain ilan edildi. İngilizler hala bir milyonun ödenmesi için baskı yaparken, İspanyollar daha fazlasına sahip olmadıklarını ilan ettiler. Austin rahiplerine, kendilerine karşı düşmanlık
kışkırtmak istemiyorlarsa yerlileri barışçıl tutmaları emredildi. Sonunda, İngilizler kararnamelerin boşuna olduğuna ikna olarak, güçleriyle birlikte dışarı çıkmaya karar verdiler ve Thomas Backhouse komutasındaki 500 adam, kampa erzak için serbest bir geçiş sağlamak amacıyla Pasig Nehri'ne doğru yola çıktılar. Maybonga'nın karşısında, Bustos adında bir İspanyol ve
Cagayan birlikleri onlara ateş açtı. İngilizler ateşe karşılık verdi ve Bustos
Mariquina'ya kaçtı. İngilizler nehri geçtiler ve teslim olmalarını talep etmek için beyaz bir ateşkes bayrağı taşıyan bir subay gönderdiler. Bustos küstahtı ve geri dönerse subayı asmakla tehdit etti. Backhouse'un birlikleri
sonra ateş açtılar ve yerlileri tamamen korkutan iki sahra topu yerleştirdiler, yerliler öyle büyük bir karmaşa içinde kaçtılar ki birçoğu nehirde boğuldu. Oradan İngilizler düşmanlarını bir keçi sürüsü gibi önlerine sürdüler ve Sulu Sultanı'nın
[41] ailesiyle birlikte yaşadığı Bamban Nehri'ne ulaştılar. Sultan, sahte bir direnişin ardından, İngilizlere teslim oldu. İngilizler de meskenini güçlendirdi ve tüm operasyonlar boyunca işgal etti. Pasig Nehri kıyılarında silahlı isyancılarla çatışmalar yaşandı. İsyancılar Antipolo Dağları'na kadar sürüldü. Bu arada Anda asker topladı; ve Bustos,
Komutanı olarak, şefinin Bulacan ve Pampanga Eyaletleri'ndeki gücünü övdü. Bir Fransisken ve bir Austin rahibi, birliklerini Manila'dan yaklaşık yedi mil uzaklıktaki Masilo'ya götürdükten sonra, İngilizler onları
yerinden çıkarmak için dışarı çıktılar, ancak yaklaştıklarında yerlilerin çoğu
öldüklerini iddia etti ve İngilizler herhangi bir silah veya adam kaybı olmadan geri döndüler.

Austin rahiplerinin şehrin içindekilerle işbirliği yaparak kendilerine karşı komplo kurduğuna inanan İngilizler, bu rahipleri hapse attılar ve daha sonra on birini Avrupa'ya gönderdiler. Aynı sebepten dolayı sonunda Saint Augustine Manastırı'na girmeye karar verdiler ve
rahiplerin onlara her zaman yalan söylediğini gördüler. Bahçede saklı altı bin peso sikke ve başka yerlerde büyük miktarda işlenmiş gümüş bulundu. Daha sonra tüm bina arandı ve
tüm değerli eşyalara el konuldu. Bir İngiliz keşif heyeti
Bulacan'a gitti, Körfez'i geçip Hagonoy Nehri'ni geçti ve
19 Ocak 1763'te Malolos'a çıktılar.
Yüzbaşı Eslay komutasındaki Grenadiers birliklerinin sayısı 600'dü ve bunların çoğu Çinli gönüllülerdi. Malolos'tan ilerlerken yerliler ve İspanyollar kaçtı. Bulacan'a giderken Bustos onları karşılamak için dışarı çıktı, ancak sayıca üstün olduklarını görünce
pusuya çekildi. Bulacan Manastırı üç küçük topla savunuluyordu. Askerler manastırı görür görmez, düzensiz bir mermi ateşi, İngiliz öncü birliğini oluşturan yerleşik Çinli gönüllülerin saflarında büyük bir tahribata yol açtı. Sonunda İngilizler, saha toplarını harekete geçirdi ve düşmanın topuna doğrulttu, ilk atış topçuları Ybarra'nın kafasını uçurdu. Panik içindeki yerliler kaçtı; manastır saldırıyla ele geçirildi; ayrım gözetmeyen bir kavga ve genel bir katliam yaşandı. _Alcalde_
ve bir Fransisken rahibi çatışmada öldü; bir Austin rahibi kaçtı,
ve bir diğeri İngiliz askerlerinin ölümünün intikamını almak için yakalanıp öldürüldü. İşgalci güçler manastırı işgal etti ve birliklerin bir kısmı kısa süre sonra Manila'ya geri gönderildi. Bustos, 600'ü süvari olmak üzere 8.000 yerli askerle
Bulacan Manastırı yakınlarında yeniden belirdi,
ancak İngilizlere saldırmaya cesaret edemediler. Bustos daha sonra mahallede manevra yaptı ve ara sıra alarm verdi. Küçük gruplar ona karşı gönderildi, ancak o kadar az etkili oldu ki İngiliz Komutan
bir birliğe bizzat başkanlık etti ve Bustos'un tüm birliklerini
bir rüzgar esintisi önündeki sivrisinekler gibi
kaçırdı, çünkü Bustos onların Pampanga'ya kadar takip edileceğinden korkuyordu. Yerliler için bir sığınak görevi gören
ağaçlık alanı temizledikten sonra, İngilizler manastırı yeniden işgal etti; ancak Bustos pozisyonuna geri döndü ve İngilizler tarafından ikinci kez
utanç verici bir şekilde bozguna uğratıldı, ardından İngilizler Manila'ya çekildi.

Bu sırada Pampanga Eyaleti'ndeki Çinliler arasında Anda ve İspanyol takipçilerini öldürmek amacıyla bir komplonun organize edildiği iddia edildi.
Çinliler
siperler kazdı ve tahkimatlar inşa etti, savaşçı hazırlıklarının yalnızca kendilerini İngilizlerin olası saldırısına karşı savunmak olduğunu itiraf ettiler; İspanyollar ise tüm bunlarda işgalcilerle bir işbirliği olduğunu
gördüler. İkincisi şüphesiz doğru tahminde bulunmuştur. Anda, partisinin görüşlerine göre hareket ederek, Guagua kasabasında katliamı başlatmak için 14 İspanyol askeri ve bir grup yerli okçuyla birlikte gelerek meseleyi hızlandırdı. Çinliler orada büyük sayılarda toplandı ve Anda onları kendisine teslim olmaya ikna etmek için boşuna çabaladı. Daha sonra Miguel Garces adında bir İspanyol'u bir mesajla gönderdi ve silahlarını bırakmaları halinde İspanya Kralı adına onlara af teklif etti; ancak elçiyi öldürdüler ve Anda da bu nedenle saldırıya başladı. Sonuç Anda'nın partisi için olumluydu ve çok sayıda Çinli öldürüldü. Birçoğu tarlalara kaçtı, orada askerler tarafından takip edildiler, yakalananlar ise asıldı. Anda'nın Çinlilere karşı beslediği köklü nefret öylesine derindi ki, tüm Çinlileri İspanyol bayrağına ihanet eden ilan eden genel bir kararname çıkardı ve eyaletlerde nerede bulunurlarsa bulunsunlar asılmalarını emretti. Böylece bu küçük savaşın olaylarında hiçbir şekilde rol almamış binlerce Çinli idam edildi.

Amiral Cornish Avrupa'ya dönmeye karar verdiğinde, tazminatın iki milyon peso taksitinin ödenmesi için tekrar ısrar etti.
Başpiskopos büyük sıkıntıdaydı; her şeyi yapmaya istekliydi,
ama meslektaşları ona karşı çıktı ve Cornish sonunda Madrid Hazinesi'ne bir fatura çıkarmakla yetinmek zorunda kaldı. Anda, Bulacan'dan Bustos _Alcalde_'yi atadı ve İngilizleri Manila'ya hapsetme umudunu hâlâ beslediği için asker toplamasını ve eğitmesini emretti - hatta belki de onları Koloni'den kovmayı.

Şehirdeki İngilizler, surların içindeki nüfusun artmasına karşı en katı önlemleri almaya zorlandılar ve birkaç İspanyol sakini, dışarıdakilerle birlikte onlara karşı entrika çevirdikleri için tutuklandı. Pondicherry'den birkaç Fransız mahkum, İngilizlerden firar etti; ve esir alınan bazı İspanyol düzenli birlikleri, kaçışlarını gerçekleştirdi. Yüksek Mahkeme Maliyesi ve Senor Villa Corta komplo kurarken yakalandı. İkincisi, Anda'ya bir mektup gönderirken suçüstü yakalandı ve asılarak dörde bölünmeye mahkûm edildi; dörde bölünmeler kamusal alanlarda sergilenecekti. Ancak Başpiskopos, Anda'nın Pampanga Eyaletini boşaltması koşuluyla Villa Corta için af çıkardı: Villa Corta, Anda'ya bunu kabul etmesi için yalvaran bir mektup yazdı, ancak Anda arkadaşının hayatını kurtarmak için herhangi bir fedakarlıkta bulunmayı kesinlikle reddetti ve aynı zamanda Başpiskoposa o kadar aşağılayıcı ifadelerle yazılmış
bir mektup yazdı ki, İngiliz Komutan Başpiskoposun görmesine izin vermeden mektubu yaktı. Villa
Corta'nın hayatı 3.000 P'lik ödemeyle kurtarıldı.

_Filipinli_ tarafından getirilen hazine, Anda'nın saygın bir asker gücü örgütlemesine hizmet etti. Eyaletlerde sefalet içinde yaşayan İspanyollar ve her zaman ücret almaya hazır bir yerli kalabalığı askere alındı. Teğmen General Bustos komutasındaki bu güçler, Manila'ya yaklaşık beş mil uzaklıktaki Malinta'da kamp kurdu. Subaylar, askerlerin çadırlarını kurduğu Austin rahiplerine ait bir eve yerleştiler. Tüm ev, bir bölüğü yöneten Fransız bir firari tarafından yönetilen
taban ve palisadlarla savunuluyordu. Bu yerden Bustos, bir zamanlar Quiapo'nun kilise çanlarını çalmak için gönderilen bir nöbetçi muhafızın önünde geri çekilmek zorunda kalan İngiliz birliklerine sürekli olarak alarm veriyordu. Aslında İngilizler, işgalcileri Manila'ya çekilmeye ve karakollarının uzantısını daraltmaya zorlayan Bustos'un Malinta birlikleri tarafından çok rahatsız edildiler. Bu tedbiri, 23 Ocak 1763 tarihli bir bildiri izledi; bu bildiride İngiliz Komutan, Bustos'un birliklerinden "canaille ve haydutlar" olarak bahsetti ve Anda'nın başı için 5.000 P ödül teklif etti ve onu ve ekibini İspanya ve İngiltere Kralları Majestelerine karşı isyancı ve hain ilan etti. Anda, işgalci partiyle silah zoruyla mücadele edememesinden dolayı öfke ve hayal kırıklığı duygularını, 19 Mayıs 1763'te Bacolor (Pampanga) tarihli bir kararname yayınlayarak dile getirdi. Bu kararnamenin tercümesi şu şekildedir: --

"Katolik Majesteleri için Bu Adaların Kraliyet Hükümet Mahkemesi: --Katolik Majestelerinin bu Adalardaki Kraliyet Hükümet Mahkemesi, Yüksek Hükümeti ve Kaptan Generalliği, tüm insanlığı unutarak, Katolik Majestelerinin sadık bir vasalı olarak ve yasaya uygun olarak Kraliyet Mahkemesi, Hükümeti ve Kaptan Generalliği elinde tutan ve İngiliz Valisi'nin konsey kararıyla kendisine bir ödül teklif edilen bu adamların küstahlığı ve körlüğünden ciddi şekilde rahatsız olmuştur. beni canlı veya ölü olarak;
ve Bulacan'da ele geçirilen silahları darağacının dibine koymalarıyla--böyle iğrenç işlemleri cezalandırmak ve kınamak yerine, kibir ve gurur ruhu artıyor, 17'sinde Manila'da yayınlanan bildiride görüldüğü gibi, Majestelerinin birlikleri
aşağılık bir şekilde iftiraya uğruyor--onlara alçakça davranıyorlar ve hizmetlerinden
soğuk davranıyorlar--İngiliz subaylarını ve askerlerini
öldürmeyi planlamakla ve saldırıya uğradıklarında kaçmakla--suçlanıyorlar--bütün bu suçlamalar asılsız:
Şimdi bu hediyelerle, tüm İspanyollar ve gerçek İngilizler tarafından bilinsin ki, bahsi geçen bildiriyi
imzalayan Bay Drake, Smith ve Brock, Britanya Majestelerinin vasalları olarak değil, insan toplumuna
değer vermeyen tiranlar ve ortak düşmanlar olarak kabul edilmelidir ve bu nedenle, tutuklanmalarını emrediyorum bu nedenle, ve her biri için on bin peso teklif ediyorum, diri veya ölü. Aynı zamanda, Britanya Majesteleri'nin vasallarına, savaş haklarının izin verdiği tüm insanlıkla muamele etme emrini geri çekiyorum, tıpkı bugüne kadar tutsaklar ve firariler için uygulandığı gibi. "

Anda bu sırada, gasp ettiği pozisyonu işgal etmek için Kralının onayını almıştı ve İngiliz Komutan, gerekirse onunla resmi olarak iletişim kurabilmişti:
Drake bu bildiriye yanıt vererek Anda'ya savaşı daha ılımlı ve insancıl bir şekilde sürdürmesini tavsiye etti.

27 Haziran 1763'te İngilizler, hala Malinta'yı işgal eden Bustos'u
yerinden çıkarmak için şehirden bir çıkış yaptı. Saldıran grup
350 tüfekçi, 50 atlı, bir Çinli çetesi ve bir miktar silah ve mühimmattan oluşuyordu. İngilizler nehrin bir yakasına yerleşirken
Bustos diğer yakada kaldı. Karşı taraf ateş açtı, ancak ne umursamadılar ne de su yolunu geçmeye cesaret ettiler. İngiliz kuvvetleri Masilo'ya düzgün bir şekilde çekildiler ve Bustos'un Malinta Evi'ni yaktığını duyana kadar orada kaldılar. Austin
friars ve kampını Meycauayan'a taşıdı. Sonra İngilizler akşam Manila'ya çekildi. İspanyol tarafında iki ölü, beş ölümcül yaralı ve iki hafif yaralı vardı. İngiliz kayıpları altı ölümcül yaralı ve yedi sakattı. Bu açık savaştaki son karşılaşmaydı. Çinliler zaman zaman İngilizlerin işgal ettiği bölgede yağma sevgileri yüzünden hayatlarını kaybettiler.

Bu operasyonlar sırasında rahiplik cahil yerlilere işgalcilerin kafir olduğuna inanmayı öğretti ve kutsal bir savaş
vaaz edildi. Rahipler, özellikle Augustine Tarikatı'na bağlı olanlar,
[42] barış misyonlarını kılıç misyonuyla değiştirdiler ve
İngilizler Masilo'da, Austin
friars'ına bağlı bir din fanatiğinin pusuda bekleyen küçük bir grubun başına geçtiği yerde hafif bir tersine dönüşle karşılaştılar.

23 Temmuz 1763'te, bir İngiliz firkateyni Avrupa'dan bir ateşkes haberi getirdi ve Manila'nın tahliye edileceği barışın ön hazırlıkları (Paris Barışı, 10 Şubat 1763) 27 Ağustos'ta İngiliz Komutan tarafından alındı ​​ve İspanyol kollarının "Başkomutanı" Başpiskopos-Vali'ne iletildi. Anda onurunu korudu ve kendisine doğrudan hitap edilmesi ve Yüzbaşı-General olarak anılması gerektiğini söyledi. Bu rica üzerine, iletişimi almayı reddetti. Drake, 19 Eylül tarihli bir bildiriyle, Anda'nın bildirimi kabul etmemesi sonucu dökülebilecek kanın sorumluluğunun kendisine ait olduğunu söyledi. Anda, 28 Eylül tarihli bir karşı bildiri yayınladı, Bacolor'da (Pampanga), kendisine uygun nezaketle davranılmadığını protesto etti ve
genel valilik iddiasında bulundu.

Mahkumlara daha fazla serbestlik tanındı ve Villa Corta
bir kadın kılığında kaçmayı başardı. Hayatını kurtarmayı
reddeden suç ortağı Anda'ya kaçtı ve yüzeysel dostlukları
yenilendi. Villa Corta, Anda'nın geçici yokluğunda Bacolor'daki işlerden sorumlu bırakıldı. Bu arada Başpiskopos hastalandı;
ve ölümü halinde hükümetteki halefinin kim olması gerektiği
tartışıldı. Villa Corta, kıdemli yargıç olarak
kendisine düştüğünü savundu. Tartışma Anda'nın bilgisine ulaştı ve ciddi şekilde kıskançlığını uyandırdı. Hırslı projelerine karşı bir komplodan korkan Anda, Polo'daki kampını terk etti ve Villa Corta'yı sorgulamak için acele etti. Corta, konuşma sırasında sadece yüzeysel ifadeler kullandığını açıkladı. Ancak Anda, halefiyet konusunda huzursuzdu ve tüm baş rahiplerin ve piskoposların fikrini almak istedi. Çeşitli görüşler vardı. Bazıları kararın Yüksek Mahkeme'ye bırakılmasını istedi; diğerleri Anda'nın lehineydi, ancak birçoğu görüşlerini ifade etmekten ihtiyatlı bir şekilde kaçındı. Anda bu konuda o kadar endişeliydi ki, İngiliz Komutan'ın fikrini bile istedi ve 2 Kasım 1763'te Bacolor'dan (Pampanga) ona bu konuda bir mektup yazdı. Binbaşı Fell, Amiral Cornish'in Java'ya korsan ve soyguncu olmakla suçlayan bir mektup
yazdığı için ölüm cezasına çarptırdığı Fransız
Faller hakkında Drake ile ciddi bir şekilde tartıştı. Drake, Faller'ı korurken, Fell onun idamını talep etti ve anlaşmazlık o kadar kızıştı ki Fell, Drake'i süngüyle öldürmek üzereydi, ancak bazı askerler tarafından engellendi. Fell daha sonra Drake'ten şikayet etmek için Londra'ya gitti, bu nedenle Anda'nın mektubu Backhouse'a hitaben yazılmıştı, Backhouse da Fell'in yerini aldı. Aylarca Drake ile müzakere etmeyi veya görüşmeyi
reddeden Anda, hala Yüzbaşı-General olarak anıldığını iddia etti. Backhouse, İspanyolların tüzüklerini veya yasalarını bilmediğini, ancak Valinin Başpiskopos olduğunu bildiğini söyledi. Bunun üzerine Anda, İngiliz Komutanının artık savaşta dayanamayacağı için Barış Ön Hazırlıklarını
uydurduğuna dair haberi yaydı. İngilizler erzak satın almak için eyaletlere gitmek zorundaydı ve Anda yem gruplarına saldırdı, böylece savaş barış haberlerine rağmen 30 Ocak 1764'e kadar devam etti. O gün Başpiskopos öldü, durumdan çok
üzüldü ve endişelerle ezildi. Dört milyon peso ödemeyi ve Adaları teslim etmeyi taahhüt etmişti, ancak
gerçekten de herhangi bir şartı reddedebilir miydi? İngilizler adalara sahipti;
ve bu şartlar süngü zoruyla dikte edildi.

Başpiskoposun cenazesinden hemen sonra Anda, Çin yoluyla İspanya Kralı'ndan Manila'daki Valisine barış haberini doğrulayan
gönderiler aldı. Sonra İngilizler Anda'yı Vali olarak tanıdılar ve şehri boşaltmaya başladılar. Ancak rakip
hizipler kolayca bir kenara atılmadı ve Anda, Villa Corta ve Ustariz'in ilgili partileri arasında, kimin Vali olacağı ve şehri resmen İngilizlerden alacağı konusunda
şiddetli tartışmalar başladı. Anda, birliklerin fiili komutanı olduğu için
en güçlü pozisyonu elinde tutuyordu. Çatışma, İspanya'dan yeni atanan Vali-General Don Francisco de La Torre'nin Marinduque Adası'na varmasıyla
mutlu bir şekilde sona erdi. Anda, Ekselanslarını Luzon'a getirmek için bir kadırga gönderdi ve Bacolor'a doğru yola çıktı.

Anda, 17 Mart 1764'te hükümeti ona devretti.

La Torre, Manila ve Cavite'deki komutanlar olan Backhouse ve Brereton'a, şehri gerektiği gibi ele geçirmeye
hazır olduğunu belirten bir mesaj gönderdi ve bunun üzerine Santa Cruz'da ikamet etti.
Bu bölgeden, İngiliz öncü birliklerinin bulunduğu Pontoon Köprüsü'ne (Puente de Barcas, o zamanlar şu anki Puente de Espana'nın yerini işgal ediyordu) kadar nöbetçilerle birlikte bir İspanyol muhafızı yerleştirdi ve dostça bir iletişim gerçekleşti. Vali
Drake, tüm bu işlemlerde görmezden gelindiği için öfkelendi ve
İspanyol Valisi'ne, güç kullanma tehdidi altında muhafızlarını geri çekmesini emretti. Backhouse ve Brereton bu kabalığa öfkelendiler ve silahlı birliklere Drake'i tutuklamalarını emrettiler. Drake, onların niyetlerinden haberdar olduktan sonra maiyetiyle birlikte şehirden kaçtı, bir firkateyne bindi ve yelken açtı.

La Torre'nin şehri kabul etmek için belirlenen günde rahatsız olduğu söylendi. Bazıları, Anda'nın düşmanlığını uyandırmak istemediği için rahatsız numarası yaptığını ve şehri İngilizlerden alarak ona en azından en yüksek yerel otoritenin bir temsilcisi olarak kendini gösterme fırsatı vermek istediğini, bu arada şehrin zaferle girmesine izin vererek gururunu şımarttığını iddia ediyorlar. Şehir efendilerini değiştirirken, İspanyol bayrağı halkın tezahüratları, topçu selamları ve kilise çanlarının çalması arasında Santiago Kalesi'ne bir kez daha çekildi.

Gemiye binmeden önce Brereton, İngiliz yetkililere karşı meşru olarak ileri sürülebilecek her türlü iddiaya adalet sağlamayı teklif etti. Bu nedenle Drake'e ödünç verilen 4.000 P değerindeki bir sloop Cizvitlere ödendi ve Villa'nın fidyesi olarak 3.000 P ödendi.
Corta'nın hayatı iade edildi, Brereton, eğer aleyhindeki ceza geçerliyse, o zaman infaz edilmesi gerektiğini,
ancak para ödemesiyle telafi edilemeyeceğini belirtti.
İngiliz yetkililerin isteği üzerine, serbest bir af verildi ve Çinlilere duyuruldu, ancak birkaçı buna güvendi ve çoğu geri çekilen orduyla birlikte ayrıldı. Brereton, güçleriyle birlikte,
Sulu Sultanı'nı tahtına geri döndürmek için bir paket teknesi gönderdikten sonra Hindistan'a doğru yola çıktı. Bu seferle bağlantılı olarak, 150 İngiliz askeri
geçici olarak Balabac Adası yakınlarındaki Balambangan Adası'nda kaldı
ve Anda bunu sormak için bir haberci gönderdi. Cevap şuydu:
Morolar, İngilizlerin dostluğuna karşılık, yüz elli kişiyi bir ziyafete davet etti ve 144 kişiyi haince öldürdü.

Bu çalkantılı dönemde büyük zulümler işlendi.
Ne yazık ki, sıradan suçlular İngilizler tarafından hapishanelerinden serbest bırakıldı ve özgürlüklerini, her zaman doğal olarak bu şekilde eğilimli olanlarla işbirliği yaparak cinayet ve soygun işlemek için kullandılar. Bu kötülük o kadar
büyük oldu ki, yağmacılar o kadar
cüretkarlaştı ki, zamanla
büyük gruplar oluşturdular, otoyolları istila ettiler, plantasyonlara saldırdılar
ve zavallı köylüler, sığırlarını ve tüm eşyalarını
ellerinde bırakarak kaçmak zorunda kaldılar. Birkaçı, eskiden beri rahiplerden intikam aldılar--diğerleri, eskiden kendilerine zulmeden Avrupalılarla hesaplaştılar. Çinliler, ister sözde Hıristiyan ister putperest olsun, İngilizleri desteklediler ve onlara destek oldular.

Öfkeli Simon de Anda y Salazar'ın işlemleri Hükümdarı tarafından onaylandı, ancak aceleci mizacı onu en iyi danışmanlarından uzaklaştırdı, görüşlerini ona karşı savunacak kadar cesur olanlar ise İngilizlerle işbirliği yapmakla suçlandı. O günlerde Avrupa ile iletişim gerçekten yetersizdi, ancak Anda, Paris Antlaşması ile sona eren
savaşın nedenlerinden tamamen habersiz olamazdı.

Birkaç ay sonra Anda İspanya'ya döndü ve Kral tarafından iyi karşılandı, Kral onu 4.000 real (yaklaşık 40 L) maaşla Charles III Nişanı Şövalyesi yaptı ve ona 3.000 peso maaş verdi ve 6 Kasım 1767'de onu Kastilya Konseyi Üyesi olarak atadı. Sonraki üç yıl boyunca La Torre'nin yerini alan Vali General Jose Raon gözden düşmüştü ve 1770'te Anda, Cizvitlerin sınır dışı edilmesi ve kilise konularında Taç haklarının savunulması konusunda kraliyet iradesini yerine getirmekle özel olarak görevlendirilen Adalar Genel Valiliğine atandı. Anda kendini hemen Cizvitler, rahipler ve görevden ayrılan Vali General Raon ile çatışma içinde buldu. Raon görevinden ayrılır ayrılmaz, Vali General olarak Anda, selefini Santiago Kalesi'ne hapsetti ve orada öldü. Aynı zamanda Raon'un tarafını tutan iki yargıcı İspanya'ya geri gönderdi, diğer yargıçları hapse attı ve askeri subayları başkentten sürgün etti. Anda'nın konumu çok tuhaftı. Kalbinde rahiplerin taraftarı olan Anda, onlara karşı Taç çıkarlarını savunmayı üstlenmişti, ancak bir ölçüde, rahiplerin gözünde çirkin bir görüntü oluşturan Cizvitleri kovmak suretiyle yarattığı burukluğu yatıştırmayı başardı. Cizvitler, onların gidişine karşı kolayca bir yerli isyanı teşvik edebilirlerdi, ancak uysalca sürgün kararına boyun eğdiler ve Adaları terk ettiler, sadece giysilerini aldılar. Rakiplerinden ve Cizvitlerden kurtulduktan sonra Anda, İngilizlerle yeni bir çatışma korkusuyla sürekli rahatsız edildi. Şehir surlarını onardı
ve Pangasinan, Cavite ve Zambales eyaletlerinde inşa edilmiş bir gemi filosu yarattı, 18 toplu bir savaş firkateyni, 32 toplu bir savaş firkateyni ve ayrıca farklı tiplerde 14 gemiden oluşuyordu, toplamda 98 top ve 12 döner top taşıyordu, hepsi bir daha asla ortaya çıkmayan İngilizler için hazırdı.

28 Ekim 1709'da İspanya'nın Alava Eyaletinde doğan Simon
de Anda'nın asabi mizacı, kibri ve aşırı güç aşkı düşmanlıklar yarattı ve her adımda başına bela açtı. Altı yıl süren özel ve resmi görevlerindeki sürekli mücadeleden bitkin bir şekilde, 30 Ekim 1776'da, çok sayıda rakibinin rahatlamasına sebep olacak şekilde, Cavite'deki San Juan de Dios'taki Austin Friars Hastanesi'ne çekildi. Ölümlü kalıntılarının son dinlenme yeri, bir tabletle işaretlenmiş Katedral sunağının arkasındadır; ve ölümünden 107 yıl sonra anısına dikilen bir anıt, Manila'daki Santiago Kalesi'nin yakınındaki Paseo de Santa Lucia'nın sonundaki rıhtımda durmaktadır. Koloninin sıkıntılı durumu nedeniyle, Komutanı kırbaçlayan ve İspanyollara artık haraç ödemeyeceklerini ilan eden Timava yerlileri arasında Ylogan'da (Cagayan Eyaleti) ciddi bir isyan çıktı. İsyan, Ilocos ve Pangasinan'a yayıldı; İkinci eyalette Don Fernando Araya, ateşli silahlarla 30 İspanyol ve ok ve yaylarla 400 dost yerliden oluşan bir birlik kurdu ve isyancıların büyük bir katliamından sonra elebaşları yakalandı ve darağacıyla huzur sağlandı.

Ilocos Sur'da çok daha önemli bir ayaklanma yaşandı. _Alcalde_
görevden alındı ​​ve görevinden ayrılmaya zorlandıktan sonra kaçtı. Bu isyanın lideri, Diego de Silan adında kurnaz ve kurnaz bir Manila yerlisiydi ve halkı haraç ödemeyi bırakmaya ve İspanyollara karşı ilan etmeye ikna etti; İspanyolların İngilizlere karşı koyamadıklarını belirtti. Vigan Şehri büyük bir kargaşa içindeydi. Vicar-General yerlilerle boşuna müzakere etti; sonra, birliklerinin başında isyancıları dağıttı ve bunlardan bazıları esir alındı. Ancak isyancıların büyük kısmı toplandı ve saldırdı ve
şehrin bir kısmını yaktı. Sadık yerliler alevlerden
kaçtı. Vicar-General'in evi alındı ​​ve içindeki silahlara
el konuldu. Geniş bir çevredeki mahalledeki tüm Austin rahipleri para ödemeleriyle kendilerini fidye ödemek zorunda kaldı. Silan daha sonra Vigan'ın kuzeyinde ve güneyinde geniş bir bölgenin şefi olarak kabul edildi. Teğmenlerini atadı ve Nasıralı İsa'yı
bu yerin Kaptan-Generali ilan eden bir bildiri yayınladı ve Katolik dininin ve İspanya Kralı'nın egemenliğinin teşviki için
Meclis Başkanı_ olduğunu söyledi. Bildirisi tamamen bir din fanatiğinin bildirisiydi.
Yerlileri ayine katılmaya, günah çıkarmaya ve çocuklarının
okula gitmesini sağlamaya zorladı. Tüm bu sahte dindarlığın ortasında,
sığır çaldı ve fidye ödeyebilen herkesin hayatı için fidye istedi; Her keşişten 100 P vergi aldı. İngilizleri uzak tutma bahanesiyle, korkunç Simon de Anda'ya haber ulaşmasını önlemek için her yöne nöbetçiler yerleştirdi. Ancak, Austin'li bir keşiş tarafından olup bitenler hakkında tam olarak bilgilendirilen Anda'nın, kuzeye yürüyecek yeterli askeri yoktu. Silan'a, hain olarak tutuklanma cezasıyla dokuz gün içinde kendini sunması için bir talep gönderdi. Bu emir yayınlanırken, İspanyolların büyük bir güçle Ilocos'a geldiğine dair belirsiz raporlar kasıtlı olarak yayıldı. Birçoğu Silan'ı terk etti, ancak o sahte dindarlığıyla din adamlarını ve diğerlerini bile aldatmayı başardı. Silan, İngilizler için Manila'ya hediyeler gönderdi ve İngiltere Kralı'nı meşru Hükümdarı olarak kabul etti. İngiliz Valisi, karşılığında Silan'a _Alcalde_ olarak atadığı gönderileri taşıyan bir gemi gönderdi. Gururla

coşan Silan, bunu hemen kamuoyuna duyurdu. Yerliler aldanmamışlardı,
çünkü İngilizlerden onları kurtaracağına güvenmişlerdi; şimdi, dehşetlerine
göre, onu işgalcinin yetkili yargıcı olarak gördüler.
Tüm Austin rahiplerinin esir alınmasını emretti ve İngilizlerin onların yerine başka din adamları göndereceğini söyledi. Rahipler direniş göstermeden teslim oldular ve Silan'ın zevkini bekleyerek
Vigan yakınlarındaki Piskoposlarına katıldılar. Piskopos Silan'ı aforoz etti ve
sonra rahiplerin bazılarını serbest bıraktı. Hristiyan yerliler rahipleri öldürmeyi reddettiklerinden, bu amaçla dağ kabileleriyle gizli bir anlaşma yapılıyordu,
Vicos adında bir İspanyol melezi Piskoposun kutsamasını aldı ve Silan'ı öldürdü;
ve 14 Aralık 1762'den 28 Mayıs 1763'e kadar süren Ilocos isyanı sona erdi.

Çok sayıda küçük savaş yapılıncaya kadar eyaletlerdeki sayısız isyan bastırılamadı. Sadık birlikler bölümlere ayrıldı ve Mart 1765'te barış sağlanana kadar kuzeye doğru çeşitli yönlerde yürüdüler. Zuniga, İspanyolların bu isyanlarda yaklaşık 70 Avrupalı ​​ve 140 yerliyi kaybettiğini, isyancılara ise yaklaşık 10.000 adama mal olduğunu söylüyor.

Legaspi zamanında Manila ve Tondo şeflerinin İspanyollara teslim olması sadece yerel bir öneme sahipti ve hiçbir şekilde tüm Takımadaların tamamen pasifik bir şekilde teslim olması anlamına gelmiyordu; çünkü her bölge henüz ayrı ayrı fethedilmemişti. Birçok yerde bağımsızlık için cesur bir duruş sergilendi, ancak Avrupa güçlerinin üstün örgütlenmesi ve bilimi her zaman onlara nihai zaferi getirdi.

Tarihte İspanyol egemenliğine karşı kaydedilen sayısız devrimci protesto, yerlilerin Legaspi günlerinden itibaren, her nesilde tekrar tekrar devirmeye çalıştıkları bir güce boyun eğdiklerini gösteriyor. Ancak, bu toplumsal karışıklıkların liderlerine ilham veren sebeplerin veya eylemlerin kendilerinin her durumda övgüye değer olduğu anlamına gelmez.

Pampanga yerlileri ilk teslim olanlardandı, ancak birkaç yıl sonra, genç adamlarını evlerinden alıp ordu birlikleri oluşturan ve bölgede kalan sağlam adamları hükümetin ihtiyaçları için kereste kesmek ve kampa ve Cavite'deki Cephaneliğe erzak sağlamak için yoğun bir şekilde çalıştıran efendilerine karşı açıkça isyan ettiler.

1622'de Bojol Adası yerlileri, hayali bir tanrının onuruna dağda bir dua evi inşa ettiler ve Cizvit misyonerlerinin tiranlığına karşı isyan ettiler. Özgürlüklerini ve yabancılara haraç ödemekten ve inanmadıkları bir Kiliseye vergi ödemekten kurtulma niyetlerini ilan ettiler. Birkaç kasaba ve kilise yakıldı ve Katolik heykeller tahrip edildi, ancak isyancılar, önemli sayıda askerle onları iç kesimlere kadar takip eden Cebu Valisi tarafından dağıtıldı. Aynı adada, 1744'te Morales adlı bir Cizvit rahibinin despotluğu nedeniyle daha ciddi bir ayaklanma yaşandı. Bu rahip, hükümet haklarını kendine mal etti, ayine katılmayan yerlilerin tutuklanmasını emretti ve rahiplik görevlerini kendi kaprisine göre yerine getirdi. Yerliler bu suistimallere direndi ve kardeşinin cesedi rahibin emriyle çürümeye bırakılan Dagohoy adında biri bir intikam partisi düzenledi ve rahibe kendi parasıyla ödeme yapmaya yemin etti. Cizvit yakalanıp idam edildi ve cesedi dört gün boyunca güneşte yozlaştırılmaya bırakıldı. Çok sayıda hoşnutsuz yerli, Dagohoy'un standardına akın etti. Şikayetleri, Avrupalı ​​efendilerinin tek çıkarı için dış hizmette hayatlarını riske atarken, evlerinin yıkılması ve eşlerinin ve ailelerinin haraçlarını geri almak için kötü muameleye uğramasıydı. Dagohoy, halkıyla birlikte, 35 yıl boyunca bağımsızlığını korudu ve bu süre zarfında, isyancıların özel mülklere yönelik baskınlarını kontrol etmek için sürekli olarak birlik müfrezeleri kullanmak gerekiyordu. Cizvitlerin Koloniden kovulması üzerine, Recoleto rahipleri Bojol'a gittiler ve ardından
Dagohoy ve taraftarları, herkesin tam bir af alması koşuluyla
Hükümete boyun eğdiler.

1622'de Leyte Adası'nda İspanyol yönetimine karşı bir ayaklanma başlatıldı ve Cebu Valisi, isyancılara karşı yerel Vali ile işbirliği yapmak için asker ve savaş malzemesi taşıyan 40 gemiyle oraya gitti. Yerli lider esir alındı ​​ve başı, halka korku salmak için yüksek bir direğe konuldu. Başka bir esir
boğazlandı, dört kişi daha oklarla vurularak alenen idam edildi ve bir diğeri yakıldı.

1629'da Mindanao Adası'nın doğusundaki Surigao Eyaletinde (o zamanlar Caraga olarak adlandırılıyordu), İspanyol boyunduruğunu
atma girişimi yapıldı. İsyancılar tarafından birkaç kilise yakıldı ve dört rahip öldürüldü ve ayaklanma ancak üç yıllık gerilla savaşından sonra bastırıldı.

1649'da Vali General, Cavite'deki Cephanelikteki adam eksikliğini ve artan asker ihtiyacını, Samar Adası yerlilerini Kral'ın hizmetine
zorlayarak gidermeye karar verdi. Bunun üzerine Sumoroy adında bir yerli muhtar, Samar'ın doğu kıyısındaki Ybabao'nun rahibini öldürdü ve kıyı boyunca kiliseleri yağmalayıp
yakacak olan kalabalığı yönetti. Catbalogan'daki Vali birkaç adam topladı ve onları Sumoroy'un başını geri göndermeleri emriyle dağlara gönderdi, ancak itaat etmek yerine isyancılara katıldılar ve ona bir domuz başı gönderdiler. İsyan arttı ve General Andres Lopez
Azaldegui, Vali General'in tam yetkileriyle adaya gönderildi, Zamboanga'dan gelen silahlı gemiler tarafından kıyıda desteklendi. Sumoroy tepelere kaçtı, ancak annesi bir kulübede bulundu; ve işgalci grup, onu kelimenin tam anlamıyla parçalara ayırarak intikamını aldı. Sumoroy sonunda kendi halkı tarafından ihanete uğradı, başını İspanyol Yüzbaşı'na götürdüler ve bu subay başını köydeki bir direğe astırdı. Birkaç yıl sonra, rahipler tarafından kendisi için elde edilen bir af ile başka bir isyancı şef teslim oldu, ancak askeri yetkililer onu hapse attı ve sonra astı. 1649 isyanları aynı sebepten dolayı diğer eyaletlere de yayıldı. Albay'da, Sorsogon'un papazı hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı; Masbate Adası'nda bir teğmen öldürüldü; Zamboanga'da bir rahip
öldürüldü; Cebu'da bir İspanyol suikasta uğradı; Surigao'da
(o zamanlar Caraga olarak adlandırılırdı) ve Butuan'da birçok Avrupalı ​​halkın öfkesine kurban gitti. Bu karışıklıkları bastırmak için Butuan'da görevli Yüzbaşı Gregorio de Castillo'ya bir piyade birliğiyle isyancılara karşı yürümesi emredildi, ancak Yüzbaşı'nın Kral adına genel bir af
yayınlamasıyla kan dökülmesi önlendi ve bunun sonucunda isyancı kalabalıklar kampa geldi. Ancak Kral'ın adı
karalandı, çünkü teslim olanlardan çok azı özgürlüğüne kavuştu. Manila'ya esir olarak gönderildiler, birkaçı affedildi, diğerleri idam edildi ve çoğu kürek mahkumu oldu.

1660'ta Pampanga'da yine ciddi bir ayaklanma oldu, yerliler ödeme yapılmadan Cavite Cephaneliği için kereste kesmeye itiraz ettiler. İsyan, Pangasinan Eyaletine yayıldı ve burada belirli bir Andres Malong
kral ilan edildi ve o da bir başkasına -Pedro Gumapos- "Kont" unvanını verdi. Zambales ve diğer komşu eyaletlere, yerlilere İspanyolları öldürmeleri emrini veren mesajlar gönderildi, "Kral" Malong'un hoşnutsuzluğunu
çekmemek için.

İsyancılar tarafından üç ordu birliği oluşturuldu: 6.000 kişilik bir birlik, Melchor de Veras komutasında, Pampanga'nın fethi için; 3.000 kişilik bir birlik, unvanlı Kont Gumapos liderliğinde, Ilocos ve Cagayan'ı ilhak etmek için, sözde Kral Malong ise 2.000 takipçinin başında Pangasinan halkına karşı sahaya çıktı. Ilocos Eyaleti onun lehine beyanda bulundu ve Juan Manzano adında bir şefin komutasında bir isyancı birliği sağladı, yürüyüş boyunca her yerde unvanlı kralın birlikleri yaklaşık 40.000 kişiye ulaşana kadar arttı. Yolda birçok İspanyol -rahip ve laik- öldürüldü. Genel Vali karadan Pampanga'ya 200 İspanyol askeri, 400 Pampango ve melez, iyi silahlanmış ve erzakla donatılmış olarak gönderdi ve Arayat Dağı 500 kişiyle güçlendirildi ve garnizon haline getirildi. Deniz yoluyla: iki kadırga, altı küçük gemi ve 700 İspanyol ve melez ve 30 Pampango taşıyan dört kargo botu Zambales Eyaletindeki Bolinao'ya gitti. İsyancılar her yerde dağıtıldı ve şefleri asıldı - bazıları Pampanga'da
ve diğerleri Manila'da.

Neredeyse her nesil, isyanın alevini söndürmek için fatihin güçlü kolunu çağırdı
bazen rahip despotluğundan, bazen de resmi açgözlülükten kaynaklanan isyan.

Geçtiğimiz yüzyılda, 1896'dan önce, İspanyol otoritesini yıkmak için birkaç boşuna girişimde bulunuldu, özellikle 1811'de fanatiklerin yeni bir din kurmaya ve yeni bir tanrı kurmaya çalıştığı Ilocos'ta. Daha sonra vahşi kabileleri tüm İspanyolları öldürmek için bir komploya dahil etme girişimi yapıldı, ancak rahipler tarafından uygun bir zamanda keşfedildi
ve gerçekleştirilemeden bastırıldı.

Haziran 1823'te İspanya'dan, Yarımada'da görevlendirilen subayların Koloni'de atananların hepsinden önceliğe sahip olması gerektiği yönünde bir emir alındı, böylece örneğin İspanya'dan bir teğmen, Filipinli bir binbaşıdan daha yüksek yerel rütbeye sahip olacaktı. Filipinli subaylar, kendilerine Egemen adına verilen komisyonların İspanya'da verilenler kadar iyi olduğunu iddia ederek bu anormalliğe itiraz ettiler. Genel Vali, ileri sürülen itirazları dinlemeyi reddetti ve Yüzbaşı Andres Novales ve diğerlerini Mindanao'ya giden bir gemiye gönderdi. Ancak Novales kıyıya kaçtı ve Ruiz adında biriyle komplo kurarak Hükümeti devirmeye çalıştı. Gece yarısı tüm Manila "Yaşasın İmparator Novales!" haykırışıyla ayağa kalktı. Hoşnutsuz birlikler şehirde dolaşıyordu; halk harekete sempati duyuyordu; İsyancılar sokaklardan geçerken bayraklar sallanıyordu; Novales'in alayının kullandığı kışla ele geçirildi; Katedral ve Belediye Binası işgal edildi ve sabah saat 6'da Andres Novales, kardeşi Antonio'nun komutası altındaki Fort Santiago'ya yürüdü. Kardeşi Antonio'nun ayaklanmaya katılmayı
çok
şaşırtacak şekilde reddettiği ve Andres'in itirazları ve öğütleri sonunda geri çekilmezse kendisine ateş açılacağı tehdidiyle karşılandı. Bu arada,
Vali General, kalenin Andres'in saldırısına karşı direndiğini duyana kadar saklandı ve ardından savunuculara yardım etmek için birlikler gönderdi. Kale ile dışarıdaki birlikler arasında sıkışan
Andres Novales ve Ruiz kaçtılar, ancak kısa süre sonra esir alındılar. Andres Novales, _Puerta Real_'in asma köprüsünün altında saklanırken bulundu. Vali General, Andres Novales, Ruiz ve Antonio Novales'in hemen idam edilmesini emretti. Belediye Meclisi daha sonra, Fort Santiago'nun sadık savunucusunun sadece Andres Novales'in kardeşi olduğu için cezalandırılmasına karşı protesto etmek için Vali General'e gitti. Ancak Vali General, mahkumun lehine tek bir kelime
söyleyen herkesi vuracağıyla tehdit etti.

Piskoposluk sarayının bahçesinde, antik _Puerta del
Postigo_ yakınında, üç mahkumun idamı gerçekleşmek üzereydi ve kalabalıklar buna tanıklık etmek için toplandı. Kritik anda, Yüksek Mahkeme'nin bir değerlendiricisi Vali General'e, kalenin sadık savunucusunun hayatını, sadece isyancı liderle olan ilişkisi nedeniyle almanın bir
haksızlık olacağını haykırdı. Sözleri kalabalık arasında sempatik bir yankı buldu ve
Vali General, öfkeden ölümcül şekilde solgunlaşarak, kamuoyunun bu gösterisine boyun eğdi. Antonio Novales affedildi, ancak sinirlerindeki gerginlik beynini zayıflattı ve uzun yıllar boyunca aylık 14 peso maaş alarak yarı aptal olarak yaşadı.

1827'de Cebu'da ve o adanın birkaç kasabasında isyan bayrağı açıldı, ancak bu karışıklıklar İspanyol rahiplerin etkisiyle hızla bastırıldı.

1828'de ayrılıkçı eğilimli bir komplo keşfedildi ve kan dökülmeden önlendi.

1835'te Feliciano Paran, Cavite Eyaletinde İspanyollara karşı sahaya çıktı ve o kadar etkili bir şekilde direndi ki Genel Vali onunla anlaştı ve daha sonra onu Ladrone Adaları'na sürgün etti.

1836'da devrimci nitelikte çok fazla kargaşa yaşandı, bunun özel özelliği rahip yanlısı ve rahip karşıtı yerli partilerin varlığıydı, ilki sivil hükümeti kesinlikle kilise kontrolüne tabi tutmaya çalışıyordu. [43]

1841'de Apolinario de la Cruz adında dindar bir rahiplik öğrencisi, dini çılgınlıktan etkilenmiş bir şekilde, Tayabas'taki fanatik bir partinin başına geçti, görünüşte dini bir mezhep kurma amacıyla. Binlerce yerli harekete katıldı ve ayaklanmayı bastırmak için askerler gönderilmek zorunda kaldı. Tagalogların Kralı unvanını aldıktan sonra, doğrudan gökten destek aldığını iddia etti ve cahil kitlelere yenilmez olduğunu ve askerlerin kurşunlarının rüzgarın önündeki saman çöpü gibi onlardan uçup gideceğini söyledi.

1844'te Negros Adası'ndaki Jimamaylan'da bir ayaklanma sırasında İspanyol Valisi öldürüldü. İsyanın, Valinin Eyalet mahkumlarını kendi özel hesabına çalışmaya zorlaması nedeniyle çıktığı söylenir.

1854'te Cuesta adında İspanyol bir melez, İspanya'dan binbaşı rütbesiyle geri döndü ve hemen açık bir isyan başlattı. Bağırış
bağımsızlıktı ve dört Luzon eyaleti ona destek verdi;
ancak hareket askerler tarafından bastırıldı ve Cuesta asıldı.

1870'te belirli bir Camerino, Cavite eyaletinde isyan çıkardı ve onu yakalamak için birçok başarısız girişimden sonra
Vali General ile anlaştı, Vali ona birkaç yıl maaşlı bir iş verdi ve sonra Cavite Cephaneliğinin ayaklanmasıyla ilgili olduğu iddiasıyla onu idam ettirdi.

1871'de Filipinli rahip Peder Mariano'nun evinde Santa Cruz'da (Manila) toplanan bir reformcular Gizli Derneği vardı. [44] Evin kendisinden dar bir merdiven, yaklaşık 25 feet karelik bir sarnıca çıkıyordu, sarnıcın yan tarafında mükemmel bir şekilde kapanan bir kapı vardı. Sarnıç, eşit olmayan iki bölüme ayrılmıştı, üst bölme suyla doluydu, alt bölüm ise reformcuların konferans odası olarak kullanılıyordu, böylece arama yapılırsa sarnıç aslında bir sarnıçtı.

Bu kardeşliğin üyeleri arasında Santa Cruz'un papazı Peder Agustin Mendoza; aynı zamanda yerli bir rahip olan Dr. Jose Burgos; Pedro A. Paterno'nun babası Maximo Paterno; Ambrosio Rianzares Bautista; ve hala hayatta olan diğerleri (bazılarını şahsen tanıyorum) Jose Maria Basa'nın (şu anda Hong Kong'da ikamet ediyor) başkanlığındaydı. Bu Gizli Topluluk reformlar talep etti ve Madrid'de organları olan Eco de Filipinas'ı yayınladı, kopyaları Adalara ulaştı. Makalenin kopyası, toplumun müzakerelerinin sonucuydu. Yayınlanmasından öfkelenen rahipler, uzun süre bilginin nereden geldiğini bulmaya çalıştılar. İstenen reformların çoğu, Dr. Burgos liderliğindeki düzenli din adamlarının, Filipin rahiplerinin konumunu yakından etkiledi ve rahiplerin, laik rahipler olmadığı sürece, rahiplerin yardım almasını yasaklayan Trent Konseyi kararlarının yerine getirilmesini istedi.

Anlaşılan o ki, rahipler, yine de, bu kilise tercihlerini, rahiplerin, ruhların tedavisine katılmak için yeterli sayıda laik din adamı olmadığı sürece, cemaat rahibi olarak görev yapmalarına izin veren V. Pius ve sonraki Papaların Papalık Fermanları sayesinde elde ettiler. Yerli parti, sonuç olarak, Filipinli laik rahiplerin yeterliliği göz önüne alındığında, rahiplerin görevlerini yasadışı olarak ve müdahaleyle sürdürdüklerini ilan etti. Trent Konseyi'nin kararları harfiyen yerine getirilmiş olsaydı, şüphesiz Filipinler'deki dini topluluklar, karşılaştırmalı siyasi güçsüzlüğe mahkum olurdu. Bu nedenle rahipler, Dr. Burgos ve partisini, kendi çöküşlerini sağlamak ve böylece hareketi bastırmak için açık isyan eylemlerine bulaştırmaya çalıştılar. Bu amaçla, Manila ve Cavite yerlilerinden bazılarını İspanyol Hükümeti'ni yıkmak için bir komploya dahil etmeyi başardılar. Cavite garnizonunun yerli askerleri, İspanyol egemenliğini devirmek için gerçek bir çaba olduğuna inandıkları şeyde işbirliği yapmaya ikna edildiler. Manila'da atılan roketlerin isyanın işareti olacağı söylendi. Ancak, banliyödeki bir ziyafetin havai fişeklerini kararlaştırılmış işaretle karıştırdılar ve başkentte hiçbir destek olmadan Cavite'deki salgını hızlandırdılar. Hoşnutsuz askerler Cephaneliği ele geçirirken, diğerleri nüfuzlu Avrupalılara saldırdı. Albay Sabas isyanı bastırmak için Cavite'ye gönderildi ve kısa ama inatçı bir direnişten sonra isyancılar yenildi, silahsızlandırıldı ve sonra sıraya dizildi. Albay Sabas "_Viva Espana!_" diye bağırmayacak biri olup olmadığını sorduğunda, bir adam saflardan birkaç adım öteye çıktı. Albay onu vurarak öldürdü ve geri kalanlar hapishaneye götürüldü.

Bu hile, İspanyol rahiplerin muhaliflerine kanunun en ağır cezasının verilmesi talebine boyun eğen laik yetkililer üzerinde etkili oldu. Bunun üzerine, Dr. Jose Burgos (30 yaşında), Peder Jacinto Zamora (35 yaşında) ve Peder Mariano Gomez [45] (bunak, 85 yaşında) 28 Şubat 1872'de surlarla çevrili şehrin dışındaki denize bakan şık gezinti yolu olan _Luneta_'da idam edildi.

Rahipler daha sonra Cumhuriyet Savcısı tarafından bir iddianame hazırlanmasını sağladılar ve bu iddianamede Devrimci bir Hükümetin
planlandığı iddia edildi. Yerli din adamları teröre kapılmıştı. Zaten cemaat rahibi olarak görev yapan Filipinlilerin görevden alınmayacağı, başka hiçbir atama yapılmayacağı ve Filipinli rahibin en fazla arzulayabileceği şeyin rahibin yardımcı yardımcısı -pratikte hizmetçi- pozisyonu olacağı kararlaştırıldı. Ayrıca, pasif direnişleri rahipler için çirkin olan zengin ve nüfuzlu ailelerin birçok üyesini Ladrone
(Marianas) Adaları'na sürgün etme fırsatı değerlendirildi. Bunlar arasında
Pedro A. Paterno'nun babası merhum Maximo Paterno (bkz.);
ayrıca hala hayatta olan Dr. Antonio M. Regidor y Jurado ve Jose Maria Basa da vardı. [46]

1889'da Mindanao Adası'ndaki bir ceza yerleşim yeri olan La Colonia Agricola de San
Ramon'u ziyaret ettim ve müdürün evinde kaldığım süre boyunca her gün Cavite isyancıları tarafından Manila Sivil Valiliği'ne aday gösterildiği söylenen yerli bir mahkum tarafından masada servis edildim. Ancak, kamuoyunun davanın esasları hakkında bir fikir edinebileceği açık bir duruşma yapılmadı ve İspanyol Hükümeti'ni devirme fikri belirtilen amaçlar için fantastik bir uydurma gibi görünüyordu. Ancak o tarihten itibaren 1898 olaylarında doruğa ulaşan gizli bir devrimci ajitasyon asla sona ermedi.

BÖLÜM VIII

Çinliler

1571'de Legaspi tarafından Manila'nın kurulmasından çok önce
Çinliler bu Adalarla ticaret yapıyordu. Ancak _locus standi_'leri her zaman kritikti ve yarı barbar Filipin Adalılarıyla ticari işlemleri her zaman denizde yürütülüyordu. Genellikle yerliler tarafından gemilerine bindirilip yağmalanıyordu,
ancak, üstlenilen muazzam riske rağmen, Çinliler aktif takiplerinde hiçbir şeyden yoksun değildi. Başlıca limanları Kanton'du. Legaspi, bu Adalarla ticaretin gelişmesini teşvik ederek fethinin getireceği avantajları kısa sürede fark etti;
ve Çinlilerin ticaretlerine devam etmeleri için bir teşvik olarak,
onlara karşı işlenen tüm şiddet eylemlerini sert bir şekilde cezalandırdı.

Zaman içinde Çinliler, Avrupa koruması altında mallarıyla kıyıya çıkmak için yeterli güveni
kazanmışlardı. 1588'de,
Çinliler işgal ettikleri topraklar için zaten kira ödüyorlardı.
Bazı
yazarlar, onların dini doktrinlerini ve
geleneklerini yaydıklarını iddia ediyorlar, ancak bu ifadeyi doğrulayacak hiçbir şey bulunamıyor ve
Çin alışkanlıklarına dair bilgi, bunun çok
olası olmadığını düşünmeye yöneltiyor. Ticaret
arabalarında sık sık putlarını taşıyorlardı, tıpkı bir Roma rahibinin seyahat ederken ayin kitabını taşıması gibi. Yerliler, İspanyollar gelmeden yıllar önce Çin dini ayinlerini taklit etmiş olabilirler. İspanyolların yaptığı gibi yerlileri din değiştirmeye çalıştıklarını kanıtlayacak hiçbir kanıt sunulmamıştır. Öte yandan, Çinlilerin gemi kazasında ve korsan saldırılarında kaybettiği bazı putların yerliler tarafından Hristiyan Azizlerin (_vide_ "Cebu'nun Kutsal Çocuğu" ve "Cagsaysay'ın Meryem Anası") gerçek mucizevi imgeleri olarak saygı gördüğüne ve hala da saygı duyulduğuna inanmak için sebepler vardır.

Çinliler, küçük ticaret ve endüstrilerini tanıtarak yeni Koloni'de bir düzen ve refah durumu yaratmaya büyük ölçüde katkıda bulundular; ve iç kesimlerdeki ve Çin ile olan ticaretleri, o zamanlar, fatihlerin amaçladığı amaç için gerçekten yararlıydı. Ancak, sayıları o kadar çoktu ki, büyüyen ticareti ve yabancı tüccarların _modus vivendi_'sini düzenlemek gerekli görüldü.

Kötü havalarda hurdalarına gidip gelemiyorlardı ve bu koşullar altında ticaretin duracağından korkan
Hükümet onlara _Alcayceria_ adlı büyük bir bina sağlamaya karar verdi. İnşaat sözleşmesi, aşağıdaki şartlarla kabul etmeye istekli herhangi bir özel kişi veya şirkete teklif edildi: -- Orijinal maliyet, yıllık bakım gideri ve Çinli kiracıların aldığı yıllık kiralar Hükümet ve müteahhit tarafından eşit olarak paylaşılacaktı. Sözleşme, _Alcayceria_'nın ömür boyu icra memuru olarak atanan Fernando de Mier y Noriega adlı biri tarafından kabul edildi ve istihdam, aylık 50 peso maaşla ailesinde kalıtsal olacaktı. Ancak, plan Hükümete sunulduğunda, çok kapsamlı olduğu düşünüldü ve bu nedenle büyük ölçüde azaltıldı, Hükümet toplam maliyeti (P ​​48.000) karşıladı. İcra memurunun maaşı da aynı şekilde ayda 25 P'ye düşürüldü ve sadece kiranın paylaşılması
ve bakım masrafları koşulu korundu. _Alcayceria_,
bir arka mağaza ve her apartmanın üstünde bir daire bulunan
bir dükkan meydanıydı. 1580'de Binondo'daki Calle de San Fernando'da, şu anda Liman Başkanı Ofisi'nin bulunduğu yerin karşısında ve kalelerin atış menzili içinde açıldı. Yıllar geçtikçe bu
bir harabeye dönüştü ve aynı yerde Hükümet Mağazaları
1856'da inşa edildi. Bunlar da 1863'teki büyük depremde yıkıldı. Bu arada Çinliler çoktan _Alcayceria_ sınırlarının çok ötesine yayılmışlardı ve Manila Şehri'nde onlar için başka bir merkez sağlanmıştı. Buna _Parian_ adı verildi, bu Meksika dilinde pazar yeri anlamına geliyor. 1860'ta
Hükümet emriyle yıkıldı, ancak şehrin o kısmındaki giriş
(1782'de inşa edildi) hala _Puerta del Parian_ adını taşıyor.

Bu nedenle, fetih zamanından itibaren ve sonraki
nesillerde İspanyol yetkililerin Çinlilere teşvik
ve koruma sağladığı görülecektir.

Dr. Antonio Morga, Filipinler üzerine yaptığı çalışmada, s. 349, şunu yazar
(16. yüzyılın sonunda): "Çinliler olmadan kasabanın var olamayacağı doğrudur, çünkü onlar her türlü ticaret ve işte çalışan
ve çok çalışkandırlar ve düşük ücretlerle çalışırlar."

Juan de la Concepcion şunu yazar [47] (17. yüzyılın başlangıcına atıfta bulunarak); "Çinlilerin ticareti ve alışverişi olmadan,
bu egemenlikler varlığını sürdüremezdi." Aynı yazar, 1638'de Koloni'deki Çinlilerin sayısının 33.000 olduğunu tahmin ediyor. [48]

1686'da Çinlilerin yasal maksimum sayısının 6.000 olarak belirlenmesi politikası tartışıldı, ancak ticari kolaylıklar bunun benimsenmesinden daha ağır bastı. Tedbir uygulansaydı, olası bir ayaklanma göz önünde bulundurularak hepsinin kolayca top atışına yakın bir yerde yerleştirilmesi önerildi.

1755'te tüm Hristiyan olmayan Çinlilerin sınır dışı edilmesine karar verildi, ancak
işlerinin tasfiyesi ve geri çekilmeleri için bir süre tanındı. Manila'dan ayrılmaları için belirlenen gün olan 30 Haziran 1755'e kadar, 515
Çinli, fermandan kaçınmak için Hristiyan olarak vaftiz edilecek kadar zekiydi,
Hristiyanlığın gizemlerini ve inceliklerini inceledikleri için kalmalarına izin verilen 1.108 kişi hariç. 2.070 kişi Manila'dan kovuldu, sınır dışı etme işlemi yeni gelenlere
çöplerle katı bir şekilde uygulandı.

Birkaç Avrupalı ​​ve bir yirmi Batı Asyalı dışında, kalan Çinliler Takımadalar'daki tek tüccarlardı. Yerlilerin ne bilgisi, ne nezaketi, ne enerjisi ne de onlarla rekabet etme arzusu vardı. Çinliler Koloni için bir nimetti, çünkü onlar olmadan yaşamak çok daha pahalı olurdu - her türden emtia ve iş gücü daha kıt olurdu ve ihracat ve ithalat ticareti çok zor olurdu. Çinliler ve Japonlar yerlilere ticaret, endüstri ve verimli çalışma hakkında ilk fikirleri veren insanlardı. Çinliler onlara, diğer birçok yararlı şeyin yanı sıra, şeker kamışından şekerli
su çıkarmayı, şeker imalatını ve dövme demir işlemeyi öğrettiler. Koloniye, dikey taş kırıcılar ve demir kaynatma kazanları olan ilk şeker fabrikalarını getirdiler.

Son 150 yılın tarihi, Çinlilerin, hoşgörülmelerine rağmen, İspanyol kolonistler tarafından her zaman istenmeyen bir ırk olarak görüldüğünü ve yerlilerin, örnek olarak, onları hor görmeyi öğrendiklerini gösteriyor. Zaman zaman, özellikle 1763 yılından bu yana, onlara karşı hisler çok yükseldi.

Halk, onların gelişlerine kısıtlama getirilmesi, halihazırda orada bulunanların trafiğine engeller konulması, ikametgahları ve yaşam tarzları konusunda yetkililerin müdahalesi için
çaba gösterdi ve birçoğu da onların tamamen sınır dışı edilmesini istedi. Gerçekten de, böyle bir etki
Juan Arechedera'nın, Nueva Segovia Piskoposu'nun
geçici Valiliği sırasında Madrid'deki Hint Konseyi'ne uygulandı
(1745-50), Başpiskopos Çinlileri Adalardan
kovma emri aldı; ancak, bunu yapmanın
_kamu çıkarlarına zarar vereceği_ gerekçesiyle, kararı arşivledi. İspanyol yönetiminin sonuna kadar bile, yetkililer ve ulusal ticaret
sınıfı bu soruyu çok farklı bakış açılarından ele aldı;
çünkü gerçek şu ki, sadece en hafif eylem yapıldı--halkın çılgın taleplerini yatıştırmaya yetecek kadar. Yine de Çinli her zaman resmi iyi niyet dalgasının gelgitlerine tabiydi ve ancak 1843'ten beri Çin dükkanlarının diğer yabancılarla aynı şartlarda açılmasına izin verildi. Artık sokaklar Çin dükkanlarıyla dolu.

Çinli her zaman kendisine önemsiz bir net kazanç sağlayacak herhangi bir fiyattan satış yapmaya hazırdır, oysa yerli, acil ihtiyaçları için yeterli
kazanmış olmasına rağmen, mallarını muazzam bir
kâr dışında satmayı inatla reddederdi.

Yine, Çinli hamal rekabeti olmasaydı, [49] yerlilerden sürekli emek neredeyse elde edilemezdi. Yerli
gündelik işçi iki veya üç gün çalışır ve sonra aniden
ortadan kaybolurdu. Aktif Çinli her gün görevine gider
(sadece Ocak veya Şubat'taki Çin Yeni Yılı zamanı hariç) ve güvenilebilir; bu nedenle ihtiyaç sahibi yerli, yabancı rekabet
tarafından harekete geçmeye zorlandı. Benim zamanımda, Yloilo limanında, dört yabancı ticari ev, gemileri yüklemek ve boşaltmak için Çinli hamalları getirmenin masrafını ve riskini üstlenmek zorundaydı, yerliler ise sakince etrafta dolaşıyor ve kesinlikle çalışmayı reddediyorlardı. Dahası, yerlilerin talepleri Koloni'nin gelişimine ciddi bir engel oluşturuyor. Emekçi sınıfının sadece çok küçük bir azınlığı, ücretlerinde bir avans olmadan ellerini işe koyacak ve genellikle hiçbir garanti olmadan bunu talep edecek. Bir yerli herhangi bir tür
hizmet yapmakla görevlendirilirse, önceden bir miktar para olmadan harekete geçmeyi reddeder,
Çinliler ise bunun karşılığını verene kadar çok nadiren ödeme beklerler. Sadece en acil ihtiyaç, vasıfsız bir yerlinin, ancak vadesi geldiğinde ödenecek bir ücret karşılığında birkaç hafta boyunca istikrarlı bir şekilde çalışmasını sağlayacaktır. İşçilerine avans vererek sermayesinin bir kısmını harcamaya zorlanmayan neredeyse tek bir tarımcı yoktur,
ancak, bununla birlikte, kapitaliste hizmet etmek için yasal olarak hiçbir şekilde bağlı değillerdir; veya, isterlerse olsunlar ister olmasınlar, gerçek şu ki, bu şekilde kullanılan sermayenin büyük bir
kısmı kaybedilmiş sayılmalıdır. Çinlilerin işbirliği olmadan kesinlikle imkansız olan bazı iş kolları vardır ve bunların dışlanması Koloni için bir kayıp olacaktır.

Moğol tüccarlarına ilk olarak 1828'de vergi konuldu.
1852'de mali yasalarda genel bir reform yapıldı ve
Çinli tüccarların sınıflandırılması değiştirildi. Daha sonra, her biri yeni tarifeye göre katkı payı ödeyen dört sınıfa veya sınıfa ayrıldılar.

1886'da, bu Koloni'de ilk kez 1884'te ortaya çıkan evrensel bunalım hâlâ devam ediyordu. Kamu organlarında ve özel çevrelerde en özgün nitelikteki çareler önerildi ve Çinlilere karşı yenilenmiş bir spazmodik tirad yöneltildi. Perakende ticaret sınıfının çok sayıda kişi tarafından imzalanan ve yapılan bir dilekçe Hükümdar'a hitaben yazıldı; ancak son dinlenme yerini Koloni Sekreteri'nin çöp sepetinde bulmuş gibi görünüyor. Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika'daki Amerikalılar, Celestials'a karşı açık bir isyan içindeydiler - Avustralya Hükümetleri girişlerine bir kişi başı vergi koymuştu - [50] - Britanya Kolombiyası'nda Çinlilere karşı ajitasyonlarından vazgeçmek yerine Büyük Britanya'ya olan bağlılığından vazgeçmeye meyilli bir taraf vardı. Çinlilerin Filipinler'den neden kovulmaması gerektiği veya en azından sadece Adalarda tarım yapmalarına izin verilmemesi gerektiği soruldu. 1638'de, Calamba civarında ve Laguna kıyısı boyunca toprağı işlediler; ancak yerlilerin bencilliği ve kıskançlığı onların kalıcılığını imkansız hale getirdi. 1850'de Çinliler tarıma davet edildiler, ancak yerlilerin kin dolu duyguları onları bu fikri terk etmeye ve kasabalarda daha fazla güvenlik aramaya zorladı.

Çinliye yöneltilen başlıca suçlama, bir maceracı olarak gelip para kazandığı ve bunu arkasında medeniyetten hiçbir iz bırakmadan götürdüğüdür. Çinli göçmen en düşük sosyal sınıftandır. Aynı veya daha iyi sınıftan olan Avrupalı ​​maceracının hayali, bir yığın dolar kazanmak ve doğduğu topraklara gitmek değil midir? Kolonide Çinliden daha fazla para harcıyorsa, bunun nedeni Çinlinin özverisinden ve tutumluluğundan yoksun olmasıdır. Kolonilerde düşük sınıf Avrupalı ​​yerleşimciler tarafından öğretilen medeniyet türü daha mı üstündür?

İspanyol yönetimi altında Filipinler'e yerleşen Çinli, Hong Kong veya Singapur'daki inatçı, dik başlı, isyankar hamaldan oldukça farklı bir varlıktı. Manila'da uysallığın ötesine eğitildi - altı ay içinde, açıkça isyana kışkırtılana kadar, daha da yaltakçı, ürkek ve köleleşti. Hangi pozisyona ulaşırsa ulaşsın, ona asla (İngiliz Kolonilerinde olduğu gibi) "Bay" veya "Esqre" veya eşdeğeri "Senor D." olarak hitap edilmezdi, ancak her zaman "Çinli ----" ("Çinli ----") denirdi.

İspanyol zamanlarında Çinlilerin tamamen sınır dışı edilmesi ticaret için oldukça zararlı olurdu. Devlet politikası Çinlilerin girişini kontrol etmek için uygun olsaydı, hiçbir şey P50'lik bir anket vergisi koymaktan daha kolay olmazdı. Kişisel güvenlikleri için çok az garanti olan bir Kolonide onları tarım yapmaya zorlamak söz konusu bile olamazdı. Göksel'in tutumluluğu, sürekli faaliyeti ve takdire şayan hırsı, yerlinin sefahat, tembellik ve yaşamdaki amaç eksikliğiyle çatışır. Filipinli Malay yerlisi ile Moğol ırkı arasında kesinlikle hiçbir düşünce, amaç veya alışkanlık uyumu yoktur ve yeterli koruma olmadan plantasyonlarda çalışan Çinli hamalların sonucu sık sık suikastlar ve açık kavgalar olurdu. Dahası, yerli bir plantasyon sahibi asla Çin işçiliğiyle işletilen bir araziyi kendi memnuniyeti veya çıkarı doğrultusunda yönetemez, ancak Avrupalı ​​bunu başarabilir. Çinliler esasen ticari eğilimlidir ve en azından Filipinler'de, çabalarına hiçbir teşvik sağlamayan sabit bir ücretle sakince çalışmak yerine, balonda ve bağımsız spekülasyon riskinde kar elde etme şansını değerlendirmeyi tercih eder. Çinli sahiplerin Çinli işçiliğiyle işlettiği plantasyonlar başarılı olabilir, ancak Koloniye gelenler sermaye getirmedi ve Hükümet onlara asla ücretsiz mülk tahsisi teklif etmedi. Devlet topraklarının imtiyazıyla ilgili bir yasa vardı ("_Terrenos
baldios_" ve "_Colonias agricolas_"), ancak o kadar çok karışıklığa ve o kadar gecikmiş bir sürece ve karmaşık koşullara sarılmıştı ki, çok az Doğulu veya Avrupalı ​​bundan faydalandı.

Tarih, 1603 yılında iki Çinli Mandarinin İmparatorlarından Filipinler Valisi'ne elçi olarak Manila'ya geldiğini kaydeder. Kendilerinden bir vatandaşın Göksel Majesteleri'ne Cavite civarında bir altın dağının varlığından haberdar ettiğini ve bunu görmek istediklerini söylediler. Vali onları karşıladı ve kendi insanları tarafından fildişi ve yaldızlı tahtırevandalarla kıyıya çıkarıldılar. Yüksek
Mandarinlerin nişanlarını taktılar ve Vali onlara yüce konumlarına uygun karşılamayı yaptı. Onlara, yalnızca hayali olabilecek altın dağıyla ilgili olarak tamamen yanlış bilgilendirildiklerini, ancak,
onları daha da ikna etmek için Cavite'ye kadar eşlik ettiğini söyledi. Mandarinler kısa bir süre sonra ülkelerine geri döndüler. Manila'da en büyük endişe hakimdi. Çin istilasının
hazırlandığına dair söylentiler dolaşıyordu. Yetkililer sık ​​sık konseyler düzenliyorlardı ve
bu konseylerde görüşler çok
ayrılıyordu. Silahlı olan ve silahlarını sürekli
taşımaları emredilen yerlileri ateşli bir dehşet sardı. Cephanelik elden geçirildi. Bir savaş planı tartışıldı ve
kabul edildi ve her birlik için yerler belirlendi. Yerliler Çinlilere açıkça, düşman filosunun geldiğine dair ilk işaretleri gördüklerinde hepsini
öldüreceklerini itiraf ettiler. Çinliler silah saklamakla suçlandı;
alenen hakarete uğradılar ve kötü muamele gördüler;
İspanyolların onları yok etmek için bir gün belirlediği yalan yere haykırıldı; her gün
silahların temizlenip düzene konulduğunu görüyorlardı ve kendilerinden başka
bir düşman olamayacağını biliyorlardı. Kısacası,
varoluş mücadelesinin onlara çok geçmeden zorla dayatılacağına dair her türlü dolaylı kanıt vardı.

Bu korkunç durumda, sadece kendi güvenliklerini sağlamak için
saldırıya geçmek zorundaydılar.
Şehrin dışındaki birkaç yere
tahkimatlar
yükselttiler ve birçok mutsuz Çinli, gözlerinde yaşlarla isteksizce bir silahı omuzlamak zorunda kaldı. Onlar tüccardı. Savaş ve devrim onların isteklerine tamamen yabancıydı. Hristiyan yöneticiler, gelecek ne olursa olsun, onları evlat edindikleri evlerini ve eşyalarını terk etmeye zorladı. Çinlilerin En Katolik Majesteleri hakkında ne kadar da garip bir anlayışa sahip olmaları gerek! Umutsuzlukları içinde birçoğu intihar etti. Sonunda, Aziz Francis Günü arifesinde, Çinliler açıkça düşmanlıklarını ilan ettiler - savaş çanlarını çaldılar, bayraklarını çektiler, silahlı yerlilere saldırdılar ve şehri tehdit ettiler. Evler yakıldı ve Binondo kuşatıldı. Tondo'yu güçlendirdiler; ve ertesi sabah, eski Vali General Luis Perez Dasmarinas, birlikleri onlara karşı yönetti. Tomas de Acuna komutasındaki 100 seçkin İspanyol askeri ona katıldı. Valinin yeğeni ve Başpiskoposun yeğeni, Kastilya askerlerinin neredeyse tamamını İspanyol sancağına topladılar - ve hikayeyi anlatacak neredeyse hiç kimse kalmadı! Kan dökülmesi korkunçtu. Bu ilk zaferden cesaret alan Çinliler şehri kuşattılar, ancak uzun bir mücadeleden sonra teslim olmak zorunda kaldılar, çünkü kendilerine erzak sağlayamıyorlardı.

Geri çekilen Çinliler, Manila'dan çok uzakta, Laguna de Körfezi kıyısı boyunca takip edildi, binlercesi yakalandı ve katledildi veya sakat bırakıldı. Takviyeler yolda onlarla karşılaştı ve onları Batangas Eyaletine ve Morong bölgesine (şimdi Rizal Eyaletine dahil) kadar sürdü.
Yerliler, kan dökmeye karşı koymama izninden büyük bir sevinç duyuyorlardı - bu onların doğal içgüdüleriyle uyumluydu. Bu isyanda 24.000 Çinlinin öldürüldüğü veya esir alındığı hesaplanıyor.

Rahipler, şehrin savunulması sırasında Aziz Francis'in Hıristiyanları teşvik etmek için duvarlarda bizzat göründüğünü kesin olarak doğruluyorlar - bu nedenle zafer ona atfedildi.

Zararsız ve gerekli bir halkın bu acımasızca muamelesi -ki bu olaya kadar kendilerinin her ikisi de olduklarını kanıtlamışlardı- kendi ödülünü getirme tehdidinde bulunuyordu. Nüfusun tek çalışkan, gelişen, becerikli, servet üreten kısmı onlardı. Kolonide başka zanaatkar veya tüccar yoktu. Dahası, İspanyollar, Manila'da tüketilmek üzere Çin'den aldıkları gıda tedariklerinin [51] ve Meksika'ya ihraç edilmek üzere üretilen ürünlerin gelecekte kesilebileceğinden korkuyorlardı. Sonuç olarak, Çin'e bir elçi gönderip meseleleri açıklamak ve Çinli tüccarları rahatlatmak için acele ettiler. Çok şaşırdılar, Kanton Valisi'nin olan bitenle pek ilgilenmediğini ve mal yığınlarının daha önce olduğu gibi tekrar geldiğini gördüler. 1603'teki unutulmaz olaya rağmen, Çinliler 36 yıl sonra başka bir mücadele verdi. 1639'da, Luis Arias do Mora adlı bir doktorun ve Laguna Eyalet Valisi'nin resmi soygunu ve baskısından bıkmış bir şekilde, açık bir isyan başlattılar ve Calamba kasabasında bu yetkilileri öldürdüler. İsyan o kadar ciddiydi ki, Vali General onlara karşı bizzat çıktı. İsyancılar yaklaşık 30.000 kişiydi ve yaklaşık bir yıl boyunca her tarafta küçük çaplı bir savaş sürdürdüler. Azizlerin resimleri Manila sokaklarında dolaştırıldı; bu mutlu bir düşünceydi, çünkü 6.000 Çinli tesadüfen teslim oldu. Bu çatışma sırasında, eyaletlerdeki tüm Çinlilerin öldürülmesini emreden bir ferman yayınlandı. 1660'ta bu insanların bir başka ayaklanması daha oldu ve bu büyük bir katliamla sonuçlandı. İspanyollar artık başlangıçta Moğol tüccarlarıyla oldukça kötü bir pazarlık yaptıklarını ve Hükümetin Yarımada ile ticareti teşvik etmiş olsaydı daha iyi işler başaracağını düşünmeye başladılar. O zamana kadar İspanyollar fatihler olarak
şanlarına boş yere güvenmişlerdi. Gamboge, Cochin Çin, Siam, Pegu, Japonya ve Moluccas'a yaptıkları sayısız sonuçsuz seferlerde hayatlarını ve hazinelerini heba ettiler, bunun yerine çabalarını bu Koloniyi açmaya ve Çin'den gelen malları hariç tutarsak henüz neredeyse bilinmeyen Filipin ihracat ticaretini teşvik etmeye yoğunlaştırdılar. Bu dönemden itibaren, Çinlilerin getirilmesine yavaş yavaş kısıtlamalar getirildi; Avrupalılar ve Meksikalılar tarafından küstahça davranıldı ve yerlinin Çinlilere karşı bugüne kadar hissettiği kıskanç nefret artık daha açık bir şekilde ortaya çıkmaya başladı. Çinli, Avrupalılar tarafından uzun zamandır bir zorunluluk olarak görülüyordu ve bundan sonra talihsiz bir zorunluluk olarak görülüyordu.

Yine de, Kral'ın lütfuyla cebinde fazla bir escudo olmadan resmi bir görevi işgal etmek için Manila'ya gelen yüce İspanyol, Çinlilerin misafirperverliğini kabul etmekten çekinmedi. Eskiden, İspanyol yetkililerin iyi niyetini ve kişisel korumasını, gönüllü olarak konaklama evlerini karşılamaları için hazır tutarak sağlamak
gelenekseldi. Bu ücretsiz konutların iyi döşenmiş olduğu ve yerinde temin edilebilecek tüm
gerekliliklerle donatıldığı kayıt altına alınmıştır. İspanyollar bir asır boyunca bu rahat ve mutlu durumla uyutuldular, oysa ki, açık görüşlü zekası, konuğunun sunduğu dostluk perdesini delmeye yetecek kadar olan sinsi Moğol, 1603'ten beri çok sayıda üzücü deneyim yaşadığı Kastilya egemenliğine karşı başka bir ayaklanma fırsatına her zaman hazırdı. Sonunda, 1763'te İngilizlerin Manila'yı işgali sırasında fırsat geldi. Çinliler gönüllü olarak işgalcilere katıldılar, ancak mücadeleyi sürdüremediler ve yaklaşık 6.000'inin kötü şöhretli Simon de Anda'nın emriyle eyaletlerde öldürüldüğü tahmin ediliyor (_vide_ s. 93). Manila yakınlarındaki Pasig kasabasını tehdit ettiler ve bölge rahibi Fray
Juan de Torres, Başrahibi Fray Andres Fuentes'in emriyle 300 yerlinin başına geçti ve Çinliler geri çekilmek zorunda kaldı.

9 Ekim 1820'de Manila ve Cavite'de Çinliler, İngilizler ve diğer yabancılara yönelik genel bir katliam gerçekleşti. Kolera salgını başkenti ve çevre bölgeleri etkilemişti; çok sayıda yerli, hastalığın kötü etkilerine yenik düştü ve yabancıları akarsulardaki içme suyunu zehirlemekle suçladılar. Yabancı mülklere saldırıldı ve yağmalandı; hatta körfezde bulunan gemiler bile güvenlik için yelken açıp uzaklara demirlemek zorunda kaldı. Salgın o kadar ciddi boyutlara ulaştı ki din adamları halkı halüsinasyonlarından caydırmak için müdahale etti. Yüce Ordu sokaklarda taşındı, ancak isyancılar ancak daha fazla kurban bulamayınca sakinleştirildi.

İspanyol sömürgecilerin ve Manila yerlilerinin 1886'da kamu organları aracılığıyla talep ettiği Çinlilerle ilgili diğer reformlar arasında, Çinlilerin 1867'de çıkarılan ve diğer tüm tüccarlar gibi ticaret defterlerini İspanyolca tutmasını öngören yasaya uymaya zorlanmaları da vardı. Bu talep, görünüşte bazı haklı gerekçelere dayanıyordu, ancak gerçekte Çinlilerin zorluklarını artırmayı amaçlayan bir kin patlamasıydı.

İngiliz tüccarlar ve bankacılar, Çinlilere en çok itibar edenlerdir. İspanyol ve Çinlilerin yerli alacaklıları yalnızca küçük bir azınlıktır, kredilerinin toplamını alırlar ve Çinlilere kötü niyetli bir şekilde yeni zorluklar
yüklemek yerine, onlarla riskli işlemlere girmekten kaçınabilirlerdi. Tüm tüccarlar Çin ticaret sisteminin farkındadır ve hiçbiri onlarla iş yapmak zorunda değildir. Yabancı bir ev, bir Çinliye, diyelim ki, 300 ila 400 TL değerinde Avrupa üretimi mal için kredi verirdi,
kişisel deneyimlerinden veya başkalarının deneyimlerinden,
tüm değerin muhtemelen asla geri kazanılmayacağını çok iyi bilirdi. Bu, şirketin defterlerinde sabit bir borç olarak kalırdı. Çinli bu malları perakende olarak satardı ve şirkete küçük bir miktar nakit getirirdi,
başka bir mal paketi daha alacağına dair bir anlaşmayla ve böylece yıllarca devam etti. [52] Böylece yabancı tüccarlar Çinli bileşenlerini başlatmak için pratik olarak bir miktar sermaye batırdılar. Bazen bir Çin perakende kuruluşundaki kabul edilmiş sahip ve sorumlu kişi, birkaç başkasında hisse sahibi olurdu veya bunlara sahip olurdu. İşler ters giderse yurtdışına kaçardı ve yalnızca açıkça temsil ettiği bir mağaza ambargoya tabi tutulabilirken, malları kendisininki dışında herhangi bir ad altında birkaç mağazaya dağıtılırdı. Bunun yasal kanıtını getirmek her zaman zordu; defterler Çinceydi ve tüm iş herhangi bir Avrupalı ​​için anlaşılmaz bir karmaşa halindeydi. Ancak bu riskler önceden iyi biliniyordu. Ancak o zaman, orijinal kredi yabancı tarafından net bir zarar olarak yazılmalıydı - genellikle ardışık operasyonlarda elde edilen birkaç yıllık birikmiş
kârlarla karşılaştırıldığında küçüktü. Çinliler, karşılıklı koruma için loncalara veya gizli topluluklara sahiptir ve İspanyol yetkililere, diğer insanlarla barış içinde yaşama özgürlüğü için çok pahalı ödeme yapmak zorunda kaldıkları iyi bilinen bir gerçektir. Resmi makamlardan rüzgar onlara karşı estiğinde, tapis'e gelen olay bir hediyeyle örtbas edilirdi. Zaman zaman önemli bir değere sahip olan bu barış teklifleri, loncalarının başkanları tarafından her Çinliden özel olarak alınan bir vergiyle sağlanırdı. 1880-83'te Genel Vali ve diğer yüksek rütbeli görevliler Çin misafirperverliğini vb. kabul ederdi. Aralık 1887'de, Hükümetin Çinlilerle kamu hizmeti için birkaç yıldır sözleşmeler yaptığı Binondo'da ikamet eden Sio-Sion-Tay adlı bir Çinliye Sivil Liyakat Madalyası verildi. Carlos Palanca adına vaftiz edilen bir başka Çinli,
daha sonra Ekselans unvanıyla
Katolik Isabella'nın Büyük Haçı ile ödüllendirildi.

Birçok Çinli, ya sosyal statülerini iyileştirmek ya da bu sayede yerlilerle evlilik sözleşmesi yapabilmek için
Hristiyanlığı benimsedi. Şefaatçileri ve koruyucuları _Aziz Nikolay_'dır, çünkü
söylenene göre, bir Çinli, Pasig Nehri'ne düştüğünde,
bir timsah tarafından yenme tehlikesiyle karşı karşıya kalmış ve
canavarın taşa dönüşmesine neden olan o azize dua ederek kendini kurtarmıştır.
Efsanevi taş hala nehrin sol kıyısının yakınında görülebilmektedir.

Takımadalar'daki Çinli sakinlerin sayısıyla ilgili olarak
mükemmel güvenilir bir veri yok gibi görünüyor. 1886'da istatistikler büyük ölçüde farklıydı. Bir istatistikçi, toplam 66.740 erkek ve 194 kadın olduğunu, bunlardan 51.348 erkek ve 191 kadının Manila ve banliyölerinde, 1.154 erkek ve 3 kadının Yloilo'da ve 983 erkeğin Cebu'da yaşadığını, geri kalanının kıyı köylerine ve iç bölgelere dağıldığını yayınladı. İki eyaletteki en yetkili yerel yetkililer, bana ilçeleriyle ilgili rakamların kesin olmadığını ve konuyla ilgili elde edebildiğim diğer tüm bilgilerin, yerleşik Çinlilerin sayısının düşük olduğunu gösterdiğini kanıtladı. Tahminimce, 1896 İsyanı'ndan hemen önce, başkentte ve çevresinde 40.000'den fazla kişi olmak üzere, tüm Koloni'de 100.000 Çinli vardı. Çinli kalabalıklar bu adalara Sulu (Jolo) üzerinden geçtiler, serbest bir liman olduğu için kağıtlara ihtiyaç duymadan girebiliyorlardı. Orada yerleşik kolonistlermiş gibi davranarak, Filipinler'de sınırlı bir süre iş seyahatinde bulunmak için pasaport almayı başardılar, ancak Sulu'da bir daha asla görülmediler.

İspanyol zamanlarında Çinlilere sıklıkla _Makao_ veya _Sangley_ denirdi. İlk terim Güney Çin'den (Kanton, Makao, Amoy, vb.) gelenler için kullanılırdı. Genellikle aşçı ve hizmetçiydiler. İkincisi ise ticaret sınıfının Kuzey Çinlilerini ifade ediyordu. Genel olarak Çinliler için kullanılan popüler terim _Suya_ idi. Manila'da ve Çinlilerin çok sayıda olduğu birkaç taşra kasabasında, kendi ayrı "Mahkemeleri" veya yerel mahkemeleri vardı; burada küçük işler, yerlilerle aynı şekilde iki yılda bir seçilen kendi uyruklu küçük valiler tarafından yönetiliyordu. 1888'de Filipinler'de bir Çin Konsolosluğu'nun kabul edilmesi konusu resmi çevrelerde konuşuldu; bu da Hükümet'in "Çin sorununu" İspanyol veya yerli tüccar sınıfıyla aynı şekilde görmediğini kanıtlıyor. Zamanla, siyasi yapıda belirli bir itibar kazandılar ve İspanyol yönetiminin son birkaç yılında tüm halk törenlerinde Çinli heyetler hazır bulundu. Çinliler nereye yerleşirse yerleşsinler, gerekirse zorla, her türlü tehlikede ayaklarını sağlam tutma, hatta güçlendirme eğilimi gösteriyorlar. Sarawak'taki Gizli Toplulukları o küçük Devletin refahını baltalamakla tehdit ediyordu ve idam cezasıyla bastırılmak zorundaydı. 1841'de İngilizlerin Hong Kong'u işgal etmesinden bu yana Avrupalılara karşı iki ciddi hareket oldu. 1848'de Çinliler Makao Valisi Amiral'i öldürdü ve sömürgeciler hayatları için savaşmak zorunda kaldı. Singapur'da Çinlilerin Hükümete meydan okuma girişimleri zorlayıcı önlemler gerektirdi, ancak tehlike küçüktür, çünkü göçmen Çinlilerin sadece kalabalıklar halinde hareket etme cesareti vardır. Avustralya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Moğolların girişini düzenleyen özel yasalar çıkarmak gerekli görüldü. İspanyol-Filipin Hükümeti altında, bir sınıf olarak onlara karşı söylenebilecek en fazla şey, tutumlulukları ve azimleri sayesinde yaşam yarışında esnaf sınıfını geride bırakmış olmalarıydı. Şu anda yürürlükte olan Ada Hükümeti "Çin Dışlama Yasası", halihazırda Adalarda bulunan Çinlilerin koşullu olarak kalmasına izin veriyor, ancak yeni göçü kesin bir şekilde engelliyor. Bunun sonucu olarak, birkaç yıl içinde Filipinler'de Çinli
kalmayacak. Yukarıdaki Yasanın işleyişine xxxi. Bölümde değiniliyor.

Yerel bir Hükümet altında, onların kaderi muhtemelen mutlu olmayacaktır. Tagalog Devrimcilerinin amaçlarından biri Çinlileri Adalardan tamamen dışlamaktı.

IX. BÖLÜM

Vahşi Kabileler ve Paganlar

Filipinler'in nüfusu tek bir homojen
ırktan oluşmuyor; Müslümanlar, Paganlar ve Hristiyanlar var, sonuncusu çoğunlukta. Bir kabile diğeri kadar "Filipinli" ve milliyet açısından hepsi eşit derecede yurttaş. [53] Gelenek, kökenleri sorununu aydınlatmaya hizmet ettiği sürece, Filipinlilerin Papua, Arap, Hindu, Malay, Japon, Çinli ve Avrupalı ​​ataların torunları olan karışık bir halk olduğu anlaşılıyor. [54]

Son nüfus sayımına (1903) göre, uygarlaşmamış nüfus, toplam nüfusun %8,5'ini oluşturuyordu.

Bu kabilelerin şefleri _Aetas_ veya _Negritos_, _Gaddanes_, _Itavis, Igorrotes, Igorrote-Chinese, Tinguianes, _Tagbunuas, Batacs, Manobos_, vb.'dir. Ayrıca, x. ve xxix. Bölümlerde bahsedilen Mindanao Adası'nın güney ırkları arasında, Müslüman klanları arasında serpiştirilmiş birkaç pagan kabile vardır.

Sadece genel mezhepleri kullandım, çünkü bu kabileler alt bölümlere ayrılmış olsa da (örneğin, Zambales'in _Buquils_'i, _Negritos_'un bir bölümü; _Guinaanes_, Igorrote bölgesinin dağlarında yaşayan kanlı bir halk, vb.), kesirler maddi, fiziksel veya ahlaki bir farkı ifade etmez ve aynı ırkın farklı klanları tarafından benimsenen yerel isimler genel okuyucu için ilgi çekici değildir. Yaygın olarak duyulan _Bukidnon_ ifadesi, belirli bir kastı değil, genel anlamda dağ halkını (_bukid_) ifade eder. 22.000 ila 24.000 kişilik _Aetas_ veya _Negritos_, Luzon, Panay, Negros ve bazı daha küçük adaların dağlık bölgelerinde yaşar. Koyu tenlidirler, bazıları Afrika zencileri kadar siyahtır. Genel görünümleri Yeni Gine'deki Alfoor Papua'nınkine benzer. Astrakhan kürkü gibi kıvırcık, keçeleşmiş saçları vardır. Erkekler sadece bellerini örter ve kadınlar belden dizlere kadar giyinirler. Ruhsuz ve korkak bir ırktırlar. Savaşçı niyetlerle beyaz adamlarla eşit sayıda karşılaşmazlar, ancak belki de geri çekilen bir düşmana bir ağacın arkasından bir ok
ok harcarlar. _Aeta_ bir keşif gezisine çıktığında bambu mızrak, palmiye ağacından bir yay ve zehirli oklar taşır. Harika bir şekilde hafif ayaklıdır ve geyiğin ardından büyük bir hızla koşar veya bir maymun gibi
bir ağaca tırmanır. Elli ila altmış kişilik gruplar topluluk halinde yaşar. Dinleri bir tür kozmopolitlik ve ruh tapınması gibi görünür. Hayallerinde şimdilik doğaüstü bir görünüme sahip olan her şey
tanrılaştırılır. Yaşlılığa ve ölülerine karşı derin bir saygıları vardır. Son derece düşük zekalıdırlar ve bazıları _Negrito_ dağlık bölgesinin yakınlarında yaşayan medeni aileler tarafından yetiştirilmiş olsa da, onları eğitmek isteyenlere pek cesaret vermezler. Az çok evcilleştirilmiş olsalar bile, _Negrito_'nun muhakeme gerektiren hiçbir şeyi yapmasına güvenilemez. Bazen zihni tüm toplumsal düzenlerden uzaklaşır ve memleketine geri dönme konusunda belirgin bir şekilde bunaltıcı bir istek, kişinin medeniyetine yönelik tüm planlarını altüst eder. Uzun bir süre Luzon Adası'nın tek efendileriydiler ve Malay göçmenler üzerinde senyörlük hakları kullandılar, ta ki bu göçmenler o kadar çok sayıda gelene kadar, _Negritolar_ yaylalara çekilmek zorunda kalana kadar. _Negritos_ tarafından ilkel Malay yerleşimcilere uygulanan vergiler ayni olarak alınıyordu ve ödeme
reddedildiğinde, bir grup halinde baskın yapıp temerrüde düşenin
başını kaçırıyorlardı. İspanyolların gelişinden bu yana, beyaz adamın
terörü onları kesinlikle dağlara götürdü ve orada çok yavaş bir şekilde
azaldıkları görülüyor.

İspanyol Hükümeti, bu zayıf beyinli ırk arasında uygar alışkanlıklar
yerleştirmek için boşuna çabaladı.

1881'de Yukarı Pampanga'daki Capas Misyonlarını ziyaret ettim.
Yetkililer orada _gerçek_ denilen bir şey kurmuşlardı, her birine bir aile atanan bambu ve palmiye yaprağı kulübelerden oluşan bir tür model köy. Onlara bir yıl boyunca yiyecek, giyecek ve yaşam için gereken her şey sağlandı, bu da onlara gelecekte toprağı işleme ve kendi geçimlerini sağlama fırsatı verecekti. Ancak yıl sona erdiğinde ve sübvansiyon kesildiğinde eski alışkanlıklarını sürdürdüler. İkinci ziyaretimde dağ evlerine geri dönmüşlerdi ve aksi yönde bir şey yapmaları için hiçbir sebep göremiyordum. Yıl boyunca onlar için tek çekici şey, doğuştan gelen tembelliklerinin
beslenmesiydi; ve kendi kaynaklarına güvenmek zorunda kaldıklarında, vergilerden, askerlikten ve sosyal kısıtlamalardan uzak, zevklerine daha uygun bir yaşam tarzını benimseyecekleri açık olmalıydı.

Birkaç yıl önce Bataan Eyaletinde olduğumdan, bir asker arkadaşımla dağ sırasını geçerek karşı kıyıya gittim.
Yolumuz üzerinde bir Negrito _real_'e yaklaştık ve garip sesler ve sıra dışı sesler duyunca, yerleşim yerine kadar sürmenin ihtiyatlı olup olmadığını danışmak için durduk. Oraya gitmeye karar verdik ve bir düğünde bulunma şansına sahip olduk. Yaklaşık on üç yaşında olabilecek genç gelin, gelecekteki eşi tarafından takip ediliyordu ve kaçıyormuş gibi yapıyordu ve onu sahte bir güçle içeri
getirmeyi başardığı söylenmeye bile gerek yok. Mücadele etti ve tekrar kaçtı ve ikinci kez yakalandı. Sonra gri saçlı yaşlı bir adam öne çıktı ve genç adamı bir bambu merdivenden yukarı sürükledi. Yaşlı bir kadın
gelini yakaladı ve ikisi de damadı takip etti. Yaşlı baba
sonra onlara suyla dolu bir hindistan cevizi kabuğuyla duş verdi ve
hepsi aşağı indi. Mutlu çift diz çöktü ve yaşlı adam başlarını bir araya koyduktan sonra karı koca oldular. Yeni evli çifte hangi kulübenin tahsis edildiğini bulmaya çalıştık, ancak güneş tekrar görünene kadar
beş kez balayılarını dağlarda geçireceklerini öğrendik. Tören
sonrasında, orada bulunan birkaç kişi her zamanki dağ çağrılarını yapmaya başladı. Ovalarda, aynı tuhaf haykırış, başıboş evcil hayvanları gece dinlenme yerlerine geri getirmek için kullanılır.

İyi biçimli, sağlıklı bir Negrita
kızında, simsiyah delici gözleri ve mükemmel bir şekilde sık bukleler halinde saçları olan pitoresk bir şey vardır. Erkekler yakışıklı tipler değildir; bazılarının sağlıklı, esmer bir görünümü vardır, ancak birçoğu hastalıklı, zayıf bir görünüme sahiptir. Otuz yaşını geçmiş bir Negrita matronu belki de insanlıktaki en az çekici nesnelerden biridir.

Esas olarak balık, kök ve dağ pirinciyle yaşarlar, ancak ara sıra komşu vadilere baskın yaparlar ve sürüleri kaçırırlar. İspanyol zamanlarında sığır çalma eğilimleri o kadar büyüktü ki, özellikle Luzon Adası'nın batı tarafındaki Cordillera de Zambales'te yağmacıları cezalandırmak için birkaç yarı resmi sefer gönderildi. Negritos'un hayvancılığı hayal edilebilecek en ilkel olanıdır. Ormanı temizlemeden toprağın yüzeyini kazımak ve tohumları atmaktan oluşur. Hiçbir zaman bir parça toprak "ele geçirmezler", ancak geçici olarak yerleştikleri her yere tarif edilen şekilde ekerler. _Gaddanes_, Luzon Adası'nın en kuzeybatı köşesinde yer alır ve medeniyetin tamamen dışındadır. Onları bastırmak için herhangi bir girişimde bulunulduğunu hiç duymadım. İyi bir fiziksel yapıya sahiptirler; saçları omuzlara kadar uzanır; çok koyu bir renge sahiptirler ve başlıca kökler, dağ pirinci, av eti, meyveler ve balıkla beslenirler. Kuzeyin gerçekten savaşçı ve saldırganca vahşi tek kabilesi olarak kabul edilirler ve evlenmek üzere olan genç erkeklerin, erkeksi cesaretlerinin kanıtı olarak, düşmanlarından alabildikleri tüm kafa derilerini gelecekteki gelinlerinin babalarına sunma konusunda birbirleriyle yarışmaları
gelenekseldir. Bu uygulama, İspanyollar tarafından yaygın olarak "ateş ağacı" olarak adlandırılan ağacın çiçek açtığı yılın mevsiminde geçerlidir. Bu ağacın çiçekleri ateş kırmızısı bir
renktedir ve görünümleri, bu ırkın savaş ganimetlerini toplaması ve belirli dini ayinleri kutlaması için bir işarettir. _Ibanacs_ [55] ülkesinde, _Gaddanes_ kabilesine yapacağım seferi hazırlarken, ateş ağacı çiçek açana kadar Gaddanes ülkesinde kalmamam konusunda uyarıldım. _Gaddanes_ tarafından kullanılan silahlar korkutucu silahlardır - üç dişli uzun mızraklar ve çakmaktaşı veya deniz kabuklarından yapılmış iki sıra dişle işaretlenmiş oklar. Bu silahlar hem balıkları hem de düşmanları öldürmek için kullanılır.

_Itavis_, _Gaddanes_ tarafından işgal edilen bölgenin güneyindeki bölgede yaşar ve yaşam tarzları ve beslenmeleri
çok benzerdir. Ancak, _Gaddanes_ kadar vahşi değillerdir ve ara sıra diğer kabilelere saldırılar yapılırsa, bu
kan dökme sevgisinden ziyade misilleme yapma arzusuna bağlanabilir. Ciltleri kuzeydeki komşuları olan _Gaddanes_ veya kısmen uygar _Ibanacs_ kadar koyu değildir ve
saçları daha kısadır.

_Igorrotes_, Luzon'un önemli bir bölümüne yayılmıştır,
esas olarak N. lat. 16 derece. 30' ila 18 derece.. Genel olarak, fiziksel olarak
düşünüldüğünde, yarı barbar ve sefalet içinde yaşayan iyi bir insan ırkıdırlar. Saçlarını uzun yaparlar. Arkada omuzlara kadar
sarkar, ön tarafta ise daha kısa kesilir ve uzun bir saçak gibi
alnın yarısını örtmesine izin verilir. Lepanto ve El Abra bölgelerine yerleşmiş olan bazılarının çenesinde ve
üst dudağında biraz saç vardır. Ciltleri koyu bakır rengindedir. Düz burunları, kalın dudakları, yüksek elmacık kemikleri ve geniş omuzları ve uzuvları
büyük bir güce işaret ediyor gibi görünse de, formları hiç de zarif değil.

Filipinler'in tüm vahşi ırkları gibi, _Igorrotes_ da
son derece tembeldir. Kulübeleri arı kovanı tarzında inşa edilmiştir ve dört ayaklılar gibi içeri girerler. Tatlı patates tarlaları
ve şeker kamışı ekerler. Batı medeniyet sistemini benimsemeye zorlanamaz veya ikna edilemezler. Zina
az bilinir, ancak gerçekleşirse, çeyiz iade edilir ve boşanma
çözülür. Çok eşliliğe izin veriliyor gibi görünüyor, ancak çok az uygulanıyor. Cinayetler
yaygındır ve bir kulübenin veya aile grubunun bir üyesi öldürülürse,
o aile katilin akrabalarından birinden intikamını alır, bu nedenle
"borççuya ödeme yapmak" zorunda kalabilecek olanlar düzeni
sağlamakla ilgilenirler. La Isabela Eyaletinde, Negrito ve Igorrote kabileleri düzenli olarak _Dr._ ve _Cr._ kelle hesabı tutarlar. 1896'da Benguet bölgesinde yaklaşık 100.000 kelle avcısı _Igorrote_ vardı. Bu
kabile İspanyollara Benguet, Abra, Bontoc ve Lepanto'da kişi başına çeyrek peso vasallık tanıması ödedi.

Kıyı yerleşimcilerine yönelik saldırıları son yüzyıllardır sık ​​sık olmuştur. Zaman zaman evcilleştirilmiş nüfusa ait sığırları ve eşyaları çalmak için dağlık yerleşim yerlerinden aşağı inerlerdi. Bu saldırılar nedeniyle onları cezalandırmak ve daha sonra itaatlerini sağlamak için ilk düzenli girişim, Vali Pedro de Arandia (1754-59) zamanında, 1.080 adamla her taraftan aynı anda saldırmak için bir plan
hazırlandığında gerçekleşti. Çiftlikleri ve ekinleri harap oldu ve birçok _Igorrote_ esir alındı,
ancak onların bağlılığını sağlama fikri
imkansız olduğu için terk edildi.

1881'de General Primo de Rivera, büyük bir silahlı kuvvetin başında,
onları itaate zorlamak amacıyla bölgelerini işgal etti,
ancak seferin görünen sonucu, bu kabileyi İspanyol hakimiyeti altına alma ve ülkelerini ticarete ve aydınlanmış ilişkilere açma projesi için
avantajlı olmaktan çok zararlıydı. Sefer kuvvetleri yeterince büyük veya bir savaşı _bir outrance_ başarıyla yürütebilecek durumda değilken,
hemen ardından askeri bir hükümet sistemiyle takip edilecek durumda değildi,
diğer yandan, onları fethetmek için gösterilen zayıf çabalar sadece Avrupalıların acizliğini göstermeye hizmet etti. Bu, kabilelere özgürlüklerini savunma cesareti verdi, beyaz adamların dağlıların pahasına şımarttıkları ve birçok İspanyol subayının şahsen övündüğü ruhsat ise, sadece boyun eğdirmeye çalıştıkları ırka karşı iyi niyetlerini dile getirmelerinin perdesini kaldırma etkisine sahipti. Girişim utanç verici bir şekilde başarısız oldu; maliyetli girişim, 1875'te Sagunta'da Kral Alfonso için "tanıttığı"ndan beri kraliyet desteği altında olan General hariç, onursuz ve sonuçsuz bir girişimdi ve kendisi için La Union Kontu unvanını güvence altına aldı.

_Igorrotes_ o zamandan beri, doğal olarak her türlü güvensizlik duygusuyla baktıkları Avrupalılar tarafından daha az yaklaşılabilir hale geldi. Haklı olarak veya haksız olarak (eğer bu bir görüş meselesiyse), kendilerinden yiyecek talep eden (ücretli olsa bile) ve en yakın aile bağlarını bozan silahlı yabancılardan oluşan bir birliğin gelişinde kendileri için nihai bir avantaj
göstergesi göremiyorlar. Kullanımlarını, bağımsızlıklarını ve konforlarını, eyaletlerde bir yerlinin elde edebileceği en yüksek makam için bile değiştirmek için "medeni" olmayı takdir etmiyorlar, ki bu o zamanlar pratik olarak Belediye Yüzbaşısı adı altında ilçe otoritesine yerel baş hizmetçilikti. Dağ evlerinde serbestçe dolaşmak onlar için
giysi giymekten çok daha keyiflidir; kendilerini sık sık, hatta alışkanlık haline gelmiş bir şekilde köylerde ikamet etmek; vergi ödemek, ki bunun karşılığında çok az getiri elde ederlerdi --iyi anayolların nimeti bile değil-- ve eğer Kamu Hazinesine para getirmeyi başaramazlarsa para cezası, ceza ve yıkımla karşı karşıya kalma ihtimali olan maaşsız vergi tahsildarları olarak hareket etmek.

Hristiyanlığa gelince, onları
Roma Katolikliğinin ruhun kurtuluşu için vazgeçilmez gördüğü şeye ikna etmek,
tüm İngiltere'yi Buda'nın öğretilerine dönüştürmek kadar zor bir görev olurdu --Budizm de Hristiyanlık kadar mantıklı bir din olmasına rağmen. Bunlardan sadece birkaçı, Vigan ve diğer Hıristiyan kasabalarının yakınlarındaki ovalarda yaşayarak vaftiz edildi ve 1893'ten 1896'ya kadar yıllık yarım peso haraç ödedi.

Rio Grande'nin yaklaşık 60 mil yukarısında, Cagayan Eyaletinin başkenti Tuguegarao'da olduğumda, hapishaneleri ziyaret ettim ve orada en kötü _Igorrote_ tiplerinden birçoğunu gördüm. Bana, onlara Hıristiyanlığın kurallarını öğretmeye çalışan ve Aziz Augustine'in harikulade hayatını anlatan bir rahibin, bir _Igorrote_'nin hiçbir siyah adamın
beyaz adamın azizi olamayacağını haykırdığını duyduğunda dehşete düştüğü söylendi. Hiçbir şey onu, kurala bir istisnanın
mümkün olabileceğine ikna edemezdi. Deneyim ona şu yerleşik gerçeği -dikkat çekici anormalliği-
ortaya koymuş olabilir miydi:
En iğrenç ahlaksızlık biçimleri yalnızca beyaz adamın medeniyetinin en yüksek mertebesinin izinde bulunabilirdi?

_Igorrotlar_ kendi bölgelerindeki bakır madenlerini kendi ilkel yöntemleriyle, nesiller boyunca şaşırtıcı sonuçlarla
çalıştırdılar. Sadece yılda birkaç ton bakır külçesi takas etmekle kalmıyorlar, aynı zamanda bu metalden yapılmış tencere, kazan, pipo ve diğer mutfak eşyaları üretme sanatına da sahipler. Ayrıca
çok küçük miktarlarda kuvarsı ağır taşlar arasında ezerek elde ettikleri altının çıkarılmasını da anlıyorlar.

Bu adalardaki farklı kabilelerin ve ırkların örnekleri 1887'de Madrid'de düzenlenen Filipin Sergisi'nde sergilendi. Bazıları evlerine dönmeden önce Hristiyan vaftizi olmayı kabul etti, ancak _Igorrotes_'un kendi inançlarını terk etmeyi kesin olarak reddedenler arasında olduğu kamuoyuna açıklandı. 

Bu kabileden bir seçki 1904'teki San Louis Sergisi'nde (ABD) sergilenen Filipinliler arasına dahil edildi ve özellikle dikkat çekti. Bazıları Amerika Birleşik Devletleri'ni o kadar çok sevdiler ki orada kalabilmek için bakıcılarından ayrılmaya çalıştılar. 

_Calingalar_ _Igorrotes_'un bir koludur ve Ilagan civarındaki Cagayan Nehri boyunca bulunurlar. Sadece kafa avcısı değil, aynı zamanda yamyamdırlar. Bir arkadaşım, Amerikalı bir albay, savaş sırasında bir ara oradaydı ve bana bir Calinga şefini bir adamın kafasının kişisel malı olduğuna ve onu çalmanın bir suç olduğuna ikna etmekte yaşadığı zorluğu anlattı.

_Igorrote-Çinlilerin_ 1754'te korsan Li-ma-hong'un Pangasinan Eyaletinden ayrılmasıyla tepelere kaçan Çinlilerin torunları olduğu varsayılıyor (_vide_ s. 50). _Igorrote_ kabilesiyle olan evlilikleri, karakter olarak oldukça benzersiz bir insan kastı yarattı. Alışkanlıkları saf _Igorrote_'larınkine çok benziyor, ancak vahşi doğalarıyla Moğolların kurnazlığı ve zekası harmanlanmış; ve zekaları sıklıkla yanlış kullanılabilse de saf _Igorrote_'lardan daha üstün. Pangasinan Eyaletinde evcilleştirilmiş nüfusa dahil olan çok sayıda Çin kökenli yerli vardır ve bunların kökeni açıkça belirtilen koşullardan kaynaklanmaktadır.

_Tingulanes_ esas olarak El Abra bölgesinde yaşarlar
(Kuzeybatı kıyısı, Luzon Adası). Bunlar nominal olarak İspanyol Hükümeti'nin kontrolü altındaydı ve bu hükümet, bastırılmış bölgelerde benimsenen sisteme göre muhtarlarını köylerin veya çiftliklerin küçük valileri olarak atadı. Peder Ferrando'ya göre (63 yıl önce), yeni seçilen muhtarın göreve başlarken huzurunda ettiği yeminin biçimi şöyleydi: "Bana
zararlı bir rüzgar
dokunsun; bir şimşek
çakması beni öldürsün ve görevimi yerine getiremezsem timsah
beni uyurken yakalasın." Muhtar, en yakın İspanyol Valisine neredeyse kendini tanıttı ve vali ona emirlerini verdi; bu emirler yalnızca kabilenin geleneksel
töresine göre yerine getirildi. Böylece, muhtar, çiftliğe döndüğünde, yetkilerini ihtiyar heyetine devretti ve onların kararına göre yalnızca yürütme yetkisine sahip oldu. Mümkün olduğunda, İspanyol Kanunu'na göre hareket etmek yerine kendi _lex non scripta_'larını uyguladılar.

Onların yasalarına göre, zina suçu 30 peso değerinde para cezası ve boşanma ile cezalandırılır, ancak zina karşılıklı olmuşsa,
boşanma para cezası ödenmeden kesin olarak ilan edilir.

Bir adam reddettiği bir suçlamayla adalete teslim edildiğinde,
bir avuç saman onun huzurunda yakılır. Bir
çömlek tutması ve şöyle demesi sağlanır:--"Bana atfedilen eylemi yaptıysam, karnım
bunun gibi bir çömleğe dönüşsün." Eğer dönüşüm hemen gerçekleşmezse, masum ilan edilir.

_Tinguianes_ putperesttir, ancak tapınakları yoktur. Tanrıları
dağ oyuklarında saklıdır. Diğer birçok dindar gibi,
maddi ihtiyaçlarının karşılanması için duanın etkili olduğuna inanırlar. Bu nedenle, çok fazla yağmur yağarsa veya çok az yağarsa veya salgın bir hastalık yayılırsa veya genel olarak toplumu etkileyen herhangi bir felaket olursa, _Anitos_ (tanrıları veya azizleri temsil eden imgeler) etrafta taşınır ve teşvik edilirken, Doğa kesintisiz seyrini sürdürür. _Anito_'nun bakanına da bir çocuğa isim verilecekse başvurulur. Bebek ormana taşınır ve
pagan rahip ismi telaffuz ederken, yeni doğmuş yaratığın başının üzerine bir yay bıçağı kaldırır. Bıçağı indirirken bir ağaca
çarpıtır. Ağaç özsuyu akıtırsa, söylenen ilk isim geçerlidir;
aksıtmazsa, tören tekrarlanır ve her seferinde isim değiştirilir, ta ki sızan özsu tanrının iradesini ifade edene kadar.

_Tinguianes_ tek eşlidir ve genellikle ebeveynleri tarafından ergenlik çağından önce evlenmeye zorlanırlar, ancak damat veya babası veya büyüğü, gelini akrabalar tarafından karşılıklı olarak
anlaşılan bir fiyattan satın almak zorundadır. Bu insanlar yerden 60 ila 70 fit yükseklikteki direkler veya ağaçlar üzerindeki kulübelerde yaşarlar ve geleneksel düşmanları _Guinaanes_'in saldırılarına karşı üzerlerine taş
atarak kendilerini savunurlar. Bununla birlikte, Hıristiyan köylerinin daha güvenli bölgelerinde, bu insanlar kulübelerini evcilleştirilmiş yerlilerinkine benzer şekilde inşa ederler. Kapılardan ve pencere açıklıklarından tılsım olarak
bufalo ve at kafatasları asılır.

Fiziksel olarak iyi bir formdadırlar ve burunları kartal şeklindedir. Saçlarını Japonlar gibi tepelerinde bir tutam halinde taşırlar, ancak yüz hatları sıradan ova yerlilerine benzerdir. Müziğe ve kişisel
süs eşyalarına düşkündürler. Kendilerine dövme yaptırırlar ve dişlerini siyaha boyarlar; ve
bu ve diğer birçok sebepten dolayı, ülkelerine geri dönmek için ellerinde
bir şey olmadığı için Luzon'un batı kıyılarından iç kesimlere dağlara
giden Japon gemi kazası geçiren mürettebattan geldikleri tahmin ediliyor. Bu kabileyle birkaç ay geçirdim,
ama hiç yay ve ok taşıyan bir _Tinguian_ görmedim;
Mızrağı ortak silah olarak ve balık avlamak ve zıpkınlamak için
taşırlar.

Hristiyanlığa geçmeleri imkansız bir
görev olduğu kanıtlandı. 18 Haziran 1758'de Aranjuez'de düzenlenen Ferdinand VI.'nın bir Kraliyet Kararnamesi, _Tinguianes, Igorrotes_ ve diğer isimlerle anılan ve Hristiyan vaftizini kabul eden kafirlerin
ömürleri boyunca haraç ve zorunlu çalışma ödemesinden muaf tutulması gerektiğini belirtiyor. Ancak vaftiz edildikten sonra doğan yavruları, atalarının sahip olduğu bağımsızlığın yanı sıra bu ayrıcalıkları da kaybedecekti. Gelecek nesillere Hristiyan olma cezası daha sonra tüm evcilleştirilmemiş ırklara da uygulandı. Bu kabilelerin birçoğu Çinlilerle küçük bir takas ticareti yaptı, ancak zorunluluk nedeniyle Hristiyan köylerine mal tedarik etmek ve böylece toplumsallaşmak umuduyla Hükümet 1886'da bu ticareti yasakladı. _Tinguianes_ sıradan, bastırılmış yerliler kadar zeki görünüyor. Kesinlikle vahşi değiller ve ev hayatına tamamen yabancı değiller. El Abra ve Ilocos Sur'daki birçok Hristiyan aile _Tinguian_ kökenlidir ve burada şunu belirtmeliyim ki Ilocano'ların egemen olduğu yerliler, en çalışkan Filipin halkı olma gibi haklı bir üne sahiptir. Bu nedenle, Ilocano hizmetçileri ve işçileri diğerlerinin çoğundan daha çok tercih edilir.

_Basanes_, Mindoro Adası'nın dağlarında yaşayan çok çekingen bir halktır. Uzun, düz saçları ve beyazımsı yüzleri vardır ve orijinal ırklardan birine aitmiş gibi görünmezler. Bazen (kendilerini saklamadıklarında) kuzeybatıdan güneydoğuya uzanan ve daha sonra iki mahmuzla sonlanan, aralarında Halcon Dağı'nı geçtikten sonra güney kıyısına giden büyük bir vadi bulunan
kordillerada karşılaşırlar. Mindoro'nun bir diğer vahşi kabilesi olan _Manguianes_, bazen takas yapmak ve bu amaçla altın parçaları getirmek için kıyı köylerine gelirler. Ayrıca kendi çıkardıkları metalden yapılmış altın takılar takarlar.

Kaynağı açıkça bilinmeyen başka bir ırk daha vardır, ancak geleneğe göre, 1763'te Manila'nın askeri işgali sırasında İngiliz komutası altındaki birliklerin bir parçası olan Sepoylardan gelmektedirler (_vide_ s. 88). Efsaneye göre, bu _Hindular_ İngiliz ordusundan kaçarak Pasig Nehri'ne doğru göç etmişlerdir. Her ne olursa olsun, Cainta Kasabası'nın (Morong bölgesi) Barrio de Dayap'ındaki keskin hatlı, siyah tenli yerleşimciler, sıradan yerlilerden kesinlikle farklı bir kökene sahiptir. Dikkat çeken fiziksel farklılıklar, ince kartal burunları, parlak ifadeleri ve düzenli hatlarıdır. Bunlar Hristiyandırlar - Filipin yerlilerinden çok daha çalışkandırlar ve kanunlara uyan bir halktırlar. Birçoğunu yıllardır şahsen tanıyorum. Onlar, İspanyollara vergi ödemek için gönüllü olarak gelen tek sınıftı ve yine de, nesiller önce toprağa izinsiz girdikleri gerekçesiyle, 1884'te haraç kaldırılıncaya kadar, komşularından daha fazla vergi yükü altındaydılar.

Ayrıca bu adalarda, doğaüstü bir şekilde beyaz tenli ve aşırı açık saçlara sahip olan, bazen kırmızı olan, _Albinolar_ olarak bilinen, o tropikal sakin sınıfından birkaç tür de görülebilir.
Bu talihsiz Doğa anormalliklerindeki yaşamsal olayların tuhaflığını açıklamayı fizyologlara bırakıyorum. Diğerlerinin yanı sıra, bir keresinde Negros Adası'nda mermer beyazı tenli ve çok açık pembe-beyaz saçlı, günün güneşli saatlerinde tamamen kör olan talihsiz genç bir Albino kız gördüm.

_Mahometan_ ve Sulu Sultanlığı, Mindanao, Palauan (Paragua) ve Güney'in "Moroland"ı oluşturan bitişik adalarında yaşayan diğer kabileler, x. ve xxix. Bölümlerde anlatılmaktadır.

BÖLÜM X

Mahometanlar ve Güney Kabileleri

İspanyolların Filipinler'i fethetmesiyle eş zamanlı olarak, kardeş olan iki Borneo şefi, kendi mülkleri konusunda
kavga ettiler ve bunlardan biri kaçmak zorunda kaldı. Taraftarları ona katıldı ve Zamboanga'nın (Mindanao Adası) güneyinde bulunan Basilan Adası'na [56] göç ettiler. Adalarda _Moros_ olarak adlandırılanların, bu nedenle Borneo'nun Mahometan
Dyaks'larından geldiği varsayılmaktadır. Onlar yiğit, savaşçı, korsan bir halktı, başkalarındaki cesarete hayrandılar, korkaklara karşı köklü bir küçümsemeleri vardı, zayıflara hiç merhamet göstermiyorlardı.

Paguian Tindig adlı bu göçmen şefin maiyetinde, Basilan Adası'nın bereketine o kadar kapılmış olan kuzeni Adasaolan vardı, orada kalmak istiyordu; bu yüzden Tindig onu ele geçirdi ve Sulu Adası'na çekildi, burada yerlileri kolayca vasallığa indirdi, çünkü daha önce hiç bu kadar güçlü bir düşmanla karşılaşmamışlardı. Paguian Tindig o kadar ünlü oldu ki, nesiller boyunca Sulu Sultanları böylesine ünlü bir kahramandan geldikleri için gurur duydular. İspanyollar Mindanao'nun kuzey kıyısındaki büyük Butuan şefini yatıştırdıktan sonra, Tindig, yeni kurduğu krallığın rahatsız edilmeden ele geçirilmesi karşılığında krallarının egemenliğini kabul etti. Adasaolan, Mindanao Kralı Dimasangcay'ın, Sulu bir kadın olan karısı Imbog'dan olan kızı Prenses Paguian Goan ile evlendi ve bu ilişkiyle Müslüman inancını benimsedi. İyi talih ona geldikçe hırsı arttı ve kayınpederinin vaat ettiği destekle teşvik edilerek Sulu'yu işgal etti, kuzeni Tindig'e saldırdı ve krallığını ilhak etmek için onu öldürmeye çalıştı. Kısa ama şiddetli bir mücadele başladı. Tindig'in müstahkem evi boşuna kuşatıldı. Üst katı destekleyen direkler yağla yağlandı ve giriş yapılamadı. Başarısızlıklarından bıkan Adasaolan, girişimden çekildi ve Tindig de, Manila'ya İspanyol hükümdarının temsilcisinden yardım istemek için gittikten sonra Basilan kralına savaş ilan etti. Temsilci, ona destek olmak için iki silahlı tekne gönderdi.

Tindig, Manila'dan döndüğünde Sulu'nun görüş alanına girdiğinde,
endişeli tebaası onun etrafında toplandı ve savaşa hazırlandı. İspanyollar tarafından sağlanan iki silahlı tekne yoldaydı, ancak henüz yardım etmek için çok uzaktaydılar, bu yüzden Adasaolan hemen Tindig'in ekibine saldırdı ve onları tamamen bozguna uğrattı. Tindig, son ana kadar savaşarak cesurca öldü ve İspanyollar, geldiklerinde savaşacak kimseleri olmadığı için silahlı tekneleriyle Manila'ya geri döndüler.

Ancak Adasaolan, yenilmiş kuzeninin topraklarını ilhak etmedi. Rajah Bongso, Tindig'in yerine Sulu Hükümeti'nde geçti
ve yaşlılık onu güçsüzleştirdiğinde, bağımsızlık
savaşında kendisine verilen yaraları gururla göstermeye alışmıştı.

Adasaolan daha sonra Mindanao ve Borneo halkıyla ittifaklar kurdu
ve Müslüman dinini Sulu'ya tanıttı. O zamandan beri Sulu
(İspanyollar tarafından "Jolo" olarak adlandırılır) Güney Takımadaları'nın Mekke'si haline geldi. [57]

Filipinler'in İspanyollar tarafından ilhak edilmesinden bu yana Mindanao Adası ile ilgili en eski kayıtlar, yaklaşık 1594 yılında Filipinler'de büyük bir servet edinmiş ve Meksika'da zengin bir kardeşi olan Estevan Rodriguez adında asil bir Portekizli süvarinin Vali Perez Dasmarinas'a bu adanın fethini önerdiğini gösteriyor. Bu amaçla kişiliğini ve tüm imkanlarını teklif etti, ancak projesi için kraliyet onayı almak için uzun süre boşuna bekledikten sonra, Meksika'ya gitmeye hazırlandı, iğrenmiş ve hayal kırıklığına uğramıştı. Yeni İspanya'ya doğru yola çıkmak üzereydi; gemisi yüklü ve ailesi gemideydi, yeni Vali Dr. Antonio Morga ile birlikte kraliyet onayı geldi (1595-96). Bu nedenle planlarını değiştirdi, ancak yüklü gemiyi kargoyla birlikte Meksika'ya gönderdi, girişimin karlarını Mindanao girişiminin yürütülmesinde kullanmayı planlıyordu. General unvanıyla, ailesi ve üç papazla birlikte güneye doğru başka bir gemiye bindiler. Yolda
Otong'a (Panay Adaları) yanaştılar ve oradan Nisan 1596'da ayrıldılar. Büyük Mindanao Nehri'ne (Rio Grande) ulaştıktan sonra, gemi oradan yukarı doğru
Buhayen'e, şef Silongan topraklarında kadar gitti. Juan de la Jara, _Maestre de Campo_ komutasındaki bir grup, çevreyi keşfetmek için
karaya gönderildi. Geri dönmedeki gecikmeleri alarma neden oldu, bu yüzden
General kalkanını taktı ve elinde kılıçla, bir Sebuan hizmetçisi ve mızrak taşıyan iki İspanyol eşliğinde karaya çıktı.
Yolda, bir yerliyle karşılaştılar, o da _campilan_'ını kaldırarak bir darbe indirdi,
General kalkanına aldığı darbeyi aldı ve düşmanı
belinden kesti. Sonra, General'in kafasını neredeyse ikiye bölen ve altı saat içinde ölümüne neden olan başka biriyle karşılaştılar. Sebuan hemen yerliyi bir mızrakla deldi. Bu cesur adamın, Kastilyalı işgalcinin hayatını almak için
Mahomet'e kendi hayatını feda etmeye yemin eden şef Silongan'ın en küçük kardeşi olduğu keşfedildi.

General'in cesedi, defnedilmek üzere Manila'ya gönderildi. _Maestre de Campo_ liderliğindeki keşif gezisi kötü geçti, gruptan biri öldürüldü, diğeri ağır yaralandı ve geri kalanlar gemiye binip kaçtı. Ertesi gün, kampın kurulduğu nehrin ağzına siperler kazılmasına karar verildi. Komuta, en büyük başarısı ölen Generalin dul eşiyle sevişmek ve ona evlenme teklif etmek olan _Maestre de Campo_ tarafından alındı, ancak kadın bunu öfkeyle reddetti. Keşif gezisinden hiçbir şey kazanılmadı ve son rahip öldükten sonra proje terk edildi ve gemi Cebu'ya geri döndü. 1638'de Morolara karşı bir başka keşif gezisine, o yılın 17 Nisan'ında Sulu Adası'na ilk asker çıkarmayı yapan Vali General Sebastian Hurtado de Corcuera başkanlık etti. Ayrıca Mindanao Adası kıyısına bazı askeri karakollar kurdu, bunlardan biri de Illana Körfezi kıyısındaki Sampanilla'ydı (şimdi Malabang olarak adlandırılıyor). Dört yıl sonra, General Weyler'in
oraya gidip hala var olan bir kale inşa ettirdiği 1891 yılına kadar terk edildi.

Görünüşe göre bu adaların tamamında güçlüler zayıfları avlıyor ve en cesur savaşçı veya baskıcı,
hükmedebildiği tüm topraklarda Sultan, _Datto_ vb. unvanını alıyor ve bu da onuru kalıtsal hale getiriyordu. Tespit edilebildiği kadarıyla,
en eski unvanlardan biri, toprakları Zamboanga Eyaleti'nin kuzeydoğu kıyısını yıkayan aynı adlı koyda bulunan Sibuguey Prensi'nin unvanıydı.
Unvan kullanılmaz hale geldi ve son prensin torunu, şimdiki _Manguiguin_ veya Mindanao Sultanı,
Dinas'ta ikamet ediyor. Sultanlık 1640 yılından kalmadır, ancak gerçekte, unvanın ima ettiği gibi,
tüm ada üzerinde etkili yargı yetkisine sahip bir sultan hiç olmadı. Sultanın varisi
Rajahmudah olarak adlandırılır.

Sulu ve Mindanao hükümdarları arasında yapılan ittifaklar,
şimdiye kadar bu adaların bulunduğu bölgedeki sularla sınırlı olan korsanlığa büyük bir teşvik sağladı. Şimdi tüm Filipin Takımadaları'na yayıldı ve neredeyse İspanyollarınkine eşit silahlar taşıyan düzenli organize filolar tarafından büyük bir şevkle takip edildi.
İspanyolların Müslüman topraklarına karışmasıyla, bilinçsizce bir eşek arısı yuvasına kondukları söylenebilir. Fetih konusundaki hevesleri, Müslümanların Hıristiyanlara karşı amansız nefretini
kızdırdı ve farkında olmadan kendi başlarına birçok nesil boyunca felaket getirdiler. Gerçekten de, sonuçların yarısı öngörülebilseydi, kesinlikle son günlerine kadar elde edemedikleri şeyi, yani Mindanao ve Sulu Sultanlığı'nın tamamen fethini elde etmeye asla kalkışmazlardı.

İki buçuk asırdan fazla bir süre boyunca Müslüman savaş gemileri Koloni'nin her kıyısını harap etti. Tek bir insanlı ada bile kurtulamadı. Binlerce kişi
katledilirken, diğerleri yıllarca köle olarak
taşındı. Köyler yağmalandı; kiliseler yağmalandı;
yerel ticaret engellendi; İspanya'ya tabi yerliler
yaylalara sürüldü ve birçoğu kıyılara yakın yerlerde hayatlarını ve mallarını riske atmaya bile cesaret edemedi. En büyük yıkım ve tahribat yapıldı ve Koloni'nin refahı ve gelişimine karşı büyük ölçüde etkili oldu. Hükümet dört yıl boyunca Negros Adası'ndaki ve Luzon ile arasında kalan diğer adalardaki haraç ödemelerini, bu baskınlar nedeniyle yerlilerin aşırı yoksulluğu nedeniyle göndermek zorunda kaldı. İspanyollar ilk kez Müslümanlara müdahale ettiğinden beri sürekli savaşlar oldu. Korsanlara karşı seferler her bir sonraki Vali tarafından sürekli olarak düzenlendi. Korsanlık Koloni'de gerçekten de sürekli bir bela ve salgındı ve İspanyollara onu kontrol altında tutmak için kan nehirleri ve milyonlarca dolara mal oldu.

Geçtiğimiz yüzyılda Müslümanlar Manila Körfezi'nde bile ortaya çıktı. Müslüman esaretinde olan birkaç kişiyle tanıştım. O zamanlar, hayatlarının ve mallarının maruz kaldığı güvensizliği hala acıyla hatırlayan yüzlerce kişi vardı. İspanyollar böylesine büyük bir felaketle başa çıkamadılar. Kıyı köylüleri kendi savunmaları için kaleler inşa ettiler ve Luzon'un güneyindeki adalarda hala birçok eski taş gözetleme kulesi görülebiliyor. Birkaç kez, Hıristiyan yerliler, ganimet teşvikiyle, yılmaz yağmacılara misilleme yapmak için korsanlar donatmaya zorlandılar. Sulu halkı, Hıristiyan yerlileri ve İspanyolları esir aldı, İspanyol bir rahip ise seçkin bir ödüldü. Ve Filipin sularındaki İspanyollar köleliği ortadan kaldırmak için her türlü çabayı gösterirken, vatandaşları Afrika'nın Batı Kıyısı ile Küba arasında kârlı bir ticaret yapmaya gayret ediyorlardı! Kabul etmek gerekir ki, dolaylı olarak, Müslüman saldırıları, yüzlerce Hristiyanı kıyıdan yukarı
zorlayarak bu Adaların iç kesimlerini
insanlandırmak ve ekin ekmek için zorlamak gibi iyi bir politik etkiye sahipti.

Birkaç İspanyol ve yabancı tüccarın girişimleri sayesinde,
vapurlar sonunda savunma için silahlarla donatılmış olarak Takımadaların sularında gezinmeye başladı ve Müslümanların kendi bölgelerinin ötesinde korsanlık yapması
sonuna kadar mahkûm oldu. Vali-General Norzagaray zamanında
(1857-60), 18 buharlı savaş gemisi sipariş edildi ve 1860'ta geldi ve bu sefalet, kan dökülmesi ve maddi kayıp dönemini sonsuza dek sonlandırdı. Korsanlığın sona ermesi Koloni'ye huzur getirdi ve
büyük ölçüde sosyal ilerlemesini kolaylaştırdı.

Müslümanlarla uzun süren mücadele sırasında Zamboanga
(Mindanao Adası) güçlendirildi ve güneydeki İspanyolların karargahı oldu. Cavite'den sonra ana deniz üssü oldu ve
orada bir hapishane de kuruldu. [58] Bakımı
Hazine için büyük bir yüktü - varlığı düşman için büyük bir çirkinlikti,
düşmanın düşmanlığı bununla çok alevlendi. Yaklaşık
1635 yılında terk edilmesi askeri parti tarafından önerildi,
ve onlar burayı sadece İspanyollar için bir mezar olarak tanımladılar. Ancak Cizvitler, maddi desteğe yakın olmanın çıkarlarına uygun olması ve nüfuzlarının Manila bürokratik merkezlerinde
kabul edilmesi nedeniyle devam etmesini istediler.

1738'de Zamboanga kalesi ve teçhizatının sabit yıllık giderleri 17.500 peso idi ve tesadüfi harcamalar 7.500 peso olarak tahmin ediliyordu. Bu meblağlar, çok büyük masraflarla Müslümanlara karşı gönderilen onlarca silahlı filonun maliyetini içermiyordu. Savaşçı ruha sahip her yeni (Zamboanga) Valisi, yiğitlik ününü tesis etmek veya doğrulamak için bir şeyler yapmak istiyordu ve bunu Sulu ve Mindanao'daki hayali sıkıntıların bastırılmasını bir tür görev olarak görüyordu. Bazıları, vatanseverlikten çok bencillikle, esirleri kurtarmak için sahte çabalarda bulunarak, savaş gelirleriyle kendi ceplerini doldurmak için hazır bir bahane buldular. Hafifletici olarak, o günlerde İspanyolların doğuştan itibaren yalnızca bir Hristiyanın
hak sahibi olduğuna inandıkları, bazılarının ise vicdanlı bir izlenimle
yüksek bir görevi yerine getirdikleri yanılgısına kapıldığı gözlemlenebilir; efsane olsa da, en azından bu,
tehlikeli girişimlerinde onlara cesaret vermeye yaradı. Barış
tekrar tekrar yapıldı ve bozuldu. İspanyol kaleleri zaman zaman Sulu'da
kuruldu ve sonradan yıkıldı. Her on yılda bir
çaresiz düşmanı kontrol etmek için yeni araçlar geldi. Birkaç Genel Vali, geçici bir başarı ile
birliklere bizzat önderlik etti, ancak kalıcı bir etkisi olmadı ve hemen hemen her yeni Vali, yalnızca her iki tarafa da uygun olduğu sürece saygı duyulan güçlü bir şef veya başka biriyle ciddi bir antlaşma yaptı. Ayrıntıları burada yer veremeyecek kadar ayrıntılı olan bu devam eden kampanya, bir din savaşı olarak nitelendirilebilir, çünkü Roma Katolik rahipleri, Müslümanların kendileri kadar ateşli bir tutkuyla operasyonlarda aktif bir rol aldılar. Meslekleri dışında büyük ün kazanan bu saçı kesilmiş savaşçılar arasında, bir Albay olan Jose Villanueva'nın oğlu olan Peder Ducos ve Pedro de San Agustin sayılabilir, sonuncusu, 17. yüzyılın başında Müslümanlar tarafından korkuyla, Rahip-Kaptan unvanıyla biliniyordu. Mindanao'daki en ünlü krallardan biri, topraklarının bağımsızlığını yetenekli bir şekilde savunan ve tüm erkekliği boyunca İspanyolları uzak tutan, zeki ve ileri görüşlü bir şef olan Cachil Corralat'tı. İspanyol-Sulu tarihindeki ilginç bir olay, Sultan Mahamad Alimudin'in 1750'de Vali General'i ziyareti ve sonrasında yaşadığı talih değişiklikleridir. İspanya Kralı'nın Sulu Sultanı'na hitaben yazdığı ilk kraliyet mektubu 12 Temmuz 1744'te Buen Retiro'da yazılmıştı ve her şey, o an için, bir barış döneminin habercisi gibi görünüyordu. Ancak 1749'da Sultan, hırslı bir kardeş olan Prens Bantilan tarafından şiddetle tahttan indirildi ve Sultan hemen Filipinler Vali General'i olan vekilinin yardımını istemek için Manila'ya gitti. Vali, tesadüfen Nueva Segovia Piskoposuydu. Manila'da Rahip Vali, misafirini hediyelerle kandırdı ve onu dininden vazgeçip Hristiyanlığı benimsemeye ikna etmek amacıyla at sırtında ve yaya olarak ona eşlik etti. Sultan
sonunda pes etti ve vaftiz olma niyetini açıkladı. Rahipler arasında bu eylemin uygunluğu konusunda hararetli bir tartışma başladı,
Cizvitler tarafından özel bir muhalefet yükseldi; ancak sonunda Sultan, maiyetindeki birkaç kişiyle birlikte, görünüşte Hristiyan inancını
kabul etti. Sultan vaftizinde Sulu'lu I. Ferdinand adını aldı; aynı zamanda İspanyol Korgeneral rütbesi ve nişanı ile donatıldı. Bu benzeri görülmemiş olayı büyük törenler ve görkemli şölenler izledi. Başkentin tüm _seçkinleri_ tarafından ziyaret edildi ve tebrik edildi. Bildiriyle, şenlikler dört gün aydınlatma, üç gün dev alayı, [59] üç gün boğa güreşi, dört gece havai fişek gösterisi,
üç gece komedi, Yüksek Ayin, bir _Te Deum_ ve bu vesileyle özel bir vaazla sona erecekti.

Bu arada Sultan, Vali'den Veliaht Prens, Prensesler ve hizmetkarlarının İspanyol görgü ve adetlerini öğrenmeleri için Manila'ya eşlik edilmesini talep etmişti ve geldiklerinde Sultan ve erkek ve kadın maiyeti 60 kişiden oluşuyordu. Piskopos Vali, vaftizden sonraya kadar bakım masraflarını kendi özel kesesinden karşıladı ve bundan sonra Hükümet onları iki yıl boyunca Manila'da destekledi. Sonunda, görünenlere göre, Sultan Ferdinand I'in tahtına geri dönmesine karar verildi. Bu fikirle, o ve maiyeti, başka bir firkateyn ve bir kadırga tarafından konvoylanan İspanyol firkateyni _San Fernando_ ile Manila'dan ayrıldı,
ta ki _San Fernando_ Mindoro Adası açıklarında kötü hava koşullarına yakalanıp
Calapan Limanı'na varmak zorunda kalana kadar. Oradan Yloilo'ya geçti,
burada gemiyi değiştirdi ve Zamboanga'ya doğru yelken açtı, ancak ters rüzgarlar
onu Dapitan'a (Mindanao Adaları'nın kuzeybatı kıyısı) taşıdı, orada karaya çıktı
ve Zamboanga'ya doğru küçük bir Visayan teknesiyle tekrar yola çıktı ve
12 Temmuz 1751'de oraya vardı. On üç gün sonra, onarılan _San Fernando_ da Zamboanga'ya ulaştı.

Ferdinand I. Manila'dan ayrılmadan önce (İspanyol Genel Valisi Jose de Obando'nun isteği üzerine, 1750-54) Mindanao'lu Sultan Muhamad Amirubdin'e bir mektup yazmıştı. Orijinali Ferdinand I. tarafından Arapça yazılmıştı; İspanyolca bir versiyonu kendisi tarafından dikte edilmişti ve her ikisi de kendisi tarafından imzalanmıştı. Bu belgeler Zamboanga Valisi'ne _San Fernando_ aracılığıyla ulaştı, ancak orijinali Arapça olarak yeniden tercüme ettirdi ve bunun Sultan'ın İspanyolca çevirisiyle hiç uyuşmadığını gördü. Arapça çevirisi şu şekildedir:--

"Sultan Muhamad Amirubdin ve tüm reislerinin, erkek ve kadın, iyi olduğunu bilmekten mutluluk duyarım. Uzun bir mektup yazmıyorum, çünkü sadece Sultan veya reisleri ve diğerleri bu mektubu bu şekilde yazdığım için
kızabilirlerse diye, bunu baskı altında, yabancı egemenliği altında yaptığımı ve bana ne yapmamı söylerlerse ona uymak zorunda olduğumu ve bana ne söylememi söylerlerse onu söylemek zorunda olduğumu anlamanızı istiyorum. Bu nedenle Vali
bana size bizim tarzımızda ve dilimizde yazmamı emretti; bu nedenle,
size kendi adıma yazdığımı değil,
bunu yapmam emredildiği ve ekleyecek başka bir şeyim olmadığı için yazdığımı anlayın. 1164 yılında, Rabilajer Ayının dokuzuncu gününde, Sulu Kralı Ferdinand I. tarafından kendi mührüyle mühürlenmiştir."

Bu mektup vatana ihanet olarak ilan edildi. Bu fikirden etkilenen veya bunu taklit eden İspanyollar, Sultan'ın ilk fırsatta yabancı boyunduruğundan kurtulmaya yönelik gerçek veya hayali bir tasarıma dair işaretler gördüler. Tüm eylemleri bu şekilde yorumlandı, ancak olumlu bir kanıt yoktu ve Vali şüphelerini Manila'ya iletti. İspanyolların Sultan'ı Zamboanga'da neden tutukladıklarına dair bir açıklama yok, ancak ona karşı suçlamalar
uydurmak niyetiyle. Sultan 12 Temmuz'da oraya vardı ve 25 Temmuz'dan sonraya kadar mektuplar arasındaki tutarsızlık hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Sultan'ın Müslüman tebaası üzerinde bir Hıristiyan olarak barışçıl bir şekilde hüküm sürmek için geri dönebileceğini varsaymak, herhangi bir mantıklı zihin için tamamen saçmaydı. 3 Ağustos'ta Sultan, oğulları, vasalları ve şefleri herhangi bir muhalefet olmadan hapse atıldılar ve Manila Valisi'ne 6 Ağustos 1751 tarihli bir mektup gönderildi ve sebep belirtildi. Sultan tutuklanan ilk kişiydi ve kaleye gitmekte hiç zorluk çekmedi. Hatta Sultan'ın kardeşi olan Prens Asin bile, İspanyollara dostça yaklaşımlarla Sulu'dan gönüllü olarak gelmişti. Mahkumlar arasındaydı. Verilen sebep, Hristiyan esirleri belirtildiği gibi teslim etmemiş olmasıydı.

Sultan'ın yanı sıra mahkumlar şunlardı:--

Sultan'ın dört oğlu.
Prens Asin (kardeş).
Prens Mustafa (damadı).
Prenses Panguian Banquiling (kız kardeş).
Dört prenses (kızlar).
Datto Yamudin (bir asil). 160 sıradan erkek ve kadın hizmetçi.
Beş kayınbirader.
Bir Müslüman Şerif.
Yedi Müslüman rahip.
32 kadın hizmetçisi olan cariyeler.

Bu sonunculara atfedilen siyasi veya başka bir suç (eğer varsa) belirtilmemiştir ve neden hapsedildikleri de belirtilmemiştir.
Sulu'dan gelip hükümdarlarını karşılamak ve ülkesine geri götürmek için gelen Sultan'ın takipçileri tarafından getirilen birkaç silah da
geleneğe göre ele geçirilmiştir. Vali General Jose de Obando'nun bir kararnamesi, tutuklulara yönelik şu suçlamaları ortaya koydu:--

(1) Prens Asin'in esirleri teslim etmediği. (2) Sultan Manila'dayken, onu tahttan indiren
taraftan yeni esirler alındığı. (3) Sulu şefleri tarafından Zamboanga'ya getirilen silah sayısının aşırı olduğu. (4) Sultan
Muhamad Amirubdin'e yazılan mektupta İspanyollara karşı yardım istendiği ima ediliyor. (5) Sultan'ın bagajında ​​birkaç Müslüman kitap bulunmuş, ancak hiçbir Hristiyan kitabı
bulunmadığı. (6) Zamboanga'ya yaptığı yolculuk sırasında Hristiyan
biçiminde dua etmeyi reddettiği. (7) Sadece iki kez ayine katıldığı. (8) Müslüman ayinlerini kutladığı, bir keçi kurban ettiği;
ve Müslüman olmanın yüzlerce yolunda kanıt sunduğu. (9)
Konuşmasının genel olarak İspanyollara karşı bir bağlılık eksikliğini ve Manila'da kendisine karşı muamelelerine karşı bir küçümsemeyi ifade ettiği, [60]
ve (10) hala cariyeleriyle birlikte yaşadığı, Hıristiyan geleneğinin aksine.

En büyük vurgu esir Hıristiyanların kurtarılmasına yapıldı ve Vali General, filonun misyonunun Sultan'ı tahta geri getirmek olmasına rağmen (bu arada, bunun
denenmiş gibi görünmediği), asıl amacın Hıristiyan kölelerin kurtarılması olduğunu kabul etti. Bu nedenle, hapsedilen soyluların ve şeflerin özgürlüğünün, şeflerin ve soyluların her biri için 500 Hıristiyan köle ve esirlerin kalanının Prens Asin ve din adamları için takas edilmesini önerdi. Bu durumdan, esir Hıristiyanların sayısının çok fazla olduğu sonucuna varılabilir.

21 Aralık 1751'de Manila'da yayınlanan bir sonraki kararname, Müslümanların ateş ve kılıçla yok edilmesini; düşmanı söndürme, yanıcı olan her şeyi yakma, ekinleri yok etme, ekili arazilerini ıssızlaştırma, esir alma ve Hıristiyan köleleri geri alma yetkisine sahip Visayan korsanlarının donatılmasını emretti. Ganimetin beşte biri (_Real quinto_) Kral'a ait olacaktı ve yerliler bu şekilde meşgulken haraç ödemekten muaf tutulacaktı.

Böylesine korkunç ama uygulanamaz bir kararı yürürlüğe koymadan önce, Vali General'in eylemlerini halkın memnuniyeti için haklı çıkardığını iddia ettiği "Tarihsel Manifesto" başlıklı bir broşür yayınlamanın uygun olacağı düşünüldü. Ancak Manila'daki kamuoyu, planlanan savaşa karşıydı, bu yüzden Vali, daha popüler hale getirmek için ganimetin beşte birinin Kral'a ödenmesini kaldırdı. Seferi sürdürmek için Manila vatandaşlarına silah ve erzak için bir çağrı yapıldı; bu nedenle şunları ödünç verdiler veya verdiler,
yani:--Yirmi altı top, 13 süngü, 3 spor silahı, 15 karabina, 5 blunderbus, 7 tabanca, 23 kılıç, 15 mızrak, 900 gülle ve İspanyollardan 150 peso ve yerlilerden birkaç mızrak ve 188 peso.

Bu arada Prens Asin, pozisyonundan dolayı kederinden öldü.

Zamboanga'nın _Maestre de Campo_ liderliğinde,
düşmanlıklar başladı. Birkaç gemiyle Sulu'ya doğru ilerledi,
büyük bir silahlanma ve 1.900 adam taşıyordu. Filo Sulu'ya demir attığında, İspanyolların barış veya savaş arasında seçim yapması için ana kaleden beyaz ve kırmızı bir bayrak çekildi. Birkaç Sulu, Sultan'ı sormak için beyaz bayraklarla filoya yaklaştı. Kaçamak cevaplar verildi, ardından ani bir top atışı geldi.

Sulus'lar kendilerini takdire şayan bir şekilde savundukları için İspanyollar için saldırıdan hiçbir sonuç çıkmadı. Tawi Tawi Adası'na daha sonra saldırıldı. Bir
kaptan askerleriyle oraya çıktı, ancak geri çekilmeleri engellendi ve
hepsi öldürüldü. Seferin komutanı o kadar cesaretini kaybetti ki
Zamboanga'ya geri döndü ve istifa etti. Pedro Gastambide daha sonra
komuta etti, ancak Basilan Adası'na sonuçsuz bir şekilde saldırdıktan sonra
Zamboanga'ya çekildi. Tüm sefer tam bir fiyaskoydu. İmha savaşı ilan etmek, onu yürütecek araçlara sahip olmadan büyük bir hataydı. Sonuç olarak öfkeli Sulus, tüm Hıristiyanlara karşı deniz ve kara yoluyla bir gerilla savaşı düzenledi ve İspanyollar buna zayıf bir şekilde karşılık verdi. "Masalar
döndü." Aslında, büyük sıkıntı içindeydiler ve silahlarının küçük başarısından bıkmış olarak, başkentte bitmek bilmeyen konseyler ve tartışmalar
yapıldı.

Bu arada, Takımadaların hemen hemen her kıyısı enerjik bir şekilde
harap edildi. İspanyolların şimdiye kadar sadece Sulus'la mücadele etmeleri gerekiyordu, ancak Vali-General'in misilleme için verdiği izin, vicdansız memurların açgözlülüğünü
harekete geçirdi ve görünürde bir hak veya sebep olmaksızın, Zamboanga'nın _Maestre de Campo_'su, Mindanao'nun dost Sultanına mal taşıyan Amoy'dan gelen bir Çin hurdasının
ele geçirilmesine neden oldu. Yorucu gecikme, sıkıntı ve yoksunluktan sonra, kaptan
ve mürettebatı serbest bırakıldı ve yükün bir kısmı geri verildi, ancak
_Maestre de Campo_ kendi kullanımı için seçtiği şeyi tutmakta ısrar etti. Dost canlısı bir şefe yapılan bu ihanet, Mindanao Sultanını o kadar çileden çıkardı ve aldatmadı ki, hemen İspanyollara karşı savaş açmak için Sulus'larla işbirliği yaparak intikamını aldı. Silahlı kanolardan oluşan yeni filolar Sulu armadillalarını doldurdu, kıyıları harap etti, İspanyol rahipleri avladı ve esir aldı.

Mindanao'nun kuzey kıyısında birkaç savaş gerçekleşti. 600'den fazla Müslüman'ın Lubungan köyüne ilerlediği, ancak köylüler tarafından geri püskürtüldüğü ve patronları Saint James'in onlara yardım etmek için at sırtında belirdiği söylenir. Fray Roque de Santa Monica
bir yerden bir yere kovalandı, mağaralarda ve kayalarda saklandı. Tekrar
dört Müslüman tarafından karşılanınca, onları bir blunderbuss ile tehdit etti ve
rahatsız edilmeden bırakıldı. Sonunda dost canlısı yerliler tarafından bulundu ve
onlar tarafından bir ormana götürüldü, orada kökler üzerinde yaşadı. Oradan
Linao'ya gitti, çılgına döndü ve Manila'ya gönderildi, burada
oldukça çılgınca bir şekilde, Tarikatının manastırında öldü.

Sultan ve diğer tutuklular Manila'ya götürüldüler
ve Santiago Kalesi'ne yerleştirildiler. 1753'te Genel Vali'ye kızı Prenses Faatima ve iki kölenin özel işleri için Sulu'ya gitmesine izin vermesi için dilekçe verdi. Kendisine geri dönmesi veya özgürlüğü ve iki kölesinin özgürlüğü karşılığında 50 esirin gönderilmesi için izin verildi ve bunlardan herhangi birini yapmamaları halinde, Sultan ve maiyeti onurlarından mahrum edilecek ve sıradan köleler gibi muamele görecek, küreklerde çalıştırılacak ve sıradan esirler arasında ayırt edilmeyeceklerdi. Bu şartlar üzerine, Prenses ayrıldı ve 50 köle ve bir İspanyol daha, Jose de Montesinos'u hediye olarak gönderdi.

Prenses Faatima, yine de, amcası ve Sulu Valisi olan Prens Bantilan'dan bir Büyükelçi getirerek Manila'ya döndü. Bu arada, Prens Mahamad Miududin unvanını almıştı. Büyükelçi, Prens Mahamad Ismael Datto Marayalayla'ydı. Vali ile görüştükten sonra, esir Sultan ile istişare etmek için kaleye gitti ve Vali ile bir antlaşma önerdi. Antlaşmanın başlıca şartları şöyleydi: --

Saldırı ve savunma ittifakı.

Sulu Sultanlığı'ndaki tüm esirler bir yıl içinde teslim edilecek.

Kiliselerden yağmalanan tüm eşyalar bir yıl içinde iade edilecek.

Bu şartların yerine getirilmesi üzerine Sultan ve halkı serbest bırakılacaktı.

Antlaşma 3 Mart 1754'te Manila'da imzalandı. Şartların yerine getirilmesi neredeyse imkansızdı çünkü Sultan hala hapisteydi ve tebaasına emir verme yetkisi yoktu.

Savaş, Devlete büyük fedakarlıklarla ve İspanyollara pek fayda sağlamadan devam etti.
Bu arada, sefer yetkilileri, kıyıdaki yetkililer ve rahipler arasındaki anlaşmazlık nedeniyle operasyonları büyük ölçüde gecikti. Aynı zamanda, savaş ganimetinden başkalarının payını kendine ayırmakla suçlanan Zamboanga'lı _Maestre de Campo_'ya karşı geciktirici işlemler başlatılıyordu. Siargao Adası (Mindanao Adası'nın kuzeydoğu ucunda) Müslümanlar tarafından tamamen istila edilmişti; köyler ve ekili araziler harap edilmişti ve İspanyol rahip öldürülmüştü.

Vali Pedro de Arandia 1754'te geldiğinde, Sultan davasını ona sunmak için bu fırsattan yararlandı. Gerçekten de, talihin en garip değişimlerinden bazılarını deneyimlemişti ve
Arandia ona acımıştı. Arandia'nın iknasıyla, Başpiskopos onu ziyaret etti ve ruhsal olarak inceledi ve sonra Sultan itiraf etti ve
Komünyon aldı. Santa Potenciana Koleji'nde, Sultan'ın cariyesi olan ancak şimdi Hristiyanlığı kabul eden ve Rita Calderon adını alan bir Müslüman kadın vardı. Sultan'ın karısının ölmesi üzerine, bu eski cariyeyle evlenmek istedi ve bu iyilik ona bahşedildi. Düğün, Vali Sarayı'nda 27 Nisan 1755'te kutlandı ve nişanlı çift, geçimleri için aylık 50 pesoluk bir ödenekle hapishanelerine döndüler. 1755'te, Manila'da tutuklu bulunan Sultan'ın tüm akrabaları ve maiyeti, oğlu İsmail ve birkaç şef hariç, Sulu'ya geri gönderildi. Sultan ve reisleri, Valinin önünde diz çökerek ona saygılarını sunmaya ve Kral'ın isteği sırasında barışçıl kalmaya yemin ettikten sonra Manila şehrinde serbestçe yaşamalarına izin verildi. Gerçekten de Vali Arandia, Sultan Mahamad Alimudin'e (Ferdinand I.) karşı o kadar olumlu bir tutum içindeydi ki, onu tahtına geri döndürmek istiyordu, ancak isteği onu sadece din adamlarıyla çatışmaya sürükledi ve vazgeçti.

İngilizler, 1763'te Manila'nın askeri işgalinden sonra, Sultan'ın davasını üstlendi ve onu Sulu'da yeniden görevlendirdi. Daha sonra, Vali General Jose Raon'un kaynak yetersizliği nedeniyle karşı çıkamadığı Mindanao'da onlara karşı saldırılar düzenleyerek İspanyollardan intikamını aldı. Ancak Müslümanlar, hem dostlarına hem de düşmanlarına karşı güvenilmez olduklarını kısa sürede kanıtladılar. Dostlukları, bir yandan tehlike diğer taraftan önlenebildiği sürece sürdü ve Datto Teng-teng adında biri, bir gece Balambangan'da İngiliz garnizonuna saldırdı ve askerlerin altısı hariç hepsini katletti (_vide_ s. 92, 98).

1836'da Sultan'ın egemenliği, kendisi ve İspanya arasında yapılan bir
antlaşmada açıkça tanındı. Buna göre Sultan, Jolo'ya giren İspanyol teknelerinden vergi toplama hakkına sahipti. Sulu gemileri ise limanlarında yabancı gemiler olarak İspanyollara vergi ödüyordu.

1844'te Vali-General Narciso Claveria, Morolara karşı bir sefer düzenledi ve onlarla Balanguigui kalesinde (Sulu Adası'nın 14 mil doğusunda bir adacık) umutsuz ama muzaffer bir mücadele verdi.
Bu mücadelenin karşılığında Conde de Manila unvanıyla ödüllendirildi.

Sulu (Jolo) kasabası eskiden Sultan'ın Sarayı'nın ikametgahıydı. Bu Hükümdar, halkının İspanyol tebaasına karşı ve Calamianes Adaları'nda yaptığı korsan seferlerini kontrol etmeyi kibirli bir şekilde reddetmişti; bu nedenle, 11 Şubat 1851'de, bir önceki yıl Filipinler Genel Valisi olarak atanan General Antonio de Urbiztondo, Marquis de la Solana (eski bir Carlist şef), ülkesinin şikayetlerini zorla gidermeyi üstlendi. Birkaç yere İspanyol bayrağı çekildi. Topçu tekneleri tarafından bombalanan Sulu kasabası işgalciler tarafından ele geçirildi ve tutuldu ve Sultan Muhamed Pulalon güney kıyısındaki Maybun'a kaçtı ve Saray kalıcı olarak buraya taşındı. Bu seferin sonunda, Sultan'a yıllık 1.500 P ve üç _dattos_'a 600 P ödenmesini öngören başka bir antlaşma imzalandı (1851), korsanlığı bastırmaları ve karşılıklı ticareti teşvik etmeleri koşuluyla. Yine de Müslümanlar İspanyollara ara sıra ziyaretlerde bulunuyor ve garnizonu katlediyorlardı, bu da sıklıkla yeni askerlerle değiştiriliyordu. 1876'da Müslümanların akınları ve şeflerin küstahlığı yine öyle boyutlara ulaşmıştı ki, Sulu Sultanlığı ve Mindanao üzerindeki Avrupa hakimiyeti, var olduğu nominal haliyle bile, ciddi şekilde tehdit altındaydı. Bunun sonucunda, Amiral Yardımcısı Malcampo'nun başkanlığındaki bir keşif gezisi, itaati sağlama amacıyla askerleri taşıyarak Sultanlık sularına ulaştı. Kara kuvvetlerinin şefinin topografik bir planı yok gibi görünüyor. Keşif gezisinin bir keşif gezisi olduğu ortaya çıktı. Askerler, subayları nereye gittiklerini bilmeden iç bölgelere doğru yürütüldüler ve hatta Sulu rehberlerine güvenmek zorunda kaldılar. Doğal olarak, sık sık aldatılıyorlardı ve tam da Müslümanların pusuda beklediği yere götürülüyorlardı, sonuç olarak da sık sık yapılan sürprizlerle ilerleme kolunda büyük bir yıkım oluyordu. Arada sırada birkaç _juramentados_ veya yeminli Müslüman ortaya çıkıyordu, kendi kanlarını feda ederek Allah'a ulaşmaya çalışıyorlardı, ancak istilacı tarafa önemli bir yıkım getiriyorlardı. Bellerinde bir kris, bir ellerinde bir cirit ve diğer ellerinde bir kalkanla düşmanın önünde ilerliyor, ileri geri atılıyor, zikzak hareketler yapıyorlardı, sonra da bir savaş çığlığıyla, sayılarının yirmi katı kadar Hristiyan topluluğuna üçer veya dörder kişi olarak saldırıyor, hiç acı vermiyorlardı, hiç acı beklemiyorlardı - ölmeyi veya fethetmeyi! Sefer bir başarısızlık değildi, ancak çok az şey kazandı. İspanyol bayrağı, 29 Şubat 1876'dan itibaren 1898'de İspanyolların Adaları boşaltmasına kadar kaldığı Sulu (Jolo) da dahil olmak üzere birçok yerde çekildi.

İspanyollar tarafından _Moros_ olarak adlandırılan Müslümanlar, artık Mindanao Adası'nın 9/10'una ve Sulu Sultanlığı'nın tamamına yayılmış durumda. Bu ada, Sulu Adası'nı (Doğu'dan Batı'ya 34 mil ve en geniş kısmı Kuzey'den Güney'e 12 mil) ve yaklaşık 140 diğerini kapsıyor. Bunların 80 ila 90'ı ıssız.

Sadece Sulu Sultanlığı'nın yerli nüfusu, özgür insanlar, köleler ve _Dattos_ emrindeki yaklaşık 20.000 silahlı adam dahil olmak üzere yaklaşık 100.000 kişidir. [61] Majestelerinin toprakları batıya doğru Borneo'ya kadar uzanır, burada 25 yıl öncesine kadar Brunei Sultanlığı [62] Sulu Sultanlığı'na fiilen (ve şimdi nominal olarak) haraç veriyordu. Sulu Sultanı ayrıca Mindanao Adası'ndaki iki vasal Sultanlığın feodal efendisidir. Dahası, Palauan Adası'nın (Paragua) güney yarısında Sulu'ya kıyasla çok daha sakin ve barışçıl bir yapıya sahip bu insanların yarı kast bir kolu vardır, nominal olarak Sulu Sultanı'nın yönetimi altındadır. Mindanao Adası'nda sadece burada ve orada küçük bir kıyı bölgesi gerçekten İspanyol imparatorluğu altındaydı, ancak İspanya (asla harfiyen uyulmayan eski bir antlaşma gereği) Sulu Sultanı'na tabi olan tüm topraklar üzerinde egemenlik iddia ediyordu. 1876 ​​Sulu savaşından sonra Sultan iddiayı daha resmi olarak kabul etti ve 11 Mart 1877'de İngiltere ve Almanya arasında İspanya'nın Tawi Tawi grubuna ve Sulu'dan Borneo'ya uzanan adalar zincirine ilişkin haklarını tanıyan bir protokol imzalandı. Aynı zamanda İspanya'nın askeri karakollar kurarak veya bu adaları bir şekilde işgal ederek ilhakın görünür kanıtını vereceği anlaşıldı, ancak İspanya'nın Almanların orada bir yerleşim planladığına dair bir raporla harekete geçtiği 1880 yılına kadar hiçbir şey yapılmadı. Bir mahkum birliği hemen ele geçirdi, askeri karakollar kuruldu ve 1882'de düzenli birliklerin 6. Alayı grubun içinde yer aldı
Bongao ve Siassi.

Bu arada, 1880'de Brunei Sultanlığı'nda "British North Borneo
Co." adı altında yabancı bir sömürgeleştirme şirketi kuruldu. (7 Kasım 1881 tarihli Kraliyet Tüzüğü). Şirket, Sulu Sultanı'nın 
süzeren haklarını tanıdı ve ona feodal lord olarak yıllık bir meblağ ödemeyi kabul etti. İspanya, bölgenin kendisine ait olduğunu iddia etti,
ancak mülkiyeti doğrulayacak hiçbir şey gösteremedi. Sahilin Avrupa koruması veya hakimiyeti altında olduğunu gösterecek hiçbir bayrak,
veya bir birlik veya herhangi bir şey yoktu. Madrid ve Londra Kabineleri arasında notlar alışverişinde bulunuldu ve İspanya, Brunei'nin Borneo fief'ine ilişkin iddiasından
sonsuza dek vazgeçti.

Talihsiz Sultan Alimudin'in (Ferdinand I.) deneyimi, Sulu halkına o kadar üzücü bir ders verdi ki, sonraki sultanlar,
kişilerini İspanyolların eline teslim etmek
için riske atmak istemediler. Dahası, İspanya'ya bağımlılığı reddeden ve sonunda İspanyolları kovmayı
uman bir Milliyetçi Parti vardı. Bu nedenle, 1885'te tahtın varisi olan Muhammed Cemalül Kiram (o zamanlar yaklaşık 15 yaşındaydı) Vali General'in elinden yemin törenini almak üzere Manila'ya gönderildiğinde, buna uymayı reddetti ve Hükümet hemen Sultanlığı amcası Datto Harun Narrasid'e teklif etti, o da teklifi kabul etti ve başkentteki Vali General'e kendini tanıttı.

Yemin töreni 24 Eylül 1886'da Manila yakınlarındaki Malacanan'daki Hükümet Konağı'nda gerçekleşti, Datto Harun İspanya Kralı'na egemen efendisi olarak bağlılık yemini etti ve Vali General Emilio Terrero'dan Ekselansları _Paduca Majasari Maulana Amiril Mauminin Sultan Muhamad
Harun Narrasid_ unvanını, İspanyol bir korgeneral rütbesiyle aldı. Vali General'e Sekreteri, Resmi Tercüman ve birkaç üst düzey memur katıldı. Seçilen Sultan'ın maiyetinde Sekreteri _Tuan Hadji Omar_, bir rahip _Pandita Tuan Sik Mustafa_ ve birkaç _datto_ vardı. Seçilen Sultan bu vesileyle Avrupai kıyafetler giydi ve siyah ipekten ağır püsküllü bir Türk fesi taktı. Sekreteri ve Papazı uzun siyah tunikler, beyaz pantolonlar, hafif ayakkabılar ve sarıklarla göründü. Maiyetindeki diğer iki kişi Avrupa modasını benimsedi ancak diğerleri zengin tipik Mağribi kıyafetleri giydi.

Sultan ülkesine döndü ve üç ay içinde Milliyetçi Parti liderleri İspanya Kralı'nın adayına karşı açıkça silaha sarıldılar ve hareket Sultanlığın bir parçası olan komşu Siassi ve Bongao adalarına yayıldı. [63]

Cottabato'dan [64] yukarı doğru Büyük Mindanao Nehri üzerindeki Müslümanlar, İspanyol otoritesine açıkça meydan okudular; ve 1886 baharında
Hükümet onlara karşı bir sefer düzenleme zorunluluğu altındaydı. İspanyollar, yerli teknelerin İspanyol bayrağını taşımasını emretmişti, aksi takdirde korsan veya isyancı olarak muamele göreceklerdi. Mart 1887'de, Simonor çiftliğinin (Bongao Adası) Pandan adlı reisi, artık Hristiyan sancağını çekmeyi reddetti ve takip edilerek esir alındı. _Panay_ adlı top teknesiyle Sulu'ya götürüldü ve Vali tarafından neden İspanyol bayrağını kullanmayı bıraktığı sorulduğunda, kibirli bir şekilde "böyle bir soruyu yalnızca Başkomutan'a yanıtlayacağını" söyledi ve daha fazla açıklama yapmayı reddetti. Tutuklanmasından bir ay sonra Sulu garnizonu, hemen genel bir ayaklanma beklentisiyle 377 kişiyle güçlendirildi ve bu gerçekten de gerçekleşti. İspanyol kuvvetleri, Tuğgeneral Serina komutası altında Binbaşı Mattos ve Villa Abrille tarafından yönetiliyordu. Onlara, tebaasının ve kölelerinin başında ilerleyen Utto adlı zalim ve despot bir şef tarafından sert bir şekilde karşı koyuldu. Nehirdeki savaş gemilerinin işbirliğiyle Müslümanlar büyük kayıplarla geri püskürtüldü. Mindanao yerlilerine karşı çok sayıda sefer düzenlenmişti ve onların geçici itaati genellikle İspanyollar tarafından sağlanmıştı. Ancak İspanyollar emekli olduklarında yerliler her zaman eski geleneklerine geri dönüyor ve yerleşimcilerden intikamlarını alıyorlardı. Dahası, güneydeki en yüksek rütbeli subaylar arasındaki küçük kıskançlıklar her barışçıl çabayı sonuçsuz bırakıyordu. Datto Utto, hiçbir İspanyol'un topraklarına girmemesi gerektiğini meydan okurcasına ilan ettikten sonra, silahlı bir keşif gezisi düzenlendi; ve 1881'deki selefinin örneğinden (_vide_ s. 124)
Genel Vali Emilio Terrero, küçük bir savaşta unvanların vizyonunu ve daha fazla maddi ödülü öngördü, ayrıca merhum arkadaşım Hükümet Sekreteri Felipe Canga-Argueelles'in etkisi nedeniyle Manila'daki artan
popülerliğini dengeledi. Önceki baharda Müslümanları başarıyla
kontrol edenlerin
izini takip ederek, Datto Utto'nun sözlerini geri çekmek için Ocak 1887'nin başında bizzat başkomutanlığı devraldı.

Bacat, Buhayen ve Kudarangan'ın küçük Sultanları, kendi talihlerini Utto'nunkilerle boşuna birleştirdiler. Hindistan cevizi gövdelerinden,
_palma-bravas_ (bkz.) ve topraktan (_cottas_) oluşan palankalar İspanyol topçuları tarafından kolayca yok edildi ve savunucuları düzensiz bir
ateş altında kaçtı. Her iki tarafta da çok az zayiat oldu. Bazı Hristiyan yerli piyade askerleri palankaların etrafındaki zemine yerleştirilen bambu dikenlerinden
(İspanyolca, _puas_) zarar gördü, ancak düşmanın saldıran tarafın düşmesi için kazdığı çukurları çalı çırpı ile örtmeye vakti olmadı. Yaklaşık iki ay içinde operasyonlar, önemsiz ve nüfuzlu bazı şeflerin
teslim olmasıyla sona erdi;
ve çok fazla barut, saçma ve Hristiyan kanı harcadıktan sonra,
General ne savaştığı adamı ne de düşmanının müttefiki olan Kudarangan Sultanı'nı görmenin memnuniyetini bile yaşayamadı. Bu sonuncusu, barış için dava açmaları ve General'i en güzel vaatlerle kandırmaları için bir rahip, Pandita Kalibaudang ve Datto Andig'i gönderdi. Daha sonra bu şefin oğlu ve varisi Rajahmudah Tambilanang kendini tanıttı ve 30 kişilik maiyetiyle birlikte buharlı tekne _Carriedo_'daki kampa götürüldü. İkametgahı yıkılmış olan Utto, şahsen teslim olmaya tenezzül etmemiş, ancak yalnızca Utto'nun başbakanının yokluğunu mazur gören Dattos Sirungang, Buat ve Dalandung'u elçi olarak göndermişti. Barış anlaşmaları Utto'nun astlarına verildi ve onlara bunları imzalı olarak gecikmeden geri getirmeleri söylendi, çünkü İçişleri Bakanlığı'ndan dört veya beş hafta önce alınan mesajlar General'i bu işi olabildiğince çabuk sonuçlandırmaya teşvik ediyordu. Bunlar Utto tarafından imzalanmış olarak geri gönderildi - veya başka biri tarafından - ve aynı imza ve karısı Ranee Pudtli'nin (halkı arasında büyük nüfuz sahibi bir kadın) olduğu varsayılan bir diğeri de tam teslimiyet sunan bir mektuba eklendi.

İspanyollar büyük miktarda pirinç tarlasını yok etti ve toplar, bufalo ve atlar şeklinde bir savaş tazminatının ödenmesini şart koştu.

General elçilere bazı önemsiz hediyeler verdi ve onlar kendi yollarına gittiler ve o da kendi yoluna gitti, Manila'ya 21 Mart'ta bayraklar dalgalanarak, müzik çalınarak ve sokaklar ulusal renklerde bayraklarla süslenerek girdi, Müslüman şefin fatihi olan ve hiç görmediği kişiyi hoş karşıladı.
-Kim tarafından imzalanan barış teslimiyetlerinin taşıyıcısı? Her zamanki gibi, kafirlere karşı kazanılan zaferler için Katedralde bir _Te Deum_ kutlandı; geri dönen subaylar ve birlikler Belediye tarafından
tiyatro gösterisine davet edildi ve Vali Genel
Malacanan Sarayı'nda bir resepsiyon düzenledi. Birliklerin bir kısmı Mindanao'da bırakıldı,
Cottabato limanının ve yerleşiminin daha iyi korunması için
nehrin daha yukarısına silahlı karakollar kurulmasına karar verildi.

Vali Genel Cottabato bölgesindeki bu askeri geçit törenine başkanlık ederken, Sulu yerlilerinin İspanyollara karşı
kötü duyguları giderek olgunlaşıyordu. Yaklaşan bir mücadele belliydi ve
Sulu Valisi Albay Juan Arolas kuvvetlerini beklenti içinde
yoğunlaştırdı. Her zaman silahlı olan Sulus, _cotta_'larında olaylara hazırlıklıydı; Arolas teslim olmalarını talep etti, bu reddedildi ve
saldırıya uğradılar. İyi savunulan iki _cotta_, İspanyollar için ciddi kayıplar olmadan
sonunda ele geçirildi. Öldürülenlerin raporunda bir kaptandan bahsediliyordu. Arolas daha sonra iki kez
Maybun'daki Müslümanlara saldırmak için yetki istedi ve her seferinde
reddedildi. Sonunda, kendi sorumluluğunda hareket ederek, 15 Nisan
1887'de, bir savaş teknesinin Maybun'a doğru buharla dönmesini ve şafak vakti İspanyol adayına (Harun Narrasid) karşı çıkan tarafın elinde olan Sultan'ın başkentine ateş açmasını emretti. Aynı gece saat 11'de birlikleriyle birlikte Maybun'a doğru yola çıktı
ve ertesi sabah, düşman savaş teknesiyle meşgulken,
kara tarafındaki saldırıyı yönetti. Müslümanlar oldukça şaşırdılar,
aslanlar gibi savaştılar, ancak tamamen bozguna uğradılar ve
Sultanlığın merkezi yerle bir edildi. Bu, Sulu Milliyetçi Partisi'ne verilen
en ezici yenilgiydi. Haber Manila'ya 29 Nisan'da ulaştı ve Cottabato seferiyle çok olumlu bir şekilde çelişen
Albay Arolas'a haklı olarak büyük övgüler yağdırıldı. Manila'da onun şerefine her türlü şenlik düzenlendi,
ancak Arolas, Moro ülkesini
bastırma çalışmalarına devam etmeyi seçti. İyi bilinen cumhuriyetçi eğilimlerine rağmen,
20 Eylül 1887'de Naip Kraliçe, Bakanlığı aracılığıyla Albay Arolas'ın değerli hizmetlerini kabul ettiğini ve onu Tuğgenerallik komisyonuyla ödüllendirmenin kendisine verdiği
memnuniyeti bildirdi. [65]

1895'te Vali General Ramon Blanco'nun
en yüksek komutası altında Mahometanlara karşı bir sefer düzenlendi. Bu sefer Marahui (veya Marauit) Seferi olarak biliniyordu. Lanao Gölü (eski adıyla Malanao) ve Marahui bölgesi etrafındaki kabileler, bir süredir, yalnızca kanolarla geçilebilen bir nehirle
Lanao Gölü'ne bağlı olan Yligan'daki İspanyol yerleşimine ciddi baskınlar düzenlemişti. Gerçekten de, Yligan'a bitişik tüm bölgedeki Hıristiyanların hayatları ve malları büyük tehlike altındaydı ve İspanyol yetkililer meydan okuyordu. Bu nedenle, ilk kez kabilelere saldırmaya ve Yligan'ın kalıcı huzuru için
göl etrafındaki _cotta_'larını yok etmeye karar verildi. İspanyol ve yerli birlikler büyük zorluklar ve yoksunluklar yaşadı. Bölümler halindeki buharlı tekneler (Hong-Kong'da inşa edilmiş), küçük silahlar ve savaş malzemeleri, yerliler tarafından çok engebeli bir arazi üzerinden Yligan'dan göle taşındı. Göl kıyısında tekneler donatıldı ve gölde çalıştırıldı, kabilelerin büyük şaşkınlığına rağmen. Kara tarafından _cotta_'ları saldırıya uğradı ve yok edildi, eski dostum Tuğgeneral Gonzalez Parrado'nun komutası altında. Yaklaşık üç ay süren operasyonlar tam bir başarıydı ve General Gonzalez Parrado Tümen Generalliğine terfi ettirildi. Lanao Gölü, çevresindeki bölge ve Yligan'a giden rota İspanyolların elindeydi ve bu mülkiyeti büyük bir askeri tesis kurmanın masrafını yapmadan korumak için fethedilen toprakları Luzon ve Mindanao'nun kuzeyinde bulunan diğer adalardan gelen Hristiyan ailelerle doldurmaya karar verildi. Marahui Seferi'ne önem kazandıran ve 1896'da Takımadalar'daki İspanyol yönetiminin çöküşüne yol açan harekete katkıda bulunan şey bu sömürgeleştirme planını gerçekleştirme girişimiydi. Mindanao Muhammedanlarına karşı son İspanyol cezalandırma seferi, General Buille komutası altında Şubat 1898'de gönderildi. Operasyonlar sadece birkaç gün sürdü. Düşman büyük kayıplarla iç kesimlere sürüldü ve bir şef öldürüldü. Marahui Seferi için Hong Kong'da inşa edilen küçük savaş gemileri - _General Blanco, _Corcuera_ ve _Lanao_ - yine iyi hizmet verdi. _Malanao_ Moroların üç kolu veya kabilesi vardır:

(1) _Bayabos_, Gölün kuzeyinde, merkezleri Marahui'dir.

(2) _Onayans_, Gölün güneyinde, merkezleri Bayan'dır.

(3) _Macui_ kabilesi, Macui'nin doğusunda Bayabos'a ait birkaç bağımsız çiftlik hariç, kalan Lake Lanao halkını içerir. Macuiler en eski olduklarını iddia ederler, ancak hiçbir kabile
13. yüzyıldan daha eski bir kökene sahip olamaz. Karma evlilikler izleri yok etmiştir, ancak kraliyet kanından olduklarını iddia eden yüzlerce sultan vardır.

Diğer başlıca Mindanao kabileleri şunlardır:--_Aetas_,
Apo Dağı yakınlarındaki bölgelerde (_vide_ s. 121).

_Bagobos_, Apo Dağı eteklerinde. Çalışmaya yatkın, barışçıl bir halk ve insan kurban etmeleriyle tanınırlar.

_Manobos_, Agusan Nehri vadisinde. Davao Körfezi'nde ve Cottabato bölgesinde de bazıları vardır.

_Samales_, Davao Körfezi'ndeki küçük adalarda yaşarlar, ancak Rajahmudah Datto Mandi yönetimindeki Zamboanga'nın bir banliyösü olan Magay'da (komşu adacıklardan) oldukça büyük bir kolonileri vardır.

_Subuanos_, Zamboanga Eyaletinin yarımadasını işgal eder.
Uysal ve tembeldirler ve çalmaya çok eğilimlidirler. _Samales_'lerden çok daha az cesurdurlar, çünkü onlar tarafından korkutulurlar. Bazı
fizyonomistler onları _Manobos_,
Sulu'nun _Guimbanos_ ve Basilan'ın _Samecas_ kastından sayarlar.

_Tagubans_ Davao Körfezi'nin kuzey kıyısında yaşar.

_Tirurayas_ Rio Grande'nin batısındaki dağlarda yaşar.

Çok sayıda küçük kabile vardır.

Birkaç yıl önce, Cottabato'daki o bayramın ciddi alayı sırasında, birkaç Müslümanın toplanan Hristiyan kalabalığına aniden saldırmasıyla hepimiz alarma geçmiştik. Elbette, ilki
bekledikleri gibi ezilip öldürüldü. Bunlar, _juramentados_ veya yeminli Müslümanlar olarak bilinen sınıftandı. Bunlar, vicdanlarını bağlayıcı bir biçimde, bir Hristiyanın kanını alarak ölmeye dair ciddi bir yemin ederlerse, ruhlarının hemen, Büyük Peygamber'in huzurunda, mutluluk içinde yaşayacakları mutlu avlanma alanına göç edeceğine inanırlar. Bu, Müslümanların en tehlikeli mezhebidir. Çünkü hiçbir güç gösterisi, tahribatlarını durdurmaya
yeterli olamaz ve onlara ancak kuduz köpekler gibi,
ya da _çıldırmış_ bir Malay gibi davranılabilir.

Mindanao'nun güney sahilindeki bir Moro'nun yüzü genellikle hoştur, ancak
bir gülümseme görünümünü bozar; aralanan dudaklar, çiğnenmiş betel cevizinin maun renkli köpüğünde boyalı dişlerle pis bir açıklık ortaya koyar. Kadınların kulaklarında altı peni kadar büyük delikler var,
kulakları olmadığında, ucu kırmızı olan bir kamış parçası takıyorlar. Elbise, _sarong_ ve _jabul_ ile
ve pantolon görünmeden sanatsal olarak fantastik. Görünüşe göre Parang-Parang Moroların büyük çoğunluğunun (belki de %70'inin) iğrenç bir cilt
hastalığı var. Kıyıda yaşayanlar saçlarını kesiyor, ancak su üstünde yaşayan bataklık, nehir ve deniz insanları saçlarını uzun bırakıyor.

Sulu Adalıları, erkek ve kadın, Hristiyan yerlilerden çok daha büyük bir zevk ve
müsrif özgünlükle giyiniyor. Kadınlar, baskın olanlar kızıl ve yeşil olmak üzere, neşeli renklere düşkün.
Alt tarafı ikiye bölünmüş giysileri çok bol, korse kısmı son derece dar ve eşit derecede dar kollarıyla
göğüs ve kolların her hatlarını sergiliyor. Ayrıca, başlarını güneş ışınlarından korumaya yarayan _jabul_ adı verilen uçlarından dikilmiş bir şerit kullanırlar. _jabul_'un ucu neredeyse ayaklara kadar uzanır, ancak genellikle _retrousse_ olarak kolun altında tutulur. Mücevherlere karşı bir tutkuları vardır ve birçok metal ve bazen deniz kabuklarından yapılmış yüzük takarlar, küpeleri ise gösterişli ve büyük boyutludur. Saçlar başın tepesinde zarifçe bir topuz halinde toplanmıştır ve yüz hatları en azından Filipinli Hristiyan kadınların
genelininki kadar çekicidir.

Erkekler, jimnastikçilerin pantolonları kadar sıkı, yanlarında çok sayıda düğme bulunan parlak renkli pantolonlar giyerler; boğaza kadar düğmelenen bir tür yelek; kalçalara kadar uzanan, dar kollu bir ceket ve bir türban. Bir şefin elbisesi birçok süs eşyasına
sahiptir ve oldukça zariftir, kıyafetinin gerekli bir parçasıdır
barong (kılıç) ki görünüşe göre sürekli yanında taşır.

Sağlam yapılı, orta boylu, genellikle mükemmel fiziksel
gelişime sahip; koyu bronz renkli, delici bakışlı, alçak alınlı, topuz gibi giyinmiş ve boynun arkasından aşağı sarkan düz saçlara sahiptirler.
Vücudu çeviktir, tüm hareketleri hızlıdır ve
su altında nefesini tutma konusunda harika bir güce sahiptirler. Onlar
hızlı algıya sahip, cüretkar, kibirli, kararlı, soyağaçları konusunda
çabalı; son derece ayık, her şeyi vaat etmeye hazır
ve hiçbir şey yapmamaya hazır, kindar ve bir yabancının niyetlerinden oldukça şüpheci. Kâfir dedikleri Hıristiyanlara karşı tavırları aşağılamayla doludur. Minnettarlık bilmezler ve en büyük Hıristiyan hükümdara karşı
boyun eğmezler. Zorluklarda çok
uzun süre sabrederler, saldırıda tereddüt ederler ve savunmada
en cesur olanlardır. Çalışmayı aşağılayıcı ve yalnızca köleler için uygun bir meslek olarak küçümserler, oysa savaş, onların zihninde, onurlu bir meslektir. 16 yaşın üzerindeki her erkek her zaman en az bir savaş silahı taşımak zorundadır ve kendini askerlik hizmetine kayıtlı olarak
düşünür. Sanat konusunda belirli bir bilgiye sahiptirler. Örs üzerinde çok ince kris hançerler, bıçaklar, mızrak uçları vb. üretirler. Savaş silahlarının çoğu gümüşle kakılır ve cilalı sert ağaç veya fildişi saplara sanatsal olarak oyulmuştur. Savaşta kalkan taşırlar ve karada kullandıkları olağan silahlar şunlardır: _campilan_, ucu geniş ve kabzaya doğru daralan bir tür kısa iki elle kullanılan kılıç, yakın dövüş için _barong_, saplama ve kesme için _düz_kris ve sadece saplama için _dalgalı, yılan benzeri__kris. Silah kullanımında ustadırlar ve tek bir vuruşta bir düşmanı çok ustaca başını kesebilirler. Denizde _bagsacay_ veya _simbilin_ adı verilen, yaklaşık yarım inç çapında, sivri uçlu bir tür assegai kullanırlar. Bazıları aynı anda dört tane atabilir ve uçuş sırasında bunları yayabilir; bunları gemilere binmek için kullanırlar. Kendi ev eşyalarının çoğunu metalden yaparlar, ayrıca el silahlarına dayanıklı, ancak mermilere dayanıklı olmayan metal tel ve manda boynuzundan zırhlar yaparlar. Tel muhtemelen Singapur'dan geliyor.

Yerel ticaret esas olarak inciler, sedef, deniz kabukları, köpekbalığı yüzgeçleri vb. ile yapılır. [66] İspanyol zamanlarında Sultan, Sulu yasasıyla belirlenen belirli bir boyutu aşan tüm inciler üzerinde egemen bir hakka sahipti - bu nedenle olağanüstü bir örnek elde etmek çok zordu. Müslümanlar, _vintas_ adı verilen küçük tekneleriyle büyük mesafelerde ticaret yaparlar, çünkü onlar harika bir şekilde uzman denizcilerdir. En büyük
gemileri yedi tonu geçmez ve Borneo'ya kadar giderler, hatta nadiren Singapur'a kadar giderler.

Pazar yerlerinde satın almak için hemen hemen her madeni paranın yararlı olduğunu gördüm. Çinli küçük tüccarların bu bölgelere
yol açtığını eklememe gerek yok; ve orada bir Çinlinin görülmemesi olumsuz bir işaret olurdu, çünkü tutumlu
Celestial'in geçimini sağlayamadığı yerde kişi pek de refah olmadığını varsayabilir. Küçük Çin paraları (Çin Antlaşması Limanlarında _nakit_ olarak bilinir) orada geçerli paradır ve bence tüm bakır paraların en kullanışlısıdır, çünkü ortasında bir delik olduğundan,
birbirine geçirilebilirler. Çinliler bu ada ile 1751'de ticaret yapmaya başladılar.

Sulu dilinin kökü, Arapça ile karışık Sanskritçedir. Her Cuma
toplumsal ibadete adanmıştır ve sadıklar bir kutu veya içi boş tahta parçasına vurularak tapınağa çağrılır.
Hepsi Büyük Peygamber'in şerefine hüzünlü bir sesle İman'ı okur;
Pandita Mustah'tan bir pasaj okurken hafif bir jest yapılır. Ziyaretim sırasında tapınağa hiçbir genç kadının gelmediğini gözlemledim.

Her yılın başında çok ciddi bir tören yapılır ve
bir çocuğun doğumu veya ölümü veya bir seferden güvenli bir şekilde
dönüş olması durumunda tekrarlanır. Bu, Müslüman ayinlerine uygun bir tür _Te Deum_'dur. Yılın belirli bir ayındaki birkaç gün boyunca yemekten, içmekten ve her türlü zevkten uzak dururlar ve birçok gönüllü tövbe biçimine maruz kalırlar. Bana söylendiğine göre, yabancılar Sultan Camii'ne asla giremez. Üst düzey din adamları, aynı zamanda zamansal güce sahip olan kalıtsal _Cherif_ tarafından temsil edilir. _Pandita_ unvanı basitçe rahip anlamına gelir ve
Mindanao'da ve Palauan Adası'nda kullanılan yaygın bir kelimedir. O, _Datto_ gibi savaşçı bir anlamda değil,
kendi bölgesinin neredeyse şefi gibi görünüyor; ancak sözünün büyük bir etkisi var. Bir rahibin tüm işlevlerini yerine getirir, _juramentados_ yeminini alır,
ve bir Hristiyanın kanını alarak ölürlerse
hiç gecikmeden gidecekleri o daha iyi dünyanın gizemlerini ve ihtişamlarını açıklar.

Teoride, Morolar Kuran'ı ve Muhammed'in öğretilerini kabul ederler:
pratikte, dini sistemlerinin erdemlerini ihmal ederler ve
kötülüğü kayıracak şekilde yorumlanabilen kuralları izlerler;
bu nedenle halkın zulümle yönlendirilmesini, çok eşliliği
sefahatle ve inancın sürdürülmesini kan dökmekle yorumlarlar. Zaman zaman Arapların
yol göstericileri, Kuran tefsircileri kisvesi altında,
halkı beslemek ve Hıristiyanlara karşı düşmanlıklarını
kızdırmak için gelirler.

_Panditalar_ aynı zamanda doktorlardır. Bir _Datto_ ölürse,
acı dolu bir ilahi söylerler; aile ağıtlar yakar,
sonunda zillerin
çarpışması ve gongların
vuruşunun gürültüsünde boğulur,
bazen de bir silah ateşlenir. Komşular da aceleyle bağırmaya katılır, ta ki herkes sessizce bir ziyafete yerleşene kadar. Ceset
sonra tuz ve kafurla serpilir ve beline kris takılarak beyaz giydirilir.
Cesedi tabuta koyma ve gömme konusunda pek tören yapılmaz. Morg, bazen üzerinde Arapça bir yazıt bulunan bir taşla, tahta bir tabletle işaretlenmiştir. Noktanın etrafına bir tahta parçası veya bambu yerleştirilir ve bir kanonun pruvası gibi oyulmuş bir tahta parçası toprağa saplanır; bunun önüne suyla dolu bir hindistan cevizi kabuğu yerleştirilir.

Eski yerli kasabası veya Sulu'nun (Jolo) _cotta_'sı, denize doğru birkaç yüz metre uzanan kazıklar üzerine inşa edilmiş bambu evlerden oluşan bir koleksiyondu. 1876'da İspanyollar burayı kalıcı olarak işgal ettiklerinde, Askeri Hastane hariç, bunların hepsi yıkıldı. Hafif malzemelerden, yerel tarzda yeniden inşa edildi. Deniz sahili
temizlendi ve yerli köy iç kesimlere geri yerleştirildi.

Site, adanın kuzeyinde, Dangapic ve Candea noktalarının oluşturduğu son derece güzel küçük bir koydur ve tam önünde, yaklaşık dört veya beş mil ötede, birkaç alçak adacık, iyi ağaçlandırılmış, burada ve orada aniden çıkıntı yapan bir tepe,
bütün pitoresk bir minyatür takımada oluşturur.

Denizden bakıldığında, merkezde, kıyıya inşa edilmiş, deniz seviyesinden yaklaşık birkaç metre yüksekte, etrafında kısa bir taş ve tuğla deniz duvarı bulunan, birkaç virajın düz bir çizginin monotonluğunu hoş bir şekilde hafiflettiği modern İspanyol kasabası Sulu (Jolo) yer alır.

Avrupa kasabasının arka planını oluşturan, görünüşte neredeyse aynı olan üç sık ağaçlıklı tepe vardır ve resmin her iki ucunda, daha içeride, kıyıya doğru kademeli olarak eğimli bir tepe vardır. Doğu ucundaki yamaç, yaklaşık 50 dönümlük bir alana kadar çalılıktan temizlenmiş ve geniş bir çimenlik görünümü verilmiştir. Doğu ve batı uçlarında, denize birkaç metre mesafede hafif malzemeden yapılmış kulübelerin bulunduğu yerel banliyöler vardır. Doğu tarafında, plajdan denize doğru yüz metre uzaklıkta, küçük ağaç gövdeleri üzerine inşa edilmiş büyük bir Moro bungalovu vardır. Batıda, iskele gibi denize doğru uzanan uzun bir gecekondu yapısı görülür; burası kıyı pazarıdır. Manzara bundan daha büyüleyici ve merak uyandırıcı olamazdı. Daha da batıda, her birinin üzerinde yükselen _Bad Tumantangas_ zirvesi (Gözyaşı Dağı)
durur, batıya doğru yolculuk eden Joloano'nun
görüntü kaybından dolayı vatansever bir acıyla iç çektiği, tüm hisleriyle sevdiği Granada'sına veda eden bir Mağribi Boabdil'in hissiyle
görüntü kaybından dolayı vatansever bir acıyla iç çektiği söylenir.

Şehir, iyi drenajlı sokakları, paralel uzanan, gölgeli ağaçlardan oluşan güzel caddelerle dikdörtgenler halinde kesişen, tekdüze bir şekilde planlanmıştır. Burada ve orada meydanlar, güzel bahçeler ve temiz ve düzenli bir pazar yeri vardır. Bir kilise için basit bir yapı, Manila'da inşa edildikleri zamankilere eşit görkemli kışlalar, tuğla ve taştan birçok ev, diğerleri ahşap ve hepsi oluklu demirle çatılanmıştır.

Mahalle, doğal akarsulardan gelen suyla iyi bir şekilde donatılmıştır. Kasabaya içme suyu, yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki bir kaynaktan döşenen borularla sağlanırken, diğer borularla nakliye ihtiyaçları için iskelenin sonuna kadar su taşınmaktadır. Bu gelişme, kasabanın şu anki sağlığı (bir zamanlar ateşin odağı) ve son İspanyol süslemeleri, esas olarak eski Valileri Albay (şimdi General) Gonzalez Parrado ve eski General Juan Arolas'ın akıllıca faaliyetleri sayesindedir.

Kasaba, kara tarafında tuğladan yapılmış bir mazgal duvarla çevrilidir. Dış (İspanyol) savunmalar iki kaleden oluşuyordu: "_Princesa
de Asturias_" ve "_Torre de la Reina_" ve kasabanın içindeki "_Puerta Blockaus_", "_Puerta Espana_" ve "_Alfonso
XII._" kaleleri - sonuncusunda bir Nordenfeldt topu vardı.

İspanyol Sulu Hükümeti tamamen sıkıyönetim altındaydı ve
Avrupalılar (çoğunlukla askerler) yerlilerin sürekli tekrarlayan saldırılarına karşı sürekli tetikteydi.

Sulu'nun (Jolo) genel görünümü neşeli ve çekicidir. Moro'nun, kıvrak yürüyüşüyle ​​oradan oraya gidip gelmesiyle, neşeli kıyafetlerle, kocaman bir kuşak takan _barong_ ile ve her beyaz adamın, asker veya sivilin, kendini savunmak için silah taşımasıyla canlandırılan gündüz sahnesi, hayal gücü kuvvetli ve romantik zihni
harekete geçirebilir. İnsanın hala Filipinler'de olduğuna inanması zor. Geceleri, görkemli ağaçlarla çevrili, yüzlerce lambayla aydınlatılmış gölgeli caddeler, hafızayı çevredeki vahşi ırklardan çok çok uzağa taşıyan güzel, pitoresk bir sahne sunar. Yine de her şey bir anda değişebilir. Bir
gürültü ve çığlık vardır; bir Moro _çıldırmıştır_--parıldayan silahı, kaçan kurbanının bir ayak ötesindedir; Hristiyan yerli korkudan
saklanır ve Avrupalı ​​ortak düşmanı kovalar; ayak sesleri, ateşli silahların çatırtıları vardır; Moro tozunu yutuyor,
ve hafıza aniden hayal gücünün uçuşlarından
birinin Müslüman _çevresinin_ tam olarak farkına varmasına geri dönüyor.

24 Eylül 1877 tarihli bir kararnameyle, orada yerleşik tüm yerliler ve diğer ırklar veya milliyetler 10 yıl boyunca her türlü katkı veya vergiden muaf tutuldu. 1887'de süre 10 yıl daha uzatıldı; dolayısıyla hiçbir vergi alınmadı, İspanyolların tek yapması gereken barışla prestijlerini korumaktı.

İspanyollarla ilişkilerinde Sultan, Ekselans unvanını taşıyordu ve kendisi ve birkaç şef, Hükümetten aşağıdaki oranlarda yıllık
emekli maaşı alıyordu:--

Peso. Sulu Sultanı 2.400
Mindanao Sultanı 1.000
Sulu Sultanlığı'nın varisi Datto Beraduren 700
Sulu'dan Paduca Datto Alimudin 600
Mindanao'dan Datto Amiral 800
Diğer küçük maaşlar 600
=====
P6.100

ve Sulu veya Mindanao sularında olsun, kurtarılan her esir için 2 peso ve yakalanan her korsan için 3 peso ödenek.

Sultan _Majasari_'dir (lekesiz, lekesiz) - Papa-kral - Devletin ve Kilise'nin şefi; ancak Türkiye Sultanı'nı _Padişah_ olarak kabul ettiği söylenir. O, tebaası arasında tüm can ve malın sorumsuz efendisi ve efendisidir, ancak kararlarında Yaşlılar Konseyi tarafından tavsiye edilir.

Bununla birlikte, mutlak otoritesine rağmen, ayrıcalıklı bir sınıf olan ve sürekli olarak kendi aralarında küçük bir savaş yürüten veya kıyı boyunca yağmacı bir sefer düzenleyen soylularının veya şeflerinin eylemleri üzerinde mükemmel bir kontrole sahip gibi görünmüyor. Sultan, kendi onuru veya en azından kendi huzuru büyük ölçüde ona karşı ortak iyi niyetlerine bağlı olduğundan, onların aşırılıklarına bir dereceye kadar tahammül etmek zorunda kalıyor. Şefler, Sultan adına haraç topluyorlar, ancak muhtemelen önce kendi ihtiyaçlarını karşılıyorlar ve farklılıkları Kraliyet Hazinesine ödüyorlar, çünkü hepsi kendi feodal bağımlılarından geliyor. Sultan, Sulu sularının tüm ürünlerinin nominal sahibi olduğunu iddia ediyor. Değerli İnci Balıkçılığında, bulan kişi Sultan'dan göreceli bir ödül almaya hak kazansa da, belirli bir değerin üzerindeki tüm incilere öncelikli hakka sahip olduğunu iddia ediyor. Sularda yüzen ve Çinliler tarafından ilaç olarak çok beğenilen bir ürün olan "Ambal", kraliyet vergilerine tabidir. Büyük inci avcılığı merkezi, Sulu Adası'nın yaklaşık 20 mil güneyinde bulunan Siassi Adası'dır (Tapul grubunda).

Sultanlık, Salik Yasası uyarınca kalıtsaldır. Sultan,
biri onun yokluğunda Naip olarak hareket eden üç bakan tarafından desteklenir (çünkü daha önce yapmamışsa Singapur'a gitmeyi veya Mekke'ye gitmek zorunda kalabilir); diğeri Savaş Bakanı'dır
ve üçüncüsü Adalet Bakanı ve Tören Yöneticisi'dir.

Kölelik en geniş anlamıyla mevcuttur. Doğuştan köleler ve
savaş esirleri, iflas etmiş borçlular ve
diğer adalara korsan seferleri sırasında ele geçirilenler gibi fetih yoluyla köleler vardır. Benim bir kreol arkadaşım
bunlardan biriydi. Negros kıyısındaki
şeker yetiştirmek için bir araziyi temizlemeye başlamıştı ki, yakalanıp Sulu Adası'na götürüldü. Birkaç yıl içinde fidye ödendi ve Negros'a geri döndü,
burada Koloni'deki en iyi şeker haciendalarından ve fabrikalarından biri kuruldu.

1884'te Antik kıyısının (Panay Adası) açıklarında ıssız bir adada bir Müslüman bulundu ve tabii ki kimliğine dair bir belgesi yoktu, bu yüzden tutuklandı ve San Jose de Buenavista hapishanesine kapatıldı. Hapishaneden
sonunda İspanyol Valisi Don Manuel Castellon'un ikametgahına götürüldü, çok insancıl bir beyefendi ve benim kişisel bir arkadaşımdı. Don Manuel'in çalışma odasında, yabancının ilgisini çeken bir dizi yerli silah vardı; bir sabah bir kris ve mızrak kaptı ve kahvaltı odasına atlayarak
çaldı, el kol hareketleri yaptı ve mızrağı havaya kaldırdı, Vali ve misafirlerinin çok eğlenmesine
yol açtı. Fakat bir anda adam
(şimdiye kadar bir gizemdi ama şüphesiz bir _juramentado_) mızrağı büyük bir güçle Savcıya doğru fırlattı ve füze, saat zincirini kopardıktan sonra
masanın kenarına saplandı. Vali
ve Savcı hemen suikastçı adayıyla yakınlaştı,
Valinin karısı ise büyük bir soğukkanlılıkla
suçlunun kürek kemiği ile köprücük kemiği arasına bir masa bıçağı sapladı. Adam düştü ve herkes onun öldüğünü sanırken,
aniden ayağa fırladı. Kimse kris'i elinden almayı
düşünmemişti ve dairenin etrafında koşturdu ve iki hizmetçiyi
ağır bir şekilde kesti, ancak sonunda kavgayı duyan muhafızların süngüleriyle öldürüldü. Vali bana yaralarını gösterdi, hafiftiler, ancak hayatı karısının -Dona Justa'nın- cesareti sayesinde kurtuldu.

Eski sakinler tarafından, evcilleştirilmiş yerlilere serbestlik
verilirse, barbar içgüdülerinin tüm şiddetiyle
tekrarlanacağı sıklıkla belirtilmiştir. İşte bir örnek. Moro'nun cesedi, heyecanlı bir halk tarafından götürüldü, ona bir ip bağlandı,
dövüldü ve kıyıdan birkaç mil yukarıda,
deniz kıyısına atıldı. Rahipler müdahale etmedi;
Stygian kıyılarına atılan Mısır mumyaları gibi, suçlu
mezarlığa layık değildi--ayrıca, ücretleri kim ödeyecekti?

1881'de Sulu'ya ilk ziyaretimde, Vali ile yemek yiyordum,
konuşma, Vali General'den Sultan için, Protektora'da alınan
göndergeleri taşımak üzere Maybun'a gönderilmek üzere olan bir seferin
ayrıntıları üzerineydi. Vali, gruba katılma isteğimi dile getirdiğimde oldukça
şaşırmış görünüyordu, çünkü yolculuk, kişinin hayatını riske atarak gözetimsiz değildir. [Burada şunu belirtmeliyim ki
ben gelmeden sadece birkaç gün önce, genç bir subay Jolo kasabasının biraz dışında bir göreve gönderildi ve iki muhafızdan oluşan bir devriye eşliğindeydi. Silahlı Müslümanlar tarafından karşılandı ve bir eli kesilerek geri gönderildi. Ayrıca, birkaç askeri subayın Jolo Kasabası'ndaki bir kafenin dışında oturduğu ve bir grup _juramentados_'un arkalarından gelip boğazlarını kestiği haberini de hatırlıyorum.] Ancak Vali isteğime karşı çıkmadı - aksine, şakayla karışık pasaportumu şu ana kadar uzatamayacağını söyledi çünkü Sulus buna saygı göstermeyecekti, ancak daha fazla Avrupalı
olması daha iyi.

Yetkililer genellikle Maybun'a deniz yoluyla giderlerdi ve ara sıra Sultan'a mesajlarla kıyı boyunca bir savaş gemisi gönderilirdi, ancak o sırada Jolo'da hiçbir Hükümet gemisi yoktu.

Yerli hizmetçiler de dahil olmak üzere, grubumuz toplamda yaklaşık 30 Hıristiyan'dı ve sabahın erken saatlerinde at sırtında yola koyulduk. Her zamanki silahımı -bir revolver- taşıdım ve yolculukta kullanmaya gerek kalmayacağını
umdum. Ve böylece oldu; hiçbir şekilde rahatsız edilmeden, yaklaşık üç saat içinde, güzel bir ülkeden geçerek ulaştık.

S.B.'den
K.D.'ye kadar uzanıyor gibi görünen iki alçak tepe sırası ve birkaç küçük dere geçtik, arada sırada Sultan'ın tebaasının bir çiftliği vardı. Her çiftlik, reis tarafından kontrol edilen 10 ila 20 kulübeden oluşan bir gruptan oluşuyordu. Tarım çok bozulmamış bir şekilde yapılıyordu, ancak şüphesiz toprağın bereketliliği sayesinde, küçük ölçekte çok güzel Pirinç, Hint Mısırı, Şeker Kamışı ve Çivit ve Kahve tarlaları gördük. İçinden geçtiğimiz ormanda gördüğüm en büyük bambulardan bazıları ve Tik, Narra, Molave, Mangachapuy ve Camagon (_vide_ Woods) gibi kaliteli yapı keresteleri vardı. Bana adada sedirlerin de yetiştiği söylendi. Çok sayıda maymun, yabani güvercin, turna ve papağan gördük, geyik, manda ve yabani keçilerin bu bölgelerde bol olduğu söyleniyor.

Maybun'a vardığımızda önce bir Çinlinin - Sultan'ın kayınbiraderi - bungalovuna gittik, orada kendi erzakımızla kendimizi tazeledik ve yerin dedikodularını öğrendik.
Sorguladığımızda Sultan'ın uyuduğunu söylediler, bu yüzden Çinlinin evinde bekledik. Bu adamın bir tüccar olduğunu anladım, ancak herhangi bir
iş yaptığına dair görünür bir işaret yoktu. Grubumuzun çoğu
_siesta_ yaptı ve saat dört civarında Saray'a uğradık. Çok büyük bir binaydı, iyi inşa edilmişti ve neredeyse tamamen ülkenin malzemelerinden yapılmış gibi görünüyordu. İçerisinde bir miktar bambu ve
ahşap kullanılmıştı ve hatta çatı bile bölünmüş bambudan yapılmıştı, ancak bana genç Sultan tahta çıktığında bunun sacla değiştirildiği söylendi. Giriş holü çok genişti ve etrafı, çoğu orta tropikal bölgeye özgü güzel çalılar ve bitkilerle hoş bir şekilde dekore edilmişti. Sarayın girişi
her zaman açıktı, ancak iyi korunuyordu ve bizi üç _Datto_ karşıladı, bizi resmi bir şekilde selamladılar ve bize herhangi bir soru sormayı beklemeden, el sallayarak taht odasına davet ettiler. [67] Sultan içeri girdiğimizde oturuyordu, ancak
gönderici resmi tercümanla birlikte yanına yaklaştığında ve biz de onu takip ettiğimizde, bizi selamlamak için ayağa kalktı.

Majesteleri, kısmen yanları gösterişli altın veya yaldızlı düğmelerle tutturulmuş çok dar ipek pantolon, sonsuz düğmeli kısa Eton kesim zeytin yeşili ceket, beyaz çoraplar, süslü terlikler, belinde kırmızı bir kuşak, bir tür sarık ve yanında bir kris giymişti. Genel görünümü, Doğulu bir görünüme sahip
bir İspanyol boğa güreşçisi gibiydi. Hepimiz eğildik ve Sultan, Sultanlarıyla çevrili olarak, ellerini şakaklarına koydu ve onları indirirken aynı anda eğildi. Kendisine bazı kağıtlar verilirken ayakta kaldık. Onlara baktı - İspanyolca birkaç kelime söylendi, taşıyıcının Majestelerini Sulu Valisi adına selamladığına dair. Sultan belgeleri resmi tercümana verdi, o da bunları Sulu dilinde okudu veya açıkladı; sonra tercüman aracılığıyla kısa bir konuşma başladı ve iş gerçekten bitti. Kısa bir aradan sonra Sultan bize yer minderlerine oturmamızı işaret etti ve biz de uyduk. Zengin ipekle kaplı minderler çok rahattı. Muhteşem kostümler giymiş hizmetçiler sürekli oradaydı ve çiğnemek isteyenlere betel cevizi servis ediyorlardı.

Bir Sultan oldukça güzeldi veya öyleydi, ancak diğerleri ağır, uyuşuk ve hareketlerinde tembeldi; ve siyaha boyanmış dişleri kişisel görünümlerini süslemiyordu. Sultan çeşitli sorular sordu ve tercüman aracılığıyla bize, Vali, Vali General vb.'ye birçok iltifat etti. Bu arada Sultanlar kendi aralarında sohbet ediyorlardı ve görünüşe göre bizim kadar onların tarzlarına, yüz hatlarına ve kıyafetlerine de bakıyorlardı. Hepsi geniş, açık renkli "çift giysiler" ve dar korseler giyiyorlardı. Saç stilleri dikkatlice tamamlanmıştı ancak alınlarının bir kısmı zarif olmayan bir saç tutamıyla gizlenmişti. Sohbet edecek çok az ortak noktamız vardı ve tercüman aracılığıyla çok az şey söylemek zorundaydık, bu yüzden ikramlar istendiğinde oldukça memnunduk. En azından birbirimize sessizce bakmanın verdiği garip hissi hafifletmeye yarıyordu. Bize çikolata ve şekerlemeler getirildi, hepsi de çok tatsızdı. Ayrılmak üzereyken, Sultan bizi
tüm gece Saray'da kalmaya davet etti. Grubumuzun lideri, kendisine, onun nazik teklifi için minnettar olduğumuzu, ancak çok sayıda olduğumuz için, Majestelerinin misafirperverliğini bu kadar ihlal ederek rahatsız etmekten korktuğumuzu açıkladı. Yine de Sultan nazikçe ısrar etti ve yorum iletilirken, şefimize Saray'da kalma konusundaki yakıcı merakımı bildirme fırsatı buldum. Her neyse, herhangi bir yere gitmek için çok sayıdaydık, bu yüzden liderimiz, Sultan'a yanıt olarak, kendisinin ve maiyetindeki dört Avrupalının Majestelerinin nezaketinden faydalanacağını söyledi. Sultan'ın huzurundan çekildik ve bazı Avrupalılar
sarayın görevlileri ve tercüman eşliğinde kasabada yürüdük.
Burada dikkat çekici hiçbir şey yoktu; diğerlerinin çoğu gibiydi. Bambu ve hasırdan yapılmış birkaç güzel bungalov vardı. Erkeklerin, kadınların ve çocukların tütün içtiğini veya çiğnediğini ve görünürde bir işleri olmadığını fark ettim.
Daha küçük konutların çoğu denize doğru kazıklar üzerine inşa edilmişti. İnci, sedef vb. almaya hazırlanan bir dizi dalgıç gördük. Bu işte çok uzmandılar ve 100 feet kadar derine daldılar. Dalmadan önce kollarını havaya kaldırıp vücutlarını bükerek grotesk bir performans sergilediler, böylece -dedikleri gibi- köpekbalıklarını korkutup
kaçırmak için; sonra bir çığlık atarak
prahu'nun kenarından atladılar ve kollarını ve bacaklarını
söylenen amaç için savurmaya devam ettiler. Sık sık köpekbalığı için dalarlar ve
bir kris ile onu parçalarlar.

O gece beşimiz Saraya çekildik ve hemen odalarımıza götürüldük. Odamın kapısı yoktu; tam olarak söylemek gerekirse,
bir nişti. Gece boyunca, bana göre her saat başı bir Saray hizmetçisi veya muhafızı Senor'un nasıl uyuduğunu ve benim rahat olup olmadığımı sormak için gelirdi. Görünüşe göre İspanyolca bilgisinin sınırı "Duerme el Senor?" ("Beyefendi uyuyor mu?") idi. Adamın bir rahatsızlık verici olduğundan başka bir şey anlamamıştım ve onu dışarıda tutacak bir kapı olmamasına üzüldüm. Ertesi sabah Majestelerine saygılarımızı sunduk, o da bize bir refakatçi sağladı - bir zorunluluktan çok bir iltifat olarak - ve
mükemmel bir kırsalda çok keyifli bir yolculuğun ardından tekrar Jolo Kasabasına ulaştık.

Sultan'ın tebaası, hükümetin merkezinden -Maybun- o kadar uzağa yayılmış durumda ki bazı yerlerde bağlılıkları sadece isimsel. İspanyol yerleşimlerinin yakınında yaşayan birçoğu, Kastilyacayı yeterince iyi öğrenip anlıyorlar, ancak İspanyollar onları Avrupa düzenine tabi tutmaya boşuna çalıştılar.

Kıyıdan yaklaşık 20 mil yukarıda, Zamboanga'dan kuzeye doğru giderken, Cizvitler 1885'te _Subuanos_'u din değiştirmeye ikna etmek için bir misyoner gönderdi. O, insanları bir köy kurmaya ikna etmeye çalıştı. Ormanın içinden plaja doğru bir yol açtılar ve bu açıklığın sonunda, yaklaşık üç çeyrek mil uzunluğunda, yarı yarıya ahşap, bambu ve palmiye yapraklarından yapılmış bir kilise buldum. Plaj boyunca at sırtında oraya gitmiştim ve yiyecek ve eşyalarım bir kanoyla takip etti. Açıklık
o kadar kaba bir şekilde temizlenmişti ki, yarı yola
geldiğimde inmenin daha iyi olacağını düşündüm. Kilise henüz inşa aşamasındaydı ve
kutsanmamıştı, bu yüzden oraya yerleştim. Beni
ziyaret amacımın ne olduğunu merak eden bir _Subuano_ takip etti. Ona muhtarı görmek istediğimi söyledim, bu yüzden bu kişi
eşlerinden biri ve genç bir kızla
geldi. Benimle birlikte yere oturdular ve reis İspanyolca konuşabildiği için
kasabanın işleri hakkında _birlikte_ sohbet ettik. Ziyaret eden
rahip bu insanlardan birkaçını vaftiz etmek gibi boş bir zahmete girmişti. Onlar da benim Müslüman olduğum kadar Hıristiyan görünüyorlardı.
Reisin birden fazla karısı vardı--yerleşimin _Pandita_'sının sözü yerel yasaydı ve _Pandita_'nın da elbette
bir sarayı vardı. Beni takip eden ilk adamı, beni _Pandita'nın_ evine yönlendirmesi için ikna ettim. Rehberim, yanları düğmeli parlak kırmızı dar akrobat pantolonu ve yelek gibi bir ceket giymişti, kolları o kadar dardı ki sanırım nadiren soyunma zahmetine girmişti. O gün bungalovunu ziyaret edeceğime söz vererek reisi terk ettim ve sonra rehberim beni ormandaki dolambaçlı patikalardan _Pandita_'nın kulübesine götürdü. Yolda, bana içecek vermek için eğdiği bambuda kaynak suyu taşıyan kabileden bir adamla karşılaştım. Hristiyan olup olmadığını ve _Kastilya Pandita'sını_ (İspanyol rahip) tanıyıp tanımadığını sorduğumda, olumlu yanıt verdi; sorgulamaya devam ederek ona kaç tane tanrı olduğunu sordum ve "dört" diye yanıtladığında, Hristiyanlığıyla ilgili araştırmamı sonlandırdım. Rehberim beni _Pandita'nın_ bungalovuna giden doğrudan yoldan götürmek için çok kurnazdı. Beni, sakinlerin en az on dakika boyunca yaklaştığımızı görebilecekleri, karşısındaki yarı temizlenmiş bir araziye götürdü. Oraya vardığımızda ve yaklaşık dokuz inç çapındaki bir ağacın çentikli gövdesi olan merdiveni tırmandıktan sonra, _Pandita'nın_ önceden uyarılmış bir şekilde yakındaki dağa kaçtığını ve ziyaretçiyi eğlendirmek için eşlerini bıraktığını keşfettim. Hepsinin tembel tembel uzanıp betel cevizi çiğnediğini gördüm ve aralarında
yere çömeldiğimde oldukça gevezeleştiler. Sonra
reisimin bungalovuna gittim. Bu konutun arkasında küçük bir demirci ocağı ve herhangi bir ülkede gördüğüm en etkili ilkel körükler vardı. Tamamen bambudan yapılmış, tüylerden yapılmış pistonlar hariç, çift etkili bir cihazdı. Her eldeki bir bambu çubukla dönüşümlü olarak yukarı aşağı çalışan bu pistonlar,
mükemmel bir şekilde sürekli bir hava akımı sağlıyordu. Bir adam, körük çubuklarının yüksekliğinde bir bambu bankta çömelmişken, demirci
örste krisini
dövmek için yere çömelmişti.

Muhtarın bungalovu diğerleriyle aynı şekilde inşa edilmişti, ancak daha fazla özenle. Oldukça yüksekteydi ve belki de çıplak ayaklarla
çıkması kolay olan, her zamanki çentikli
tahta merdiveni vardı.
Reis ve eşlerinden biri yerdeki hasırların üzerinde oturuyorlardı.
Karşılıklı selamlaşmanın ardından eşi bana üç yastık attı,
üzerlerine uzandım ve yerleşimin işleri hakkında
konuşurken _dolce far niente_ yaptım.
Sohbet, İspanyol rahibin malzeme vermeden kulübeler inşa edilmesini emretmesi, mahalledeki palmiye yapraklarının kıtlığı vb. konularla ilgili olarak oldukça
yorucu hale gelmişti, bu yüzden onlara veda ettim ve
başka bir kulübeye doğru ilerledim. Burada çok sayıda kişi vardı -dört kadın, üç veya dört erkek ve iki oldukça güzel erkek çocuk, başları sadece alınlarına doğru bir taç parçası büyüklüğünde bir tutam saç kalacak şekilde
kazınmıştı. Beni eğlendirmek için altı bakır tom-tom çıkarıldı ve yastıkların üzerine bir sıra halinde yerleştirildi, bas gitar eşliğinde bir diğer büyük tom-tom ise ahşap bir çerçeveye asıldı. Bir adam bas gitarı bir sopayla çalarken, kadınlar sırayla yere diz çöküp, her ellerinde birer sopayla altılı bir melodi çalmaya başladılar. Üç adam arasında birkaç kelime
geçerken, aniden içlerinden biri
ayağa kalktı ve bir savaş dansı yaptı, kollarını ve bacaklarını ileri, geri ve coşkulu tavırlarla tuhaf bir şekilde büktü. Dans sona erdi,
Atıma bindim ve misyonerler tarafından Reus olarak adlandırılan, Katalonya'daki bir kasabanın adı olan embriyo halindeki yerleşim yerini terk ettim.

Mindanao ve Sulu Adaları'nın iklimi sağlıklı ve keyiflidir.
Zamboanga'nın sıcağı günlük esintilerle yumuşatılır ve Sulu'da, Haziran ayında, bunaltıcı değildir. Bir yıllık sıcaklık okumaları
Illana Körfezi kıyısında (Mindanao Is.) aşağıdaki gibidir:--


Evin İçinde, Dışarıda Gölgede Ortalaması,
                Fahrenhayt.                     Fahrenhayt.

              6:00 Öğlen.   18:00       6:00 Öğlen.   18:00
Ocak-Mart 73 derece.       84 derece.    83 derece.          72 derece.     84 derece.     80 derece.
Nisan-Haziran 74 1/2 derece.   83 derece.    78 1/2 derece.      74 1/2 derece. 92 1/2 derece. 78 derece.
Temmuz-Eylül    74 derece.       84 derece.    80 derece.          72 1/2 derece. 88 derece.     79 derece.
Ekim-Aralık     73 derece 85 derece 80 derece 73 derece 83 derece 78 derece

Palauan Adası (Paragua) eskiden Brunei Sultanlığı'nın (Borneo) bir bağımlılığıydı, dolayısıyla bu ada üzerindeki hakimiyet
Sulu Sultanı'nın Brunei'nin efendisi olarak. 18. yüzyılın başında İspanyollar kuzeyine yerleşmişlerdi. Nüfusu çok azdı ve yerlileri boyunduruk altına almak için bir hareket başlatıldı. İspanyol yerleşimcileri Müslüman saldırılarından korumak için Labo'da bir kale kuruldu. Ancak, erzaklar yeterli değildi ve garnizonun çoğu 1720'de terk edilene kadar sefalet, açlık ve çıplaklıktan öldü.

Birkaç yıl sonra ada, Sulu Sultanı tarafından İspanyolların isteği üzerine karşılıksız olarak onlara devredildi.
Yüzbaşı Antonio
Fabeau, resmi olarak ele geçirmek için askerlerle birlikte oraya gönderildi ve bu hizmet için ayda 50 P gibi güzel bir maaş aldı.
Gemilerin varışında, bir subay karaya gönderildi; insanlar iç kesimlere kaçtı ve ilhak formaliteleri tanık olmadan devam etti. Orada kalan tek ele geçirilme belirtileri, çürük yemek yedikleri için ölen veya sefere saldıran Müslümanlar tarafından öldürülen asker ve denizcilerin cesetleriydi. Daha sonra Taytay'da bir kale kuruldu ve birkaç yıl içinde bir grup rahip ve laik, sonunda Labo'nun kaderini paylaşan küçük bir koloni kurmayı başardı. Tahliye tarihinde adadaki tek İspanyol yerleşim yeri, doğu kıyısındaki Puerta Princesa kolonisiydi. [68]

Palauan Adası'ndaki yolculuğuma başlamadan önce, adanın güney yarısından biraz daha fazlasına yayılmış, yarı kastlı bir Malay-Aeta kabilesi olan _Tagbanuas_'ın alışkanlıkları ve doğasıyla ilgili bilgi aradım ama boşuna. [69] Ancak Puerta Princesa'ya vardığımda ziyaret etmeyi planladığım insanların
özellikleri hakkında belirsiz bir fikir edinebildim. Vali,
Don Felipe Canga-Argueelles, çabalarına sempati duyabilecek ve
sadece Takımadaların geri kalanına,
iç kısımda neredeyse keşfedilmemiş olan bu adayı tanıtmaya yardımcı olabilecek bir gezgin bulduğu için çok memnundu. Manila'nın önde gelen dergilerinden birine, "Paragua'dan Yankılar" (Palauan) başlığı altında sürekli olarak makaleler yazdı.
Kısmen Hükümetin dikkatini Koloni'nin gereksinimlerine çekmek,
ama aynı zamanda sert ağaçlarla zengin olan bu ada lehine bir girişimcilik ruhu
canlandırmak için.

Puerta Princesa, bir körfezde bulunan iyi bir limandır. Toprak
düzleştirildi, ağaçlar dikildi ve gemilerin onarımı için bir yanaşma
inşa edildi. On bir mil öteden görülebilen sabit beyaz bir ışık vardı. İki savaş gemisi için bir deniz üssüydü, istasyonun Komutanı Koloni'nin _resmen_ Valisiydi. Ayrıca hükümlüler ve sivil veya dini otoriteler tarafından şüphelenilenler için bir Ceza Yerleşimiydi. Hükümlülere ve şüphelilere istihdam sağlamak için, Hükümet tarafından örnek bir şeker çiftliği kuruldu. Bölge, kireç, taş, tuğla, kereste, kum, yakacak odun,
çantalar için saman, rattan vb. gibi tesisin işletilmesi ve korunması için gereken neredeyse tüm hammaddeleri sağlıyordu.

Kasabanın görünümü hoş ve çevresi güzel,
ama içme suyu eksikliğinde büyük bir dezavantaj var, ki bu da kurak mevsimde çok uzaklardan tedarik edilmek zorunda.

Vali bana büyük ilgi gösterdi ve beni Iguajit Nehri'nin ağzına götüren bir savaş gemisinin komutasını bizzat üstlendi. Bu, bölgenin büyük nehridir ve yaklaşık üç mil boyunca gezilebilir. Denizcilerin yönettiği bir tekneye bindim ve yaklaşık iki mil kadar kürek çektim, misyon istasyonuna kadar. Misyoner beni iyi karşıladı ve o gece orada kaldım, bagajımı taşımaları için tuttuğum beş adamla, çünkü önümüzde karşı kıyıya yürüyerek birkaç gün sürecek bir yolculuk vardı. Bavulum, sıradan seyahat ihtiyaçları ve erzaklarının yanı sıra, yaklaşık 90 yarda parlak renkli baskılı kumaş, altı düzine mendil ve iplere bağlı yaklaşık 12 pound ağırlığında boncuk ve birkaç ıvır zıvır içeriyordu; yerli taşıyıcılarıma ise bir hafta veya daha fazla yetecek kadar pirinç, kurutulmuş balık, betel cevizi, tütün vb. verildi. Ertesi gün yola çıktık ve üç buçuk gün sonra batı kıyısına ulaştık.

Rotamızdaki deniz seviyesinden en yüksek yükseklik, aneroid okumama göre yaklaşık 900 metreydi ve öğle vakti (Ocak ayı) gölgede en yüksek sıcaklık 82 derece Fahr'dı. Geceler nispeten soğuktu ve gece yarısı termometre bir kez 59 derece Fahr'a düştü.

Yerliler çok barışçıl insanlardı. Ormandaki ağaçlardan sakız
toplayan, diğerlerini ise
kesen ve
rattan demetleri yapan kişiler bulduk. Bu ürünleri, Çinli tüccarların
onlar için eşya ve diğer emtialar takas ettiği
Iguajit Nehri misyon istasyonuna götürdüler. Misyon köyünde madeni paranın değeri tamamen bilinmiyordu, ancak bakır ve gümüş sikkeler arasındaki değer farkı anlaşılmıyordu.
İç kesimlerde büyük bir sefalet içinde yaşıyorlardı, kulübeleri perişan
kulübelerdi. Pirinçlerini hiç sürmeden ekiyorlardı ve tüm
tarım aletleri ahşap veya bambudan yapılmıştı.

Yerli elbise, odunsu kısımları çıkarmak için taşlarla
ezilmiş ağaç kabuklarından yapılır. Soğuk havalarda kabuktan tunik yaparlar ve kadınlar aynı malzemeden yapılmış
çekmeceler giyerler. Bellerini deniz kabuğu ve hindistan cevizi kabuğu süsleriyle süslerler,
avuç içi lifleri ise kemer görevi görür. Kadınlar kulaklarına çok büyük delikler
açarlar, bu deliklere kabuklar, odun vb. yerleştirirler. Asla bilerek
yıkanmazlar. Kolları yay ve oktur ve
bojo'ya (bkz.) benzeyen kamıştan yapılmış bir tür bezelye atıcısından
üflenen oklardır.
Çok kirli bir halktırlar ve balıklarını veya etlerini çiğ yerler.

Bir kulübe grubundan diğerine mal karşılığında rehber bulmakta hiçbir zorluk çekmedim ve talimatlarım her zaman
beni kıyıya doğru götürmekti, bildiğim en yakın nokta tam batıda veya kuzeye birkaç nokta uzaklıktaydı.

Bütün yol boyunca çok verimli bir ülkeden geçtik.
Önemli bir nehir yoktu, ancak çok sayıda kaynak ve dereden içme suyuyla iyi besleniyorduk. Ormanlar
iyi kereste bakımından çok zengindir, başlıca _Ipil_ (_Eperma decandria)_,
çok kullanışlı bir sert ağaçtır (_vide_ Woods). Bu ağaçların çoğunun kesilselerdi 70 ila 80 fit uzunluğunda temiz kütükler vereceğini tahmin ettim. Sanırım bu yerliler, zorluklar veya daha doğrusu ulaşım araçlarının tamamen yokluğu nedeniyle kereste kesmeye kalkışmadılar. Karşı kıyıdan yarım günlük bir yolculuk mesafesindeki bir platodan, manzara dikkate değer derecede güzeldi, batıda deniz ve doğuda bitmek bilmeyen bir orman ihtişamı vardı. Batı kıyısında birkaç balıkçı vardı, ancak bundan daha uzakta, Doğanın armağanlarının ötesinde hiçbir şeye dair bir işaret yoktu. Kıyıdan yaklaşık yarım mil uzakta, ormanın kenarında, bir grup yerli kulübesi vardı, bunlardan ikisi mal karşılığında konaklamamız için boşaltılmıştı. Bol miktarda balıkla, erzaklarımızı ekonomik olarak kullanabildik. Adamlarımdan biri ateşlendi, bu yüzden batı kıyısında iki gün beklemek zorunda kaldık, ben de ona Eno'nun meyve tuzu ve kinini verdim. Bu arada, bu insanların alışkanlıklarını inceledim. Onları şaşırtan birçok şey arasında kibrit kullanımı da vardı, yemek pişirmemiz onları çok eğlendiriyordu. Sanırım burada hiç at görülmemişti, ancak gecikmemizden çok
yorduğum için bir tane satın almaktan veya kiralamaktan memnuniyet duyardım. Hepimiz tekrar yürüyüşe çıktık, neredeyse tüm yolu yürüyerek, aynı geçitlerden geçerek, bizi Puerta Princesa'ya geri götüren bir kano bulduk. Adada, balmumu, yenilebilir kuş yuvaları, ince kabuklu deniz ürünleri, kurutulmuş kabuklu deniz ürünleri, birkaç inci, muazzam uzunlukta çalı ipi veya _palasan_ (bkz.), yabani hindistan cevizi, abanoz, kütük vb. gibi birçok pazarlanabilir ürün üretilmektedir. Bunlar Çinliler tarafından bıçak ve diğer küçük ürünler karşılığında takas yoluyla elde edilir.

Palau Adası kıyısının ilk araştırmasının İngilizler tarafından yapıldığı söylenmektedir. Birkaç mil bitişik kıyısı olan Puerta Princesa'nın İngiliz haritası bana bu yerin Hükümet Binası'nda gösterildi. Batı kıyısının, kıyıdan en az iki mil uzaklıktaki gemiler için gezilebilir olmadığı, ancak koylara giden birkaç kanal olduğu anlaşılıyor. Batıdan gelen gemiler genellikle Balabac Boğazı'ndan, bu adı taşıyan ada ile Borneo Adası kıyılarındaki adacıklar arasında geçer.

Balabac Adası'nda, büyük bir kedi büyüklüğünde küçük bir hayvan hariç,
görülebilecek kesinlikle dikkate değer hiçbir şey yoktu,
ama şekli bir geyiğin mükemmel bir modeliydi. [70] Bir tanesini Manila'ya götürdüm,
ama geldiğimiz gün öldü. Adanın (çok dağlık ve verimli olan) hiçbir yeri ekili görünmüyordu ve hatta istasyondaki yetkililer bile Manila'dan malzeme almak zorundaydı,
sığırlar ise Calamianes grubundan Cuyo Adası'ndan getiriliyordu.

Son yıllarda, İç Hükümet göçmenlere bazı avantajlar sunarak Palauan Adası'nı kolonileştirmek için çaba sarf etti. 25 Şubat 1885 tarihli Kraliyet Emri ile Palauan ve Mindanao Adaları etkili bir şekilde işgal edilecek ve bu adaların güvenli bir şekilde ele geçirilmesini garanti altına almak için
gerekli yerlerde karakollar kurulacaktı. Palauan Adası'ndaki bu tür işgaller için belirtilen noktalar, doğu kıyısındaki Tagbusao ve Malihut ile batı kıyısındaki Colasian ve Malanut'tu. Ayrıca, bu yeni kurulan askeri karakollara göç eden tüm ailelere ve oraya yerleşmeyi seçebilecek Adalardaki tüm barışçıl kabilelere altı yıl boyunca haraç ödemekten muafiyet tanıyan 30 Temmuz 1860 tarihli Kraliyet Kararnamesi'ni de doğruladı. Ailelere bu yerlere ücretsiz geçiş hakkı sağlanacak ve her gruba tohum ve araç gereç sağlanacaktı. 

Daha sonra 19 Ocak 1886 tarihli bir Kraliyet Emri yayınlandı ve şu şekildeydi: Kuzey ve Güney Ilocos Eyaletlerinin İl Valileri, yerlilerin Palauan Adası'na gönüllü göçünü teşvik edecek ve her iki eyaletten yılda 25 aile gönderecekti. Kamu Hazinesine yapmaları gereken herhangi bir ödemenin affedilmesi. Bu tür ailelerin ve iyi karakterli kişilerin Palauan'da yerleşebilecekleri on yıl boyunca vergi ödemekten muaf tutulmaları ve kendileri ve sığırları için oraya ücretsiz geçiş hakkı ve belirli bir süre içinde ekilecek üç hektarlık arazi almaları. Her yetişkine iki chupa pirinç (_vide_ Pirinç ölçüsü) ve on peso senti ve her çocuğa gemiye binme tarihinden itibaren ilk altı ay boyunca her gün bir chupa pirinç verilmesi. Palauan Valisi'ne inşa edilecek otoyollar ve o adada serbest limanlar açmanın uygunluğu konusunda talimat verilmesi. Kara ve deniz kuvvetlerinin artırılması; ve sonuncusu için batı kıyısına üçüncü sınıf bir savaş gemisinin konuşlandırılması. Mahkumların Palauan'a gönderilmeye devam etmesi ve Valinin kötü davranışlı olan herkesi kamu işlerinde çalıştırma yetkisine sahip olması. Adada uygun görülen her yerde ilköğretim okullarının kurulması, vb., vb. [71]

İspanyollar (1898'de) Filipin Takımadaları'nın neredeyse yarısını fethedilmeyi bıraktı, ancak yalnızca Müslüman sakinleri düzenli sürekli savaşta kendilerine karşı sürekli saldırganlık gösterdi. Cizvit misyonerlerinin onları Hristiyanlığa döndürme girişimleri
tamamen boşunaydı, çünkü _Panditalar_ ve Roma rahipleri kendi dini inançları konusunda eşit derecede inatçıydılar. İspanya ile Sulu arasında yapılan son
antlaşma özellikle Müslümanların dinleri yüzünden zulüm görmemesi gerektiğini şart koşuyordu.

Bir hanedanı devirmek, feodal yasaların organize bir sistemini bastırmak ve ilkeleri yüzyıllar boyunca halk arasında
sağlam bir şekilde yerleşmiş olan
eski bir inancı ortadan kaldırmak, İspanyol boyunduruğu altına ayrı Malay göçmen gruplarını getirmekten daha zor bir işti. Luzon yerleşimcilerinin esnek, saf doğası - köklü bir dine sahip olmadıkları ve - göçebelikten yerleşik duruma geçmelerine rağmen - kukla krallarının sadece isimsel efendileri olmaları - fetihlerin başarılması için kolaylıklardı. Meksika'daki Aztek hanedanlarının ve Peru'daki İnkaların İspanyol cesaretine boyun eğdiği doğrudur, ancak anlatılmamış bir zenginlik teşviki vardı; burada, sadece askeri zafer vardı ve ilki ikincisinden daha ağır bastı.

İspanyollar Müslümanları boyunduruk altına almayı başaramadılarsa veya topraklarını Koloninin genel idari sistemine dahil edemedilerse, üç yüzyıllık aralıklı çabalardan sonra, Filipin Cumhuriyeti'nin (varlığını sürdürmüş olsaydı) daha başarılı olacağını düşünmek zordur. Moroları kendi hallerine bırakmaya karar vermek, neredeyse onların varlığını görmezden gelmek işe yaramazdı. Herhangi bir Filipin Hükümeti, kamu yararı için onları kontrol altında tutmak zorundadır, çünkü Moroların yerli Hıristiyanlardan beyaz adamdan zerre kadar nefret ettiği aşikardır.

BÖLÜM XI

Evcilleştirilmiş Yerliler--Köken--Karakter

"Evcilleştirilmiş yerliler" olarak adlandırılabilecek bileşik ırkın kökeniyle ilgili genel kabul görmüş teori, atalarının bu Adalara Malezya'dan veya Malay Yarımadası'ndan göç ettiğidir. Ancak, Malayların kendilerinin kökeni hakkında çelişkili görüşler ileri süren seçkin kişilerden o kadar çok bilgili tez çıktı ki, hala varsayımlar alanındayız.

Uzak bir dönemde, bu adaların ve Formosa ve Borneo adalarının birleştiğini ve muhtemelen birlikte Asya anakarasının bir parçasını oluşturduklarını varsaymak için iyi bir neden var. Adacıkların çoğu sadece mercan resifleridir ve daha büyük adaların bazıları o kadar belirgin bir şekilde mercan oluşumuna sahiptir ki, çok sayıda volkanik kanıtla birlikte ele alındığında, Filipin Takımadaları'nın volkanik eylemle oluşan muazzam bir çalkantının sonucu olduğuna inanmaya yönlendiriliriz. [72] En azından bu topraklarda ada biçiminde hiçbir yerli nüfusun var olmadığı açıktır. İlk yerleşimciler muhtemelen _Aetas_, ayrıca _Negritos_ ve _Balugas_ olarak da bilinir, Yeni Gine'den kuzeye doğru sürüklenmiş ve San Bernadino Boğazı'ndan ve Punta Santiago'dan geçerek Corregidor Adası civarındaki durgun sulara ulaşana kadar güçlü akıntılarla taşınmış olabilirler, diğerleri ise batıya, sakin Sulu Denizi'ne taşınmış ve oradan kuzeye doğru seyahat ederek Negros Adası'na yerleşmiş olabilirler. İspanyol fethinden sonraki bir asırdan fazla bir süre boyunca Negros Adası'nın bu dağcılardan ve diğer adalardan kaçan suçlulardan başka sakini olmadığı bir gerçektir. Orta Luzon yaylalarında yaşayan, fiziksel ve zihinsel kapasiteleri kesinlikle _Aeta_lardan üstün olan sağlam ırklar, Japon kökenli olabilir, çünkü Legaspi'nin fethinden kısa bir süre sonra, Luzon'un kuzey kıyılarında seyreden bir İspanyol kadırgası, muhtemelen Rio Grande de Cagayan'dan geçerek adanın içlerine kadar nüfuz eden Japonlarla karşılaştı. Gelenek bize Japonların Luzon'un doğu kıyısı boyunca Lamon Körfezi civarına kadar nasıl yelken açtıklarını anlatır.
Buraya karaya çıktılar ve Körfez Gölü'ne akan küçük nehirleri aşarak ilk İspanyol fatihler tarafından Pagsanjan Eyaleti olarak adlandırılan ve günümüzdeki Laguna Eyaleti ile modern Tayabas Eyaleti'nin bir kısmını içeren bölgeye yerleştiler.

Ya Japonlar etki alanlarını Körfez Gölü kıyısından genişlettiler,
ya da bazılarının (muhtemelen hatalı bir şekilde) iddia ettiği gibi, gemi kazası geçiren Japonlar
Pansipit Nehri'nden Bombon Gölü'ne kadar gittiler: gerçek şu ki Taal,
Bombon Gölü kıyısıyla birlikte bir Japon yerleşimiydi ve Taalenolar bugüne kadar saf Malay göçmen torunlarından farklı özelliklere sahipti. Filipinli vatansever Dr. Jose Rizal,
iyi bir Japon-Malay tipiydi.

Luzon Adası'nın küçük bir bölümünü, özellikle Batangas, Laguna, Rizal ve Bulacan eyaletlerini işgal eden Tagalogların, bu Japon göçmenlerin melez torunları olduğuna inanılıyor. İspanyol fethi döneminde, _Tao ilog_, yani, daha sonra daha hoş bir isim olan _Tagalog_ olarak bozulan, sadece Laguna de Bay'in güney kıyısından güneye doğru olan toprakları işgal etti. Bazıları, Maynila'daki (o zamanlar Pasig Nehri üzerindeki şehrin adı buydu) Malay yerleşimcilerle ticaret yaptı ve yavaş yavaş Manila'nın Quiapo, Sampaloc ve Santa Cruz banliyölerine yerleştiler. [73]

Batı'dan, İspanyol fethinden çok önce, kıyılara ve ovalara yerleşen ve ilk yerleşimcileri (_Aetas_) dağlara süren büyük bir Malay akını oldu. Orta Luzon ve Göl çevresi zaten işgal edilmiş olduğundan, Luzon'un güneyindeki
boş arazilere ve bitişik adalara yayıldılar. Malezya'dan gelen bu seferlere muhtemelen Müslüman propagandacılar eşlik ediyordu,
Malaylara dinleri ve kültürleri hakkında az çok kaba bazı fikirler aşılamışlardı, çünkü Legaspi'nin Manila'ya vardığı sırada, iki şefle veya küçük kralla uğraşmak zorunda olduğunu görüyoruz,
ikisi de Hintçe _Rajah_ unvanını alırken, bunlardan birinin Müslüman Arapçası olan Soliman adını taşıyordu. Şimdiye kadar _Tao ilog_ veya Tagalog, Pasig Nehri'nden Manila'ya kadar inmemişti ve Tondo-Manila halkının dini ritüelleri Legaspi'ye Müslüman ritüellerine benzer görünmüş olmalı [74], çünkü kraliyet efendisine gönderdiği birkaç yazıda bu insanlardan _Moros_ olarak bahsediyor. Malay ve Japon kökenli Filipinliler tarafından konuşulan tüm lehçelerin kökü saf Malay dilindedir. 17. yüzyılda tüm yetişkin erkek Japon Göl yerleşimcilerinin sınır dışı edilmesinden sonra, Göl bölgesinde yer alan ve orada evlenen erkeklerin dilinin ilkel yerleşimcilerin lehçesine üstün gelmesi ve muhtemelen bu konuşma karışımının Tagalog lehçesi ile Malayların yaşadığı bu adalardaki diğer lehçeler arasındaki farkı açıkladığı düşünülebilir. Malay göçü İspanyolların gelmesinden birkaç nesil önce gerçekleşmiş olmalı, çünkü o dönemde ova sakinleri farklı lehçeler konuşan ve isimleri yaşadıkları bölgelerle ilişkili görünen gruplarla kendilerini ayıran halklara bölünmüştü, örneğin Pampanga, Iloco ve Cagayan; bu mezhepler muhtemelen _Pampang_, bir nehir kıyısı, _Ilog_, bir nehir, _Cauayan_, bir bambu vb. gibi bazı doğal koşullardan türetilmiştir. Ayrı bir bölümde (x.) güney adalarının Müslümanlarının kökenine değinilmiştir. Ayrıca Batı'dan gelen göçmenler olduklarına inanılmaktadır ve fetih sırasında İspanyolların bilgisine gelen ve onlar tarafından kaydedilen yeni gelenekler, Borneo ile Manila arasında ticari ilişkilerin var olduğunu kanıtlamaktadır. [75] Ayrıca, İspanyolların gelişinden yaklaşık 250 yıl önce Lacasama adlı bir Borneo şefinin Luzon'u fethetme girişimine dair bir gelenek vardır; ancak görünüşe göre sefer, bazıları tarafından Masbate olduğu varsayılan bir adanın açıklarında, Luzon yakınlarında kedere sürüklenmiştir.

Japon ve Malay göçmenlerin torunları, İspanyol işgalcilerin bir yer edinmek için boyun eğdirmek zorunda kaldığı insanlardı. Bugüne kadar, onlar ve ilişkili Çinli ve İspanyol melezleri, bu adalardaki birçok ırk arasında, aslında medeni yöntemlere tabi tutulan tek ırklardır. "Filipinli" ifadesi, ne herhangi bir yerli ırkı ne de herhangi bir milliyeti ifade eder, sadece Filipinler adlı adalarda doğan birini ifade eder: bu nedenle, bir Filipinlinin yabancı bir ülkede doğan çocuğunun doğru bir şekilde Filipinli olarak adlandırılıp adlandırılamayacağı tartışmaya açıktır.

Bugün Avrupa eğitiminin faydalarından yararlanan Hıristiyanlaşmış Filipinliler, göçmen atalarının zamanından beri aynı anda var olmaları hepsini eşit derecede Filipinli yapsa da, Hıristiyan olmayan kabilelerin torunlarını yurttaş olarak reddetmeye meyillidir. Bu nedenle, 1904'teki St. Louis Sergisi'ne gönderilenlerin çoğu, Birleşik Devletler Hükümeti'nin Filipin nüfusunun yaklaşık on ikide birini temsil eden bazı uygarlaşmamış yerlileri sergilemeyi seçmesi nedeniyle öfkeliydi. Bu sergiler olmadan ve sadece Filipin Komisyonu'nu oluşturan eğitimli Filipinlileri gördüklerinde, evdeki Amerikan halkı şunu sorabilirdi: Amerikan medeniyeti bu adalarda bir fazlalık değil mi? Bu adaların sakinleri kesinlikle vahşi değildi, 16. yüzyılda İspanyolların gelişinden önce barbarlıktan tamamen kurtarılmamışlardı. Kendilerine ait bir kültürleri vardı ve Malay yerleşimcilerin buna çok az katkıda bulunduğu görülüyordu. Yeni doğmakta olan İspanyol öncesi medeniyette, Japon göçmenler neredeyse tek tarımcılar, maden işçileri, üreticiler, altın arayıcıları, kuyumcular ve genel olarak endüstriyel sanatların ustalarıydı. Pagsanjan (Laguna) onların büyük endüstriyel merkeziydi. Malolos (Bulacan) da önemli bir Japon ticaret üssüydü. Ilocos madenlerinde çalışırken örnek endüstrileri şüphesiz Ilocanos'un karakterini etkilemiş olmalı. Camarines'in Bicol ülkesinde, Japonlar ticaretlerini ilerlettiler ve Taal'daki büyük yerleşimlerinden, trafiği ilk olarak İspanyollar tarafından Taal y Balayan olarak adlandırılan ancak daha sonra Batangas olarak adlandırılan tüm eyalete yayılmış olmalı. Malaylar Japonlardan silah yapımını, Igorrotlar ise metal işleme sanatını öğrendiler. Çinliler, büyük yerleşim adalarının kıyıları boyunca tüccar veya aracı olarak seyahat ettiler, bireysel soyguncuların saldırılarına karşı büyük kişisel risk altındaydılar, üreticilerin mallarını, çoğunlukla sinamay kumaşı, köpekbalığı yüzgeci, balate (trepang), yenilebilir kuş yuvaları, tahılda altın ve Siam'da para olarak kullanılmak üzere talep gören siguey kabuklarından oluşan yerel ürünlerle takas ettiler. Her kuzeydoğu musonu, güneybatı musonu onları geri getirene kadar, junları yavaşça takas etmeye getirdi ve ne Çinliler ne de Japonlar Adaları yönetmek veya yerlileri alt etmek için en ufak bir girişimde bulunmadı veya en ufak bir arzu duymadı. Zorlama olmadan, Malay yerleşimciler, kendilerinin birleştiği ve geleneklerini benimsedikleri çalışkan ırkların üstün yeteneğinin veya kurnazlığının etkisine bilinçsizce boyun eğmiş gibi görünüyorlar, bunun kanıtı bugüne kadar
izlenebilir. [76] Muhtemelen meşgul, çalışkan göçmenlerin kanlı çatışmalara ne zamanları ne de eğilimleri vardı, çünkü kaydedilenler göçmen dağcıların baskınları ve hırslı bir Borneo korsanının ara sıra yaptığı saldırılarla sınırlı görünüyor. Bu gerçekleri doğrulamak isteyen okuyucunun Vigan, Malolos, Taal ve Pagsanjan'daki yerli karakterin karşılaştırmalı bir çalışmasını yapması önerilir. Evcilleştirilmiş yerlilerin karakterini ele alırken, gözlemlerimin yalnızca bu adalarda yaşayan altı veya yedi milyonun _büyük çoğunluğuna_
uygulandığının anlaşılmasını istiyorum.

Başkentte ve dış ticarete açık limanlarda, kozmopolit kötülüklerin ve erdemlerin bulunduğu yerlerde ve sürekli olarak yerleşik Avrupalı ​​ve Amerikalıların bulunduğu büyük kasabalarda, yerli
değişmiş bir varlık haline gelmiştir. Bu tür yerlerde, uzun yıllar süren ikamet sırasında bile, karakterin adil bir tahmini yapılamaz. Yerli, evcilleştirilmesinin yalnızca "yasayla" belirlendiği, doğal eğilimlere çok az kısıtlama getiren ve egzotik fikirlerin hiçbir etki kazanmadığı yerlerde sık sık tekrarlanan gündelik ikametlerle incelenmelidir.

Birkaç yazar, Filipin yerli karakterini tasvir etmeye çalışmıştır,
ama yalnızca kısmen başarılı olmuşlardır. Böyle bir bilmeceyle uğraşırken, en seçkin fizyonomistler, günümüz Filipin yerlisi hakkındaki spekülasyonlarında kesinlikle farklılaşacaktır. Sakin bir çehreye ve ciddi bir ciddiyete sahip olan o Katonyalı figür,
içindeki gerçek zihinsel organizma konusunda herhangi birini kolayca aldatacaktır. Alaminos'un (Batangas) eski papazı - hayatının yarısını Koloni'de geçiren bir Fransisken rahibi - yerli karakter hakkında kısa bir el yazması denemesi bıraktı. Bunu okudum. Ona göre, yerli
anlaşılmaz bir fenomendir, düşünce çizgisinin ana kaynağı ve eylemlerinin yönlendirici nedeni henüz keşfedilmemiştir ve belki de asla keşfedilmeyecektir.

Bir yerlinin ve bir Avrupalının akıl yürütmesi o kadar farklıdır ki,
iki ırkın zihinsel dürtüsü sürekli çatışır. Bazen bir yerli, bir efendiye yıllarca tatmin edici bir şekilde hizmet eder ve sonra aniden kaçar veya bir haydut çetesiyle işbirliği yaparak aileyi öldürmek ve evi yağmalamak gibi iğrenç bir suç işler.

Şimdiye kadar sadık olan hizmetçi bir suç işlediği için azarlandığında, sıklıkla "Senor, başım sıcaktı" diyerek bu gerçeği açıklar.
Yol soygunu veya cinayette ilk kez suçüstü yakalandığında, değişmez mazereti kendisinin bir alçak olmadığı, ancak bir akrabası veya yoldaşı tarafından şirkete katılmaya "davet edildiği"dir.

Kumar oynamaya düşkündür, savurgandır, vaatlerinde cömerttir, ancak yerine getirme konusunda aşırı derecede _lache_'dir. İşlenen bir suçu veya hatta affedilebilir bir kazayı açıkça ve açıkça dile getirmek için asla ortaya çıkmaz, ancak ortaya çıkana kadar bunu saklar. Diğer birçok Avrupalı ​​olmayan ırkla ortak olarak, cömertlik eylemi veya gönüllü bir adalet tavizi zayıflık işareti olarak kabul edilir. Bu nedenle, deneyimli bir Avrupalı ​​genellikle gerçek doğasının dikte ettiğinden daha sert olmaya zorlanır.

Bir kişi bir yerliye yapılan bir hizmet için 20 sent öderse ve bu tam olarak geleneksel ücret olursa, hiçbir şey söylemez, ancak bir şefkat duygusu onu 30 sent ödemeye zorlarsa, alıcı yüksek sesle daha fazla ödeme yapılması gerektiğini söyler. [77] Luzon'da yerli, anadilinde "Teşekkür ederim" (_salamat-po_) diyebilir, ancak
Panay ve Negros'ta bir bağışçıya yerel lehçede teşekkür etmenin bir yolu yoktur (buna en yakın yaklaşım _Dios macbayat_'tır);
ve bu ilk bakışta önemsiz bir gerçek gibi görünse de, yine de bundan çok şey çıkarılabileceğini düşünüyorum, çünkü Visaya yerel dilindeki kelimenin eksikliği, o kelimenin ifade etmesi gereken fikrin eksikliğini ifade eder.

Yerli, basit bir şeye ihtiyaç duyarsa, bunu açıkça sorarak kolayca elde edebilir, uzun bir hikayeyle gelir, genellikle bir yalan söyleyerek başlar ve her zaman kafasını kaşırken, yalvaran bir ton ve bir yığın yalanı gizleyen aziz bir yüz ifadesiyle konuya gelene kadar lafı dolandırır. Ama eğer
kendisi için kazanacak hiçbir şeyi yoksa, çekingenliği şaşırtıcı derecede rahatsız edicidir, çünkü birinin atının ölmesine izin verebilir ve daha sonra birine bunun pirinç tarlası eksikliğinden olduğunu söyleyebilir veya tam bir şey kullanmak istediği anda birine "_Uala-po_" diyebilir -hiçbir şey yoktur.

Anlattıklarına göre, anneleri birkaç kez ölmüş yerliler tanıdım ve her seferinde cenaze masrafları için borç almaya çalıştılar. İlk hizmetçimin annesi, onun anlattığına göre, iki kez öldü.

En iyi yerli sınıfı bile kendiliğinden gelen bir hediyeyi takdir etmez, minnettarlık duymaz veya anlamıyor gibi görünür. Görünüşe göre, ancak biri isteğine boyun eğdiğinde iyiliği anlıyorlar. En alt sınıflar, birbirlerine asla, istenmeden, geleneksel karşılıklı ziyafet teklifleri dışında bir kuruş değerinde bir şey vermezler. Bir Avrupalı ​​yerlilere gönüllü bahşiş verirse, aptal olarak kabul edilir - ona karşı bir küçümseme beslerler ve bu da tahammül edilemez bir küstahlığa dönüşür. Yerli ödünç almaya gelirse, ayrıntılı bir girişten sonra istediğinden biraz daha azını ödünç verin; eğer biri hemen ödünç verirse veya talep edilen tam değeri verirse, sabrı tükenene kadar bir sürü acil ihtiyaç icat etmeye devam eder. Nadiren bir şeyin ödünç verilmesini gönüllü olarak geri verir. İhmalkarlığı nedeniyle uyarıldığında, geri ödeme veya iade tarihi geçtikten sonra, soğukkanlı bir şekilde "Bunu benden istemediniz" diye cevap verir. Yerli mantığının eğlenceli bir örneği yakın zamanda benim deneyimimde yaşandı. Sık sık misafirim olan eğitimli bir Filipinliye birkaç makale ödünç verdim ve üç ayın sonunda bunların iadesini istedim. Bana bunları kullandığım için teşekkür etmek yerine, hatırlatmama olan öfkesini ifade eden bir mektup yazdı ve "çok iyi ellerde olduklarını bilmem gerektiğini" söyledi! Bir yerli, borç para almayı bir aşağılama olarak görmez: bu ona tekrarlayan bir aşağılanma veya zihinsel sıkıntı hissi vermez. Bu nedenle, komşularını zenginliğiyle etkilemek ve yerel prestijini korumak için sık sık pahalı bir ziyafet verir, oysa her tarafta sayısız borcu vardır. En fazla, ahlakının gevşekliğiyle, borcu bir felaket olarak değil, bir rahatsızlık olarak görür.

Başka bir (orta veya alt sınıf) yerlinin evine girmeden önce, çok iltifat eder ve bazen ziyaretçi ile ziyaret edilen yerli arasında, ilki eşiği geçmeden önce, üç dakikalık nazik bir özür diyaloğu geçer. Aynı sınıftan yerli
bir Avrupalının evine girdiğinde, genellikle merakını
etrafına bakarak giderir ve sık sık başını özel bir odaya uzatır,
sonra içeri girmek için izin ister.

Alt sınıftan yerli asla ilk çağrıda gelmez; kendi aralarında
beş veya altı kez seslenmek, her seferinde sesi yükseltmek olağandır.
Bir yerliye
bir başkasına gelmesini söylemesi söylendiğinde, nadiren mesajı iletmek için yanına gider, ancak onu uzaktan çağırır. Bir yerli
çalma yaptığında (ve oldukça dürüst olduklarını söylemeliyim), yalnızca
istediğini çalar. Sosyal kurallarına göre en kaba davranışlardan biri,
yerde uyuyan bir kişinin üzerinden atlamaktır. Uyumak onlar için çok ciddi bir konudur; kimseyi uyandırmaya karşıdırlar,
düşünceleri şudur ki,
uyku sırasında ruh bedenden
uzaktır ve uyku aniden
durursa ruhun geri dönmeye vakti olmayabilir. Yerlinin alışkanlıklarını bilen bir kişi onu çağırdığında ve kendisine "Uyuyor" dendiğinde daha fazla soru sormaz - gerisi anlaşılır:
uyuyan kişi uyanana kadar belirsiz bir süre beklemesi gerekebilir - bu yüzden gidebilir. Bir hizmetçiyi birini uyandırması için zorlamak için, ona bu yönde çok kesin emirler vermek gerekir: sonra kişinin yanında durur ve "Senor, senor!" diye tekrar tekrar ve her seferinde daha yüksek sesle bağırır, ta ki kişi yarı uyanık olana kadar; sonra düşük notaya döner
ve kişi tamamen bilinçli olana kadar sesini yavaş yavaş tekrar yükseltir. İspanyol zamanlarında, tüm Takımadalar'da nereye gitsem -başkentin yakınında veya ondan 500 mil uzakta- annelerin çocuklarına Avrupalıyı şeytani bir varlık, kötü bir ruh veya en azından korkulması gereken bir düşman olarak görmeyi öğrettiğini gördüm! Bir çocuk ağladığında, "Castila!" (Avrupalı) ünlemiyle susturulurdu. Beyaz bir adam fakir bir kulübeye veya güzel bir yerli evine yaklaştığında, ihtiyat çığlığı, savunma için kullanılan slogan her zaman duyulurdu - "Castila!" - ve çocuklar korkulan nesneden hızla uzaklaşırlardı. Ancak bu artık geçmişte kaldı çünkü yerli, savaş alanında "Castila" (bkz.) ve Amerikalı ile kılıçlarını çekti ve haklı veya haksız olarak, kendisinin her ikisine de eşit sayıda denk olduğuna inanıyor. Filipinliler, çoğu Doğulu gibi, iyi bir taklitçidir, ancak inisiyatif dehası olmadığından, hiçbir şeyde etkili değildir. Bir modeli birçok kez kopyalayabilir, ancak birinin diğerinden ayırt edilemeyecek kadar benzer iki kopya
yapmasını sağlayamazsınız. Yine de, belirli bir mesleğe bağlılığı yoktur. Bugün saban başında olacaktır; yarın arabacı, hesap tahsildarı, uşak, denizci vb. olacaktır; ya da aniden kanunsuz serseriliğin peşinde sosyal engelleri terk edecektir. Bir keresinde, uşağı eski bir hukuk öğrencisi olan Cebu Valisi Albay Marques ile seyahat etmiştim. Yine de, birçoğu öğrenmeye isteklidir ve özellikle makine operatörleri olmak üzere gerçekten çok
uzman zanaatkarlar olurlar.

Yerli aşırı derecede tembeldir ve hiçbir şeye bakmadan oturmaktan asla yorulmaz. Ön ödeme olmadan düzenli bir iş
yapmaz; sözüne güvenilemez;
aklayıcı araçlarda
verimlidir; anlık itaatkardır, ancak boyun eğmeye karşıdır. Arkadaşlık taklidi yapar, ancak sadakati yoktur;
sakin ve sessizdir, ancak hiçbir sırrı saklayamaz;
anlık
hazırlıksız cesaretlidir, ancak düşünürse çözümde başarısız olur.
Hayvanlara karşı hissizdir; düşmüş bir düşmana karşı zalimdir;
iktidardayken kendi halkına karşı zalimdir; düşmanlıklarını nadiren şefkat veya acımayla yumuşatır, ancak çocuklarına karşı son derece düşkündür.
Kaypak, dengesiz, şövalyelik duygusundan yoksundur; ve sıradan yerlilerle yakınlık
izin verilirse, bunu varsaymaya meyillidir.
Tagalog uysal ve esnektir, ancak bir adaletsizliğe şiddetle karşı çıkar.

Yerli batıl inanç ve kolay inanılırlık kolayca empoze edilir. Şakayla veya ciddi bir şekilde
yayınlanan bir rapor, korkutucu bir hızla yayılır ve
sonuçları sıklıkla ciddi olmuştur. Yerli
nadiren şaka görür ve daha da nadiren şaka yapar. Asla
öfkesini açığa vurmaz, ancak en derin sakinlikle,
bowie bıçağını etkili bir şekilde kullanma fırsatını sabırla bekleyerek intikamını alır.
Bu Adalılar arasında, yenilmiş bir düşmanın sakatlanması yaygındır.
Bir yerli kendi vicdanıyla bir hatayı fark ederse,
kızgınlık veya şikayet olmadan kırbaçlanır;
kötülükten o kadar emin değilse,
kinini açığa vurma fırsatını bekler.

Sadece evinin yaşlılarına ve kırbaçlamanın adil bir şekilde uygulanmasına karşı derin bir saygısı vardır.
Kendi soyundaki geçmiş nesillere nadiren atıfta bulunur ve en alt sınıf kendi yaşlarını bilmez.
Herhangi bir sınıftan
Filipinlinin tarih hafızası yoktur. 1904'te, yüz kişiden biri General Aguinaldo'nun teslim olduğu ayı ve yılı hatırlamıyordu. Bağımsızlık Savaşı sırasında, saygıdeğer bir arkadaşım, Filipinli bir rahip, muhtemelen yaşlılıktan öldü. Oğlundan her şeyi öğrenmek için kasabasına gittim, ancak ne oğlu ne de yakın bir akrabası, iki günlük düşünmeden sonra, yaşlı adamın öldüğü yılı bile hatırlayamadı. Başka bir arkadaşımın da Devrim sırasında beyni uçuruldu. Kardeşi, trajediyi ve bunun sonucunda 20.000 peso kaybettiğini bana anlatmak için can atıyordu, ancak bunun hangi ayda olduğunu söyleyemedi. Aileler
çok birleşiktir ve yardım ve koruma talepleri ilişki ne kadar
uzakta olursa olsun kabul edilir. Bazen bir
"soyunan"ın ev sahibinin ailesiyle bağlantısı o kadar uzak ve şüpheli olur ki,
sadece "_un poco pariente nada mas_" (bir tür akraba) olarak tanınabilir. Ancak ev herkese açıktır.

Yerli iyi bir baba ve iyi bir kocadır, karısını
haksız yere kıskanır, kızının onurunu umursamaz ve eşinin evlenmeden önce yaptığı
uygunsuzluklara aldırmaz. Yerlilerin yanan kulübelerinden kaçıp dövüş horozlarını kurtarmaya çalışırken
karılarını ve çocuklarını kendilerine bakmaya bıraktıkları vakalar
bilinmektedir.

Bir yerliye aniden bir soru sorulursa, görünüşe göre aklını
kaybeder ve kendisini beladan, cezadan veya kınamadan
kurtarmak için en uygun cevabı verir. Cevap doğru olsun ya da olmasın, onun için tamamen kayıtsız bir konudur. Sonra, soruşturma ilerledikçe, bir ifadeyi diğerinin ardından düzeltecektir, ta ki, sonunda, ilk açıklamasının tamamen yanlış olduğunu pratik olarak kabul edene kadar. Yerli karakteri, gizemleri
ne kadar nüfuz edilebilir olduğu ölçüde bilen biri, bir sorunun gerçeğine doğrudan bir soruşturmayla asla ulaşmaya çalışmaz - "sözünü dolaşır" ve gerçeği parça parça çıkarır. Ayrıca, zengin ya da fakir, herhangi bir sınıftan yerliler ve tüm nüfusta çok az istisna dışında, yalan söylemeyi bir günah olarak görmüyor, bunun yerine, bir amaca hizmet edeceği her zaman başvurulması gereken meşru, ancak kurnazca bir kolaylık olarak görüyor gibi görünüyor. Benim samimi görüşüm, onların vicdanlarında yalan söylemeyi hiçbir şekilde bir kusur olarak görmedikleridir. Yalancı keşfedilip yüzleşilirse, nadiren şaşkın görünür - yüzü daha çok keşfedildiği için şaşkınlığı veya yalan söylediği nesnede engellendiği için hayal kırıklığını ifade eder. Bu, her iki cinsiyetten Filipinlinin yaşamın her alanında en dikkat çekici özelliklerinden biri olduğundan, bunu rahiplerle defalarca tartıştım, birkaçı bana bu alışkanlığın itirafta bile yaygın olduğunu söyledi. [78] Adaletin uygulanmasında bu durum sakıncalıdır, çünkü bir tanık her zaman birkaç peso karşılığında bulunabilir. Bir veya her iki tarafın en alt sınıfa ait olduğu bir hukuk davasında, sahte veya gerçek tanıkların çoğunlukta olup olmadığını söylemek bazen zordur.

Erkekler ve kadınlar, birçoğunun yıllarca sürdürdüğü davalarda abartılı bir zevk bulurlar. Kendi aralarında zalimdirler. Gerçek bir
duyguları yoktur, erdem uğruna erdemi uygulamazlar ve,
özellikle Tagaloglar'ın Avrupalılardan çok daha üstün olduğu misafirperverlikleri dışında, tüm eylemleri yalnızca korku, çıkar veya her ikisiyle yönlendiriliyor gibi görünmektedir.

Luzon'un evcilleştirilmiş Tagalogları, Panay'ın Visayos'larından ve Zencilerden
daha fazla medeniyet ve iyi davranış
göstermişlerdir. Tagalog, daha esnek olan gerçek doğası bakımından güneyli kardeşinden çok farklıdır, oysa içgüdüsel olarak
neşeli ve tarafsız bir şekilde misafirperverdir. Değişmez bir şekilde, bir Tagalog köyündeki Avrupalı ​​bir yolcu, başlıca sakinlerden biri veya diğeri tarafından evinde ücretsiz bir misafir olarak kalmaya davet edilir, çünkü
ödeme teklif etmek
hakaret olur. Bir Avrupa ürünü hediye edilebilir, ancak hiç de istenmez. Tagalog ev sahibi,
misafirine mahallede dolaşması için at veya araç ödünç verir,
onu arkadaşlarının evlerine götürür,
ziyaretinde kutlanabilecek herhangi bir
ziyafete eşlik eder ve
eğer varsa ona spor silahını ödünç verir. Tüm bu zaman boyunca ona,
tanıdığı üstünlüğe bağlı olarak gösterdiği saygıyla davranır. O,
dikkat çekici derecede meraklıdır ve birinin özel işleri hakkında her türlü soruyu soracaktır, ancak bunun bir önemi yoktur - o müdahaleci değildir ve başkentte veya ikamet edilen herhangi bir yerde tekrar ziyarete davet edilirse, daveti isteksizce kabul eder, ancak nadiren ziyarette bulunur. Tagalog'dan, saf ve basit bir şekilde,
genellikle karşılaşılabilecek en cana yakın adamdır.

Negros ve Panay Visayo'nun soğuk misafirperverliği,
kişisel kazanç olasılığıyla oldukça yumuşatılmıştır--Tagalog'la oldukça zıttır.
İlk ziyarette, beyaz gezgini evine
sadece onun hakkında her şeyi bilmek için meraktan kabul edebilir -nereden geldiğini--neden seyahat ettiğini--ne kadar malı olduğunu--ve nereye gittiğini.
Bir ziyaretçiye ilişkin tahmininin temeli, onun dünyevi olanaklarıdır; veya, ziyaretçi
ticaretle uğraşıyorsa, ev sahibinin planlarını kolaylaştırma gücü ona belli bir ölçüde nezaket ve hoşgörü getirir. O, Avrupalı ​​mevki sahiplerinin himayesini sever ve arar. Davranışlarında,
Negros ve Panay Visayo kaba ve serttir ve kuzey komşusundan daha kendini beğenmiş,
küstah, kendine güvenen, gösterişli ve kaba sabadır.
Herhangi bir kusuru için azarlanırsa,
küstahça bir karşılık veya somurtkan bir meydan okuma tonu takınmaya oldukça meyillidir.
Sebuano daha cana yakın ve misafirperverdir.

Kadınlar da Panay ve Negros'ta daha az cana yakındır ve neredeyse inanılmaz bir
açgözlülük gösterirler. Süslemelere aşırı düşkündürler ve ziyafetlerde gösterişli Fransız mücevherleriyle süslenmiş görünürler; bu mücevherler, 1896 Devrimi'nden önce köyleri ara sıra istila eden Yahudi seyyar satıcı sürüsünden satın almak için, kendi imkânlarıyla karşılaştırıldığında, onlara çok paraya mal olmuştur.

Bir Avrupalı, varlıklı bir Zenci veya Panay Visayo'yu ziyaret ederse, ailenin kadınları, ziyaretçi aile tarafından iyi tanınmıyorsa, başka odalarda saklanmak için bir yöne veya diğerine doğru ağır ağır yürürler.
Tesadüfen karşılaşsalar, belki bir selam verirler,
belki de vermezler. Bir yabancının önünde nadiren gülümserler;
sohbet etmezler; müzik ve Azizlerin hayatları dışında bir dersleri yoktur ve
hepsi birlikte, belirgin küçümseme havalarıyla kötü bir şekilde uyuşan karakterlerinin yavanlığıyla yolcuyu etkilerler.

Luzon'un kadınları (ve biraz daha az ölçüde Cebuanlar) daha açık sözlü, daha eğitimli ve kesinlikle daha nazik ve sosyaldir. Davranışları nispeten canlı, kibirden uzak, neşeli ve neşeli bir tondadır. Ancak, tüm Adalarda kadınlar erkeklerden daha cimridir; ancak kural olarak, diğer cinsiyetten daha zeki ve seçicidirler ve diğer cinsiyetler üzerinde büyük bir etkiye sahiptirler. Birçoğu çok becerikli iş kadınlarıdır ve ailelerinin servetini yapmışlardır. Bunun dikkate değer bir örneği, şahsen tanıdığım ve ticaret işlemlerindeki yeteneği sayesinde önemli bir servet biriktiren Manila'lı merhum Dona Cornelia Laochanco'dur. Dona Cornelia (1899'da ölen) Manila'da _farderia_ olarak bilinen, ihracat için örnek
olarak şeker harmanlama sisteminin kurucusuydu. San Miguel'deki kuruluşunda, bir bekçinin havayı gözlemlediği küçük bir kule
diktirdi. Tehditkar bulutlar belirdiğinde bir çan
çalırdı ve hasırlar anında Çinli hamal personeli tarafından
alınıp götürülürdü; bunu büyük bir beceriyle başarmıştı, belki de üç kocasının Çinli olması nedeniyle.

Filipinli kadın yerli ailelerde mükemmel bir genel hizmetçi olur; aynı kapasitede, Avrupa hizmetinde, kural olarak,
neredeyse işe yaramazdır, ancak iyi bir dadı olur.

Filipinlinin, eksikliklerini telafi etmeye yetecek kadar çok mükemmel niteliği vardır. Aşırı durumlarda sabırlı ve hoşgörülüdür, dikkat çekici derecede ayıktır, ağır hareket eder, yalnızca acil ihtiyaçlarını karşılama konusunda endişelidir ve nadiren "hırslı" düşüncelerin "yarasını" hisseder. "Kişiliği ve meskeniyle tropikal Doğu'daki diğer tüm ırklar için bir temizlik örneği olabilir. Yarının ötesinde pek az düşünür ve bu nedenle siyasi dünyadaki, gelecek dünyadaki veya başka herhangi bir alandaki uzak gelecekteki olaylar hakkında asla beynini yormaz. Her şeyin
olması gerektiği gibi, şaşırtıcı bir teslimiyetle olmasına kayıtsızca izin verir. Yerli, genel olarak, homurdanmadan saatlerce yiyeceksiz kalır; balık, pirinç, betel cevizi ve tütün onun başlıca ihtiyaçlarıdır. Sarhoşluk neredeyse
bilinmez, ancak güçlü içki (nipa şarabı) bol miktarda bulunur.

Yaşamları neredeyse sadece kara ve denizin sürekli değişen harikaları arasında geçen diğer ırklarla ortak olarak, Filipinliler nadiren Doğanın güzelliklerine karşı kendiliğinden bir hayranlık
duygusu ifade eder ve çağrılarının insani ilgisiyle doğrudan ilişkili olmayan herhangi bir yönüne karşı pek duyarlı görünmezler. Gerçekten de, çok az Asyalı, güzel manzaralar karşısında Avrupalılar bunu yapar ve bahsettiğimiz "Doğu'nun muhteşem ihtişamı" da onları bu kadar coşkulu bir şekilde etkilemez.

Bir Avrupalı ​​seyahat ederken, hizmetçisinin yemeğini nerede veya ne zaman alacağı veya nerede uyuyacağı konusunda asla endişelenmesine gerek yoktur - o bunlara bakar.
Bir yerli seyahat ederken, yol kenarında yemeklerini yiyen herhangi bir vatandaş grubunun arasına
uğrar ve gece vakti nerede olursa olsun, uyumak için orada yatar. Asla uzun süre büyük bir ikilem içinde kalmaz. Kulübesi yıkılmak üzereyse, bambu ve hasır kamışla sabitler. Bir araç bozulursa, bir koşum takımı koparsa veya kanosu akarsa veya devrilirse, her zaman
elinin altında çaresi vardır. Her türlü talihsizliğe stoacı bir şekilde, en büyük kayıtsızlıkla ve en ufak bir duygu belirtisi göstermeden katlanır. Efendisinin
gözleri önünde, tüm canlıların en uysalıdır. O, (Çinliler gibi) hiçbir zaman işleri kendi istediği gibi yapmakta ısrar etmez, ama doğru ya da yanlış olsun, kendisine söyleneni yapmaya çalışır. Bir yerli, birinin hizmetine arabacı olarak girer, ama kendisine bir tekneyi kürek çekmesi, yemek pişirmesi, bir kilidi tamir etmesi veya kendisi için mümkün olan başka bir işi yapması söylendiğinde, oldukça
uyumludur. Verimlilikle ilgili hiçbir mesleğin görevlerini bilir ve "her işi yapan" biri olmaya tamamen isteklidir. Bir diğer iyi özelliği ise, asla ödemese bile, nadiren bir borcu reddetmesidir. Yemeğini, adil muamelesini ve önceden belirlenmiş ücretini aldığı sürece, genel hizmet adamı olarak hareket etmekten memnundur; kendisi için kalacak yer bulacaktır. Çok fazla sıkıştırılmazsa, sadık bir köpek gibi üstünü takip edecektir. _Avrupalı_ kavramlara göre, şefkatle muamele edilirse, kaybolur. Yerli asla ileriye bakmaz; Eğer kendi haline bırakılırsa, her türlü tedbirsiz şeyi yapacaktır,
sonuçları düşünme eksikliğinden, kendi deyimiyle,
"başı sıcak" olduğunda, herhangi bir nedenden dolayı heyecandan.

15 Mart 1886'da, tek salon yolcusu olduğum küçük bir vapurla Zambales kıyılarından geçiyordum.
Yıllardır tanıdığım
kaptan, kamarotlardan birinin bir süredir sistematik olarak hırsızlık yaptığını
gördü.
Kaptana onu sopayla dövmesini emretti ve sonra üst güverteye çıkıp orada kalmasını söyledi. Hemen merdivenden yukarı çıktı ve kendini denize attı;
ama gemi durdu, bir tekne indirildi ve kısa süre sonra
kurtarıldı. Kıyıya ulaşmasına izin verilseydi,
bir _remontado_ olarak bilinen ve belki de sonunda bir haydut olacaktı,
çünkü birçoğunun başlangıcı böyledir.

Safkan yerli, büyük ölçekli bir örgütlenme fikrine sahip değildir, bu nedenle Creole'lar ve yabancılar gibi başkaları tarafından desteklenmeden kendi sınıfıyla sınırlı kalırsa başarılı bir devrim mümkün değildir. O cesurdur ve eşitleriyle birlikte veya onlara karşı olduğunda veya üstleri tarafından yönetildiğinde hiçbir sonuçtan korkmaz; ancak düşmanda ahlaki veya fiziksel bir üstünlük inancı onu depresyona sokar. Aşırı cüret onu sinirlendirmekten ziyade sakinleştirir ve korkutur. Cesaret ve tehlikeli cüretkarlığa olan hayranlığı ancak korkaklık ve çocukluğa olan küçümsemesiyle eşdeğerdir ve bu aslında yerlinin Çin ırkına olan küçümsemesinin sırrıdır. İyi Avrupalı ​​subayların altında mükemmel bir asker olur ve cesur bir lideri ölüme kadar takip eder; ancak lider düşerse hemen morali bozulur. Yağma, yıkım ve kan dökmekten daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktur ve bir arbedede durumun efendisi olduğunda açgözlülüğünün ve vahşi zulmünün sınırı yoktur. Yine de her türlü düzene karşı nefret duyan askeri disiplin ona iğrenç gelir ve askerliğin kanun olduğu diğer ülkelerde olduğu gibi bundan kaçınmak için her türlü hileye başvurulur. Satın aldığım bir mülkün tapularını incelerken, her biri Catalino Raymundo adında iki kardeşin bir zamanlar arazinin bir kısmının sahibi olduğunu gördüm. Bir hata olduğunu düşündüm, ancak
yakından araştırınca, aynı ebeveynden doğan iki
Catalino Raymundo olduğunu kolayca tahmin edemeyecek olan İspanyol asker alım memurlarından kaçınmak için bu şekilde adlandırıldıklarını gördüm. Bir Catalino Raymundo orduda görev yapmış ve diğeri ölmüş olduğundan, bu konuda daha fazla sır saklanmadı ve bana bu uygulamanın en yoksul yerliler arasında
yaygın olduğu söylendi.

Kasım 1887'de, yeni asker alımlarından bir firarisi, Bulacan Eyaleti, Meycauayan'ın bir bölgesi olan Langca'ya kadar takip edildi ve neredeyse tüm sakinler onu savunmak için ayağa kalktı, bunun sonucunda Cuadrilleros Teğmeni öldürüldü ve iki adamı yaralandı. Sivil Muhafızlar olay yerine geldiğinde, tüm bölge
terk edildi.

İspanyol ordusu düzenlemelerine göre, bir asker hiçbir koşulda bir seferde iki saatten fazla nöbet tutamaz. Yerli bir nöbetçinin normal süreden biraz daha uzun süre görev yerinde bırakıldığı ve iki saatin çoktan geçtiği ve unutulduğu izlenimi altında çılgına döndüğü bilinmektedir. Bir durumda adam zorla silahsızlandırılmak zorunda kalmış, ancak başka bir durumda nöbetçi tüfeğini ve süngüsünü vermeyi reddetmiş ve kendisine yaklaşan herkese meydan okumuştur. Sonunda, bir subay elinde alayın renkleriyle gidip silahlarını teslim etmesi için onu uyarmış ve şikayetine adaletin 
uyacağını eklemiştir. Ancak nöbetçi yaklaşan herkesi öldürmekle tehdit etmiştir ve subayın yapabileceği başka bir şey yoktur.
Görev kulübesinin arkasına tırmanıp itaatsiz yerlinin beynini uçurması için bir Avrupalı ​​askere emir vermekten başka.
Yetmişlerde, Filipinli askerlerden oluşan bir birlik Tonquin'deki Fransızlara yardım etmek için gönderilmiş ve burada çok değerli
hizmetler sunmuşlardır. Gerçekten de bazı subaylar, Tuh Duc ayaklanmasını bastırmak için Fransız birliklerinden daha fazla şey yaptıkları görüşündedir. Çatışmada botlarını çıkarırlar ve çıplak ayakla nadiren sendelerler. Çamur ve bataklıkta bile bir yerli, bir avın kenarındaki bir keçi kadar sağlam adımlarla yürür. Sık sık dört yerli ve bayrak tarafından, at sırtında seyahat etmek için çok tehlikeli olan bataklıklı bölgelerden hamakta millerce taşındım. Bir insanın bir yüksekliğe tırmanmasının mümkün olduğu her yere tırmanmada çok ustadırlar; maymunlar gibi, elleriyle olduğu kadar ayaklarıyla da çok şey tutarlar; herhangi bir ata çıplak sırtla korkmadan binerler; bazen kasıtlı olarak bıçakla saldırdıkları köpekbalıklarının arasına atlamak konusunda tamamen dikkatsizdirler ve yüzme bilmeyen bir yerli tanımadım. Kayman için dalmaya ve onu parçalamaya cesaret eden yerliler vardır. Bir kazayla karşılaşırlarsa, bunu büyük bir teslimiyetle karşılarlar ve sadece "_desgracia pa_" diye haykırırlar -- bu bir talihsizlikti.

Bu adalardaki yolculuklarımda bana eşlik eden birçok neşeli, cana yakın ve sabırlı yerlinin mutlu anılarını memnuniyetle kaydedebilirim. Nispeten çok az safkan yerli kendi adalarının ötesine seyahat eder, ancak bitişik kolonilere, Avrupa'ya vb. sürekli bir melez akışı vardır.

Yerli, atalarının alışkanlıklarını ve geleneksel
törelerini terk etmeye çok yavaş bir şekilde teşvik edilir ve onun hırssız mutluluğu herhangi bir gerçek filozof tarafından kıskanılabilir.

Koloni'de yıllarca yaşayan hiç kimse, böylesine dikkat çekici bir erdem ve kötü huy kombinasyonunun gerçek ahlaki portresini çizemez. Evcilleştirilmiş yerlinin karakteri bir dizi sürprizdir. Her yılın deneyimi kişinin sonuçlarını değiştirir ve böylesine anlaşılmaz bir varlığın en kesin tanımı, sonuçta, varsayımsaldır. Ancak, bir dereceye kadar, bu Adalıların karakteristik tembelliği, kendilerine değil, doğal yasaya bağlıdır, çünkü onları çevreleyen fiziksel koşullar, şüphesiz hareket güçlerini, yaşam enerjilerini ve entelektüel güçlerini durdurma eğilimindedir.

Avrupalının organik unsurları Filipinli yerlininkinden oldukça farklıdır ve her biri kendi dayanıklılığı için kendi özel çevresine ihtiyaç duyar. Melez her iki organizmadan da yararlanır, ancak birinin doğal çevresine sahiptir. Bazen yapay araçlar (Avrupalı ​​ebeveyni tarafından zorla sokulduğu yaşam biçimi) doğal yasayı bir ölçüde etkisiz hale getirir, ancak kendi haline bırakıldığında eğilim her zaman yerliye asimile olma yönünde olur. Orijinal ulusal özellikler egzotik bir iklimde kaybolur ve zamanla maruz kaldıkları yeni doğa yasalarına uyum sağlar.

Avrupa'dan gelen kan karışımıyla Filipinli yerliye verilen enerji artışının yalnızca ikinci nesile kadar sürdüğü, iki ırkın çaprazlandığı doğal çevrede benzerlik olduğunda ise etkisinin birkaç nesil devam ettiği kesin bir gerçektir. Üstelik, bir Çinli veya Japon atasının kendine özgü fiziği, İspanyol soyundan gelenin çevresinin koşullarına karışmasından uzun süre sonra bile, sonraki nesillerde korunur.

İspanyol Hükümeti, karma evlilikleri destekleyerek fiziksel koşullara karşı koymak için doğal yasaya karşı boşuna çabaladı, [79]
ama Doğa, insanın yasasını yener ve iklimsel etki, melez ırka kendi koşullarını dayatır. Gerçekten de, yabancı kan infüzyonunun yeni kaynakları olmasaydı, Avrupalı ​​özellikleri zamanla kitleler arasında ayırt edilemez hale gelirdi. Hatta Avrupalıların kendi iradelerine meydan okuyarak, yeni fiziksel koşullar ve iklimin zihinsel ve fiziksel organizmaları üzerindeki etkisi, orta tropiklerde iki veya üç on yıllık ikametten sonra bile algılanabilir.

Evcilleştirilmiş türdeki tüm yerlilerin belirgin Malay veya Malay-Japon veya Moğol özellikleri vardır: belirgin elmacık kemikleri, büyük ve canlı gözler ve genişlemiş burun deliklerine sahip düz burunlar. Ortalama olarak oldukça kısa boylu, çok nadiren sakallı ve az veya çok koyu bakır rengindedirler. Kadınların çoğunun alnında belirgin bir saç çizgisi yoktur. Bazılarının ön tarafında gözlere kadar uzanan tüylü bir tüy vardır, muhtemelen alnı tamamen çıplak olmayan ve kafa derisi ile alın arasındaki sınırı belirsiz bırakan bir ataya (_Macacus radiata_) dönüş. Hem erkeklerin hem de kadınların saçları kıllar gibi ciltten
sıyrılır ve çok serttir. Ancak dişinin saçının sertliği, gürlüğüyle fazlasıyla telafi edilir; çünkü, normal bir sağlık durumunda olması koşuluyla, hayatının en güzel dönemine kadar
saçlar genellikle bele kadar ve ara sıra
ayak bileklerine kadar uzanır. Kadınlar doğal olarak bu güzellik işaretiyle gurur duyarlar,
bunu sık sık _gogo_ (bkz.) ile yıkayarak ve
hindistan cevizi yağı (bkz.) kullanarak korurlar. Tavşan dudaklılık yaygındır. Çocuklar,
doğumlarından itibaren, omurların tabanında bir noktaya sahiptir ve bu da Profesör Huxley'in _Anthropidae_ alt takımının -veya insanın- teorisini destekler (_vide_
Profesör Huxley'in "Hayvanların Sınıflandırılmasına Giriş", s. 99. 1869'da yayınlandı).

Yerliler arasındaki evlilikler genellikle ilgili ailelerin ebeveynleri tarafından ayarlanır.
Dişilerin ergenlik yaşı yaklaşık
11 yıldır. Genç adamın ebeveynleri, konuya alegorik bir hatip tarzıyla nazikçe yaklaşmak için kızın ebeveynlerini ziyaret eder.
Cevap da aynı şekilde gizemle örtülüdür ve perde ancak her iki tarafın da
anlaştığı belli olduğunda müzakerelerden kalkar. Daha fakir sınıflar arasında, genç adamın sunacak malı yoksa, sıklıkla gelecekteki gelininin evinde belirsiz bir süre denetimli olarak hizmet etmesi şart koşulmaktadır, tıpkı Yakup'un Rahel'i karısı yapmak için Laban'a hizmet etmesi gibi, ve yıllarca bu umutla birkaç kişi de angarya işler. Bazen, ücretsiz hizmet almak için, genç kadının yaşlıları, uzun bir beklentiden sonra genç adamı aniden işten çıkarır ve aynı şartlarda başka bir _Catipad_ alırlar. Eski sömürge mevzuatı - "Leyes de Indias" - bu barbarca eski geleneği boşuna yasakladı ve ebeveynlerin birleşmenin neden gerçekleşmemesi gerektiğini göstermeleri istenirken, amaçlanan gelinin ebeveyn velayetinden "uzakta bırakılmasına" izin veren modern bir İspanyol yasası vardı (ki çok az kişi bundan yararlandı). Ancak, sıklıkla Aşk Tanrısı okunu bakire göğsüne sapladığında ve nişanlılar karşılıklı umutlarına karşı kararlı bir muhalefet öngördüklerinde, evliliğin ayrıcalıklarını önceden tahmin ederler ve gelinin ebeveynlerini ailenin onurunu kurtarmak için meşru isteklerini karşılamaya zorlarlar. _Honi
soit qui mal y pense_--sadece diktatör bir
kaynananın elini zorlarlar. Kadınlar özellikle paralı askerdir ve kız ve halkı açısından bir sorun varsa, bu genellikle her iki taraf da yerli olduğunda dolar meselesinde olur. Elbette, talip Avrupalıysa böyle bir soru sorulmaz--ailenin hırsı ve kızın kibri ittifakın kendisiyle tatmin edilir.

Önerilen evlilikler kabul edildiğinde, bağışlar _propter
nuptias_ damadın babası tarafından düğün masraflarını karşılamak için ödenir ve genellikle Tagalog lehçesinde "_bigaycaya_" olarak adlandırılan bir çeyiz anlaşması gelin lehine yapılır. Çok nadiren
gelinin malı kocaya verilir. Böyle bir
durum duymadım. Evli kişilerin mallarıyla ilgili İspanyol yasaları ilginçti. Eğer koca fakir ve karısı varlıklıysa, evliliğe rağmen kalabilirlerdi. Kural olarak, kocasının mallarının basit bir yöneticisi olurdu ve dürüstse, kendi ihtiyaçlarını karşılamak için genellikle karısının cömertliğine güvenirdi. Eğer kocası, karısının sermayesini veya mallarını da kullandığı bir işte iflas ederse, karısı "Ticari

Kanunu" uyarınca ikinci sınıf alacaklı olarak değerlendirilirdi. Kadın ölürse, yoksul koca hiçbir koşulda yasal bir hakla (noter huzurunda imzalanmış bir tapu olmadığı sürece) zengin bir kadınla evlenmiş olmasından hiçbir çıkar elde edemez: kadının mülkü meşru çocuklarına veya -bunun olmaması durumunda- en yakın kan bağına geçer. Çocuklar zengin olabilir ve cömertlikleri olmasa babaları yoksul olabilirken, yasa onu reşit olmadıkları dönemde mallarının yönetimi konusunda onlara kesin bir hesap vermeye zorlar. Bu durum birçok davaya yol açmıştır.

Evli bir kadın genellikle kızlık soyadını kullanır, bazen "_de_
----" (kocasının soyadı) ekler. Eğer kocasından sonra yaşarsa, eski arkadaş çevresinde tekrar _nomen ante nuptias_ adını alır ve sadece kim olduğunu halka (ticaret yapıyorsa) veya onu sadece evli bir kadın olarak tanıyanlara göstermek için "--- dul eşi" ekler. Yavrular her iki ebeveyn soyadını da kullanır, annenin soyadı babanınkinden sonra gelir; bu nedenle daha belirgindir. Sık sık,
bir kişinin adının tam olarak belirtilmesini gerektiren İspanyol belgelerinde,
annenin kızlık soyadı yeniden canlandırılır.

Bu nedenle, İspanyol yasalarının ruhuna göre evlilik,
üremeyi meşrulaştırmak ve lisanslamak için basit bir sözleşme gibi görünüyor.

1844 yılına kadar, Hıristiyan yerlilerin yalnızca azınlığının
ayırt edici aile adları vardı. O tarihten önce, bunlar belirli
sert esprilerle biliniyordu ve ailelerin sınıflandırılması nüfusun çoğunluğu arasında ihmal edilmişti. Bu nedenle, o yıl, her mahalle rahibine bir İspanyol soyadları listesi gönderildi ve her yerli aile ayrı bir unvan benimsemek zorundaydı ve bu o zamandan beri devam etti. Bu nedenle, Juan Salcedo, Juan de Austria, Rianzares, Ramon de Cabrera,
Pio Nono Lopez ve birçok Legaspi gibi
ünlü isimler taşıyan yerlilerle karşılaşılır.

Yerliler arasında bir düğün kararlaştırıldığında, nişanlı kişi
rahibe giderdi -mutlaka birlikte değil- elini öper ve ona niyetlerini bildirirdi. Evlilik ücretleri tarifesi vardı, ancak rahip genellikle bunu bir kenara koyar ve ücretlerini tarafların kaynaklarına göre
belirlerdi. Bu güç kötüye kullanımına karşı koymak zordu,
çünkü yerliler gelinin köyünden başka bir yerde evlenmeye karşı köklü bir isteksizlik duyarlar. Rahip de (gelin değil) genellikle
"günü adlandırma" ayrıcalığına sahipti.
Talep edilen ücretler bazen çok büyüktü, genel sonuç olarak birçok çift sadece
karşılıklı yeminler altında birlikte yaşıyordu çünkü
düğün masraflarını ödeyemiyorlardı.

Dua, ayinin sona ermesinin ardından yapılan duadan sonra sözlü olarak yayınlanırdı. Akşam, evlilikten önce, çiftin itiraf etmesi ve rahipten af ​​dilemesi zorunluydu. Nikah neredeyse her zaman ilk ayinden sonra, sabah beş ile altı arasında gerçekleşirdi ve ruhsal olarak hazır olan çiftler önce Komünyona katılırdı. Sonra bir rahip, gelin çiftinin omuzlarına kalın bir örtü veya örtü koyardı. Rahip yaklaşık beş dakika süren kısa bir formül okurdu, sorularını sorardı, mırıldanılan yanıtları alırdı ve her şey biterdi. Evlenenlere kiliseden ayrılırken bir kase dolusu para verilirdi; damat, içindekilerden bir avuç dolusu geline verirdi, gelin de alır ve kaseye geri koyardı. Bu hareket, dünyevi mallarını ona vermesinin simgesiydi. Sonra kiliseden arkadaşlarıyla birlikte ayrıldılar, tüm Malay yerlilerine özgü o ciddi, stoacı ifadeyi korudular. Duyguya dair gözle görülür bir işaret yoktu, hepsi en yüzeysel kayıtsızlıkla baba evine doğru yürüdüler. Bu, İspanyollar dönemindeki gelenekti ve hala büyük ölçüde devam ediyor; Devrim, Amerikalıların yasal ilan ettiği, ancak zorunlu olmayan medeni evliliği emretti.

Evlilik töreninden sonra _Catapusan_ [80] adı verilen şölen başlar. Buna köylerin papazı ve muhtarları, müttefik ailelerin yakın arkadaşları ve akrabaları ve orada ikamet eden veya geçici olarak gelen Avrupalılar davet edilir. Masa, _a la Russe_ usulü, aynı anda elde edilebilen tüm güzel şeylerle birlikte servis edilir - şekerlemeler baskındır. İthal bira, Hollanda cini,
çikolata vb. de bol miktarda bulunur. Erken yemekten sonra, hem erkeklere hem de kadınlara çiğnemeleri için sürekli olarak betel cevizi ve tercihe göre puro veya sigara ikram edilir.

Bu arada, topluluk yerli dansçılar tarafından eğlendirilir. İkişer ikişer -genç bir erkek ve bir kadın- _karşılıklı_ durur ve dönüşümlü olarak
bir aşk şarkısı söylerler, temanın yükü genellikle genç adamın aşk dolu girişimlerinin
göz ardı edilmesinden duyduğu pişmanlıkla başlar. Şiirsel diyalogda, taraflar birbirlerinin etrafında dans ederken, müziğin hüzünlü ezgilerine yavaş adımlarla ilerlerken açıklamalar gelir. Buna _Balitao_ denir. En popüler olanıdır
Visayas'ta.

Başka bir dans sadece genç bir kadın tarafından yapılır. İyi yapılırsa
son derece zariftir. Kız sıradan bir tonda birkaç kelime söylemeye başlar, sonra sesi yavaş yavaş _diminuendo_'ya düşer,
bu arada yavaş jestleri ve müziğin azalan canlılığı
birlikte onun çaresizliğini ifade eder. Sonra bir neşe ışını bir anlığına
zihinsel acısını hafifletir gibi görünür; canlı _crescendo_ notaları nazikçe
geri döner; melodinin tonu yükselir; ölçülü adımları ve hareketleri
enerjik bir şekilde hızlanır--ta ki tekrar teslim olmuş bir üzüntüye düşene kadar,
ve bu şekilde dönüşümlü olarak devam eder. İtişte utangaç ve teslimiyette uyuşuk olan _danseuse_ sonunda melankoli duygusunu terk ederek
coşkulu bir tutkuya yönelir.

Yerli danslar çoktur. En tipik olanlardan bir diğeri,
başında bir bardak su ile kıvranan ve _pas seul_ dans eden bir kızdır. Buna _Comitan_ denir.

Avrupalılar mevcut olduğunda, gelin genellikle
mutfağa veya arka odaya çekilir ve ancak tekrarlanan taleplerden sonra görünür.
Sohbet nadiren buluşma olayına döner;
yeni birleşmiş çift arasında en ufak bir sevgi belirtisi olmaz,
ziyafet sırasında ancak tesadüfen birlikte görülürler.
Avrupalı ​​konuklar varsa, yemek üç kez servis edilir - ilk olarak Avrupalılar ve reisler için, ikinci olarak daha az sosyal saygınlığa sahip erkekler için ve son olarak kadınlar için.
Ne masada ne de resepsiyon odasında erkekler ve kadınlar kaynaşmaz,
belki de varıştan sonraki ilk çeyrek saat veya
dans devam ederken hariç.

Öğle yemeğinden yaklaşık bir saat sonra, evde kalmayanlar _siesta_ yapmak için kendi evlerine dönerler. Böyle bir durumda -herhangi bir nedenle verilen bir _Catapusan_'da- her yerden gelen yerli
yabancılar her zaman bir kalabalık halinde mutfağa girer,
kapılarda
dolaşır, köşeleri doldurur ve davetsizce ziyafete
uğrarlar ve gelen herkese karşı cömertçe hoşgörülü olmak olağandır.

Evli çiftler kural olarak, en azından aile rahatsız edici şekilde artana kadar birinin veya diğerinin ebeveynleriyle
yaşamaktadır. Yaşlılıkta, ailelerin yaşlı üyeleri, gençlerin koruması altına girer. Her durumda, yeni evli bir çift nadiren tek başına yaşar. Her yerden akrabalar
akın eder. Az veya çok uzak seviyedeki kuzenler, amcalar ve teyzeler, aşırı derecede
yoksa yeni kurulan haneye tutunurlar. Bir Avrupalı ​​yerli bir kadınla evlendiğinde bile, bir serseri ilişkiye gireceği kesindir - arılarla kovan yapacak bir erkek arı - kocanın özel olarak belirlenmiş bir karaktere sahip olmadığı sürece kaçınılmaz bir durumdur.

Doğumda ölüm çok yaygındır ve yeni doğan çocukların %25'inin bir ay içinde öldüğü söylenir.

En alt sınıflarda, bir kadın yatakta yatarken, koca kötü ruhun (_asuan_) içeri girmesini önlemek için tüm pencereleri kapatır;
bazen aynı amaçla kapıda veya çatıda bir sopa veya yay bıçağı sallar. Günümüzde en aydınlanmış olanlar arasında bile, pencereleri kapatma geleneği batıl inançlı atalarından miras kalmıştır, muhtemelen bu kullanımın kökenini bilmedikleri için.

İspanyol zamanlarında bir rahip tarafından çocuk sahibi olmak başka bir şeyden çok bir onur olarak kabul edilirdi ve bu pek gizli tutulmazdı.

Ekim 1888'de, Manila yakınlarındaki bir köyde, hasta bir arkadaşımın yatağının başındaydım, rahip içeri girdi. Daha önce aramadığı için, "Turing"in kendisine, papazın (yerli) Manila'ya gittiği için kilise ve cemaatin sorumluluğunu alabileceğini bildiren bir mesaj gönderdiğini açıklayarak kendini mazur gösterdi. "'Turing'' bir yardımcı rahip mi?" diye sordum. Arkadaşım ve rahip bu fikre o kadar çok güldüler ki, cemaatle ilgili meseleyle ilgili imanın, orada olmayan rahibin _bonne amie_'sinden kaynaklandığını açıklamaları beş dakika sürdü. Akraba evlilikleri çok yaygındır ve belki de bu, birçok ailede algılanabilen düşük zeka ve zihinsel zayıflığın nedenidir.

Fakir ebeveynler kızlarını Avrupalılara borç para karşılığında teklif ederler ve
sempstress veya
ev hanımı takma adıyla kabul edilirler. Yerliler kendi aralarında öpüşmezler - birbirlerini koklarlar veya daha doğrusu, burunlarını ve dudaklarını yanaklarına koyup
uzun bir nefes alırlar.

İspanyollar ve saf yerli kadınlar arasındaki evlilikler, eskiden olduğundan daha az sıklıkta olsa da, hala gerçekleşmektedir. 1899'dan beri birçok Amerikalı da saf yerli eşler almıştır. Bu kadar uyumsuz bir ittifakı kavramak zordur, çünkü fikir yakınlığı yoktur, ortak olan tek şey, ikisinin de Hristiyanlığı benimseyen insan varlıkları olmasıdır. Koca, bu heterojen ilişkiyle ya yerli seviyesine çekilir ya da geçici bir tutkunun hatasını
telafi etme umudunu yitirerek, kendi sosyal bağlantılarında karısını neredeyse görmezden gelir. Her biri daha sonra kendi seçtiği kişilerden oluşan belirgin bir arkadaş çevresi oluştururken, kadın beyaz adamın etkisi ve temasıyla kendi sınıfının biraz üstüne çıkar. Bazı istisnalar var, ancak en sık olarak, taşradaki yerli kadınlarla evli Avrupalıların evlerinde, eşlerin mutfağı ana meskenleri haline getirdiklerini ve yalnızca ev içi bir görev onları evin etrafında hareket etmeye zorladığında ziyaretçiler tarafından görüldüklerini gözlemledim. Tanıdıklık küçümsemeyi doğurur ve bu _ortaklıklar_, her iki ebeveynin de doğum kökenini çocuklarında ortak bir seviyeye indirerek üstün ırkın onurunu azaltır.

İspanyol melezleri ve Kreoller çok etkili bir topluluk oluşturur. Bunların birçoğu Manila ve taşrada ticarete yerleşmiştir. Avrupalı ​​kökenleri nedeniyle, az çok uzak, saf Doğulu sınıftan daha hızlı algıya, daha büyük bir inceliğe ve daha geniş entelektüel yeteneklere sahiptirler. Ayrıca, Manila nüfusunun yaklaşık altıda birini oluşturan Çinli melezler, yani Çinli babalar ve Filipinli annelerden oluşan bir kast, safkan yerlilerden daha kurnazdır, çarpıcı özellikleri başkalarının niyetlerine karşı güvensizlik ve şüphedir. Çinli melezin Çinliden safkan Filipinli kadar aşağılamayla bahsetmesi ve baba soyunu gizlemek istemesi ilginç bir gerçektir. Oldukça iyi eğitimli çok sayıda İspanyol melezi vardır ve bunların sadece birkaçı çok yeteneklidir. Birçoğu, taşra yerlileri ile Avrupalı ​​ticari evler arasında aracı olarak yaptıkları pazarlıklarda oldukça büyük servetler kazanmayı başarmıştır. Gerçek sosyal konumları genellikle belirsizdir ve karmaşık soru sürekli olarak bir İspanyol demi-sang'ın yerli veya Avrupalı ​​bakış açısından mı ele alınması gerektiğiyle karşı karşıyadır. Kendi aralarında sürekli olarak üst sınıfa gösterilen saygı ve ilgiyi elde etmek için mücadele ederken, bağlantıları ve tamamen yerli ilişkileri onları diğer tarafa bağlar. Bu kafa karıştırıcı zihinsel durumda, onları bir yandan aşağı ırklara olan yakınlıklarını reddetmek için boşuna çabalarken, diğer yandan gerçek Avrupalı ​​tanıdıklarını kıskanırken buluruz. Doğal sonuç, bir mizaç soyudur. Karakterleri genellikle kaçamak ve kararsızdır. Kaprislidirler, dava açmaya düşkündürler ve sürekli olarak hileler ararlar. Hayatlarındaki kaderlerinden her zaman memnun değiller ve üstlerinde kim varsa ona karşı şikayet beslemeye meyillidirler. Aşırı derecede gösterişlidirler, ihtişam ve gösterişsizliğe düşkündürler ve iyi ya da kötü herhangi bir popüler hareketi, bir kastın melez başlatıcısı veya liderini keşfetmeden izlemek zordur. Yerel olarak _Mestizos_ olarak adlandırılırlar.

Cizvit Rahip Pedro Murillo Velarde, s. 272. eserinde, bu Koloni'de karma evliliklerin politik-ekonomik
sonucu hakkındaki görüşünü şu şekilde ifade etmiştir: "Şimdi," diyor, "er ya da geç toplumda dikkatsiz bir durum yaratacak ve
hükümetin tüm gücünü bu anlaşmazlığı ortadan kaldırmak için kullanacak olan, huysuz, hoşnutsuz bir melez nüfusumuz var." Kehanetin ne kadar gerçekleştiği başka bir bölümde görülecektir.

Doğal olarak batıl inançlara yatkın olan Adalılar, ilk misyonerlerin
kendilerine öğrettiği tüm fantastik hikayeleri
şüphesiz kabul ettiler. Mucizevi haçlar hastaları iyileştirdi, vebayı iyileştirdi
ve çekirgeleri korkuttu. _Bangi'nin Kutsal Çocuğu_ gibi imgeler, onları tüm dünyevi acılardan kurtardı. Bugüne kadar, hala korunan bu nesnelerin çoğuna saygı duyuyorlar.

Bu adalardaki en eski mucizevi görüntü, _Santo Nino de Cebu_--Cebu'nun Kutsal Çocuğu gibi görünüyor. 28 Temmuz 1565'te, Juan de Camus adlı bir Bask askeri tarafından Cebu Adası kıyısında Çocuk İsa'nın bir görüntüsünün bulunduğu
kaydedilmiştir. Austin rahipleri tarafından saygı görmüş ve
saklanmıştır. Saygısız kişiler bunun bir putperest
put olduğunu iddia etmişlerdir. Buna karşı, putperest Cebuanlıların putperest
olmadıkları ileri sürülebilir. 1627'de Cebu şehrinde, Aziz Nikolaos ve Kutsal Çocuk Kiliseleri'nin
yandığı bir yangın
çıktı. Görüntü kurtarıldı ve geçici olarak
Recoleto rahiplerinin sorumluluğuna verildi. Legaspi'nin karaya çıktığı gün, Peder Martin de Rada tarafından adaya dikilen ilk haçın bulunduğu yerde de bir yangın çıktı ve bu haçın bambudan yapılmış olmasına rağmen
tüketilmediği söyleniyor. Şimdi bir Oratoryum var, burada
özel günlerde orijinal haç sergileniyor. Yakınlarında
modern Kutsal Çocuk Kilisesi var.

Haziran 1887'de, manastırın Başrahibi beni
harika görüntünün saklandığı
güverte odasına götürdü. Aziz, yaklaşık on beş
inç yüksekliğinde, ahşaptan yapılmış ve farklı vesilelerle
sunulan gümüş biblolarla
yüklü. Kamuya açık olduğunda, ona mareşallik
onurları veriliyor.
Abanoz yüz hatlarına sahip mistik bir tanrı--büyük ustalar tarafından tuval üzerine
bize sunulan
sevimli Çocuk'tan çok farklı! Onun şerefine düzenlenen şölen sırasında
(20 Ocak), adanın en ücra köşelerinden ve
denizlerin ötesinden gelen hacılar ruhlarını "Kutsal Çocuk" tapınağında arındırmak için geliyorlar. Aynı odada, Madonna'nın güzel bir resmi vardı,
bir yandan da çeşitli kollar, bacaklar ve başları içeren iki büyük teneke kutu vardı,
cübbeleri alay günlerinde ayarlanmaya hazırdı.
Cebu Şehri'nin koruyucusu Aziz Vidal'dır.

Manila'nın göksel koruyucusunun efsanesi de daha az ilginç değildir. Manila yakınlarındaki Dilao'da (şimdi Paco olarak adlandırılır),
Alonso Cuyapit adlı bir yerlinin
evinde bulunan Aziz Francis de Assisi'nin tahta bir resminin o kadar çok ağladığı
görülmüştür ki, birçok bez gözyaşlarıyla
ıslanmıştır. Üç saat boyunca ellerini
açmış olan resim, Tanrı'nın Manila'ya bereketini dile getirmiştir. Ve
sonra, ellerini kapattığında bir haç ve kafatasını kavramıştır. Başkentin koruyucusu ilan edilen Azize yeminler edildi ve aynı görüntü şimdi Fransisken Kilisesi'nde, _San Francisco de las lagrimas_--"Gözyaşlarının Aziz Francis'i" unvanı altında görülüyor.

Geçtiğimiz yüzyılın yetmişli yıllarına kadar, iğrenç bir gösteri her yıl 8 Aralık'ta San Miguel Kilisesi'nde (Manila) gerçekleşiyordu;
bu, Tertemiz Gebeliğin gerçekçi bir temsiliydi!

Taal (Batangas) yakınlarındaki "Cagsaysay Meryem Ana", hem Avrupalılar hem de yerliler tarafından uzun yıllardır saygı görüyor. Bu görüntünün mucizevi gücüne olan inanç o kadar coşkuluydu ki, kalyonlar, Meksika'ya gidip gelirken Batangas kıyılarından geçerken, toplarından bir selam atmaya alışmışlardı (_vide_ s. 18,
19). Bu görüntü bir yerli tarafından balık ağıyla yakalanmış ve
bir mağaraya yerleştirmiş ve
diğer yerliler tarafından keşfedilmiş,
ve etrafında birçok sıra dışı ışık gördüklerini hayal etmişler.
Yerel efsaneye göre, aynı noktadan gelen tatlı, yankılı bir müzik duymuşlar ve görüntü öne çıkıp,
yoldaşlarını Aziz'e tapınmaya getiren
bir yerli kadınla konuşmuş.

Koloni'nin dört bir yanındaki birçok tapınağın tarihi bir cildi doldurabilir; ancak, en popüler olanı
Antipolo Bakiresi'ninkidir--_Nuestra Senora de Buen Viaje y de la Paz_, "İyi Yolculuk ve Barışın Meryem Anası."

Bu görüntünün birçok mucize yarattığı söylenir.
İlk olarak
1626'da Acapulco'dan (Meksika)
Kral IV. Philip tarafından bu Adaların Genel Valisi olarak atanan Juan Nino de
Tabora tarafından Devlet kalyonunda
getirilmiştir. Aziz'in, o zamandan 1672 yılına kadar sayısız terslikle karşılaştığı ve o tarihten bu yana, Austin rahiplerinin gözetiminde, Morong'un (Rizal Eyaleti) eski Askeri Bölgesi'ndeki bir köy olan Antipolo Parish Kilisesi'nde güvenli bir şekilde muhafaza edildiği iddia ediliyor. Mayıs ayında, binlerce kişi bu tapınağa akın ediyor; aslında, 3.800 nüfuslu bu köy (1903'te 2.800'e düştü) varlığını sürdürmek için esas olarak hacılara bağımlı, çünkü Antipolo'nun yetki alanındaki topraklar tamamen dağlık ve çok sınırlı. Rahipler ayrıca, İspanyol zamanlarında, manastırın girişinde ve hemen önünde bir dükkan açarak, Aziz baskıları, tespihler vb. konusunda da çok iyi ticaret yapıyorlar. Ziyaretçilerin hac sırasında köyde harcadıkları toplam paranın yaklaşık olarak 30.000 P olduğu hesaplanmıştır. Adaların her yerinden geliyorlar.

Aziz efsaneleri en iyi şekilde Manila'da yayınlanan bir broşürde anlatılmıştır [81], buradan şu bilgileri alıyorum.

Yazar, Acapulco (Meksika) halkının Kutsal Görüntülerinden ayrılmaya isteksiz olduğunu, ancak İspanyol Hint Adaları sakinlerine yardım etmek isteyen aziz Bakire'nin tüm
zorlukları giderdiğini söylüyor. İlk yolculuğu sırasında, Mart 1626'da, bir fırtına çıktı, Bakire tarafından yatıştırıldı ve herkes kalyonda Manila kıyılarına güvenle ulaştı. Daha sonra kilise çanları çalarken ve topçular karşılama selamlarını haykırırken alayla Katedral'e taşındı. Tüm dini toplulukların, sivil yetkililerin ve çok sayıda insanın katıldığı ciddi bir ayin
kutlandı.

Altı yıl sonra Vali General Juan Nino de Tabora öldü. Vasiyetiyle, Bakire'yi Cizvitlerin bakımına emanet etti, bu arada Peder Juan Salazar'ın yönetiminde özel bir karşılama için bir kilise inşa ediliyordu. Bu kilisenin inşası sırasında, Bakire sık sık sunaktan iner ve yerlilerin Antipolo (_Artocarpus
incisa_) adını verdiği bir ağacın çiçekli dalları arasında kendini gösterirdi. Ağaç, o zamandan beri yerliler tarafından değerli bir kalıntı olarak kabul edildi ve yaprak yaprak, dal dal onu yavaş yavaş taşıyorlardı. Sonra Peder Salazar, ağaç gövdesinin İlahi Mucizevi İmge'nin kaidesi olarak kullanılmasına karar verdi - bu nedenle "Antipolo Bakiresi" unvanını aldı.

1639'da Çinliler İspanyol otoritesine karşı ayaklandılar (_vide_
s. 115). Harabeler ve kurbanlarının kanları arasında öfkeli yürüyüşlerinde ve kalabalığın feryatları arasında, Bakire'nin yattığı
Tapınağa saldırdılar. Kutsal Resmi ele geçirip
ateşlere attılar ve her yer küle döndüğünde,
Antipolo Bakiresi, saçları,
dantelleri,
kurdeleleri ve süsleri bozulmamış ve pirinçten yapılmış güzel vücuduyla
yarası veya lekesi olmadan muhteşem bir şekilde duruyordu!
Hristiyanların tanrılaştırılmış koruyucusunu yok etme tasarımlarının engellendiğini görmekten tutkulu olan
bir kâfir,
yüzünü bıçakladı ve sanatın tüm kaynakları kalıcı yarayı iyileştirmekte başarısız oldu. Tekrar Bakire
yanan bağırsaklarının korkunç görüntüsünü gizleyen alevlerle sarılmıştı. Şimdi İspanyol birlikleri geldi ve sapkın yağmacılara büyük bir katliamla saldırdılar; sonra, öfkenin olduğu yere titrek bir endişeyle baktıklarında, işte! sevinçle
şaşkınlıkla, için için yanan kül yığınının üzerindeki Kutsal Görüntüyü gördüler - zarar görmemiş! İspanyol savaşçılar, yenilenen bir coşkuyla, Bakire'yi omuzlarında zaferle taşıdılar ve o zamanki Vali Sebastian Hurtado
de Corcuera, açık denizlerde sadıkların koruyucusu olması için onu Cavite'ye naklettirdi.

Cavite'ye bir kalyon geldi ve limana giremediği için komutan uzakta demirledi. Daha sonra yeni Vali
Diego Fajardo (1644-53), Virgin'i gemiye gönderdi ve onun yardımıyla
geminin girebileceği bir geçit bulundu.

Daha sonra, Manila Körfezi'nin kuzeybatı ucu olan Mariveles açıklarında on iki Hollanda savaş gemisi belirdi. Cavite'ye saldırmak için gelmişlerdi ve tehlike anında İspanyollar Virgin'e başvurdular,
o da onlara Hollandalılara karşı tam bir zafer kazandırdı ve komutanları ölümcül şekilde yaralanmış halde kaçmalarına neden oldu. Çatışma sırasında,
Virgin, Cepeda'nın komuta ettiği _San Diego_ gemisine güvenlik için götürüldü. 1650'de bu gemi geri döndü ve dindar piskopos Jose Millan Poblete [82], Virgin'in Kutsal Alanına çekilmek için istekli bir arzusunun açık işaretlerini algıladığını düşündü. Halk da Aziz için haykırıyordu, o dönemde yaşadıkları birçok felaketi onun kıyılarından uzak olmasına bağlıyordu. Düşmanlar tarafından saldırıya uğrayan, sık sık Hollandalılar tarafından tehdit edilen, birkaç kalyonun kaybından yakınan ve ciddi bir depremden dolayı sıkıntı çeken bu insanların tek umudu Antipolo Bakiresi'nin yardımsever yardımındaydı. Ancak kalyon _San Francisco Xavier_, azizin desteği olmadan Meksika'ya yolculuk yapmaktan korkuyordu ve Bakire altıncı kez Pasifik Okyanusu'nu geçti. Kalyon Acapulco'da, yeni atanan Genel Vali, Sabiniano Manrique de Lara, Başpiskopos Miguel Poblete, Peder Rodrigo Cardenas, Cagayan Piskoposu seçilen ve diğer birçok yolcunun gemiye binip Manila'ya doğru yelken açtığı Mart 1653'e kadar demirliydi. Yolculuk sırasında çektikleri sıkıntılar korkunçtu. Şiddetli bir fırtına tarafından neredeyse alt edilen gemi,
kontrol edilemez hale geldi. Yağmur seller halinde yağarken, güverteleri yükselen dalgalarla
yıkıldı ve her şey tamamen yok olma noktasına geldi. Bu sıkıntılı durumda, Bakire'ye nasihat edildi ve boşuna değildi, çünkü onun emriyle denizin öfkesi azaldı, rüzgar sakinleşti, kara tehdit edici
bulutlar dağıldı, yolculuğun tüm dehşeti sona erdi ve güzel mavi bir gökyüzünün altında adil bir rüzgar kalyonu güvenli bir şekilde Cavite limanına
taşıdı.

Bu koşullar Azize "İyi Yolculuk ve Barışın Bakiresi" unvanını kazandırdı; ve denizciler, hayatlarının yüce şefaati sayesinde
kurtarıldığını minnettarlıkla kabul ettiler, ardından din adamları ve askeri şefler geldi, heykeli Antipolo'daki inziva yerine götürdüler (8 Eylül 1653), orada kalıcı olarak kalması amaçlanmıştı. Ancak, Aziz'in yardımından mahrum kalan kalyonlar yine talihsizliklerle karşılaştı. Üçü
kayboldu ve bahsettiğim broşürün yazarı,
(Bölüm iv.) gemilerin omurgalarının açtığı yarıkların sayısından muzdarip olan denizin, onları yutarak
acımasız bir intikam almaya karar verdiğini varsayıyor!

Bu nedenle, Meryem Ana bir kez daha bir kalyona eşlik etmeye tenezzül etti
Meksika'ya giderek onu 1672'de güvenli bir şekilde Filipin kıyılarına geri getirdi.

Bu, Meryem Ana'nın son deniz yolculuğuydu. Tekrar ve sonsuza dek, neşeli kalabalık tarafından Antipolo Kilisesi'ndeki dinlenme yerine götürüldü ve oraya yaptığı yolculukta, tarihçinin eklediği gibi, onu bir tomurcuk açarak karşılamayan tek bir çiçek yoktu; esintiler ve dereler, coşku dolu sessiz mırıltılarını
yayarken, sessizce duran tek bir dağ güvercini bile yoktu. Ruhun aziz koruyucusu, dünyevi kötülükleri dağıtan! - tarihçinin bize anlattığına göre, hiçbir renk, sadıkların canlanışını resmedemez; hiçbir söylem, hacıların Antipolo'daki Kutsal Bakire Tapınağı'ndaki hayranlıklarındaki teselliyi
anlatamaz.

Ancak Antipolo köyü ve çevresi, İspanyol zamanlarında, haydutluğun merkezi, katil eşkıyaların uğrak yeri, suçun odağıydı. Kutsal Alanı'nda bulunan ölümsüz ilahiliğin yüce erdemleriyle ne kadar da garip bir tezat!

26 Kasım 1904'te bu mucizevi Görüntü, Tertemiz Gebelik bayramının kutlanması için geçici olarak Antipolo'dan Manila'ya kaldırıldı. İstekli eller tarafından biniş yerine
taşınarak, Pasig Nehri boyunca muhteşem bir şekilde dekore edilmiş bir mavnada, bir buharlı tekne tarafından çekilerek, yüzlerce yüzen tekne ve 20.000'den fazla yerlinin eşliğinde, saygılı bir şekilde nehir kıyılarında yürüyerek başkente doğru yola çıktı.
Ertesi gün yaklaşık 35.000 kişilik bir alay Bakire'yi Manila Katedrali'ne kadar takip etti ve orada 8 Aralık'taki büyük olayı bekleyerek kutsallaştırıldı. Daha sonra Antipolo'daki tapınağına geri getirildi.

Kolonideki en kazançlı girişim bir tapınaktır. Tüm kazancı, olası bir kayıp olmadan getirir. Bu "Mucizevi Aziz Gösterileri"nin en popülerlerinden biri, Negros Adası'ndaki Ilug'un eski papazına ait olan Gusi'ninkiydi. Gusi'de, Baba'nın cemaat kilisesinden yarım saat yürüme mesafesinde, San Joaquin tahta oturmuştu,
küçük bir bedel karşılığında, sadık olanları teselli ediyor veya acılarını hafifletiyordu. Eşi Santa Ana, Molo kasabasında (Yloilo Eyaleti) ikamet etmeye başladığından, San Joaquin tarafından yılda bir kez ziyaret edildiği söyleniyordu. Yolculukta en az iki hafta yoktu, ancak Tapınağın çevresindeki sular kutsandığı için _müşteriler_ dağılmadı. Bazı şüpheciler, San Joaquin'in gerçekten de aziz karısına bu ziyareti yapıp yapmadığından şüphe etmeye cesaret ettiler ve onun yokluğunun, öncelikle özlenen varlığını sağlamak ve ikinci olarak kutsal alnındaki örümcek ağlarını temizlemek ve ona yıl boyunca bir yıkama ve fırçalama yapmak için sahte olduğunu iddia ettiler. Tapınak yıllarca iyi para kazandırdı - her mürit bir akçesini bıraktı. Oraya hac ziyaretim sırasında, kutsal Baba'nın oğlu aynı Ilug kasabasının küçük valisiydi. Tapınak sahipleri görünüşe göre serbest ticaretin dostu değiller. 1888'de, Pampanga Eyaletinde, bir rakip ve bir cübbeli adamın, bir tarlaya bir görüntü gizleyerek Mucizevi bir Aziz kurmak için komplo kurduğu keşfedildiğinde aralarında büyük bir kargaşa çıktı. Böylece "inançlılara kendini belli etsin" ve bundan sonra bir gelir kaynağı haline gelsin. Birkaç yıl önce Manila yakınlarındaki bir kilisede, papazın vaazı sırasında 
vücudunun parçalarını hareket ettirecek şekilde bir heykel yapıldığı meşhurdur. Azize
yalvardığında, heykel başını sallamış veya kollarını uzatmış, kadın dinleyiciler ise ağlamış ve feryat etmiştir. Bu kadar skandal bir karışıklık,
sergiyi din adamları için bile fazla korkunç hale getirmiş ve Başpiskopos bunu yasaklamıştır. Ancak dinin birçok
zenginlik üreten kolu vardır. Ocak 1889'da bir arkadaşım bana Cizvit Okulu'nun Başrahibi'nin, her biri Papa'ya bir peso bahşişle, Tarikatlarının ölmüş bir üyesini aziz ilan etmesi için, oğullarının eğitimi için verdiği bir raporu gösterdi. İyi niyetlerinden şüphe etmemem gereken arkadaşlarım tarafından, San Pascual Bailon'un gerçekten de birçok durumda kısır kadınlara (arkadaşlarına) merhamet gösterdiği ve onlara çocuk verdiği konusunda çok olumlu bir şekilde güvence altına alındım. Jose Rizal, "Noli me tangere" adlı eserinde, gerçek Pascual'ın bir rahip olduğunu ima ediyor.

Dindar meraklıların safdilliğinden fetişizm ve tapınak şarlatanlığıyla faydalanmak, tamamen din adamlarıyla sınırlı değildir. Yloilo'da, birkaç yıl önce, "Cotta" olarak bilinen hapishanenin bir görevlisiyken, Kutsal Bakire ve Çocuk İsa'nın hapishane kuyusunda
göründüğünü, orada yıkanıp kaybolduklarını ilan etme fikrini tasarladı. Sonunda,
inanç popüler hale geldiğinde, yüzlerce yerli
kuyudan su almak için oraya gitti ve görevli hacılara bir vergi koydu,
bu sayede mütevazı bir servete sahip oldu ve Yloilo Meydanı'ndaki en iyi iki eve sahip oldu.

Ocak ayında gerçekleşen Tigbauang Bayramı (Yloilo yakınlarında),
kasabanın koruyucu azizi tarafından gerçekleştirilen
mucizevi olaylar nedeniyle çok sık ziyaret edilir. Bu küçük ilahiyatın bedensel acıyı dağıtma gücüne olan inanç o kadar köklüdür ki
Yloilo ve komşu kasabaların en aydınlanmış ailelerinin üyeleri
sadece Büyük Ayine katılmak için Tigbauang'a gider ve hemen geri dönerler.
Bu bayramdan Yloilo'ya giren vapurları gördüm, o kadar kalabalıktı ki
sadece ayakta duracak yer vardı.

Dinsel sahtekarlığın aşağılayıcı bir biçimi -belki de en
aşağılık olanı- Amerikan gelişi öncesinde sıklıkla halkın gözüne hoş gelmeyen, sokaklarda ve kamusal otoyollarda oyuncak bebek azizlerle dolaşma uygulamasıydı. Dürüst bir geçim
kazanmak için fazla tembel olan bir serseri, rahiplerden cam bir panelle
kapalı bir oyuncak bebek veya baskı içeren tahta bir kutuyu dolaştırmak için bir lisans aldı. Bunu, camı öpme lütfu için ödeme yapmaya
istekli olan cahil bir yoldan geçenin burnunun önünde tutmayı teklif etti!

Birkaç yıl önce Kutsal Hafta sırasında, Tayabas Eyaletindeki Sivil Muhafızların
yüzbaşısı Atimonan kasabasına gitti ve sokaklarda neredeyse çıplak bir halde "Rabbimizin yaraları için" kefaret ödeyen yerlileri gördü. Aslında kendilerini
demir zincirden yapılmış, bazıları da ipten yapılmış
sopalarla
rattan kamışından kayışlarla dövüyorlardı.
Sopaları ele geçirdikten sonra--bir tanesini bana verdi--fanatiklerin tövbekârca cezalandırılmalarına etkili bir şekilde yardımcı oldu. Ah! Akılla sınırlanmayan inanç, insanı
ne kadar aşırılıklara sürükleyecek!

Mistik etkilerde eğitim almanın sonucu bazen yerli Santones'lerin ortaya çıkmasıyla kendini gösterir--uzak köylerde dolaşan, doğaüstü
hediyelere, ruhları kurtarma yeteneğine ve şifa sanatına sahipmiş gibi davranan, amacı cahillerin sırtından yaşamak olan tembel haylazlar. Bu yaratıklardan birden fazlasına rastlamadım - Cabuyao (Laguna) yerlisi olan Apolonio adlı kaçak bir mahkum, bir peygamber ve mucizeler işçisi karakterini
üstlenerek San Pablo köyü civarına kaçmıştı. Bunlardan başka yerlerde de sık sık duydum,
özellikle Capis Eyaletinde, Santone'ler Sivil Muhafızlar tarafından şiddetle takip ediliyordu ve en son Mayıs 1904'te, bu sınıftan kötü şöhretli bir sahtekar, kendisini _Papa Isio, diğer adıyla Nazarenong Gala_ olarak tanıtarak, Batı Negros'ta tutuklanmış ve Amerikan otoritesi altında cezalandırılmıştı.

İspanyol din adamları, Filipinlileri, onları yalnızca ölçülemez bir şaşkınlığa
sürükleyecek olan diğer doktrinler hakkında bilgi sahibi olmaktan korumakta haklı olarak gayretliydi. Bu nedenle tüm medeni yerliler yalnızca Roma Katolikleriydi. _Tek_ bir Hristiyanlık sistemine sıkı sıkıya itaat etmek, hatta aşırı derecede sapkın biçimiyle bile, Devletin istediği etkiyi, toplumsal birliği ileri bir dereceye kadar getirme etkisine sahipti. Yine de, gözlemlediğim kadarıyla, yerli, dinin "içsel ve ruhsal lütfunu" çok az anlıyor gibi görünüyor. O
o kadar maddi ve gerçekçidir, soyut şeylerin tüm kavramlarından o kadar yoksundur ki, fikirleri nadiren, hatta hiç, Hıristiyan inancının "dışsal ve görünür işaretlerinin" tefekkürünün ötesine geçemez. İnancın sembolleri ve dini ayinlerin gözetilmesi ona göre dinin kendisidir. Ayrıca ahlakı dinle karıştırır. Yerliler kiliseye giderler çünkü bu bir gelenektir. Genellikle bir yerli temiz bir gömlek giyemezse ayine gitmekten kaçınır. Bir kasabanın küçük valisi "hizmeti" eşliğinde Büyük Ayine gitmek zorunda kalırdı. Bazı kasabalarda _Barangay Şefleri_ Pazar günleri ve belirli Bayram Günlerinde kiliseye gitmezlerse para cezasına çarptırılır veya dövülürdü. [83]

Kadınlara gelince, onları ayine katılmaya zorlamak için çok az veya hiç baskı gerekmezdi; birçoğu yaşamlarının yarısını özel ibadet ve günah çıkarma arasında geçirir.

Lipa (Batangas) papazı, bir arkadaşıma, bir keresinde, Azizlerin tüm resimlerini, onu kilise işleri için görmeye gelenlere dağıttığını, son yalvaran kişiyi boş bir kuru üzüm kutusuyla tatmin etmek zorunda kaldığını, ancak kapağında Garibaldi'nin renkli bir baskısı olduğunu fark etmediğini anlattı. Daha sonra, Garibaldi'nin portresi, etrafında mumlar olan, bir Aziz olarak tapılan, banliyölerden birindeki bir kulübede görüldü.

Manila gazetesinde, yerli din felsefesiyle ilgili ilginç bir olay bildirildi. [84] Müşterilerinden birinin sütü bozduğu iddiasıyla suçladığı bir sütçü, elbette ilk başta bunu inkar etti ve sonra, sözlerden daha güçlü bir argümana boyun eğerek, sütü kilise çeşmelerinden aldığı kutsal suyla seyrelttiğini itiraf etti, çünkü günahı işlerken aynı zamanda tövbe ediyordu.

Şüphesiz Roma Katolikliği, uygarlaşmamış ırkları kendi dinlerine döndürmede en başarılı olan Hristiyanlık biçimi gibi görünüyor. Bu ırklar, anlayışlarından çok gözleriyle etkileniyorlar. Ritüelin ihtişamı, alayların ihtişamı, kilise kaplarının parıltısı ve imgelerin kendileri, kitleler tarafından bize hitap ettikleri kesinlikle sembolik anlamda hiç anlaşılmamış olsa da, en azından milyonlarca insanı uygarlığa ve benzersiz bir kural birliğine çekmede etkili olmuşlardır. Bu kuralların uygulanması, tüm insan gücünün kontrol edemeyeceği bir şeydir. Müzik için yerlinin doğuştan gelen bir tutkusu vardır. Müzisyenler her köyde ve hatta en fakir sınıflar arasında bile bulunabilir. Devrimden önce, ne kadar uzak olursa olsun, orkestrası olmayan neredeyse hiçbir cemaat yoktu ve bu doğal zevk, rahipler tarafından övgüye değer bir şekilde teşvik ediliyordu. Bu grupların bazıları büyük yerel ün kazandı ve millerce uzakta bir şölen olan her yerde aranır oldu. Çalanlar dinleyiciler kadar bundan keyif alıyor gibiydi ve bedensel güçleri yettiği sürece saatlerce çalmaya devam ediyorlardı. Altı yaşından itibaren kızlar neredeyse içgüdüsel olarak arp çalmayı öğrenir ve üniversiteli kızlar piyano çalmayı çabucak öğrenir. Yerli besteci yoktur, onlar sadece taklitçidir. Sabit müziklerin icrasında (ki hepsi yabancıdır) duygusal bir his yoktur ve bu onların iyi enstrümanistler olmalarının önündeki tek engeldir. Aynı sebepten dolayı, klasik müzik Filipin halkı arasında pek rağbet görmez, Filipinliler dans parçalarını ve balad eşliklerini tercih eder. Aslında, yerli bir müzik performansı ruhtan ve gerçek uyum anlayışından o kadar yoksundur ki bir ziyafette aynı anda birbirine yakın çalan üç grup duymak olağandışı bir şey değildir; ve toplanan kalabalık melodinin karmaşasından zevk alıyor gibi görünür! Dinlemeye değer Filipinli vokalist yoktur. 1882'de Laguna Bölgesi'nde seyahat ederken, yerlilerin Avrupa müzik aletlerini taklit etmedeki
becerisinden etkilendim. Bir saat önce,
zarif yapraklarla bolca süslenmiş, görkemli ağaçların
yakıcı güneşten
hoş bir barınak sağladığı yoğun bir ormandan çıkmıştım. Tek bir ses duyulmuyordu, sadece aşağıdaki vadiye doğru kayaların üzerinden akan berrak bir derenin yumuşak dalgalanması. Fakat şiirsel sahneyi düşünmek için doğru zaman değildi, çünkü yorgunluk ve açlık neredeyse duygusallığı bastırmıştı,
ve ilk dinlenme yerine olabildiğince çabuk ulaştım.
Burasının, oldukça fazla sayıda kişinin toplandığı, şeker kamışı değirmeninin vaftizi ve kutsaması vesilesiyle, yerli bir şeker kamışı yetiştiricisinin plantasyon bungalovu olduğunu gördüm. Ancak, parti tarafından görülebilecek kadar yaklaşmadan önce -çünkü neredeyse gün batımıydı- havada süzülen uzak bir müzik sesi duydum. Böylesine garip bir olay merakımı fazlasıyla uyandırdı ve
tüm bunların ne anlama geldiğini bulmaya karar verdim. Kısa süre sonra,
"değirmenin vaftizi" şöleninden dönen bir bambu grubu olduğunu keşfettim. Her bir enstrüman yarı Avrupa modelinde bambudan yapılmıştı ve
çancılar sadece çiftlik işçileriydi.

Filipinli müzisyenler kendi ülkelerinin dışında da ün kazandılar. Birkaç yıl önce Şanghay'da bir bando ve sözleşmeli olarak Çin'in Cochin şehrinde bir bando vardı. Ayrıca, 1904'te St. Louis Sergisi'ne gönderilen
Polislik bandosunun Honolulu'daki insanların zevki olduğu ve _yolda_ dokundukları bildirildi.

Kölelik, II. Philip'in saltanatından beri yasayla yasaklanmıştı; [85] yine de yerliler arasında gizli bir biçimde varlığını sürdürüyor. Kurbanları nadiren, hatta hiç, tazminat için yasaya başvuruyorlar, birincisi, cehaletleri yüzünden ve ikincisi, eğitimsiz sınıfın
eskiden yerleşmiş geleneğe karşı koymaya karşı doğuştan gelen bir korkusu olduğu ve bunu
yapmak asla akıllarına gelmediği için. Üstelik, İspanyollar zamanında, sayısız
_procuradores_ ve _pica-pleitos_--sahtekar avukatlar kendileri için bu kadar
kârsız davaları üstlenmekle ilgilenmiyorlardı. Bir krediyi garanti altına alma bahanesiyle, ebeveynler çocuklarını (erkek veya kız) kolayca köle olarak satarlar. Çocuk, kredi geri ödenene kadar çalışmaya verilir; ancak avansın geri ödeneceği gün asla gelmediği için,
genç kurbanın özgürlüğü de gelmez. Kendi aralarında
bir yasa vardı ve hala uygulanan bir gelenektir, ebeveynlerin borçlarının
çocuklara geçmesi ve daha önce de söylediğim gibi,
borçların asla reddedilmemesi. Kölelik, açık bir biçimde, artık
sadece bazı vahşi kabileler ve Morolar arasında mevcuttur.

Eğitim neredeyse tamamen rahiplerin kontrolü altındaydı. 1844 yılına kadar, dini eğitimin ötesindeki her şey İspanyol gençliği, melezler ve görevdekilerin
çocukları için ayrılmıştı. Vali General Narciso Claveria (1844-49) döneminde yapılan birçok reform arasında, Eğitimin eyalet kiliselerine genişletilmesi bir başarısızlıktı. II. Isabella'nın saltanatının ortasında (yaklaşık 1850), söz konusu sınıfların ve yerel olarak _gente ilustrada_ ve _pudientes_ (Entelektüeller ve varlıklı ve nüfuzlu insanlar) olarak adlandırılan yerel küçük aristokrasinin münhasır ayrıcalığıydı. Bu şekilde sınırlandırılan eğitim, insanları
antik Roma vatandaşı ve pleb kadar farklı iki ayrı kasta böldü. Başlıca dış ticarete açık limanlarda ikamet eden Entelektüeller servet edindi, zengin mülklere ve sanatsal olarak süslenmiş güzel evlere sahip oldu. Paranın sağlayabileceği tüm konforlarla ve eğitimin getirdiği incelikle kutsanmış olan bu kişiler, İspanyollarla serbestçe ilişki kurup evlendiler; onların rahat zarafetini ve onurlu tavırlarını giderek edindiler ve büyük ölçüde bugüne kadar korudular. Diğer kast - Okuma Yazma Bilmeyenler - Aydınların bağımlılarıydı. Zihinsel eğitim olmadan, az ihtiyaçla ve küçük harcamalarla, kendi alanlarında, üst sınıfın kendi alanlarında olduğu kadar memnundular. Efendileri gibi, onların da umutları vardı, ama Avrupa'da anlaşıldığı gibi sefaletin ne olduğunu asla bilmediler ve bu mutlu, hırssız durumda, çocukları için bile acilen eğitim talep etmediler. Hareket daha yüksek kesimlerden geldi ve O'Donnell bakanlığı sırasında Madrid'den eyaletler genelinde okullar kurulmasını öngören bir Kraliyet Kararnamesi gönderildi. Pasig Nehri kıyısında, köylere genç köylülere ders vermek üzere sefil bir maaşla gönderilen okul müdürleri için bir eğitim koleji vardı. Ancak merkezileştirmeye dayalı hükümet sistemi köy öğretmenine biraz ağır geldi. Örneğin, aylık 16 peso maaş alan birini tanıyordum ve her ay Manila'ya gidip parayı almak için iki peso harcamak zorundaydı; bu da toplam gelirinin %12,5'ine eşit bir harcamaydı. Böylesine zavallı bir cüzi ücret için, öğretmenden büyük şeyler beklenemezdi, işinde serbestçe hareket etmesine rağmen. Daha büyük öneme sahip diğer koşullar, sıradan kasaba halkı arasında eğitim standardının çok düşük kalmasına katkıda bulundu; bazı yerlerde tamamen ortadan kaldırılmasına. Mahalle rahipleri, İspanyolcanın öğretilmesini sağlamakla görevli oldukları ilköğretim okullarının _resmen_
Müfettişleriydi. Eski "Hint Adaları Yasaları", Hristiyan doktrininin putperest yerlilere İspanyolca öğretilmesini öngörüyordu. [86] Bu yasayı doğrulayan birkaç kararname zaman zaman çıkarıldı, ancak bunların yerine getirilmesi rahiplerin politikasına uymuyor gibi görünüyordu. 30 Haziran 1887'de, Genel Vali aynı amaçla başka bir kararname yayınladı ve Başpiskoposa, astlarının bu yükümlülüğünü ve buna sıkı sıkıya uyulmasının aciliyetini hatırlatmak için bir tebliğ gönderdi. Fakat bunun hiçbir etkisi olmadı ve yoksul köylülere sadece
Hristiyan öğretisini ezbere söylemeleri öğretildi, çünkü bu,
inançtan önce gelen o tuhaf zihinsel durumu
uyandırmak için
keşişe uygundu. Müfettişe bağlı olan okul öğretmeninin
bu konuda söz hakkı yoktu ve rahibin
görüşlerini takip etmek zorundaydı. Çok az İspanyol, yerel lehçeleri (yaklaşık 30 tane var) öğrenme zahmetine girdi ve yerlilerin sadece küçük bir yüzdesi
anlaşılır İspanyolca konuşabiliyor. Lehçede edebiyat yok;
Tagalogca'da hala var olan birkaç tuhaf kompozisyon, edebi
üslubun ilk prensiplerinden yoksun. İspanyolca konuşamayan eğitimsiz öğretmenlerin olduğu birçok köy vardı; hiç okulu olmayan, dolayısıyla belediye hayatı için hiçbir hazırlığı olmayan başka köyler de vardı.

Rahipler, kasaba halkının İspanyolca aracılığıyla eğitilmesini, daha yüksek bir kültüre ulaşmanın bir yolu olarak kabul etmiş olsalardı, kırsal kesimdeki işçilere bunu öğretme konusundaki isteksizliklerini gayet iyi anlayabilirdik, çünkü bu sınıfın karakterini bilen herkes için, yabancı bir dil bilmenin onları tarım işçiliği ve daha düşük meslekler için uygunsuz hale getireceği ve yeni bir toplumsal sorun yaratacağı açıktır. Ancak bu sınıf bile, lehçeye çevrilmiş temel kitaplarla zihinsel olarak geliştirilebilirdi. Ancak, ne yazık ki, rahipler, kitlelerin, ister lehçe ister İspanyolca olsun, kendi iradelerine cahilce tabi tutulması için eğitilmesine tamamen karşıydı ve sonuç olarak çoğunluk, doğdukları zamanki kadar eğitimsiz büyüdü. Ev disiplini ve görgü kuralları, varlıklı ailelerde bile göz ardı edildi. Çocuklar kontrolsüz bırakıldı ve aşırı hoşgörüyle istedikleri gibi davranmalarına izin verildi; bu nedenle
kötü huylu ve kaba oldular.

Varlıklı çiftçiler ve bunu karşılayabilen diğerleri, oğullarını ve
kızlarını özel okullara veya Manila, Jaro (Yloilo Eyaleti) veya Cebu'daki rahiplerin yönetimindeki kolejlere gönderdiler. Birkaçı--çok
-azı--oğullarını Avrupa'da veya Hong-Kong'da eğitim görmeleri için gönderdi. 1888 Bütçesine göre Devlet, o yıl Eğitim giderlerine şu şekilde katkıda bulunmuştur:--

P. cts.
Manila'da yüksek sınıf eğitim veren okullar ve kolejler,
Navigasyon, Çizim, Resim, Muhasebe,
Diller, Tarih, Sanatlar ve Ticaret, Doğa Tarihi
Müze ve Kütüphane ve genel eğitim dahil. 86.450 00
Tarım Okulu (10 Eyalette 10 okul ve model çiftlik dahil) 113.686 64
Eyaletlerdeki Ulusal Okullar dahil Kamu Eğitiminin Genel Giderleri 38.513 70
===========
P238.650 34

Manila'daki öğrencilere sunulan eğitim, aşağıdaki Cizvit Belediye Ateneum'undaki Eğitim Müfredatından görülebileceği gibi çok ileri düzeydeydi:--

Tarım. Geometri. Felsefe.
Cebir. Yunanca. Fizik ve Kimya.
Aritmetik. Tarih. Retorik ve Şiir.
Ticaret. Latince. İspanyol Klasikleri.
Coğrafya. Mekanik. İspanyol Kompozisyonu.
İngilizce. Doğa Tarihi. Topografya.
Fransızca. Resim. Trigonometri.

En yüksek Kız Okulu'nda - Santa Isabel Koleji - müfredat şu şekildeydi:--

Aritmetik. Jeoloji. Filipin Tarihi.
Çizim. Geometri. Fizik.
Elbise kesimi. İspanya Tarihi. Okuma.
Fransızca. Müzik. Kutsal Tarih.
Coğrafya. İğne işi. İspanyolca Dilbilgisi.

Ayrıca (kızlar için) Santa Catalina, Santa Rosa, La Concordia Kolejleri, Belediye Okulu vb. vardı. Birkaçı Hong Kong'daki İtalyan Manastırı'na gönderildi.

Manila'da Saint Thomas olarak bilinen bir kolej, Manila'nın üçüncü Başpiskoposu Fray Miguel
de Benavides tarafından 1603 ile 1610 yılları arasında kuruldu. Kütüphanesini ve 1.000 P bağışladı, buna Nueva Segovia Piskoposu'nun 3.000 P bağışı ve kütüphanesi de eklendi. 1620'de hükümetin himayesinde profesörleri ve ustaları vardı. Öğrencilerin Felsefe ve Teoloji'den mezun olmalarına izin veren 10'ar yıllık üç Papalık Brifing'i aldı. Daha sonra IV. Philip zamanında 20 Kasım 1645 tarihli Papalık Bull'u ile bir Üniversite statüsüne yükseltildi. Saint Thomas Üniversitesi'nin ilk rektörü Fray Martin Real de la Cruz'du. Bu arada Cizvitler Üniversitesi kurulmuştu. 1645'e kadar ilköğretimden daha üstün tek öğrenim yeriydi ve dereceler veriyordu. Saint Thomas Üniversitesi (Dominikan rahiplerinin yönetimi altında) şimdi Cizvitlerin derece verme ayrıcalığına itiraz etti ve Papalık
Bull'un kendilerine özel bir hak verdiğini iddia etti. Bunu bir dava izledi ve
Manila Yüksek Mahkemesi Saint Thomas'ın lehine karar verdi. Cizvitler bu karara karşı Kral'a itiraz ettiler. Hint Adaları Yüksek Konseyi'ne danışıldı ve Manila Yüksek Mahkemesi'nin kararını iptal etti, böylece iki Üniversite 1768'de Cizvitler Koloni'den kovulana kadar derece vermeye devam etti. 1785'ten itibaren Saint Thomas Üniversitesi "Kraliyet Üniversitesi" olarak adlandırıldı ve Yarımada Üniversiteleriyle eşit seviyede olduğu ilan edildi.

Ayrıca 17. yüzyılın ortalarında kurulan San Juan de Letran Dominikan Koleji, Cizvit Normal Okulu, Yetim Öğrenciler için Merhamet Manastırı ve Saint Joseph Koleji vardı. Sonuncusu 1601'de Cizvitlerin yönetimi altında kuruldu. Kral Philip V. ona "Kraliyet Koleji" unvanını verdi ve
girişin üzerine bir rozet dikilmesine izin verdi. Aynı kral
üç profesörlük kürsüsüne her biri 10.000 P bağışladı. Son zamanlarda, üniversitenin rektörü tarafından yönetilirken, yönetim eczacılıkta lisanslı bir kişiye emanet edildi.

Bu nedenle, İspanyol tahliyesi sırasında, Manila şehrindeki tek üniversite, tüm başarılı adaylara hukuk, teoloji, tıp ve eczacılıkta lisanslı diplomalar verme ve LL.D. dereceleri verme yetkisine sahip olan Saint Thomas'dı. Kamusal yatırım, Üniversitenin rektörü olan bir Dominik rahibi tarafından yönetildi; yarı dini olan törenin öncesinde ve sonrasında yapılan konuşmalar İspanyolca yapıldı.

Bu kurumla bağlantılı olarak, öğrencileri Üniversiteye hazırlamak için modern Saint Thomas Koleji vardı.

Denizcilik Okulu doğal olarak dini denetim alanının dışındaydı. 1839'da Calle Cabildo'da (surlu şehir) kurulan okulun amacı, gençlere denizcilik bilimini öğretmek ve onları Takımadalar ve bitişik denizlerdeki
ticaret hizmetine hazırlamaktı. 1863 depremi sırasında okul binası yıkıldı. Daha sonra Calle San Juan de Letran'da yeniden kuruldu, daha sonra Calle del Palacio'da yer aldı ve
sonunda (1898'de) surlu şehirden Binondo'nun iş bölgesine taşındı. Matematik öğretimine özel ilgi gösterildi ve zaman zaman bu teknik öğrenim merkezinin donanımı için önemli miktarda para ayrıldı.

Yerlilerin en ilginç ve eğlenceli tiplerinden biri, taşradaki ortalama üniversite öğrencisiydi.
İki, üç, hatta sekiz yıla kadar süren bir eğitimden sonra, Avrupa kıyafetlerini taklit etmeyi ve Batılı tavırları taklit etmeyi; saçlarını harika bir şekilde yapmayı öğrendi;
rugan ayakkabılar, mücevherler ve başının bir tarafına doğru dikkatlice ayarlanmış son moda keçe şapka giymek.
Tiyatroya gitti, bir "tilbury" sürdü ve yerel _toplantılara_ katıldı,
sınıfının _güzel_ cinsiyeti önünde yeteneklerini sergilemek için.
Başkentteki ikameti sırasında, diğer derslerin yanı sıra Latince, İlahiyat, Felsefe ve bazen Teoloji öğrenmesi gerekiyordu,
çoğu durumda, şeker kamışı ve pirinç plantasyonunda babasının yerine geçmek için hazırlık niteliğindeydi.
Ortalama bir öğrencinin fiziksel veya politik coğrafya hakkında neredeyse hiçbir fikri yoktu,
İspanyol veya evrensel tarih hakkındaki düşünceleri ise çok kaotikti. Gerçekten de Manila gazetelerinin -ne kadar zayıf olsalar da- bu Kolonideki insanların eğitimine büyük ölçüde katkıda bulunduğunu düşünüyorum.

Yine de, ırkının bir istisnası olarak parlayan ateşli bir dehanın olduğu durumlar var. Az sayıdakiler arasında Luna adında iki kardeş vardı - biri gitar ve kemanda oldukça yetenekli bir icracıydı, ancak erken yaşta öldü. Diğeri, Juan Luna, resim
için doğal bir yetenek geliştirdi. 1884'te Roma'da kendisinin tasarladığı "Spoliarium" adlı eseri, Madrid Yağlıboya Resim Akademisi Sergisi'nde ikincilik ödülünü kazandı. Barselona Belediyesi, bu _chef d'oeuvre_ eserini Belediye Binası için satın aldı. Diğer ünlü yapımları arasında "Lepanto Muharebesi", "Kleopatra'nın Ölümü" ve "Kan Sözleşmesi" (q.v) yer alır. Bu son şaheser, Manila Belediyesi tarafından Belediye Binası için satın alındı, ancak Tagalog İsyanı patlak verdiğinde, xxii. Bölümü okuduktan sonra anlaşılacak sebeplerden dolayı kaldırıldı. Bu sanatçı,
fakir ebeveynlerin oğlu, bir yelkenli gemide ikinci kaptandı,
yetenekleri fark edildiğinde ve
Roma'da eğitim görmesi için ona
kaynaklar sağlandığında. Yeteneği oldukça sıra dışıydı, çünkü bu
Adalılar sanatsal bir halk değil.
Doğadaki pitoresk ve güzel şeylere pek fazla hayranlık duymadıklarından, bunları tasvir edemezler:
bu açıdan Japonlarla belirgin bir tezat oluştururlar. Paete
(La Laguna), eyaletlerde mesleği heykeltıraş olan
tek bildiğim yerdir. Manila Akademisi tüm milletlerden gelen herkese açıktı ve Profesörleri Don Lorenzo Rocha ve Don Agustin Saez'in eski bir öğrencisi olarak, öğrencilerinin ilerlemesi için duydukları coşkuya tanıklık edebilirim. Manila'daki Genel Posta ve Telgraf Ofisi'nde bana mükemmel bir ahşap oymacılığı örneği gösterildi - Bay Morse'un büst portresi (Mors telgraf sisteminin ünlü mucidi) - yerli bir heykeltıraşın eseri. Gelecek vaat eden bir diğer yerli olan Vicente Francisco, 1887'de Madrid'de düzenlenen Filipin Sergisi'nde bazı güzel heykel çalışmaları sergiledi: jüri, Madrid ve Roma'da eğitim görmesi için ona Devlet maaşı verilmesini önerdi. Mevcut ada parasının (Filipin pesosu) güzel tasarımı bir Filipinlinin eseridir. Vatansever şehit Dr. Jose Rizal'ın (bkz.) biyografisi, tüm Filipinlilerin en zekisi, başka bir bölümde anlatılmaktadır.

Eğitimli zekaya sahip yerli, Avrupa'dan döndüğünde, kendi yeni eğitiminden çok sınırlı bir arkadaş çevresi bulmuştur.
Bir avukat veya doktor olarak geri dönerse, çok fazlaydı, çünkü başkent onlarla
doluydu; bir meslek öğrenmişse, bilgisi Manila dışında işe yaramazdı ve memleketinde teknik
kazanımları genellikle kârsızdı. Genellikle yerlinin Avrupa'daki ikameti, onu toplumun yararlı bir üyesi olmak için fazlaca kendi fikrine sahip hale getirmiştir. Amerikan eğitiminin onları nasıl etkileyeceği ise henüz görülecektir.

(Amerikan) Ada Hükümeti, Filipin eğitimi konusunu çok ciddi bir şekilde ve önemli bir harcama yaparak ele almıştır: konu xxx. Bölümde ele alınmıştır.

Filipinler'de, Avrupa'da sahip olduğumuz entelektüel ve manevi yaşam yoktur. Eğer bir Filipinli herhangi bir konuyu,
sadece çalışma sevgisi için, bundan maddi veya sosyal bir avantaj elde etme umudu olmadan
çalışırsa, o bir _rara avis_ olurdu.

Filipinliler arasında en yaygın _Hastalık_ ateştir - özellikle
ilkbaharda: ve genel olarak, dayanıklı ve dayanıklı bir ırk olarak kabul edilebilirlerse de, akut hastalığa
dayanma konusunda Avrupalılardan daha az yeteneklidirler. Yerli nüfusun yaklaşık %50'sinin, günlük olarak balık ve özellikle kabuklu deniz ürünleri yemekten kaynaklandığı söylenen cilt hastalığından etkilendiğini söylemeliyim. Yerel olarak _Sarnas_ olarak bilinir: yerliler maymun etinin bunu iyileştirdiğini söyler.

1882'de salgın halindeki _Kolera morbus_ yerli nüfusu harap etti ve binlerce kurbanı götürdü, bunların kesin sayısı
hiç yayınlanmadı. Rahiplerin bu vesileyle önerdiği önleyici tedbir, yani Aziz Roque'a dua, vebayı durdurmak için
oldukça
etkisiz oldu. Ülkede bulunan daha iyi bir çare,
Niota tetrapetala_ (Tagalogca, _Manungal_) infüzyonudur. Bu hastalık zaman zaman
tekrar ortaya çıkar. 2 Mart 1904 tarihli _Resmi Gazete_, Cilt II, No. 9'da verilen raporlar, 20 Mart 1902 ile 1 Aralık 1903 arasındaki 20-1/3 ayda _Kolera_ nedeniyle ortalama aylık ölüm oranının 5.360 olduğunu göstermektedir. Her yıl, birçok yerli _Kolera_'nın hafif bir formu olan ancak salgın olmayan _Colerin_ adı verilen hastalıktan muzdariptir. İlkbaharda, çok fazla taze pirinç yemekten kaynaklanan akut hazımsızlıktan ölümler her zaman meydana gelir. _Kolera_ hastalığından kurtulan birçok kişi, pirinç ve balık diyetinin neden olduğu söylenen _Beri-Beri_ olarak bilinen bir hastalığın kurbanı oluyor. _Islak Beri-Beri_'nin ilk belirtisi, su toplaması gibi bacakların şişmesidir; _Kuru Beri-Beri_'ninki ise uzuvların erimesidir. _Çiçek_ büyük tahribatlara yol açar ve _Kızamık_ yaygın bir şikayettir. _Akciğer_ ve _Bronş_ rahatsızlıkları çok nadirdir. Kolonideki en korkutucu hastalık _Cüzzam_'dır. [87] Bildiğim kadarıyla Bulacan Eyaleti'nde (Luzon Adası) ve Cebu ve Negros adalarında yaygındır. Manila yakınlarında ve Cebu Şehri'nin hemen dışında Mabolo'da cüzzamlılar için bir sığınma evi var (_vide_ Cüzzamlılar), ancak İspanyollar tarafından bu hastalığı ortadan kaldırmak için hiçbir zaman pratik bir önlem alınmadı. İspanyol yetkililer, cüzzamın yayılması konusunda her zaman çok kayıtsızdı, çünkü tüm erkek cüzzamlılar için bir adada bir yuva ve kadın cüzzamlılar için başka bir yuva kurmak için başka bir adada bir yuva kurmak zorundaydılar - bu korkunç hastalığı ortadan kaldırmanın tek etkili yolu buydu. Baliuag'da (Bulacan), şahsen tanıdığım cüzzamlı ailelerin halkla kaynaşmasına izin veriliyordu. Cebu ve Negros Adaları'nda ana yollarda dolaşıp dilenmelerine izin veriliyordu.

Ada Hükümeti, cüzzamlılar sorununu ele aldı ve 1904'te hijyenik izolasyonlarını sağlamak için Culion Adası'nda (Calamianes grubu) bir arazi parçası satın alındı.
2 Mart 1904 tarihli _Resmi Gazete_'ye göre, Cilt II., No. 9, Ada Hükümeti'nin 31 Aralık 1903'e kadar bilgi edindiği cüzzamlıların toplam sayısı 3.343'tü. Bunların dışında, doğal olarak tanınmayan bilinmeyen bir sayı daha vardı.

Adalarda görünüşe göre çok az _Delilik_ var.
Halk Sağlığı Komiseri'nin Şubat 1904 tarihli Raporu'ndan,
yedi buçuk milyondan fazla nüfusa sahip
sadece yaklaşık 1.415 deli olduğu anlaşılıyor.

Amerikan gelişinden (1898) bu yana _Ölüm oranının_ önemli ölçüde
azaldığına inanılıyor.
Halk Sağlığı Komiseri'nin 1904 tarihli Raporu, Manila'daki bin kişi başına ölüm oranının şu şekilde olduğunu belirtiyor:--Yerliler 53.72; İspanyollar dışındaki Avrupalılar 16.11; İspanyollar 15.42; ve Amerikalılar 9.34. Komiser, "Manila şehrinde doğan çocukların %50'sinden fazlası doğum günlerinin birinci yıl dönümünü göremiyor." diyor. Sağlık Kurulu, Manila'nın sanitasyonunda çok aktif. Müfettişler sık ​​sık ev ziyaretleri yapıyor. Aralık 1903 ayında farelerin imhası 24.638'e ulaştı. Ev çöpü kutuları geceleri sokaklara konuyor ve bir müfettiş gece yarısı civarında bir lambayla dolaşıp bunları inceliyor. Ölü hayvanlar, pazar çöpleri, ev çöpleri, çürümüş kenevir, süpürgeler vb. Palomar, Santa Cruz ve Paco'da yakılıyor ve bu girişimci departman Temmuz 1904'te sivrisineklerin imhasına başladı! Manila'nın banliyölerinde artık on iki mezarlık ve bir krematoryum var.

BÖLÜM XII

Dini Tarikatlar

Tarih, en azından İspanyol yönetiminin ilk iki yüzyılı boyunca yerlilerin boyunduruk altına alınmasının ve yeni düzene uyum sağlamalarının kılıçtan çok misyonerlerin ince etkisiyle elde edildiğini doğruluyor. Kastilya askerleri savaşı iç kesimlere taşıyıp sakinlerini Krallarını tanımaya zorladıkça, rahipler de kan dökülmesinin anısını hafifletmek ve İspanya'nın yeni tebaasını toplumsal sükûnete alıştırmak için ana vatanlarından uzaklaştırıldılar. Aslında birçok durumda, İspanyol Tacı'na boyun eğmelerini ve Batı medeniyetinin emirlerine itaat etmelerini sağlama görevi tamamen ikna edici barışçıl araçlara emanet edildi. Hiçbir yasayı, bireysel iradeyi bilmeyen bir ırkın doğal tutkularını ve içgüdülerini kontrol altında tutmanın zor görevi, Urdaneta'nın haleflerine bırakıldı. Aslında, karanlık ruhları kurtarma bahanesiyle geniş krallığını büyütmek, II. Philip'in genel politikasıydı. Dönüşümün etkinliği, ne kadar aniden gerçekleşirse gerçekleşsin, bir an bile şüpheye düşmedi ve İspanyol süvari, Haç Sancağı altında yerine getirmesi gereken yüce bir görevi olduğunu vicdanen hissetti. Görevlerinin yürütülmesinde, çıkarlarıyla örtüşen her doğal olayda, ihtiyatlı rahipler, ilahi bir mucize gördüler. Onlara göre, Katolik olmayanların bu dünyada hiçbir hakkı yoktu - bir sonrakini kazanma olasılığı yoktu. Papa, tüm dünyayı (bilinen kadarıyla) kendi armağanı olarak talep ettiyse - putperest topraklar ne kadar daha fazla! Dönüştürme zorunluluğu Papa tarafından dayatılmıştı ve 
verilen fetih hakkının ayrılmaz bir koşuluydu. Bu nedenle fatihin zihninde sürekli olarak en önemli şeydi. [88] Papa herhangi bir egemen prensin krallığını devirebilir ve verebilirdi.
"_si vel paulum deflexerit_." Hükümdar asasını vasallığın
aşağılık koşulu altında tutuyordu; bu nedenle II. Philip, Tacının güvenliği için,
Hristiyanlığın yayılmasıyla ilgili kişisel eğilimleri ne olursa olsun, Papa'nın iradesine itaatsizlik edemezdi. [89] Eğer bunu isterse, kendi yararına hizmet etmiş olurdu;
eğer buna kayıtsız kalırsa, onun kovuşturulmasıyla Roma'da
müthiş bir müttefik elde etmiş olurdu. Amerika, Yarımada'yı o kadar güçlü adamlarından mahrum bırakmıştı ki, bu Adaların askeri olarak işgali ana ülkenin kaynaklarını
aşırı zorlayacaktı. Bu nedenle, rahiplerin işbirliği ilk günlerde neredeyse vazgeçilmez bir çareydi ve laik konulardaki güçleri, cemaatlerini etkileyen kararnamelere itaati sağlamak için cemaat rahiplerinin yardımını istemeye devam eden İspanyol-Filipin yetkilileri tarafından sonuna kadar kabul edildi. 1896 İsyanı'na kadar, din adamının sakin sözü, cahil yerlide uyandırdığı batıl inançlı saygı, sivil memurun emirlerinden daha büyük bir yasa bağlayıcı etkiye sahipti. Cüppeli, makamına uygun olan ve hassasiyetlere en iyi şekilde dokunan ve kaba bir dinleyici kitlesinin katılımını kazanan silahları kullanıyordu. Rahip ruha, bilinmeyene, korkunç ve gizemli olana hitap ediyordu. Nereye giderse gitsin, müritin hayal gücü mistik eğitimle o kadar doluydu ki, öğretmenini sıradan insanlığın üstünde bir varlık olarak görmeye başladı. En duygusuzların bile kalbine
aşıladığı korkunç saygı duygusu, ona eşkıyaların şiddetinden bile muafiyet sağladı,
Tanrı adamından dikkatlice kaçınan. Devlet görevlisinde yerli,
fethedilen ırkın iradesini kendi iradesine uydurmaya çalışan bir adamdan başka bir şey görmedi.
Bir Kraliyet Kararnamesi veya kornet sesi, fanatik çoğunluğun önünde Kutsal Haç'ın yükseltilmesi kadar etkili olmazdı,
sonsuz mutluluk vaatlerinin veya sonsuz yıkım tehditlerinin kolay avı haline geldiler. Bu iddia hiçbir şekilde hayal ürünü değildir, çünkü birkaç kez kanıtlanmıştır, özellikle 1763'te İngilizleri sınır dışı etmek için asker toplanmasında ve 1876'da Sulu Sultanı'na karşı düzenlenen seferde. Ancak 1872'deki Cavite Komplosu (_vide_ s. 106) ile
rahipler şüphesiz kendi çöküşlerini hızlandırdılar. Göç etmeye zorlanan birçok yerli, sürgünde acı bir nefret beslerken, diğerleri her yıl yüzlerce kişiyle zihinsel karanlıklarından çıkıyordu. Zaten
gizemli büyülenmeden kurtulmak için entelektüel mücadele
gerçekten ilahi olan şeylere olan inanca zarar vermeden başlamıştı.

Her on yılda, mahalle rahibi ile halk arasındaki ilişkilerde bir miktar reform yapıldı. Koloninin gelişimini kapsayan rahiplik zinciri, halka halka doğal nedenlere yenik düşüyordu. En aydınlanmış yerliler,
manevi ihtiyaçlarının rahiplerin tek derdi olmadığını ve
Dini Tarikatların amacının, erişebildikleri her şeyi tekeline almak ve mistik çevrelerinin ötesindeki her şeyi ortak iradelerine tabi kılmak olduğunu anlamaya başlıyordu. Roma Kilisesi gücünü üyelerinin büyük çoğunluğunun öğreti ve uygulama tekdüzeliğine borçludur ve tam da bunun tersi siyasi İspanya'da geçerliydi - devlet adamlarının farklı politikaları olan bir düzine veya daha fazla gruba ayrıldığı yerde - Kilise neredeyse saldırılamazdı. Aynı şekilde, bir Dini Tarikat'ın tüm üyeleri o kadar sıkı bir şekilde birleşmiştir ki, onlardan biriyle olan bir kavga, tüm topluluğunun düşmanlığını ve muhalefetini beraberinde getirir. Bu nedenle, Filipinler'deki dinsel baskınlığa karşı mücadele eden
İlerlemeciler, rahiplerin manastır inzivalarına veya misyonlara çekilmesini ve papazlık ve küratörlüklere _clerigos_ veya laik
din adamlarının atanmasını talep ettiler. Böyle bir değişiklikle, kolektif gücün kötüye kullanılmasının giderilmesini umuyorlardı, çünkü laik bir rahiple
bir yanlış anlaşılma sadece tek başına bir karşılaşmaya yol açacaktı.

Bir rahibin kendi bölgesinde fiilen bir Hükümet ajanı olması gerektiği,
sonuç olarak, _Regium Morum_'un en korkulan işlevini
uygulayan eski Roma Sansürcülerinin yetkilerini üstlenmemiş olsaydı, soyut olarak tartışılmazdı. Ancak İspanyol
görüşleri, rahipleri dini görevlerine sıkı sıkıya bağlı tutmanın siyasi güvenliği konusunda oldukça bölünmüştü. Bazıları, batıl öğretilerle önderlik eden ve vicdanı, itirafhanenin soyut ortamı aracılığıyla görünmez bir kordonla tutan rahip gibi herhangi bir Devlet otoritesinin yerlinin güvenini kazanabileceğinden veya içsel eğilimlerini bastırabileceğinden şüphe ediyordu. Diğerleri, o zamanlar var olan yarı-rahiplik Hükümeti sisteminde bir değişikliğin, en azından bastırılamayan azınlığın
tomurcuklanan zekasına alan açmak için bile olsa, arzu edilir olduğunu düşünüyorlardı.

Toplumun en alt kademelerinden çıkan, ilahiyat okulundan başka hiçbir eğitim almamış olan bu İspanyol rahiplerin, fikirlerini yerlinin fikirleriyle harmanlama ve kendi gençliklerinde aşina oldukları tarımsal faaliyetlerle uğraşan kırsal nüfusla daha yakın ilişkiler kurma konusunda dünyanın hırslı
siyaset adamlarından daha yetenekli olduklarını varsaymak doğaldı. İspanya'daki manastırların kaldırılmasından önce rahiplerin Koloni'de 10 yıl ikamet ettikten sonra oraya dönmelerine izin veriliyordu;
O zamandan beri genellikle geri kalan günlerinde yeni hayatlarına başlarlar, böylece doğal olarak sosyal çevrelerinden en iyi şekilde yararlanmaya çalışırlar.

Devlet memuru, kural olarak, geçici yerli komşularına karşı kişisel bir ilgi duyamazdı, umutları yalnızca Devlet Memurluğunda yükselmeye odaklanmıştı - Küba veya Porto Riko,
ya da bakanlık çarkının onu yerleştirdiği yerde.

Dar görüşlü ve önyargılı genç rahipler - taşra rahipliklerine yeni girmiş olanlar - sıklıkla daha büyük bağnazlardı. Mesleklerinde coşkuluydular, dünyayla ilgili deneyimleri olmadan
hevesle misyonlarını sürdürdüler.
Adalara gençliğin şevkiyle girdiler, İspanya'da kendilerine verilen izlenimi, vahşileri ahlaki olarak fethetmek için gönderildikleri izlenimini de beraberlerinde getirdiler. Yıllar geçtikçe, tekrarlanan
reddetmelerden ve günlük yaşamın tüm ayrıntılarına katılma zorunluluğundan sonra, prensiplerindeki katılık gevşedi ve zorunlu olarak temas kurdukları kişilere karşı daha hoşgörülü hale geldiler. Genellikle köylülerden ve düşük statülü ailelerden alınıyorlardı. Kural olarak çok az veya hiç seküler eğitimleri yoktu ve dini eğitimleri dışında bunlara bakıldığında çok cahil bir sınıf olarak kabul edilebilirlerdi. Bunların arasında Fransisken rahipler
en az -ve Austinler en- cilalı görünüyordu.

İspanyol cemaat rahibine yerli tarafından her konuda danışılıyordu;
koşulların zorlamasıyla, genellikle bir mimar olmak zorunda kalıyordu - evlat edindiği köyde kiliseyi inşa etmek için - bir mühendis olmak,
yollar yapmak veya onarmak için ve daha sıklıkla bir doktor olmak zorunda kalıyordu. Sözü, cemaatinde en önemli şeydi ve ikametgahında, Yarımada'da alışkın olduğu
o katı manastır disiplininden
vazgeçti. Bu nedenle, zihinsel kapasitesinin gerçekten geliştiği, tavırlarının iyileştiği ve
ham rahip köylüsünün düşünce, çalışma ve yetenek adamına -bazen de bir beyefendiye- dönüştüğü yer burasıydı. Kendi çevresinde,
Avrupalı ​​sakinlerden izole edildiğinde, pratik olarak Hükümetin ve beyaz ırkın yanı sıra
toplumsal düzenin temsilcisiydi. Teolojik bilgisi en sıradan konulara kadar uzanıyordu.
Dinsel mesleğinin ayrıcalıklılığı,
anavatanında hiç aklına gelmeyen
bir toplumsal konum ve siyasi önemin farkına varmasıyla düşünceleri zorunlu olarak genişledi.

Koloni'de rahip etkisinin devam etmesine karşı çıkan parti o kadar büyüktü ki, altı aylık bir ikamet eden kişi, genel olarak rahiplerin
suçlandığı birçok kötülüğü duymadan edemezdi. Çoğunun öğretilerini kişisel örnekle desteklediğini iddia etmek gerçeğe aykırı olurdu.

İffet yeminlerine rağmen çok sayıda rahip ve onların çocuklarıyla da tanışıyordum;
birçoğu ise yoksulluk yeminlerine rağmen
nispeten lüks içinde yaşıyordu.

Malolos'un merhum papazı vardı, oğlu, arkadaşım,
önde gelen bir avukattı. Bugason'lu Peder S----'nin,
parish'inde yaşayan
koca bir ailesi vardı. Benim zamanımda piskoposluk makamını elinde tutan bir başpiskoposun, _Paseo de Santa Lucia_'da sık sık görülen bir kızı vardı; ve Temmuz
1904'te, kızlarından ikisi Calle Quiotan, Santa Cruz, Manila'da yaşıyordu
ve diğer ikisi, farklı bir anneden, O---- kasabasındaydı.
Tanıdığım Lipa'nın merhum papazı Peder B----'nin, 1893'te gördüğüm bir oğlu vardı. Santa Cruz'un merhum görevlisi Peder M----
L----, kadınlarını
bırakmak zorunda kalmaması için, Manila'daki Tarikatının önünde yapılmasına karşı manevi cemaatini dilekçe vermeye teşvik etti. Baliuag'ın (Bulacan) merhum papazının üç kızı ve iki oğlu vardı. İkincisini yakından tanıyordum;
biri tıp doktoru, diğeri de çiftçiydi ve
Gonzalez soyadını taşıyorlardı. Cadiz Nuevo'da (Negros Adası) bir keresinde
bir rahibin (komşu bir köyün papazı) kızıyla dans etmiştim,
o da başka bir kızı partner olarak almıştı. Negros Adası'nın güneyinde çok karışık bir aileyle yakından tanışıyordum ve birden fazla kez orada ikamet ettim. Ev sahibim laik bir din adamının oğluydu, karısı
ve yengesi bir rahibin kızlarıydı, bu yenge bir rahibin metresiydi, ev sahibimin başka bir rahibin kızıyla evli bir oğlu ve bir yabancının karısı olan bir kızı vardı. Kısacası, rahiplerin piçleri Adalar'ın her yerinde bulunur. Bunu yalnızca bekarlık kuralının doğal bir sonucu olarak gördüğümde, eleştirmiyorum, sadece Filipinler'deki düzenli din adamlarının sözde kutsallığının bir saçmalık olduğunu ve rahiplerin genel olarak insanlıktan daha az zayıf olmadığını göstermek istiyorum.

General Solano'nun (Ağustos 1860) ve Cebu'nun seçilmiş piskoposu Zamora'nın (1873) gizemli ölümleri, Filipinli rahiplik hırsı için o kadar uygun bir zamanda gerçekleşti ki, halkın zihninde gerçek suçluların kim olduğu konusunda pek az şüphe vardı. Çeyrek asır önce Manila'ya ilk geldiğimde, hala korkunç bir suç hakkında yorum yapılıyordu. Eskiden San Miguel de Mayumo'nun papazı olan Peder Piernavieja, yakın zamanda ikinci bir cinayet işlemişti. İlk kurbanı yerli bir gençti, ikincisi yerli bir kadındı _enceinte_. O zamanlar halkın sesi rahiplere karşı çok yüksek sesle yükseltilemedi, ancak
skandal o kadar büyüktü ki suçlu rahip başka bir eyalete -Cavite- gönderildi ve orada hala Eucharist'in kutsal kurbanını
kutluyordu. Yaklaşık yirmi yıl sonra -Ocak 1897'de- bu serseri isyancıların elinde korkunç bir ölümle karşılaştı.
Esaret altındaydı ve isyancı bir piskoposlukta "Piskopos" olarak atanmıştı,
hayatını kurtarmak için sahte onuru kabul etti; ancak, kendisi için talihsiz bir şekilde, esir alanların güvenini sarstı ve onların hareketleri, planları ve kaleleri hakkında bilgi toplayarak
tarikatına iletti. İhanetinin kefareti olarak tropikal güneşin altında bir göreve bağlandı ve orada ölmeye bırakıldı. İspanya'daki halkın nasıl kandırıldığına bakın! Bir Malaga gazetesinde bu kişiden "saygıdeğer bir figür, tüm İspanyolların önünde secde edip ona tapmaları gereken
bir sunağın en yüksek noktasına yerleştirilmeye layık. Bir _din adamı_ olarak Rab'bin en değerli hizmetkarıydı; bir vatansever olarak bir kahramandı." olarak bahsedildi.

Benim hatırladığım kadarıyla, bir rahip Luzon Adası'ndaki bir cemaatten büyük miktarda cemaat fonuyla
kaçtı ve bir daha kendisinden haber alınamadı. Mandaloyan ve Iba'nın eski cemaat rahipleri de aynısını yaptı.

Manastır Tarikatlarının bir başka ilginç karakterini iyi hatırlıyorum. Zambales eyaletindeki bir kasabada papazdı, ancak
bir _sosy-disant kuzeniyle_ yaptığı entrikalar onu Manila'daki Tarikatının manastırında dini tutuklamaya götürdü. Oradan kaçtı ve
Hong Kong'a geldi, 1890'da onunla tanıştım. Bana, bir kunduracının çocuğu olarak dürüst bir şekilde hayatına başladığını,
ancak ilahiyat okuluna yerleştirilmek üzere mesleğinden alındığını söyledi.
Aklı, kunduracılık ve Kilise ritüeli dışında herhangi bir çalışma dalı hakkında boş gibiydi. Hong Kong'a iş aramak için geldiğini iddia etti,
ama gerçekte Avrupa'ya giderken tekrar katıldığı _kuzenini_ bekliyordu, duyduğuma göre Fransa'da _garcon
de
cafe_ oldu.

1893'te, rahiplerin yazarlığını yerlilere atfettikleri kışkırtıcı bildirileri
açıkça
basmakla suçlanmalarıyla bir başka büyük kamu skandalı daha yaşandı. Rahiplerin planı, isyana
karşı ilk
olan olmak ve böylece İspanyol egemenliğinin güvenliği için
Adalar'da kalmalarının mutlak gerekliliğini tekrar Anavatan Hükümeti'ne duyurabilmek için, kasıtlı bir isyan fikrini başlatmaktı. Ancak komplo
keşfedildi; gerçek matbaacı, bir rahip, gizemli bir şekilde ortadan kayboldu
ve cesur Vali General Despujols, Conde de Caspe,
manastır etkisi sayesinde geri çağrıldı. Çok popülerdi ve
Adalar'dan ayrılmasından duyduğu pişmanlığın kamuoyundaki tezahürü, pratikte Dini Tarikatlara karşı bir protestoydu.

Haziran 1888'de, bir rahibin kişisel eşyalarının bazı vakaları, o sırada misafiri olduğum yakın bir arkadaşımın bakımına verildi. Eşyalar, o bunları almadan önce deniz suyuyla ıslanmıştı ve komşu bir rahip, paketleri açmasını ve içindekileri kurtarmak için elinden geleni yapmasını istedi. Bu işte arkadaşıma yardım ettim ve rahibin kişisel eşyaları arasında, dua kitapları, skapularyler, ayin kitapları, aziz baskıları vb. ile karışık bir şekilde, bir stereoskop için yaklaşık bir düzine kadar iğrenç derecede müstehcen çift resimli slayt bulduğumuzda şaşırdık. Ahlak konusunda bir rehber için ne büyük bir eğlence! Aynı rahip, daha önce başka bir eyalette bir papaz evi işletmişti, ancak alışkanlık haline gelmiş bir ayyaş olduğu için Manila'ya taşındı ve oraya bir itirafçı atandı. Manila'dan, ruhların tedavisini üstlenmek üzere tekrar gönderilmişti. Kilisenin kürsüsünden ahlak ve bağlılık vaazları veren, para avcısı bir papazı -bir keşiş- tanıyordum. Bir keresinde 200 pesoluk bir saat 500 pesoya satılmıştı -başka bir seferinde kadınlar için elbiseler
çekilişi yapmıştı. Dindar bir kurum olma bahanesiyle, St. Joseph Derneği (_Confradia de San Jose_) adında bir kadın topluluğu kurmuştu ve bu topluluğa manastırda ev hizmeti ve çekiliş bileti satıcılığı gibi çok dünyevi görevler yüklemişti. Bir arkadaşıma -bir plantasyon sahibine- kendisine yapacağı hediyelerin değerini dikte etme cüretini göstermişti ve plantasyon sahibi sonunda onun ısrarlarından bıktığında, gerçek sahibi olmadığını iddia ederek arkadaşımı mülkünden mahrum etmek için bir İspanyolla işbirliği yapmıştı. Bunu başaramayınca, küçük valiyi ve muhtarları kendisine karşı kışkırttı. Küçük vali dava açmaya zorlandı ve olumsuz bir ceza aldığında,
kötü niyetli entrikalarının başarısız sonucu karşısında öfkelenen rahip,
aslında davacı _protege_'sini eyaletin baş yargıcına götürmek için papazlık evinden ayrıldı ve
genel olarak İspanyol rahiplere karşı bir nefret duygusu uyandırdı.
Görevliler olarak yerlileri hor görüyorlardı.
Cemaat üyesi olması gereken kişi, hayatı, özgürlüğü, mülkiyeti ve medeni hakları rahip efendisinin
gücünde olan bir özne olarak despotça muamele görüyordu. Ve bu güç sıklıkla kullanılmaktaydı, çünkü bir yerli onun taleplerine boyun eğmeyi reddederse, ya da dini bir şölene yeterli cömertlikle katkıda bulunmazsa, ya da ayine gelmezse, ya da kızının erdemini korursa, ya da diz çökmeyi ve el öpmeyi ihmal ederse, ya da cemaatin belediye işlerinde rahibin partisinden
uzaklaşırsa, ya da başka bir önemsiz şekilde "manastırda" bir _persona non grata_ olursa, kendisi ve ailesi kurban edilmek üzere işaretlenen papazın koyunu olurdu. Hükümet temsilcisi olarak, imzasını herhangi bir belediye belgesine eklemek veya imzalamamak onun keyfi yetkisi dahilindeydi. Zaman zaman, kurtulmak istediği herkesi sivil yetkililere gizlice "kasabada uygunsuz" olarak ihbar ederek düşmanlığını tam olarak açığa vurabilirdi. O,
sadece eyaletin Valisine resmi bir tavsiye göndermek zorundaydı,
o da bunu Vali Generale iletti ve kenarda belirtilen kişilerin sadakatsiz, ahlaksız veya her neyse onlar olduğuna inanmak için sebepleri olduğunu söyledi ve onları mahalleden uzaklaştırmalarını önerdi. Bu isimle anılan bir yerli, aniden kapısında, dirsekleri birbirine bağlı bir şekilde onu hapishaneden hapishaneye, başkente ve oradan da Manila'ya kadar eşlik eden bir Sivil Muhafız devriyesi buldu. Sonunda, yargılanmadan veya ceza almadan, Takımadalar'ın
uzak bir adasına sürgün edildi. Bir gün geri döndüğünde ailesinin mahvolmuş olduğunu görebilirdi veya son günlerini çoğunlukla sefalet içinde tek başına geçirebilirdi. Bazen "ihbarını" özel olarak duyan bir yerli, _remontado_ olurdu, yani aşağılık bir medeniyetin kötülüklerinin ona ulaşamayacağı bir yerde haydut hayatı yaşamak için dağlara kaçardı. Bu koşullar altında sürgün, başka bir yere nakledilmekten ibaret değildi, fakat benim de tanık olduğum acımasız bir esaretin tüm dehşetleriyle birlikteydi. Yukarıdakilerden, 1896 İsyanı'nın başlıca nedeninin düzenli din adamlarının davranışları olduğu kolayca anlaşılabilir; yerlinin zihnini rahatsız eden şey rahiplerin ahlaksızlığı değil, Sezarizmleriydi. Anlaşmazlığın temeli her zaman duygusal olmaktan çok daha maddiydi. Ancak rahipler arasında, büyüleyici tavırlara ve üstün erdemlere sahip birçok istisnai adam vardı. Rahiplerin çoğunluğunu bu istisnaların standartlarına uymaya zorlamak için çok az şey yapıldıysa, bunun nedeninin Ana Kilise'nin genel çıkarlarının, prestijini yok edecek bir skandaldan korktukları için soruşturmaya ve ikaza karşı olması olduğu söylendi. Filipinler Hiyerarşisi, Manila'daki bir Başpiskopos ve sırasıyla Nueva Segovia, Cebu, Jaro ve Nueva Caceres'in dört Yardımcı Piskoposluğundan oluşur. [90] Eyaletler, genel papazlar ve Dini Tarikatların diğer memurları Bölümler tarafından seçilir ve dört yıl görev yaparlar. Manila'nın ilk Piskoposu
1581'de ve ilk Başpiskopos
1598'de burayı ele geçirdi.

Cizvitler bu Adalara 1581'de geldiler ve Papa XIV. Clement'in Apostolik Özeti [91] uyarınca
1770'te oradan kovuldular, ancak 1859'da geri dönmelerine izin verildi, ancak çalışmalarını skolastik eğitim ve uygar olmayan kabileler arasında misyonlar kurmakla sınırlandıracakları
anlaşıldı. Sonuç olarak,
Manila'da okullarını yeniden kurdular - Belediye Athenaeum - bir misyon evi ve bir Meteoroloji Gözlemevi, Mindanao Adası'nın birçok yerinde ise Müslümanları Hristiyanlığa döndürmek gibi boş bir umutla misyonlar kurdular. [92] Cizvitler, diğer Tarikatların üyeleriyle karşılaştırıldığında çok daha üstün insanlardır ve kardeşlikleri, Koloniye gelen birkaç ve neredeyse tek bilgili din adamını içerir. Dini Tarikatlarla çekişmelerin ortasında Adalara döndüklerinden (1859) beri, insanlar Cizvitleri ülkenin tarafsız hayırseverleri olarak tanıdılar.

Birkaç Çinli kutsal tarikatlara kabul edildi, bunlardan ikisi Austin Rahipleri oldu. [93] İlk yerli rahipler, kabul tarihlerini 1700 yılına dayandırırlar, o zamandan beri St. Augustine Tarikatı'nın on altı üyesi olmuştur. Daha sonra kardeşliklerden dışlandılar ve sadece papaz, papaz yardımcısı, papaz yardımcıları ve diğer küçük görevlerde yardımcı olmak üzere dini tarikatlara kabul edildiler. 1872 yılına kadar yerli rahipler göreve atandılar, ancak o yılki Cavite Komplosu'na dahil oldukları iddiasıyla kilise geçim kaynakları boşaldıkça, merkezleri Manila'da kurulan İspanyol rahiplere verildi. _Austin Rahipleri_ bu adalardaki dini öncülerdi; 1565'te Cebu'ya ve 1571'de Manila'ya geldiler; ardından 1577'de _Fransiskenler_ geldi; _Dominikanlar_ 1587'de, bu Tarikat'ın bir üyesi olarak Manila'nın ilk Piskoposu olarak atandı ve 1581'de
buraya geldi. _Recoletos_ (ayakkabısız Augustinusçular), Saint Augustine Tarikatı'nın bir kolu, 1606'da Adalar'a geldi; _Capuchins_--Uzak Doğu'daki
en düşük Avrupalı ​​rahip türü, 1886'da Manila'ya geldi ve
Caroline Adaları'na gönderildi (_vide_ s. 45). _Paulistler_, Saint Vincent de Paul Tarikatı'nın, Cizvitlerin Manila'da olduğu gibi Nueva Caceres, Jaro ve Cebu'da skolastik çalışmalarda
çalışıyorlardı. _Benediktinler_ 1895'te Adalara geldi. Sadece yukarıda adı geçen ilk dört Tarikat'ın üyeleri mahalle rahipleriydi ve her biri (_Fransiskenler_ hariç) tarım arazisine sahipti;
bu nedenle yerlilerin düşmanlığı sadece bu dört kardeşliğe yönelikti ve ne görevleri tekeline alan ne de kırsal mülk sahibi olan diğerlerine değil, sadece öğretmenler veya misyonerlerdi ve dünyevi çıkarları halkın çıkarlarıyla hiçbir şekilde çatışmazdı. Bu nedenle, "rahiplere" karşı halk arasında bir itiraz olduğunda, bunun yalnızca Austinler, Fransiskenler, Dominikenler ve Recoletos'tan bahsettiği anlaşılıyordu. [94]
Adalarda üç veya dört askeri papaz dışında İspanyol laik din adamı yoktu.

Kilise, Devlet tarafından yılda yaklaşık üç çeyrek milyon peso tutarında mali olarak destekleniyordu.

Aşağıdakiler, "1888 Bütçesi"nden alınan en ilginç maddelerden bazılarıdır:--

_Sanctorum_ veya Kilise vergisi, her _Cedula personal_ için, diyelim ki 1888'de 2.760.613 Cedula için, %4 düşüldükten sonra, tahsilat maliyeti 496.910,00 P

Görevlilere atanan rahipler, eski zamanlarda İspanyollardan ondalık ve yerlilerden ödenen haraç miktarına göre hesaplanan bir Kilise vergisi alırlardı. İspanyollar tarafından ödenen ondalık (_diezmos prediales_) neredeyse
eskimiş hale geldi ve _Cedulas_ üzerindeki _Sanctorum_ vergisi
Hazine aracılığıyla Kiliseye ödendi (_vide_ s. 55).

Misyonlarda ve yeni kurulan cemaatlerde, yerleşik sakinlerin çok az olduğu ve _Cedulas_'ların toplamına uygulanan _Sanctorum_ vergisinin geçimlerini sağlamaya yetmediği rahipler vardı. Bu misyonerlere maaş verildi ve papazların gelirlerinden, kural olarak 500 ila 800 peso arasında değişen miktarları yıllık maaş olarak ayırmalarına izin verildi, birkaç istisna hariç (örneğin Binondo parish ve diğerleri), 1.200 peso olarak değerlendirildi, en azından bir tanesi (Davao Eyaleti, Vergara'daki papaz veya misyoner) yılda 2.200 peso aldı. Ancak uygulamada, çok sayıda papaz kendilerine ayrılan maaştan çok daha fazlasını harcadı.

Görevlileri değerlendirmek ve onları sınıflandırmak için bir proje düşünülüyordu, Adalet Mahkemeleri gibi (_vide_ s. 234), her birine Hazine tarafından ödenecek sabit bir gelirin Kilise'ye tam olarak _Sanctorum_ tutarı için muhasebeleştirilmesi yerine dağıtılması
görülüyordu.

Vali General Terrero'nun 23 Kasım 1885 tarihli kararnamesi ile, Devlet, Kilise mimari çalışmaları için (kişi başı vergi ödemeyen yerliler tarafından) ücretsiz işgücü sağladı, ancak bu işgücünün maliyetinin _Sanctorum_'un fazla fonlarıyla karşılanamayacağı açıkça belirtildi. Kilise harcamalarının başlıca kalemleri şu şekildeydi: 

_Kilise için devlet harcamaları._
P. cts.

Başpiskoposun maaşı 12.000 00
Diğer maaşlar (Katedral) 40.300 00
Diğer masraflar (Katedral) 3.000 00
Her biri 6.000 P maaşlı dört piskopos 24.000 00
Arches Mahkemesi (Devlet tarafından sağlanan tutar [95]) 5.000 00
Los Banos Rahibi 120 00
Sulu Misyonu 1.000 00
Manila'daki Kapuçin rahipleri için Misyon Evi 1.700 00
Caroline ve Pelew Adaları için 12 Kapuçin (Devlet tarafından ödenen) - 6'sı 300 P ve 6'sı 500 P'den yıllık 4.800 00
Misyonerlerin taşınmasının yıllık yaklaşık 10.000 00
Beklenen _Toplam_ Devlet harcamaları
Kilise, Misyonlar, Manastırlar, Rahibe Manastırları, vb.'nin desteklenmesi için,
_yukarıdakiler ve diğer tüm kalemler dahil olmak üzere_ 1888 mali yılı için 724.634 P'ydi 50

Ayrıca, dini Şirketler büyük özel
gelirlere sahipti. Dominiklilerin Hong-Kong'daki yatırımları, sermayeleştirilmiş gelirden elde edilen
hala önemlidir. Austin, Recoleto ve Dominikli rahipler, eyaletlerde çok değerli gayrimenkullere sahiptiler ve
kiracıların ağır bulduğu koşullar altında yerli çiftçilere kiralanıyordu. Yerli çiftçiler, bu toprak sahiplerinden aldıkları muameleden
memnun değildi ve çok sayıdaki şikayetleri, düzenli din adamlarına karşı genel tepkinin bir parçasını oluşturuyordu. Bu şirket arazilerinin icra memurları, Tarikat'ın rahip olmayan kardeşleriydi. Malikane Evlerinde ikamet ediyorlardı ve yerliler tarafından nezaket gereği "babalar" olarak adlandırılıyorlardı. Belirli dini yeminler altındaydılar, ancak ayin yapma hakları olmadığından, kendi Tarikatları tarafından "legolar" veya cahil adamlar olarak adlandırılıyorlardı.

Din adamları ayrıca gelirlerinin çok büyük bir kısmını _cedulas_ satışlarından, Papalık Fermanları satışlarından, ayinlerden,
resimlerden, kitaplardan, tespihlerden ve aflardan, evlilikten, cenaze ve
vaftiz ücretlerinden, kutsamalardan, mahsuller toplandıktan sonra övülen bağışlardan, ayinlerde ödenecek miraslardan, inananlar tarafından kilisede bırakılan mum kalıntılarından, ruhları araftan çıkarmak için ücretlerden, sadakalardan vb. elde ediyordu. Mahalle gereksinimlerinin ötesindeki fazladan gelirlerin Manila'daki ortak Kilise fonlarını artırması gerekiyordu. Şirketler bu nedenle son derece zengindi ve
güçleri ve etkileri bu zenginlikle uyumluydu.

Her Tarikat'ın Madrid'de, Şirketinin Filipinler'deki çıkarları tehdit edildiğinde
savunmak için sopayı eline alan bir vekili vardı. Öte yandan, Kilise, bir siyasi organ olarak,
hiçbir hayırseverlik dağıtmadı, ancak hepsini aldı. Her zaman dilencilik yapıyordu; her zaman
medeni kanunların ve vergilerin üstündeydi; dokunulmazlık talep ediyordu, yoksulluğu ilan ediyordu
ve başkalarına kendisine karşı hayırseverlik aşılıyordu.

Çoğu mahalle papazı -İspanyol veya yerli- gezginlere karşı çok misafirperverdi ve onlara büyük bir nezaketle davranıyordu. Aralarında
mesleki bölgelerinin dışında hiçbir şeyle rahatsız edilmek istemeyen birkaç misantrop ve kaba karakter vardı,
ama genel olarak onları oldukça hoşgörülü buldum.

İspanya'da sırasıyla Valladolid, Ocana ve Monte Agudo'da genç acemiler için eğitim kolejleri vardı
Filipinler'e gönderilmek üzere tasarlanmıştı, rahiplerin papazlık yaptığı son İspanyol Kolonisi.

Filipinler'deki kilise arşivleri, yalnızca sivil ve Kilise otoriteleri arasında değil, hatta dini topluluklar arasında bile sürdürülen acımasız ve inatçı çekişmelerin kanıtlarıyla doludur. Her Tarikat diğerlerine karşı o kadar yoğun bir kıskançlık duyuyordu ki, neredeyse herkesin nihai hedefinin aynı olup olamayacağını düşünmeye başlıyordu. Hepsi aynı teşvikle gönüllü olarak ölümle yüzleşirken, bu dünyada dostça bir arkadaşlık imkansız görünüyordu. İlk Piskopos (_vide_ s. 56), Filipinler'de yalnızca Augustine Tarikatı'nın çıkarı için dini bir tekel yaratmak için boşuna çabaladı. Cizvitler ve diğer Dini Tarikatların birbirlerine karşı besledikleri nefretin ne kadar ateşli olduğu gösterildi. Her kutsal kardeşlik fethedilen topraklarda üstünlük kazanmak için aralıksız çalıştı ve İlahi çağrıları, genellikle sivil gücü içeren karşılıklı suçlama ve suçlamalarının
acımasını hafifletmede hiçbir işe yaramadı.

Yer darlığı nedeniyle bu anlaşmazlıklardan sadece birkaçına değinebilirim.

Austin rahipleri, Mindanao ve Sulu'daki Müslümanlarla olan sorunları Cizvitlere bağladılar ve Cizvitler de, Manila'daki diğer Tarikatların etkisi altında benimsenen
Hükümetin kötü politikası olarak gördükleri şeye karşı çıktılar.
Çıkarları o kadar farklıydı ki Augustine tarihçileri diğer Tarikatlardan _farklı dinler_ olarak bahsediyor.

1778'de Pangasinan Eyaleti ruhani olarak Dominikanlar tarafından yönetilirken, Zambales Eyaleti Recoletos'a tahsis edildi. Dominikler, bu nedenle, Manila'dan kendi eyaletlerine giderken Recoleto topraklarından geçmek zorunda kalmanın iğrenç olduğunu düşünerek, Recoleto'lara Zambales'i kendilerine devretmeyi teklif ettiler! Recoleto'lara karşılığında Mindoro Adası teklif edildi, ancak Başpiskopos onları teslim olmaya zorlayana kadar reddettiler. Daha sonra Zambales'te karışıklıklar çıktı, sorumluluğu rakip Tarikat tarafından Dominikanlara atıldı ve Recoleto'lar en sonunda entrikayla eski eyaletlerini geri almayı başardılar.

Martin de Urena, Kont de Lizarraga'nın Valiliği sırasında
(1709-15), Aragon ve Kastilya rahipleri kilise terfileri konusunda tartıştılar.

18. yüzyılın başlarında, Cebu'nun seçilmiş Piskoposu Fray
Pedro Saez de la Vega Lanzaverde, adaylık _in partibus_ olduğu için mülkiyeti almayı reddetti. Ayrıca Piskoposluğun yalnızca bir perspektif olduğunu ve henüz bir gerçeklik olmadığını ileri sürdü. İnatçı rahip Meksika'da yaşarken, Piskoposluk boş kaldı. Fray Sebastian
de Jorronda daha sonra Piskoposluğu yönetmek üzere atandı,
ancak o da Yüksek Mahkeme tarafından boyun eğmeye zorlanana kadar reddetti (1718).

1767'de Austin rahipleri piskoposluk ziyaretlerini kabul etmeyi reddetti ve
o kadar bağımsız bir ruh sergilediler ki Papa XIV. Benedict onları itaat etmeye teşvik etmek ve itaatsizlikleri için uyarmak için bir
Bull yayınlamak zorunda kaldı.

Son yıllarda rahipler, tüm _de vita et moribus_ konularında ziyaret eden bir rahibe -İl-, tüm manevi konularda piskoposluğa ve
Vali'ye tabiydi. - Kilise ile Sivil Hükümet arasındaki tüm ilişkilerde, genel vasi olarak. [96]

Filipinler'deki rahiplerin tarihi geçmişine aşina olmayan gözlemci bir gezgin, dini adamların yabancılaşmasından etkilenmemek elde değildi. Bu adamların kutsal misyonları, eğer gerçekse,
kesintisiz bir ittifak ve iyi arkadaşlık bağı oluşturmalıydı.

BÖLÜM XIII

İspanyol Ada Hükümeti

Legaspi günlerinden itibaren bu Adalardaki en yüksek yönetim genellikle belirsiz süreler boyunca askerlere emanet edildi: ancak koşullar
sık sık deniz subaylarını, yargıçları, Yüksek Mahkeme'yi
ve hatta din adamlarını yerel hükümetin başına getirdi.
İspanyol yönetiminin son yarım yüzyılı boyunca yaygın uygulama, üç yıllık görev süresine bağlı olarak yerel Yüzbaşı-General rütbesiyle birlikte Vali olarak bir Teğmen General atamaktı. Bu kuralın o dönemdeki bir istisnası, İspanya'da Yüzbaşı General ve eski Savaş Bakanı olan Joaquin Jovellar'ın bazı önemli reformları yürürlüğe koyma yetkisine sahip olmasıydı (1883-85) -ki bunların iyi politikaları şüpheliydi. Yine 1897'de, İspanya'da Yüzbaşı General olan Fernando Primo de Rivera, Marquis de Estella, Ramon Blanco, Marquis de Pena Plata'nın ardından 1896 Tagalog İsyanı'nın istisnai koşulları altında Manila'da görev yaptı. Primo de Rivera'nın önceki Vali Generalliği (1880-83) sırasında Filipinliler arasında büyük bir popülerlik kazandığı düşünüldüğünde, Madrid'de devrimci hareketi durdurmada en yetenekli kişi olarak kabul edildi. Anavatan Hükümeti'nin güveninin ne kadar yersiz olduğu xxii. Bölümde görülecektir. Fetihten kısa bir süre sonra Koloni, İspanyol egemenliğine yavaş yavaş boyun eğdikçe eyaletlere ve askeri bölgelere bölündü ve alt bölümlere ayrıldı. _Encomiendas_ [97] olarak adlandırılan bu bölgeler daha sonra yerlilerden aldıkları katı taleplerde pek de tereddüt etmeyen _Encomenderos_'a devredildi. _Encomenderos_'lardan bazıları, mülklerinin süresi boyunca servet edinirken, diğerleri tebaalarının intikamının kurbanı oldu. Gerçekten de o günlerde başkentten uzak bölgelerin sorumluluğunu üstlenecek cesur, girişimci adamlar olmalılar. Görünüşe göre, görev süreleri bir anlamda feodaldi, çünkü sık sık ortak düşmanların saldırılarına karşı Merkez Hükümete gemiler, adamlar ve silahlarla yardım etmeleri isteniyordu. Müslüman istilalarına karşı, zorunluluk onları savaşçı yaptı, eğer zevkleri öyle değilse, bölgeleri, yöneticileri, yargıçları ve toplumsal düzeni temsil eden her şeyle iletişim kurmak için sivil mühendisler. _Encomiendas_ bazen İspanyollara, devlete verilen yüksek hizmetler karşılığında ödül olarak verilirdi, [98] ancak kayırmacılık veya (sonraki yıllarda) satın alma parası daha yaygın olarak boş pozisyonları güvence altına alırdı ve sahiplerinden, Kraliyet Hazinesi'ne gereken saygıyı göstererek, uygun gördükleri şekilde servet kazanmaları beklenirdi (_vide_ s. 54).

_Encomenderos_ zamanla, _Alcaldes_ adı verilen ve yıllık 60 pounddan başlayan küçük maaşlar alan ancak ticaret yapmalarına izin verilen Adli Valiler tarafından değiştirildi. Ticaret hakkı--"_indulto de comercio_" olarak adlandırılır--Tondo, [99] Zamboanga, Cavite,
Nueva Ecija, Islas Batanes ve Antique hariç olmak üzere, ticaret hakkı makamın maaşlarına dahil edilen
_Alcalde-Valilerine_ satıldı. Hükümetin amacı
ekonomiydi.

1840'ta Eusebio Mazorca şöyle yazmıştır [100]:--"Ticaret hakkından yararlanan eyalet şeflerine ödenen maaş, yılda aşağı yukarı 300 P'dir ve ticaret hakkı için ödenen miktar düşüldükten sonra, ki bu bazı eyaletlerde toplamın beşte altısına denk gelir--Pangasinan'da olduğu gibi; ve diğerlerinde maaşın tamamına denk gelir--Caraga'da olduğu gibi;
ve vergileri tekrar düşüldükten sonra, atamanın
nasıl bu kadar çok arandığını anlamak mümkün değildir. Tuğgeneral rütbesine kadar adaylar var ki valilikteki umutlarını ve projelerini sürdürmek için 3.000 P maaştan vazgeçiyorlar."

Bu sistem uzun yıllar boyunca devam etti ve suistimaller artarak devam etti. _Alcaldes_ kendi bölgelerinin ticaretini fiilen tekeline aldı, yerlilerin karlı ticaretini engellemek ve her şeyi kendi ellerine almak için hükümet konumlarından haksız yere yararlandı. Hiçbir rekabete tahammül etmediler; keyfi olarak kendi satın alma fiyatlarını belirlediler ve cari fiyatlarla sattılar. İç bölgelerdeki gümüş kıtlığı nedeniyle, yerliler genellikle Kraliyet Hazinesi'ne vergilerini ürün olarak ödediler, --çoğunlukla pirinç-- ve bu ürün Kraliyet Ambarları'na yıkıcı derecede düşük bir değerlemeyle alındı ​​ve Devlete gerçek değeri üzerinden yansıtıldı; aradaki fark _Alcalde_ tarafından elde edilen
gayri meşru kârdı. Bu görevlilerin çoğu
güçlerini en despotça kullandılar kendi devrelerinde,
yerlilerin emeğini ve eşyalarını karşılıksız elden çıkararak,
ve sık sık, kendi amaçları için, Kral'ın adını anarak,
yerliye sanki Majesteleri doğaüstü bir varlıkmış gibi bir huşu duygusu aşıladı.

1810'da Tomas de Comyn şöyle yazmıştır:--"Bu Adalar'daki bir eyaletin şefi olmak için, hiçbir eğitim, bilgi veya özel
hizmet gerekmez; tüm kişiler uygundur ve kabul edilebilirdir....
Bir berberin veya bir Valinin uşağının, bir denizcinin
veya bir firari'nin, aniden bir Alcalde, Yönetici ve kalabalık bir eyaletin kuvvetlerinin Kaptanı'na, kaba anlayışından başka hiçbir danışmanı veya tutkularından başka hiçbir rehberi olmadan dönüşmesi oldukça yaygın bir şeydir." [101]

1844 Kraliyet Kararnamesi ile hükümet yetkililerinin bundan sonra ticaret yapmaları kesinlikle yasaklandı, görevden alınma tehdidiyle.

1850 yılında 34 Eyalet ve iki Siyasi Askeri Komutanlık vardı. Haziran 1886'ya kadar, eyalet Sivil Valisi ve o eyaletin Baş Yargıcı ofisleri aynı kişideydi - _Alcalde Belediye Başkanı_. Bu garip bir anormallik yarattı, çünkü Valinin bir fermanına karşı itirazın Yargıç olarak kendisine yapılması gerekiyordu. Daha sonra Manila'daki merkezi otoriteye götürülürse, ilk etapta bağımsız bir soruşturma yapılmadan "bilgi" için Yargıç-Vali'ye geri gönderilirdi; bu nedenle eylemlerine karşı yapılan itirazlar sonuçsuz kaldı.

Kraliçe Maria Christina'nın Naipliği sırasında, bu ilginç düzenleme, 26 Şubat 1886'da Madrid'de yayınlanan ve 1 Haziran'da yürürlüğe girecek bir Kararname ile kaldırıldı.

On sekiz Sivil Valilik oluşturuldu ve _Alcaldes'in_ işlevleri yargıçlıklarıyla sınırlıydı; ayrıca, Sivil Vali bir Sekreter tarafından desteklendi, böylece bu eyaletlerin her birinde iki yeni resmi görev
oluşturuldu.

Sulu da dahil olmak üzere Takımadalar, 19 Sivil İl Hükümeti, dört Askeri Genel Tümen, 43 Askeri İl Bölgesi ve Deniz Subayları altında dört İl Hükümeti'ne bölündü,
toplamda 70 Tümen ve Alt Tümen oluşturuldu.

İSPANYOL YÖNETİMİNİN MALİYETİ

P. cts.

Genel Vali 40.000 00 maaş aldı

Memur Kadrosu ve tüm
masrafları ile "_Gobierno
General_" olarak adlandırılan Merkez Hükümet Ofisi 43.708 00

Genel Hükümet Merkezi'ne Adaların Genel Yönetiminde iki başka
Yönetim Kurulu yardımcı oldu:

Sivil Yönetim Genel Müdürlüğü 29.277 34

İdari Konsey 28.502 00

Genel Müdürlüğün Şefi 12.000 P maaş aldı ve
İllere yıllık 500 P resmi ziyaret ödeneği aldı.

Konsey, her biri 4.700 P maaş alan üç Üyeden oluşuyordu,
ayrıca bir Sekreter ve memurlar.

Yetmiş bölüm ve alt bölüm şu şekildedir:--

SİVİL HÜKÜMETLER

Manila Pce
Sivil Valinin Maaşı 5.000 P Toplam Maliyet. 20.248 00

Alday, Batangas, Bulacan, Ilocos Norte, Ilocos Sur,
La Laguna, Pampanga, Pangasinan.
Sekiz Birinci Sınıf Hükümet:
        Her bir Sivil Hükümetin maaşı P4.500
        Her Hükümetin toplam maliyeti.  P8,900
        Sekiz Birinci Sınıf Hükümet. maliyet 71.200 00

Bataan, Camarines Norte, Camarines Sur, Mindoro,
Nueva Eclia, Tayabas, Zambales.
Yedi İkinci Sınıf Hükümet:
    Her Sivil Hükümetin maaşı P4.000
    Her Hükümetin toplam maliyeti.  P7,660
    Yedi İkinci Sınıf Hükümet. maliyeti 53.620 00

Cagayan, Isabela, Nueva Vizcaya
Üç Üçüncü Sınıf Hükümet:
Her Sivil Valinin Maaşı 3.500 P
Her Hükümetin Toplam Maliyeti 6.700 P
Üç Üçüncü Sınıf Hükümetin Maliyeti 20.100 00

ASKERİ GENEL HÜKÜMETLER

Bir Tuğgeneralin Altında -Gen. ve Personel

Gen. S. Visayas Tümeni 10.975 00
Gen. N. Visayas Tümeni 10.975 00
Gen. Mindanao Tümeni 17.825 00
Gen. Cavite Tümeni 6.596 66

ASKERİ İLLER VE BÖLGELER

Albay ve Personel Altında

Sulu 7.240 00
Yloilo 4.410 00
Cottabato 5.426 00

Yarbay ve Kurmay Başkanlığı

Doğu Carolines ve Pelew Adaları 4.900 00
Batı Carolines ve Pelew Adaları 5.970 00
Cebu 3.500 00
Capiz 3.500 00
Misamis 4.816 66
Ladrone Adaları                                          4.975 00

Bir Binbaşı ve Personel Altında

Zamboanga 3.856 66
Surigao 4.356 66
Davao 4.156 66
Veri 2.692 00
Zucuran 2,692 00

La Union, Antik, Samar, Leyte, El Abra, Bojol,
Tarlac, Zenciler, Morong
    Her biri bir Binbaşı altında:--
    Dokuz Bölge @ P3,040
                                                        27.360 00
Batanes, Calamianes, Romblun, Benguet, Lepanto,
Burias, Infante, Principe, Bontoc, Concepcion:
    Her biri bir Kaptan'ın yönetimi altında:--
    On Bölge @ P1,980 19,800 00

Cagayan (Mindanao)--Biling, Nueva Vizcaya, Sasangani
(Palavanca)
    Her biri bir Kaptan'ın yönetimi altında:--
    Beş Bölge @ P1,792 8,960 00

Siassi, Bongao, Tatoan
    Her biri bir Kaptan'ın yönetimi altında:--
    Üç Bölge @ P2,032 6,096 00
Escalante, [102] Teğmen komutasında 1,525 00

Masbate, Süvari Asteğmeni komutasında 1.450 00


DENİZ ZAYIFLARINA BAĞLI İL YÖNETİMLERİ,
RESMİ VALİ OLARAK DENİZ İSTASYONLARI


Düzeltici 3,821 00
Balabak 3.960 00
Isabela de Basilan 5.276 66
Palauan (Puerta Princesa) 6.910 00

Adalar Genel Hükümetinin toplam maliyeti 500.677 96

Düşün--
Ordu Tahminlerine dahil Subay Maaşı, vb. 145.179 P 96
Donanma Tahminlerine dahil Subay Maaşı, vb. 14.640 00

159.819 96

340.858 P 00

İspanyol Hükümet, zamanı gelince, Adalar genelinde
Sivil Hükümet kurmayı amaçlamıştır. Sivil Vali,
Genel Valinin temsilcisiydi ve emirlerini ve kararnamelerini kendi takdirine göre
yayımlamak ve uygulamak zorundaydı. Kendisini
kendisinden uzak tutamazdı izinsiz eyalet. Düzeni sağlamak, silah ruhsatı için
dilekçeleri veto etmek, emirleri altında tutmak ve
Sivil Muhafızları, Karabinaları ve yerel muhafızları bertaraf etmek zorundaydı. Görevini yapmayan herhangi bir alt düzey memurun maaşını on gün boyunca askıya alabilirdi
veya haklı bir sebep ile onu geçici olarak görevlerinden uzaklaştırabilir ve Vali Genel'e kesin olarak görevden alınmasını teklif edebilirdi.
Bütün belediye seçimlerine başkanlık etmek; suçluları adalete teslim etmek;
şüpheli herhangi bir bireyi tutuklamak ve onu
yakalanmasından sonraki üç gün içinde baş yargıcın emrine vermek;
kasaba ve köylerin yönetimi için emirler dikte etmek;
küçük valilere bölgelerini etkileyen yasa ve yönetmeliklerin gerçek yorumunu açıklamak.

Vali, polis şefiydi ve yargı makamının müdahalesi olmadan 50 P'ye kadar para cezası verebilirdi; ve cezalandırılan kişinin ödeme yapamaması durumunda, para cezasının her yarım pesosu için bir günlük tutuklama oranında hapis cezasına çarptırılmasını emredebilirdi;
Ancak, hapis cezasının her durumda 30 günü geçemeyeceği öngörülmüştü. Askerlik için oylamada başkanlık etmesi gerekiyordu, ancak bu görevi Sekreterine veya onun olmaması durumunda Yöneticiye devredebilirdi. Liman başkanı atanmamışsa, Sivil Vali bu görevi üstlenirdi. Birincil eğitimin sorumluluğunu üstlenmişti; ve özellikle yerli akademisyenlere İspanyolca öğretilmesini sağlamak onun göreviydi. Arazi imtiyazları, eyaletin zenginliğini artırmaya yönelik iyileştirmeler, kereste kesme izinleri ve tüketim vergilerinin toplanması hepsi onun sorumluluğundaydı. Ayrıca, işçi anket vergisiyle ilgili istatistikleri sağlamak, eyalet bütçesini hazırlamak, eyalet ve belediye hesaplarını hazırlamak vb. zorundaydı ve bunların hepsi Sekreter tarafından _Intervine_ kelimesi altında imzalanmalıydı. Eyalet postanesi genel müdürü, telgraf servisi, hapishaneler, hayır kurumları, sağlık kurulu, kamu işleri, ormanlar ve ormanlar, madenler, tarım
ve sanayi şefiydi. Hiçbir koşulda, Yönetici ve Müdahalecinin sorumluluğunda olan kamu fonlarını elden çıkaramazdı ve sabit maaşından daha fazla herhangi bir yüzdeye (eskiden _Alcalde-Valileri_ gibi) veya herhangi bir ücrete hak kazanamazdı.

Vali, 30 yaşını geçmiş bir İspanyol olmalıydı. Siyasi öneminden dolayı, Sivil Valilik için uygun olan birçok kişi sınıfı arasında, bir tam oturum
sırasında İspanyol Parlamentosu veya Senatosu Üyesi olanların olması ilginçtir.

Genel olarak, bir Eyalet Valisi, tebaasını ezmek ve anlaşmazlık
yaratmak için elinden geleni yapmadığı sürece hayatını çok rahat geçirirdi. Bununla birlikte, onun huzuru her zaman bölgesinin rahipleriyle iyi bir anlayış sürdürmesine ve rahiplerin taleplerine uymasına bağlıydı. Eğer onların yoluna çıkma talihsizliğine uğrarsa, bu ona bir dünya felaket ve
sonunda da çöküşünü getirirdi. Gerçekte görevlerini din adamlarının etkisiyle elinde tutan İl Valileri olmuştur, oysa daha bağımsız bir ruh sergileyenler - Kilise çıkarlarını bir kenara bırakıp, kendilerine emanet edilen Devlet çıkarlarına hizmet edenler - rahiplik entrikalarının kurbanı olmuşlardır; çünkü hiyerarşinin astları, bölgelerine atananları hem devirme hem de destekleme gücüne sahipti. Yerel Valilerin inisiyatifiyle illerde çok az iyileştirme yapılmış gibi görünüyor ve ticari ve tarımsal ilerlemeye özel bir ilgi göstermiyorlarmış gibi görünüyor. Bu ilgisizlik bir bakıma mazur görülebilir ve anlaşılabilirdi, ancak atandıktan sonra ve
görevlerinin katı sınırları içinde iyi bir şekilde yönetseler bile, sürekli olarak bir bakanlık değişikliğinin veya tek bir bakanın düşmesinin onları görevlerinden alabileceğini veya
kayırmacılığın yıkıcı etkisinin geri çekilmelerini başarabileceğini
bekliyorlardı. Bu nedenle, çabalarının sonucunu görmenin kişisel tatminini asla yaşayamayacakları olasılığı varken, yeni tarımsal işletmelerin teşvik edilmesi, kereste getirmek için yollar açılması, ticaretin kolaylaştırılması veya bir eyaletin kaynaklarının geliştirilmesinin herhangi bir şekilde teşvik edilmesi konusunda kayıtsız kalmaları doğaldı.

Kişisel olarak tanıdığım bazı Valiler, tüm cesaret kırıcı durumlara rağmen, eyaletlerinin ihtiyaçlarını incelediler, ancak hiçbir işe yaramadı. Yol yapımı ve onarımı, köprü inşası ve genel olarak kamu işleri için yaptıkları tahminler Manila'da rafa kaldırıldı, yerel fonlar (_Fondos locales_) ise toplandıkları yerlerde harcanması gerekirken, başkentteki yetkililer tarafından ele geçirildi ve başka amaçlara kullanıldı.

Bir eyaletin yıllık beyanı, bu yerel verginin niteliğini göstermek için, örnek olarak yeterli olacaktır:--

YEREL FONLAR [103]--ALBAY İLÇESİ

İl Geliri

P. cts. P. cts. Ağırlık ve Ölçüler Üzerindeki Pullar 2.490 00
Bilardo Vergisi ve Hayvancılık Kimlik Bilgileri 496 00
Zorunlu çalışmadan kaçınma cezalarının %90'ı 1.500 00
Zorunlu çalışma yerine vergi 85.209 00
Taşıt vergisi 4.000 00

93.695 00

Belediye Geliri

Kamu pazarında satıcılar tarafından ödenen vergi
7.050 00
Yiyecek için hayvan kesimi vergisi 12.098 00
Yerel kenevir satışları vergisi 40 00
Belediye cezalarının ve vergilerinin %90'ı
Çin 554 00
Ödenen ondalık ve ev mülkü vergisinin %10'u
380 00
Endüstriyel lisanslarda %10
5.710 00
Alkol lisanslarında %10 2.525 00

28.357 00
========= ==
P122.052 00

Aynı yıl bu eyalet Hazine'nin ortak fonlarına P133.009 tutarında ek bir katkıda bulundu.

Her kasabada, kasaba halkının topluluğun acil ihtiyaçlarını karşılamak için katkıda bulunduğu _Caja de Comunidad_ adı verilen başka bir yerel vergi vardı, ancak bu vergi Manila'ya ulaştı ve _Fondos locales_ gibi
kötüye kullanıldı.

Eyalet Valisi'nin yerel iyileştirmeler için
elinde tek bir peso yoktu. Bir köprü bozulursa, yıllarca öyle kalırdı,
ve binlerce gezgin en yakın köyün küçük valisinin emriyle
en yoksul insanların masrafıyla
bir sal yerleştirilmediği sürece
nehirde yürümek zorunda kalırdı. "Tribunal", yolcular için Belediye Binası ve Dak Bungalov'un iki işlevine hizmet ediyordu, genellikle bambu ve palmiye yapraklarından yapılmış bir kulübeydi, diğerleri ise, nesiller önce düzgün binalardı, perişan bir haraplık durumuna düşmüştü. Bazı köylerde hiç Mahkeme yoktu ve resmi işler belediye Valisi'nin evinde yapılmak zorundaydı. Calamba'yı (La Laguna) ilk kez 1880'de ziyaret ettim ve bildiğim kadarıyla 14 yıl boyunca muhtarlar bir Mahkeme yerine bir şekerci dükkanında toplanmak zorundaydı. Antik Eyaletinin başkenti olan San Jose de Buenavista'da, Belediye Binası iyi bir şekilde inşa edildi ve 15 yıl boyunca yarıda bırakıldı. Ya birileri
acıma uğruna ya da muhtarlar kendi rahatları için
tamamlanmamış yapının yarısının üzerine hasır örme masrafına girdiler, böylece yapı
tamamen yıkılmaktan kurtuldu, diğer yarısının ise taş duvarları hariç
çürüdü. Bu durum 1887'ye kadar devam etti, ta ki Hükümet bu binanın kısmen restore edilmesine izin verene kadar.

Köyleri birbirine bağlayan yollara gelince, yaklaşık %20. bunların
sadece yaya, atlı veya bizon sırtındaki yolculara hizmet eder ve yağışlı mevsimde kesinlikle tüm
Filipin karayollarının %60'ı herhangi bir yolcu taşımacılığının güvenle geçmesi için çok kötü durumdadır. Yağışlı mevsimde, birçok kez
bir prahu ile deniz yolculuğu yaptım, çünkü kıyıya yakın anayol, makadamlı taş ve drenaj eksikliğinden dolayı çamur yoluna dönüşmüştü ve sadece bizonların taşınması için kullanılabilirdi. Kuru mevsimde güneş yolları onardı ve pişmiş topraklar üzerindeki trafik onları az çok toza dönüştürdü, böylece araçlar geçebilirdi. Özel mülk sahipleri, resmi olmayan kişiler tarafından karayollarının onarılmasını yasaklayan ilginç bir yasa olmasına rağmen, kamu yollarının korunması için çok zaman ve para harcadılar.

Her yetişkin erkek sakin (belirli istisnalar hariç) Devlete yılda on beş günlük emek vermek veya bu emeği
ödeme yoluyla geri almak zorundaydı. Elbette en muhtaç sınıftan binlercesi on beş günlerini vermeyi tercih etti. Bu emek ve geri alma parası
sadece teorik olarak yerel iyileştirmelerde kullanılıyordu. Bu sistem
1884'te yeniden düzenlendi (_vide_ s. 224).

1888 Bütçesi, tüm Takımada'da yol yapımında ve onarımında kullanılacak 120.000 P'lik önemsiz bir miktarı gösteriyordu.
48 teknik ve 82 teknik olmayan asttan oluşan bir kadro tarafından desteklenen 6.500 P maaşlı bir Kamu İşleri Başmüfettişi için hükümler içeriyordu. Aslında, İl ve İlçe Valileri genellikle yerel iyileştirmeler için emek istihdamını teşvik etmemeleri, bunun yerine emekçi sınıfına, iç bölgelerde ticaretin getirdiği sefalet, rahatsızlık ve kayba rağmen, merkezi kasaları şişirmek için itfa vergisini ödemeleri yönünde baskı yapmaları yönünde uyarılar alırlardı. Ancak Valinin emrindeki emek tek başına yeterli değildi. Malzemelerin maliyetini karşılayacak bir fon yoktu; veya eğer bunlar ödeme yapılmadan bulunabilirse, birisinin bufalo ve arabalarla nakliyeyi ödemesi ve işçilerin kullanımı için aletler bulması gerekiyordu. Çürümüş bir köprüyü tek başına nasıl onarabilirlerdi? Kamu hizmeti için bir kütük kesmek, Orman ve Ormancılık Teftişi ve diğer merkezlerle iletişim kurulmasını ve aylarca gecikmeyi gerektirirdi. Bir kamu görevlisinin eylemlerini, onun işini denetlemek üzere onun altında başka birini atayarak kontrol etme sistemi İspanya'da her zaman rağbet görmüştür ve bu Koloni'de benimsenmiştir. Bu türden, sadece sinecure olan çok sayıda Devlet işi vardı. Birçok durumda ücret düşüktü, bu doğrudur, ancak emek genellikle bu ücretten orantısal olarak daha düşük değerdeydi. Çok az istisna dışında, Manila'daki tüm Devlet Ofisleri normal çalışma gününün yarısında, yani öğleden sonra, halka kapalıydı ve Devlet Memurluğu görevlilerinin çoğu sabah saat on civarında masalarında beliriyor, öğlen vaktinden kısa bir süre sonra, her zamanki sayıda sigarayı içtikten sonra emekli oluyorlardı. Görev arayan kalabalığın, ulusal canlılığın gerçek kaynağının bireysel öz-bağımlılık ruhu olduğu gerçeğine ilgisizdi. Hükümet istihdamı için sürekli yaygara koparmak yalnızca bireysel çabayı zayıflatmaya ve teşviki veya daha değerli olanı, kişinin kendi adına hareket etme zorunluluğunu yok etmeye eğilimlidir. İspanyol (Basklılar ve Katalanlar hariç) Hükümete aktif ve doğrudan yardım için bakar, sanki Kamu Hazinesi tüm dünyevi felaketlerin yıkanabileceği doğal bir kaynakmış gibi - tüm maddi ihtiyaçlar karşılanabilir. Size utançtan ziyade gururla bir _empleado_ olduğunu söyleyecektir - Devlete bağımlı. Ulusal ilerleme, kişisel bireysel faaliyetlerin doğru bir şekilde yönlendirilmesinden başka bir şey değildir ve bir ulus, bileşen parçaları uykuda kaldıkça veya çoğunluk azınlığın çabalarına güvendikçe bir bütün olarak zayıflar. Sezarizm ruhu - "her şey halk için ve halktan hiçbir şey" - yalnızca siyasi köleliğe değil, aynı zamanda ticari refahın, ulusal gücün ve uluslararası etkinin azalmasına da yol açmalıdır. İspanyollar bu gerçeği gerçekten kanıtladılar. En iyi yasalar asla halk için değil, halkın kendileri için geçimini sağlayabileceği koşulları düzenlemek için tasarlanmıştır. İspanya'daki kamusal servetin tüketicileri, üreticilere oranla çok daha fazladır; bu nedenle yalnızca Devlet sürekli olarak fon sıkıntısı çekmekle kalmaz, aynı zamanda ulusun canlılığının çekirdeğini oluşturan çalışkan arılar, bağımlı makam arayan kölelere bakmak için ağır vergilerle yükümlüdür. Özgürlüğün ve ulusal refahın yalnızca iyi yönetime bağlı olduğu, iyi yönetimin birleşik ve işbirlikçi bireysel çabaya bağlı olmadığı şeklindeki ölümcül yanılgı, İspanyol ulusunu şu anki acınası acizlik durumuna getirmiştir. Hükümetin kendisi, yönetilenlerin resmi karşılığıdır. Köle spekülatörlerin yardımıyla, siyasi çevrelerdeki bir adam öne çıkmak için mücadele eder - bakanlıkta bir portföy tutmak için - sadece bir oturum için olsa bile, emekliliğinde yaşam boyu emekli maaşı güvence altına alındığında. Liyakat ve yeteneğin çok az ağırlığı vardır ve giden bakanın himayesindekiler, bir sonraki şanslı bakanlık emekli maaşı talep edenlere yer açmak zorundadır ve bu böyle devam eder. Bu nedenle bu Koloni, Madrid Kabinesi'nin emrinde, çok sayıda taraftar ve arkadaşlarının arzularını tatmin etmek için kazançlı bir avlanma alanı haline geldi. Maaşla ve ellerinden geleni yapmak için dışarı gönderildiler - tabii ki kendi riskleri altında - tıpkı babasının "Eğer yapabiliyorsan dürüstçe para kazan, ama kazan" emriyle Londra'ya gönderilen taşralı çocuk gibi. Fetihten 1844'e kadar, memurların ticareti kaldırılıncaya kadar,
hükümet memurlarının nasıl servet
yaptıkları kamuoyunun pek umurunda değildi. Sadece birinin kıskançlığı onu diğerini ihbar etmeye zorladığında,
memurun _Real Haber_ (Hazine
fonları) üzerinde zimmete para geçirmemeye veya doğrudan dolandırıcılık yapmamaya dikkat etmesi koşuluyla herhangi bir soruşturma başlatıldı. _Real Haber_ bir kez kapatıldığında, Koloni'den çıkarılabilecek her şey, büyük ve küçük memurların
yararınaydı. 1840'ta, Eusebio Mazorca şöyle yazmıştı: [104]--"Bir eyaletin her şefi gerçek bir sultandır ve yönetimini
sonlandırdığında, başkentte konuşulan tek şey, Hükümetinde elde ettiği binlerce pesoluk net kazançtır."

Eusebio Mazorca ayrıca şunları belirtir: [105]--"Vali, haraç ödemesini pirinç tarlası olarak alır ve bunu yerliye iki
real gümüş olarak kaban başına yatırır. Sonra bu tutarı Kraliyet Hazinesine nakit olarak öder ve pirinç tarlasını kişisel hesabına cari kur üzerinden satar
kabin başına altı, sekiz veya daha fazla real gümüş,
ve bu basit işlem ona %200 ila %300 kar getirir."

Aynı yazar şunu ekler:--"Şimdi oldukça yakın bir zamanda Zamboanga Müdahalecisi, o yerin Valisi tarafından sadece yanlış ölçümler kullanarak yaklaşık 15.000 ila 16.000 P kazanmış olmakla suçlanıyor... Bahsettiğim aynı Müdahalecinin, 50.000 ila 60.000 P arasında bir servet kazandığı,
Denetim Departmanında ikinci memur olarak maaşının ise yıllık 540 P olduğu söyleniyor." Zuniga'ya göre, bir hukuk profesörünün maaşı
sulh yargıcı rütbesiyle yıllık 800 P idi.

Haziran 1886'ya kadar, eyalet vergileri Yöneticinin gözetiminde olduğundan, Yargı Valisi'ne Yöneticinin işini kontrol etmesi için bir yüzde tahsis edilmişti. Yöneticinin kendisi
yüzdelere sahipti ve bu iki görevlinin hesapları
"Müdahaleci" olarak adlandırılan üçüncü bir kişi tarafından kontrol ediliyordu. Bu kişinin görevi, üstlerinin rakamlarının toplanmasına müdahale etmek gibi görünüyordu. Yöneticinin yanında ikamet etmesi yasaktı. Yukarıdaki tarihten sonra tüm bu yüzdelerin ödenmesi sona erdi. Ancak en üst çevrelerden aşağıya doğru Hükümet yetkililerinin yaptığı zimmet sömürüsü olmasa, Koloni sakinleri şüphesiz yılda bir milyon kadar daha zengin olurdu. Görev süreleri boyunca aldıkları toplam maaştan çok daha fazla parayla İspanya'ya giden yetkililerden sıkça bahsediliyordu. Bazı taşra çalışanları kendilerine ait olmayan şeyleri çeşitli bahanelerle ilhak etme gibi kötü bir alışkanlık edindiler. Bazı örnekleri aktarmak gerekirse:
Negros Adası'nda bir Vali tanıyordum, iyi bir atla Hükümet Binası'nın önünden geçerken nadiren bir yerli görürdü, ondan rica etmeden; bu nedenle,
reddetmesinden öç alma korkusuyla, tebaası ona azar azar büyük bir aygır verirdi, o da gitmeden önce onu satardı,
ve bu onların çok hoşuna giderdi.

Başka bir taşra başkentinde, üzerinde pırlantalar olan altın topuzlu bir baston taşıyacak kadar ihtiyatsızca kibirli bir yerli muhtar vardı. İspanyol Valisi, ona hayranlığını defalarca dile getirerek, muhtarın ona hediye
edeceğini umdu. Sonunda, Vali görevinden alındığında, muhtarları bir araya toplayıp resmi izinlerini aldı ve iltifat dolu bir konuşmanın sonunda, emrinin bir anısı olarak resmi bastonunu gönüllü olarak teslim edeceğini söyledi. Ardından gelen alkışlar arasında, "ve sadık astlarımın bir hatırasını saklayacağım" diye ekledi. Sözüyle uyumlu bir şekilde, arzulanan bastonu sahibinin elinden kaptı ve sakladı. Benim zamanımda bir Vali General, haksız kazançlarını gizlice nasıl göndereceğini bilemeyecek kadar zenginleşti. Sonunda, kendisi için Avrupa'da bir taslak satın almak üzere Hong Kong'a 35.000 P ile bir ordu Yüzbaşısı göndermeye karar verdi. Kaptan oraya gitti, ama bir daha geri dönmedi.

Koloni'de yaklaşık 725 kasaba ve 23 misyon vardı. Her kasaba yerel olarak bir yerli tarafından yönetiliyordu -bazı durumlarda İspanyol veya Çinli bir melez--ve bu kişiye küçük vali veya _Gobernadorcillo_ deniyordu,
ve popüler unvanı _Capitan_ idi. Bu hizmet
zorunluydu. _Gobernadorcillos_ ve astlarının seçimleri
her iki yılda bir yapılırdı, görev süresi bu seçimleri izleyen 1 Temmuz'dan itibaren sayılırdı. _Gobernadorcillos_'un önemli miktarda para kazanabildiği birkaç kasabada, bu atama hevesle aranırdı, ancak kural olarak bu görev ağır bir görev olarak kabul edilirdi ve sağlıksızlık, yasal yetersizlik vb. bahanesiyle yetkililere rüşvet veren birkaç kişi tanıyorum. _Gobernadorcillo_, kasabanın iki teğmeni, mahallelerin teğmenleri, polis şefleri, plantasyon şefleri ve hayvancılık şeflerinden oluşan, gösterişli bir şekilde "bakanlık" olarak adlandırılan bir şey tarafından destekleniyordu. _Gobernadorcillo_, nominal olarak temsilcisi ve pratikte doğrudan şefi olan İl Valisi'nin hizmetkarıydı. Yerel küçük soruların hakemiydi ve bunları düzeltmeye çalışıyordu, ancak yasal bir boyut kazandığında, doğrudan İl Baş Yargıcı'na bağlı olan yerel Sulh Yargıcı'na havale ediliyorlardı. Ayrıca vergilerin toplanmasından Yönetici'ye, suçluların yakalanmasından Sivil Muhafız Şefi'ne ve Kilise'nin çıkarları için cemaatinin rahibine karşı sorumluydu. Toplanacak vergilerden sorumlu olması, yükü gerçek tahsildarlara - _Cabezas de Barangay_ - yüklemeyi başaramadığı sürece, bazen ona hapis cezası getiriyordu. _Gobernadorcillo_, iki yıl boyunca, gelen memurların ihtiyaçlarını karşılamak ve ağırlamak için sıklıkla önemli masraflara giriyordu. Bu harcamaları, kendi zaman kaybını, Belediye Binası'ndaki yazarların maaşlarını, İspanyol şeflerine iyi niyetlerini sağlamak için verilen hediyeleri ve özel gelirine yönelik diğer talepleri karşılamak için doğal olarak kasaba halkından para koparmak zorundaydı. Yasal olarak, isterse (ama çok azı istiyordu) ayda 2 P'lik cömert bir maaş ve katiplere ödemek zorunda olduğu miktarın yaklaşık beşte biri kadar bir ödenek alabilirdi. Bu _Gobernadorcillos_'lardan bazıları varlıklı plantasyon sahipleriydi ve "Capitan" unvanının kendilerine verdiği yerel prestij nedeniyle, paraya mal olsa bile, ofis için can atıyorlardı. Ancak diğerleri genellikle o kadar fakirdi ki, çalmasalardı, bu zorunlu hizmet onları mahvederdi. Ancak, _akıllı bir _Gobernadorcillo_ nadiren hizmetinden para harcardı. Ofisinin en büyük zorluklarından biri, orada anıldığında genellikle plantasyonunu veya diğer geçim kaynaklarını terk edip kendi masraflarıyla eyalet başkentine gitmek zorunda kalmasıydı. İspanyolca konuşamayan veya anlamayan birçoğu, bir Sekreterin (_Directorcillo_) insafına kalmak ve ödemek zorundaydı.

Kasaba halkı için genel ilgi çekici herhangi bir soru ortaya çıktığında (örneğin, mevcut yasada ciddi bir yenilik veya yıllık bayramlar veya çok önemli bir memurun beklenen gelişi vb.) muhtarlar
(_principalia_) Belediye Binası'na çağrılırdı. Ayrıca, her Pazar ve Büyük Bayram Günlerinde (Takvimdeki üç haçlı Aziz
günleri) orada toplanmaları ve oradan kiliseye ayin dinlemek için alay halinde yürümeleri beklenirdi. Katılmazlarsa belirli cezalar uygulanırdı.
Her biri otorite bastonunu taşırdı; ve resmi kıyafet, gömleğin üstünde siyah kumaştan kısa bir Eton ceketiydi ve
gömleğin kuyruğu pantolonun
dışarısına sarkıyordu. Görevin önemi ve ciddiyeti duygusuyla dolu bazı _Gobernadorcillos_, kiliseye gidip gelirken _kortejin_ başında canlı dans müziği çalması için bir bando emretti. Ayinden sonra manastıra gittiler ve diz çöküp rahibin elini öptüler. Daha sonra kasaba meseleleri tartışıldı. Orada bulunanlardan bazıları azarlandı, diğerleri ise manevi diktatörleri tarafından takdir edildi.

Neredeyse her kasabada insanlar, kasaba meseleleri hakkında farklı görüşlere sahip partilere bölünmüştü ve hala da bölünmüş durumdalar, her grup fırsat bulduğunda diğerine "sırtından bıçaklamaya" hazırdı ve bu farklılıklar sıklıkla bireysel üyelerin sosyal ilişkilerini ciddi şekilde etkiliyordu.

Vergilerin doğrudan toplanması için her kasaba, _Barangays_ adı verilen kırk veya elli aileden oluşan gruplara bölünmüştü: her grup, _Cabeza de Barangay_ olarak adlandırılan kendi başkanına vergi ödemek zorundaydı. Bu başkan, _Hazine'ye (_Intendencia_) yapılan ödemeyi, Manila'daki İl Yöneticisine yapan küçük vali karşısında sorumluydu. Bu _Barangay şefliği_ sistemi, İspanyol fethinden önce yerlilerin kendileri tarafından kurulan sistemden türemiştir ve Koloninin bazı bölgelerinde şefe hala orijinal _datto_ unvanı uygulanıyordu. Kendi aralarında kalıtsal olan bu pozisyon, İspanyol yönetimi altında uzun yıllar boyunca böyle devam etti ve daha sonra onurlu bir ayrıcalık olarak kabul edildi çünkü belirli ailelerin başkanlarına kendi sınıflarında doğuştan gelen bir önem kazandırıyordu. Daha sonra, diğer tüm yerel yerel yetkililer gibi, her iki yılda bir seçilirlerdi, ancak kaybedecek bir şeyleri varsa, her zaman yeniden seçilirlerdi. Kasabanın muhtarları arasında yer alabilmek için (_principalia_), bir _Barangay şefi_, bu arada teğmen veya _gobernadorcillo_ gibi daha yüksek bir rütbeye seçilmediği sürece, on yıl boyunca bu kapasitede hizmet etmek zorundaydı. Bu nedenle, herkes bir şefliğin iğrenç yükümlülüklerinden kaçındı, çünkü
Hükümet, şef iflas edip malları ve eşyaları, grubundan tahsil edemediği meblağları karşılamak için satılana kadar, vergilerin tahsilatında nadiren kötü borçları kabul etti, ister yoksulluklarından, ister ölümlerinden, ister kaçmış olmalarından kaynaklansın. Hükümete vergi sağlamak için el konulan canlı hayvanların açık artırma satışlarında hazır bulundum, bu hiçbir mazeret veya açıklama kabul etmiyordu. Birçok _Barangay şefi_ başkalarının borçlarını ödeyememeleri veya ödemeyi reddetmeleri nedeniyle hapse girdi. Öte yandan, aralarında toplanan vergileri zimmete geçiren bazı savurgan kişiler de vardı, ancak Hükümetin şikayette bulunma hakkı gerçekten çok azdı, çünkü vergi toplama emeği, masraflar veya zaman kaybı için bir tazminat olmaksızın _zorunlu bir hizmetti_.

Birçok kasaba, köy ve mezrada suçluları tutuklamak ve kamu düzenini sağlamak için Sivil Muhafız karakolları kurulmuştu; ayrıca, her kasabada kasabanın savunması ve yalnızca kasabanın yetki alanındaki haydutların ve suçluların yakalanması için _Cuadrilleros_ adı verilen bir muhafız birliği vardı. Kasaba ve koğuşlar birlikte, sosyal konumları en mütevazı ve en az kıskanılacak olanlardan biri olan bu yerel muhafızları sağlıyordu. _Cuadrilleros_'un eşkıya çetesine geçmesiyle ilgili sık sık vakalar vardı. Birkaç yıl önce Mauban (Tayabas) kasabasına ait tüm birlikler aniden dağlara çıktı; öte yandan, birçoğu topluma değerli yardımlarda bulundu, ancak şüpheli güvenilirlikleri kamusal faydalarını büyük ölçüde azalttı.

Filipinler yönetimi ilk kez organize edildiği zamandan 1884 yılına kadar, tüm bastırılmış yerliler haraç ödedi. Daha sonra, yıllık bir peso ve on sent olarak sabitlendi ve yılda kırk gün boyunca Hükümet için çalışmayı
seçmeyenler ayrıca yıllık 3 P tutarında bir anket vergisi (_fallas_) ödedi. Ancak, gerçekte,
binlerce kişi hiç çalışmayan işçi olarak ilan edildi ve
yollar berbat bir durumdayken ve kamu işleri terk edilmişken,
anket vergisinin büyük bir kısmının Hazine'ye asla ulaşmadığı gerçeği pek de gizli tutulmuyordu. Bu hırsızlıklar İspanyol yerel yetkilileri tarafından _caidas_ veya dışkı olarak biliniyordu; ve belirli bir eyalette bir eyalet başyargıcı, bir generalin yeğeni ve Luzon Adası'ndaki farklı Eyalet Hükümetlerinin (1884'ten önce) değerini, maaş için şu kadar, ücretler ve _caidas_ için şu kadar temelinde açıkça tartışan diğer kişilerle bir masada buluştum.

Ancak, haraç ve _fallas_ sistemi koşullar altında diğerlerinin de olduğu kadar iyi çalışsa da, yetkililerin en iyi bildiği bir sebepten dolayı
kaldırıldı. Bunun yerine, Filipinler'in _her medeni sakininin_, yalnızca kamu görevlileri, din adamları ve birkaç kişi hariç, yılda on beş gün çalışmasını ve bu yükümlülüğü ödeme yoluyla geri alma hakkının olmamasını öngören bir plan önerildi. Gerçekten de, bu yöndeki kararname aslında Manila'da Anavatan Hükümeti'nden alındı, ancak o kadar apaçık saçmaydı ki
Genel Vali bunu yürürlüğe koymadı. İyi bir aileden gelen İspanyol ve yabancı beyefendilerin sokakları süpürürken, lambaları yakarken, yol tamir ederken, taşlarla yüklü manda arabalarını yönlendirirken vb. görülmesi durumunda, Avrupa'nın yerliler üzerindeki tüm prestijinin ve ahlaki etkisinin yok olacağını öngörecek kadar sağduyuluydu. Bu nedenle, bazıları tarafından şaka, diğerleri tarafından ise deli bir teorisyenin anlayışı olarak görülen bu önlem geri çekildi
veya en azından yürürlükten kaldırıldı.

Bununla birlikte, iktidardakiler reform yapmaya kararlıydı ve Avrupalılar arasında iyi işleyen bir kimlik belgesinin (_Cedula personal_) Yarımada sistemi, istisnasız olarak 18 yaşın üzerindeki tüm medeni sınıflar ve uyruklar için kabul edildi ve buna sahip olmak zorunluydu. Dokuz sınıftan oluşan bu belge için ödenen miktar [107], P25 değerinden aşağı doğru, sahibinin gelirine veya ticaret lisanslarının maliyetine göre değişiyordu. P3 1/2'nin altında bir değere sahip bu belgeye sahip olan herhangi bir kişi, yılda on beş gün zorunlu çalışmaya tabi tutuluyordu veya çalışamadığı her gün için 50 sent ödüyordu. P3 1/2 veya üzeri bir belgeye sahip olan kişi, emek yerine ayrıca P1 1/2 "Belediye Vergisi" ödüyordu. "_Cedula_" bundan sonra Takımadalar içinde seyahat etmek için bir pasaport görevi gördü ve
herhangi bir yetkilinin talebi üzerine her an teşhir edilebilirdi. İlgili taraflar _Cedulas_'larını ibraz etmedikçe hiçbir yasal belge geçerli değildi; bu belgelerin ayrıntıları yasal belgeye
yazılmıştı. Hiçbir dilekçe fark edilmeyecekti ve bu kimlik belgesinin
ibraz edilmeden Hükümet ofislerinde çok az işlem
yapılabilirdi. Bu reformla ilgili kararname,
çoğu belirsiz İspanyol fermanı gibi, herhangi bir kişinin
pozisyonuna karşılık gelenden daha yüksek değerli bir _Cedula_ alma özgürlüğüne sahip olduğunu,
hiçbir yetkilinin nedenini sorma hakkı olmaksızın
belirlemişti. Bu madde kamu refahına zarar veriyordu çünkü binlerce sağlam yerlinin eyaletlerde zorunlu kamu iyileştirmeleri için işten kaçmasına olanak sağlıyordu. Kamu emek sorunu aslında tamamen bir saçmalıktı ve sadece vergi koymak için bir bahane sağlıyordu.

İspanya'da toplam vergi miktarı külfetli olmasa da mali sistemin açıkça kusurlu olduğu anlaşılıyor.

(Amerikan) Ada Hükümeti, kimseyi zor durumda bırakmayan makul bir planla _Cedula_ sorununu sürdürdü.
Zorunlu çalışma kaldırıldı; hükümet işleri vergilerden ödeniyor;
ve _Cedula_'nın tekdüze maliyeti 18 ila 60 yaş arasındaki her erkek için bir peso.

1890'da kasabalarda bazı reformlar yapıldı ve bunların çoğu Belediyeler onuruna yükseltildi. _Gobernadorcillo_ ve _Directorcillo_ unvanları (İspanyolcada kelimelerin kendileri aşağılama sesi taşır) sırasıyla _Capitan Municipal_ ve _Secretario_ (Belediye Kaptanı ve Sekreteri) olarak isimsel olarak genişletilmiş yetkilerle değiştirildi. Örneğin, Belediye Kaptanlarına, Manila'ya başvurmadan, yılda birkaç yüz peso (bazı durumlarda boş kamu kasalarından veya özel keselerden çekilecek) kamu işleri için ödeme yapma yetkisi verildi. Yerel Sulh Yargıçlarının işlevleri o kadar genişletildi ve kötüye kullanıldı ki, bu görevliler barışın koruyucularından çok
anlaşmazlıkların başlatıcıları haline geldiler. Yolculara, bunun karşılığında ödeme yaparak, belirli yaşamsal ihtiyaçlar ve ulaşım araçları sağlama zorunluluğu kaldırıldı. Şimdiye kadar bir kasabaya varan bir gezginin, orada kimseyi tanımadan veya tanıtım mektupları olmadan, (haklı olarak) Mahkeme veya Belediye Binası'nda inmesi gelenekti. Bu tür her kuruluşun, gerekli erzak ve bir sonraki kasabaya seyahat etmek için gerekli araçların (örneğin, yerel bölgenin özel koşullarına göre midilliler, atlar, hamak, tahtırevanı vb.) tarifesi vardı veya olması gerekiyordu. Her _Barangay_ veya _Cabezeria_, Mahkeme'nin hizmeti için bir _Cuadrillero_ (_vide_ s. 223, 224) sağlıyordu, böylece ihtiyaç duyulan bagaj taşıyıcıları, hamallar vb.'nin tedariki ödeme karşılığında reddedilemezdi. Bu hizmeti gezginlere sunan ve _Cuadrilleros_'u kontrol eden yerel görevliye _Alguacil_ adı veriliyordu. Bu nedenle Mahkeme, Belediye Binası ve yolcular için geçici koğuş olarak iki amaca hizmet etti. İyi inşa edilmiş taş ve ahşap evlerden, geceyi yerde veya masada geçirmek zorunda olunan yoksulluk içindeki bambu kulübelere kadar her türlü Mahkeme vardı.

17 Ekim 1888 tarihli Vali General Weyler'in (1888-91) 1 Ocak 1889'da yürürlüğe giren kararnamesi uyarınca, Mahkeme yetkililerinin seyahat eden sivillere erzak sağlama yükümlülüğü zaten kaldırılmıştı, ancak her iki reformda da siviller Mahkeme'de daha önce olduğu gibi sığınmaya devam edebiliyordu. 1890 reformuna rağmen, Amerikalıların gelişine kadar Avrupalı ​​gezginler, taşra seyahatleri için gerekli araçları _yolda_ temin etmekte eskisinden daha fazla zorluk çekmiyordu. BÖLÜM XIV

İspanyol-Filipin Maliyesi

Meksika'nın geçen yüzyılın ikinci on yılında İspanyol Tacı'ndan ayrılması, Filipin işlerinde tam bir devrime yol açtı. Avrupa ile bir kanaldan veya başka bir kanaldan doğrudan ticarete
zorunlu olarak izin verilmesi gerekiyordu. Meksika'dan alınan "Situado" veya sübvansiyon (_vide_ s. 244)
geçmişte kaldı ve zorunluluk, yerel yetkilileri Filipin kaynaklarının geliştirilmesine yönelik eski kısıtlamaları bir dereceye kadar gevşetmeye zorladı.

1839'da ilk Filipin Bütçesi İspanyol Cortes'ine sunuldu, ancak Koloni işleri o kadar az ilgi uyandırdı ki
hiçbir tartışmaya yol açmadı. Sadece bir maddenin değiştirilmesinden sonra Bütçe sessizce kabul edildi. En eski yıllarda Filipin Bütçesi'nin tamamının Adalar'da yayınlanması
uygulanmıyordu, ancak _Gaceta de Manila_'da buna ilişkin maddelere zorunlu olarak atıfta bulunuluyordu. Ancak, Madrid'de
zorluk çekmeden görülebilirdi. Filipinlilerin xxii. Bölümde (_vide Cortes de
Cadiz_) değinilen çok kısa bir süre dışında hiçbir siyasi hakkı olmadığı düşünüldüğünde, kamu maliyesi hakkında popüler tartışmaların
istenmediği açıktır, çünkü pratik bir soruna yol açmayabilirdi.

Görünüşe göre Filipin Adaları'nın herhangi bir zamanda
gelişen bir mali durumda olduğuna dair hiçbir kayıt yok. Birkaç istisna dışında,
son yıllarda Koloni'nin toplanan geliri genellikle
vergilerin tahmini getirisinden çok daha azdı. 1888 Bütçesi burada örnek olarak ayrıntılı olarak verilmiştir.

FİLİPİN BÜTÇELERİ

Finansal Tahmini Gelir Farkı.
Yıl. Gelir. Gerçekleşen. P P P
1884-85 11.298.508,98 9.893.745,87 1.404.763,11
1885-86 11.528.178,00 9.688.029,70 1.840.148,30
1886-87 11.554.379,00 9.324.974,08 2.229.404,92
1894-95 13.280.139,40 13.579.900,00 299.760,60
1896-97 17.086.423,00 17.474.000,00 387.577,00

TAHMİLENEN GELİR, YIL 1888

P cts.

Doğrudan Vergiler 5.206.836 93

Gümrük Vergileri 2.023.400 00

Devlet Tekelleri (pullar, horoz dövüşü,
afyon, kumar, vb.) 1.181.239 00
Piyangolar ve Çekilişler 513.200 00
Devlet mülkünün satışı 153.571 00
Savaş ve Denizcilik Dairesi (yararsız
eşyaların satışı. Devlet Cephaneliğindeki
özel gemilerin onarımlarından elde edilen kazanç) 15.150 00
Çeşitli Eşyalar 744.500 00

9.837.896 93

Beklenen Gider, 1888 yılı 9.825.633 29

Beklenen Fazla P 12.263 64

Son bir önceki Hiçbir hüküm bulunmayan bütçenin 1.376.179,56 P olarak tahmin edildiği ve yukarıdaki bakiyenin buna karşı konulacağı belirtildi. 1888 Bütçesinde bazı dikkat çekici tutarsızlıklar vardı. Orman ve Ormancılık Teftişi, 6.500 P maaşlı bir Baş Müfettişin yönetimindeki bir kurumdu ve 64 kişilik bir teknik kadro ve 52 teknik olmayan ast tarafından destekleniyordu. Yılın toplam maliyeti 165.960 P olarak tahmin edildi ve buna karşılık kesilen keresteden elde edilen vergilerden elde edilen beklenen gelir 80.000 P idi; bu nedenle, ofis arayanları tatmin etmek için 85.960 P'lik bir kayıp öngörülüyordu. Kereste kesmek isteyenler çok karmaşık ve can sıkıcı düzenlemelere tabi tutuluyordu. Vergi tarifesi ve hesaplama yöntemi, hiçbir ticari temel olmaksızın zaman zaman keyfi olarak değiştiriliyordu. Belirli bir süre içinde teslimat için ayak başına şu kadar kereste tedarik etmek üzere sözleşme yapan tüccarlar
karlarından asla emin değillerdi; çünkü bu arada vergiler
ticaret çıkarları dikkate alınmadan toplanabilirdi. Koloninin en acil maddi ihtiyacı, Adaların iç kısımlarıyla
kolay iletişim araçlarıydı. Yine de, bu çok üzücü bir şekilde
ihmal edilirken, Bütçe Manila'da bir Tarım Okulu ve eyaletlerde 10 model çiftlik ve Tarım Okulu için 113.686,64 P tutarında bir miktar sağladı. Tarımı geciktiren şey çiftçilik bilgisinin eksikliği değil, sermayenin kıtlığı ve ürünlerin taşınması için kamuya açık otoyolların ve köprülerin
utanç verici şekilde ihmal edilmesiydi. 113.000 peso, yollara, köprülere, belediye binalarına ve
iskele iskelelerine dağıtılsaydı, Koloniye fayda sağlardı; olduğu gibi, bu
toplam ihtiyaç sahibi İspanyollara maaş sağlamak için gitti.

Bütçenin en ilginç kalemlerinden bazıları şunlardır:

GELİŞİMİN İLGİNÇ KALEMLERİ

P cts.

2.760.613 Kimlik Belgesi (_Cedulas personales_),
toplanması %4 maliyetli, brüt değer
4.401.629 25
Yukarıdaki vergi, tahmini yerel tütün tüketimine göre

222.500 00
Çin Kapitasyon Vergisi
236.250 00
Yukarıdaki vergi, tahmini yerel tütün tüketimine göre

11.250 00
Bastırılmamış dağ kabilelerinden toplanan vasallığın tanınması
12.000 00
Sanayi ve Ticaret Lisansları (toplanması %1/2 maliyetli), brüt değer
1.350.000 00
Afyon Sözleşmesinin Getirisi (çiftliklere dağıtıldı)
483.400 00
Horoz Dövüşü Getirisi Sözleşme (kiralık)
149.039 00
Piyangolar ve Çekilişler, net kar diyelim
501.862 00
Madenciler tarafından işlenen Devlet Arazileri
100 00
Devlet Arazilerinin Satışı
50.000 00
Darphane--Külçe altının işlenmesinden elde edilen karlar, masraflar düşüldükten sonra
Darphane (P 46.150), net
330.350 00
Pullar ve Damgalı Kağıt
548.400 00
Kiralık mahkûm emeği
50.000 00

GEREKSİZ HARCAMA KALEMLERİ

P cts. %34, Fernando Po'nun bakımının (5 Ağustos 1884 tarihli Kararname ile)
68.618 18
Kristof Kolomb'un varisi olan Veragua Dükü'ne ödenen emekli maaşının payı (yılda P 23.400)
3.000 00
Ferdinand Kolomb'a ödenen emekli maaşının payı, Marquis de Barboles

1.000 00
Marquis de Bedmar, Potosi Darphanesi'ndeki (Peru)
deneyci ve dökümcünün varisidir. İşletme, yıllık sürekli bir
emeklilik karşılığında İspanyol Hükümeti tarafından devralındı ​​ve bu Koloni, şu tutarı katkıda bulundu:
1.500 00
Konsolosluk ve Diplomatik Hizmetler, Filipin Payı
66.000 00
Posta ve Telgraf Hizmetleri (550 kişilik personel)
406.547 17
Denizaltı Kablo Şirketi Sübvansiyon (Bolinao'dan Hong Kong'a)
48.000 00
Hükümet tarafından kısmen desteklenen hayır kurumları,
"Cüzzamlıların Hastanesi" dahil P500
26.887 50

ORDU VE SİLAHLI KARA KUVVETLERİ

Aşağıdaki gibi Rütbeli ve Astsubaylar:--

Piyade, Topçu, Mühendis ve Karabina Kolordusu 9.470
Süvari Kolordusu 407
Disiplin Kolordusu (Hükümlüler) 630
Disiplin Kolordusu (Astsubaylar) 92
Üç Sivil Muhafız Kolordusu (İl Polisi) 3.342
Gazi Sivil Muhafız Kolordusu (Manila Askeri Polisi) 400

Toplam erkek sayısı 14.341

FİLİPİNLER'DEKİ ORDU SUBAYLARI.

Yıl 1888.

Nasıl Çalıştılar. Korgeneraller.
| Tuğgeneraller.
| | Albaylar.
| | | Yarbaylar.
| | | | Binbaşılar.
| | | | | Yüzbaşılar.
| | | | | | Teğmenler.
| | | | | | | Teğmenler.
| | | | | | | | Alt Teğmenler.
| | | | | | | | Toplamlar.
| | | | | | | | |

Genel Vali, yerel
rütbesi Yüzbaşı-General 1 1
Hükümet
İdaresi, Siyasi
Askeri İl
Hükümetleri, Personel Subayları
ve Genel Valinin Emriyle
Subaylar 1 7 7 14 39 37 23 12 140
Komuta altında veya bağlı
Ordu Kolordusu ve Disiplin
Kolordusu 5 11 14 88 136 127 381
Sivil Muhafız 3 3 9 33 54 54 156
Gazi Sivil Muhafız 1 6 6 13
Sakat Kolordu 1 1
Askeri Akademi 1 1 2 4
Hapishaneler ve Cezaevleri 1 1 4 3 9
Komiserlik Departmanı 1 1 1 14 18 35
Adli Denetim Departmanı 1 1 2 2 6
Hizmet beklentisiyle 1 3 6 12 12 12 46
Aktif Hizmetin ötesinde
gereksinimler 3 1 7 9 20
Toplam Subay 2 9 19 36 73 191 262 220 812

Başpiskopos, Silahlı Kuvvetler Genel Vekili olarak,
öncelikle Mareşal olarak sıralanır. (İspanyol Ordusunda Mareşal
Tuğgeneral ile Korgeneral arasında rütbe alır.)

SUBAYLARIN YILLIK MAAŞI

Rütbe. Sıradan Maaş.
| Bir Kolordunun Komutanı Olduğunda. _Ekstra_.
| | Sivil Muhafızdayken.
| | | Gaziyken
| | | Sivil Muhafızdayken.
| | | | P P P P
Yüzbaşı
Koloni
Valisi
olarak
ödendi 40.000 [108]
Korgeneral
(yerel rütbe), Ordu Kolordusu
Müfettiş Yardımcısı 12.000
Tuğgeneral 4.500 800
Albay 3.450 600 4.200
Yarbay 2.700 400 3.288
Binbaşı 2.400 2.520 2.880
Yüzbaşı 1.500 1.584
Teğmen 1.125 1.242 1.485
Teğmen Yardımcısı 975 1.068 1.275

6 yıl ve 9 yıla kadar hizmetten sonra, bir subay
ücretsiz kendisi ve evliyse
ailesi için Yarımada'ya geri dönüş geçişi.

9 yıllık hizmetten sonra, Koloni'den üç yıllığına emekli olması
zorunluydu. Yine de Koloni'de kalmak isterse,
askerlik hizmetini bırakması gerekir. Altı yıllık hizmeti tamamlamadan ayrılırsa,
"komisyonla" veya hastalık izniyle gitmediği sürece kendi geçiş ücretini ödemek zorunda kalacaktır.

Tahmini Yıllık Giderler--

P cts

Sivil Muhafızlar (Polis), Üç
Kolordudan oluşur = 3.342 Asker ve 156 Subay 638.896 77
Gazi Sivil Muhafızlar (Manila Polisi) Bir Kolordu =
400 Asker ve 13 Subay 73.246 88
----------
Disiplin Kolordusu, 630 Mahkumun Bakımı
ve Malzeme 56.230 63
(Disiplin Mahkumları Kolordusu için) 92 Astsubay ve 23 Subay 47.909 51
===========
P 104.140 14

Ordu Tahminleri

P cts

1888 Bütçesine göre tahmin _Artı_
aşağıdaki meblağlar tahsil edildi diğer tahminlere göre,
viz.:-- 3.016.185 91
Disiplin Kolordusu, 630 Mahkumun bakımı
ve malzeme 56.230 63
Sivil Muhafızlar 638.896 77
Gazi Sivil Muhafızlar 73.246 88
Emekli Maaşları 117.200 00
Eyaletlerden Yeni Askerlerin Nakli ve Bakımı 6.000 00
Moroslara Karşı Yapılacak Seferler--Onlara Karşı Kazanılan Zaferleri
Kutlamak İçin Yapılacak Dini Törenler--Savaş Esirlerinin Bakımı, vb. 11.000 00
=============
Ordu ve Silahlı Kara Kuvvetlerinin Toplam Maliyeti P 3.918.760 19

Manila'nın etrafına duvarlar inşa edilmeden önce, yaklaşık 1590 yılında,
her asker ve subay istediği yerde yaşıyordu, ve gerektiğinde,
birlikler boru çağrısıyla toplandı.

16. yüzyılın sonunda kışlalar inşa edildi, ancak geçen yüzyılın ortalarına kadar yerli birlikler o kadar kötü ve düzensiz maaş alıyorlardı ki, evden eve dolaşıp vatandaşlardan sadaka dileniyorlardı (_vide_ s. 53, Kral II. Philip'in Kararnamesi).

17. yüzyılda, askerler Yligan Kalesi'nde (Mindanao Adası) açlıktan öldüler ve bu durum Vali General'e bildirildiğinde, o da cömertçe İspanyol askerlerine ayda 2 P ve yerli askerlere de kaleyi, Müslümanların saldırısına karşı hayatlarını riske atarak tutmaları için ayda 1 P ödenmesini emretti.

Labo ve Taytay (Palau Adası) kalelerinde askerlerin maaşları sadece nominaldi, erzaklar genellikle kısaydı ve hayatları
çok sefil bir haldeydi. Bazen askeri şefler tarafından tamamen göz ardı ediliyorlardı ve başkentten erzak gönderilmediğinde ellerinden geldiğince geçimlerini sağlamak zorunda kalıyorlardı (_vide_s. 157).

Meksika askerleri neredeyse her gemiyle geliyordu, ancak onlar için kışla, düzenli yaşam biçimi, konaklama ve yemek için düzenlemeler vb. yoktu; bu nedenle birçoğu yerlilere ve melezlere hizmet ederek geçinmek zorundaydı, bu da ana vatanın itibarını zedeledi ve buna bağlı olarak prestij kaybına yol açtı. Her seferinde yeni bir sefer düzenlendiğinde büyük bir maliyetle ve büyük bir gecikmeyle yeni bir asker alımı yapılması gerekiyordu. Şehirde zorunlu olarak muhafızlık yapmak zorunda olanlar vb. dışında neredeyse hiç düzenli ordu yoktu. Hatta subaylar bile 1754'e kadar düzenli maaş almadılar ve fırsat bulduklarında çalmak ve Hizmette coşkunun tamamen olmaması için bir bahaneleri vardı. Askerler acilen göreve çağrıldığında, Vali General, küçük görevlerin ödül vaatleriyle doldurulması için subaylarla pazarlık yapmak zorunda kalırken, yüksek rütbeli görevler, maaş veya şan için değil, perspektifteki yağma için hevesle aranıyordu. 1739'da Manila'daki Silahhane'de yalnızca 25 yerli yapımı Arquebus, 120 Biscayan tüfeği, 40 Çakmak taşı topu, 70 Balta ve 40 Pala bulunuyordu.

Bu adalardaki ilk düzenli askeri örgütlenme, Vali Pedro Manuel de Arandia zamanında (1754), beş yerli asker bölüğünden oluşan bir alay ve Vali ile birlikte Meksika'dan gelen dört asker bölüğünden oluşuyordu. Daha sonra "Kralın Alayı" [109] (_Regimiento
del Rey_) olarak bilinen bu birlik, iki tabura bölündü ve birlikler eyaletlerden döndükçe her biri 10 bölüğe çıkarıldı.

20 bölüğün her biri şu şekilde oluşturuldu:--

1 yüzbaşı, 1 teğmen, 1 teğmen yardımcısı, 4 çavuş, 2 davulcu,
6 onbaşı, 6 ikinci onbaşı ve 88 er.

Genel Vali'nin Halberdier Muhafızları yeniden düzenlendi ve
bundan sonra bir yüzbaşı ve bir onbaşı altında 18 kişiden oluştu.

Bu reformlar kapsamındaki Aylık Maaş şu şekildeydi:--

Personel Subayları. Alay Subayları Genel Vali'nin
P. ve Personel P. c. Muhafız P.

Genelkurmay Başkanı 40 Yüzbaşı 25 00 Yüzbaşı 35
Yardımcı Binbaşı. 25 Teğmen. 18 00 Onbaşı 10
Yardımcı. 18 Yardımcı Teğmen. 14 00 Muhafızlar 5
Yüzbaşı 12 Çavuş 4 00
Davulcu 3 00
Birinci Onbaşı 3 25
İkinci Onbaşı 3 00
Er ve Erbaş 2 62 1/2

1 Ekim 1754'ten itibaren birlikler kışlalara yerleştirildi,
Komiserlik Subayları atandı ve her adam ve her subaya düzenli olarak iki haftada bir maaş ödendi. Askerler bu disipline alışkın değildi ve firarlar sıktı.
Dilencilik veya hırsızlık yapmak için dolaşıp istedikleri yerde yaşamanın eski tarzını çok daha fazla tercih ediyorlardı
hizmete çağrılana kadar ve onları yeni düzenlemelere uymaya zorlamak için çok sert önlemler alınması gerekiyordu.

Mayıs 1755'te dört topçu tugayı kuruldu, her birinin komutan subayı ayda 30 P maaş alıyordu.

1757'de, toplam maliyeti yıllık 37.638 P'ye (sadece 1757'de 18.831 P'ye mal olan, Müslümanlara karşı operasyonların ana merkezi olan Zamboanga dahil) mal olan 16 müstahkem eyalet karakolu vardı; ayrıca, silahlı kuvvetler ve Manila Kampı, Santiago Kalesi ve Cavite Cephaneliği ve Kalesi vardı; bunların hepsi o yıl bakım için 157.934 P'ye daha mal olmuştu.

FİLİPİN SULARINDAKİ İSPANYOL GEMİLERİ

Yıl 1898

Adı. Sınıfı. Ton. B.G.

Reina Cristina Kruvazörü 3.500 3.950
Castilla Kruvazörü 3.260 4.400
Don Anto. de Ulloa Kruvazörü 1.200 1.523
    Don Juan de Avusturya Kruvazörü 1.130 1.600
    Isla de Cuba Kruvazörü 1.048 2.200
    Isla de Luzon Kruvazörü 1.048 2.200
    Velasco Gambotu 1.152 1.500
    Elcano Gambot 560 600
    General Lezo Gambot 520 600
    Argos Gambotu 508 600
    Marques del Duero Gambotu 500 550
    Manila Taşımacılığı 1.900 750
    Genel Alava Taşımacılık 1.200 1.000
    Cebu Taşıma 532 600
    Callao Gunboat ve çok küçük 4 kişi daha,
                            inşa edilen 3 silahlı buharlı fırlatmanın yanı sıra
                            Hong-Kong'da, yani:--_Lanao, Corcuera_,
                            Ve _General Blanco_.

DENİZ TÜMLERİ

İstasyon. Komutan Maaşı.
P

Güney Tümeni 5.760
Palauan (Pta. Princesa) 4.560
    Isabel de Basilan 3.360
    Balabac Adası 3.360
    Corregidor Adası 3.360
    Batı Carolina Adaları 3.360
    Doğu Caroline Adaları 4.560



    LİMAN-USTALAR

    İstasyon.        Ödemek.        İstasyon.                 Ödemek.
                      P P
    Manila 3.200 Pangasinan 1.500
    Yloilo 3.200 Ilocos Norte y Sur.     1.500
    Cebu 1.500 Cagayan 1.500
    Capis 1.500 Ladrone Adaları 1.500
    Zamboanga 1.500 Laguimanoc (Sivil) 144


Filipin Deniz Kuvvetleri Komutanı bir Tuğamiral idi.
Yıllık 16.392 P.

18 subayla birlikte 376 kişiden oluşan iki Deniz Piyade Tugayı vardı.

_Cavite Arsenal_

Baş Deniz Üssü, Manila'ya altı mil uzaklıktaki Cavite'deydi. Bu üsteki kuvvetler Muhafız olarak 90 Deniz Piyadesi ve yedek olarak 244 Deniz Piyadesiydi. Yüz hükümlüler Arsenal işçiliği için istihdam edildi.

Cavite Arsenal ve Deniz İstasyonu'nun komutasındaki Subay
Tümamiral'den sonra rütbe aldı ve yıllık 8.496 P maaş aldı.

Donanma Tahminleri (1888 Bütçesi) 2.573.776,27 P tutarındaydı .

_İspanyol Yargı İstatistikleri_

_Medeni ve Ceza Hukuku Mahkemeleri_

Medeni ve Ceza Hukuku Mahkemeleri şu şekildeydi:--

Manila ve Cebu'da birbirinden tamamen bağımsız 2 Yüksek Mahkeme. Manila'da 4 Birinci Sınıf Adalet Mahkemesi ("de termino" olarak adlandırılır.)
İllerde 8 Birinci Sınıf Adalet Mahkemesi ("de termino_" olarak adlandırılır.)
İllerde 10 İkinci Sınıf Adalet Mahkemesi ("de ascenso" olarak adlandırılır.) .")
19 Eyaletlerde Üçüncü Sınıf Adalet Mahkemeleri (de entrada olarak adlandırılır.)
Yargısal yetkilere sahip 7 Eyalet Hükümeti.

_Hakimlerin Maaşları_

Manila Yüksek Mahkemesi Başkanı P7.000
Cebu Yüksek Mahkemesi Başkanı P6.000
Hakim 12 Birinci Sınıf Mahkemenin her birinin 4.000
10 İkinci Sınıf Mahkemenin her birinin Yargıcı 3.000
19 Üçüncü Sınıf Mahkemenin her birinin Yargıcı 2.000

_1888 için Hukuk Mahkemeleri Tahmini

P cts.

Manila Yüksek Mahkemesi 90.382 00
Cebu Yüksek Mahkemesi 49.828 00
Yargı yetkisine sahip tüm küçük mahkemeler ve il valilerine ödenek 192.656 00
------- --
Yılın tahmini toplam maliyeti P332.866 00

_Hapishaneler ve Mahkum Yerleşimleri_

Manila (Bilibid Hapishanesi) ortalama 900 Yerli Mahkum barındırıyordu
Ve 1888'de ayrıca 3 İspanyol Mahkum vardı
Cavite Hapishanesi 1888'de 51 Yerli Mahkum barındırıyordu
Zamboanga Hapishanesi 1888'de 98 Yerli Mahkum barındırıyordu
San Ramon Tarım Kolonisi (Zamboanga),
mahkum emeğiyle çalıştırılıyordu, 1888'de 164 Yerli Mahkum
Ladrone Adası Cezaevi 1888'de Yerleşim Yeri 101 Yerli Mahkum
1888'de Yerleşim Yeri 3 İspanyol Mahkum
Ordu ve Donanma Hizmetlerinde 730 Yerli Mahkum
-----
2.045 Mahkum

Yılın Yerleşim Yerlerindeki Cezaevleri
ve Mahkum Bakımı için tahmini toplam harcamalar P82.672,71 _Brigandage_ ilk olarak Vali Arandia'nın zamanında (1754-59) öne çıktı ve o, "bir hırsızı bir hırsızı yakalaması için görevlendirme" yöntemini kullandı ve bu yöntem kısa bir süre işe yaradı, ta ki suç eyalet malı olarak giderek daha da alışıldık hale gelene kadar değer kazandı
ve sermaye orada biriktirildi. 1888'de Bütçe, bu haydutların yakalanması veya katledilmesi için 2.000 pesoluk bir ödenek sağladı
. İspanyol yönetiminin sonuna kadar, eşkıyalık, yağma ve cinayet yargıçlar tarafından o kadar hoşgörüyle karşılanıyordu ki, bu tür suçların ortadan kalkması için pek umut yoktu. Bir hırsız ve katil çetesi bir köye veya ikametgahına saldırdığında, sakinlerini öldürdüğünde ve ganimet aldığında, Sivil Muhafızlar hemen ülkeyi taradı ve suçlular sıklıkla tutuklandı. Sivil Muhafızlar mükemmel bir kurumdu ve görevini takdire şayan bir şekilde yerine getirdi; ancak suçlular yasal görevlilere teslim edilir edilmez, toplum umudunu kaybetti. Hüküm giymiş suçluların, halkın talep etme hakkı olduğu gibi, yasalara göre boğulması yerine, "korundular"; bazıları tekrar dünyaya salındı, diğerleri ise hapse gönderildi ve kaçmalarına izin verildi veya zincirsiz çalışmak üzere bir ceza yerleşimine nakledildiler; burada, özel bir işveren için çalışıyormuş gibi rahattılar. Bu gerçekleri kişisel bilgimden kaydediyorum, çünkü Adalardaki gezilerim
beni her türden ve koşuldaki insanlarla tanıştırdı.
Birçok eşkıyayla kişisel olarak tanıştım ve eski bir eşkıyaya yıllardır düzenli olarak iş verdim.

Kuzey adalarında _Tulisan_
olarak ve güney adalarında _Pulajan_olarak bilinen Filipinli eşkıya, Güney ve Doğu Avrupa'da bulunabilecek türden, yalnızca bir kanun kaçağı değildir; onun rezil
ganimet işi, kurbanı ona itiraz etmeden her şeyi teslim etse bile, asla kan dökmenin tamamlayıcısı olmadan tatmin edici bir şekilde yapılmaz. Ganimet olsun ya da olmasın, eğer o, Tagalogların _dugong-aso_ (köpek kanı) olarak bildiği türden sıradan bir _Tulisan_ ise, kan akmalıdır. daha yumuşak _Tulisan pulpul_'dan (kelimenin tam anlamıyla, kaba eşkıya) farklı olarak, soygun yapar, gereksiz şiddet kullanmaz,
ama yapabilirse kaçar ve sadece gerektiğinde kavga eder.

1884 Noel'inde Tayabas Eyaletindeki Laguimanoc'a birkaç gün geçirmek için gittim. [110] Oraya
giderken, Sariaya'da Sivil Muhafız Yüzbaşısının evinde kaldım,
bir gece önce arkadaşımın evine bir saldırı düzenlendiğine dair bir mesaj geldi, İsveçli olan yöneticisi öldürüldü ve köydeki birçok kişi yaralandı. Yüzbaşı bana
gönderiyi gösterdi ve katilleri avlamak için gönüllü olarak ona katılmamı
istedi. Kabul ettim ve yarım saat içinde atlarımıza bindik ve
o karanlık gece boyunca onların izindeydik, yağmur da sağanak halinde yağıyordu. Dört yerli asker bizi yaya olarak takip ediyordu. Hendeklerin üzerinden atladık, pirinç tarlalarından ve hindistancevizi plantasyonlarından geçtik,
sonra karşı kıyısında bir teğmenin komuta ettiği bir sonraki muhafız karakolunun bulunduğu bir nehri geçtik, o da bize sekiz piyadeyle katıldı. Aynı gece, ganimetlerinin bir kısmını taşıyan bir kanoyu karaya
çıkarmış olan beş alçak herifi birlikte yakaladık. Mahkumlar sırtlarından dirseklerinden bağlandı ve refakat altında ileri gönderildi. Ertesi sabah saat beşe kadar tüm gece yol aldık, Pagbilao manastırına tam da Peder İsa ayin yapmaya gittiğinde ulaştık. On saat yağmurda kaldığım için sesimi neredeyse kaybetmiştim;
ama rahip bize karşı çok dikkatliydi,
ve suçun işlendiği köye doğru bir prahu ile yola devam ettik. Başka bir prahu ile mahkumlar askerlerin komutası altında gönderildi. Bu arada, Baş Yargıç ve eyaletin Hükümet
Doktoru bizden önce yola koyuldular. Yolda, öldürülen İsveçlinin cesedini gömü için taşıyan
Pagbilao'ya giden bir kanoyla karşılaştık. Laguimanoc'a vardığımızda, bir yerlinin ölü olduğunu
ve birçok yerli ve Çinlinin ağır yaralı olduğunu gördük.

Arkadaşımın evinin ön kapısı kırılmıştı - demir bir kasa
zorla kırılmıştı ve birkaç yüz peso ile birkaç nadir madeni para çalınmıştı. Yemek odasındaki mobilyalar, vahşi bir yaramazlık sevgisini tatmin etmek için
bowie bıçaklarıyla gelişigüzel bir şekilde doğranmıştı. Yatak odasına girilmişti ve orada haydutlar hasatlarını yapmaya başlamışlardı; giyim eşyaları, mücevherler ve diğer değerli eşyalardan oluşan paketler çoktan bağlanmıştı ki, işte! Bakire
kendisi belirdi ve kötü
şehre
de keskin bir onaylamama bakışı attı! Yağmalarını terk eden haydutlar, aziz hayaletten dehşet içinde kaçtılar. Ve arkadaşım evine tekrar girdiğinde ve yatak odasına gitmek için
yemek odasının kanlı zeminini geçtiğinde, arkasında bir ticaret ilanı olan
karton Bakire hala çivilendiği kapı pervazının etrafından bakıyordu, lekesiz büstüne "Lütfen kapıyı kapatın" yazıyordu.

Ertesi gün Yüzbaşı köyde kaldı, ben ise
Teğmen ve birkaç muhafızla kıyı boyunca bir prahu'ya doğru yola koyuldum,
orada daha fazla yakalama yaptık ve üç gün sonra geri döndük. Prahu'daki yolculuğumuz sırasında rüzgar o kadar kuvvetliydi ki, San Juan Nehri'nin sığlığını aşmaya çalışmak yerine teknemizi kıyıya çekmeye karar verdik. Tam yelkenle kıyıya yanaştık ve tam o sırada bir yerli elinde bir demir çubukla bize doğru
hızla koştu. Akşam karanlığında bizi, kafataslarını bir çırpıda parçalayıp bagajlarını
tarama ihtimali olan
hava şartlarından etkilenmiş yerli veya Çinli tüccarlardan oluşan bir grupla karıştırmış olmalı. Ancak, süngüleri takılı iki muhafızın önüne atlaması üzerine
çok şaşırarak durdu. Sonra dışarı çıktık, onu esir aldık ve ertesi gün, mesleğinin haydut olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey olmadığı için kırbaç hatırasıyla serbest bırakıldı. Eşkıya çetesinin ikinci lideri, bir hafta sonra, bir kulübenin pencere aralığından atlarken,
takip eden gardiyanlar tarafından akciğerlerinden vuruldu ve orada öldü.

Sivil Muhafız Yüzbaşı, eşkıya şefinin
nerede saklandığını belirten isimsiz bir mektup aldı. Bu gerçek,
şimdiye kadar arkadaşı eşkıyaya günlük olarak pirinç tedarik eden
yerli _cuadrillero_ subayının
öğrenmesine sebep oldu, bu yüzden Yüzbaşı gelmeden önce aceleyle yola koyuldu ve kaçak eşkıyayı sırtından bıçaklayarak onu sonsuza dek susturdu. Böylece _cuadrillero_, kendisini suçlayacak
olumsuz gerçeklerin
ifşa edilmesini engelledi. Mahkumlar
il hapishanesine götürüldü ve üç yıl sonra,
onlar hakkında soruşturma yaptığımda, ikisinin yaralarından öldüğünü,
ancak tek bir tanesinin bile cezalandırılmadığını öğrendim.

En cahil sınıflar, belirli kişilerin _anting-anting_ adı verilen ve onları her türlü zarardan koruyan mistik bir güce sahip olduğuna ve bu şekilde etkilenen bir adamın vücudunun kurşuna veya çeliğe bile dayanıklı olduğuna inanır. Eşkıyalar genellikle _anting-anting_ aracı olarak Meryem Ana veya Azizlerin madalyonlarını takarken yakalanırlar. _Maragondon'da (Cavite), bir arkadaşımın oğlu, bu tılsımın sahibi olduğu söylendiği için cezasız bir şekilde
herhangi bir ücra yere gidebiliyordu. Bazı eşkıyalar da, Paskalya Haftası'nda işlenen bir suçtan dolayı cezadan kaçabilecekleri gibi tuhaf bir fikre sahiptirler,
çünkü çarmıhtaki hırsızın günahları affedilmiştir.

1885'te, iyi bir yaban domuzu avcılığı ve çulluk avı olan küçük bir arazi satın aldım ve satın alma işlemimden önce kiracı olan adamı Manila Hapishanesi'nde görme fırsatım oldu. Mariquina kasabasına yapılan bir saldırıya karıştığı iddiasıyla suçlandı
ve kesin olarak mahkum edilmeden veya beraat etmeden on sekiz ay hapis yattı. Hapisten çıktıktan üç ay sonra
kendi kasabasının küçük valisi olarak atandı,
halkın büyük tiksintisine rağmen,
halkın buna karşı yazılı dilekçe vermesine rağmen boşuna.

Zamboanga'nın yaklaşık on beş mil kuzeyinde bulunan ve San Ramon Tarım Kolonisi olarak bilinen Ceza Yerleşimini ziyaret ettim ve orada on iki gün kaldım. Yerleşimin müdürü D. Felipe
Dujiols, Carlist savaşı sırasında Onate'yi (İspanya, Guipuzcoa'da) savunan bir ordu yüzbaşısıydı; bu yüzden, her birimiz o heyecan verici dönemdeki kişisel deneyimlerimizi anlatabildiğimizden, hızla arkadaş olduk. Onun
konuğu olarak, mahkumların tedavi
sistemi hakkında daha fazla bilgi edinebildim. Az önce gelen 25 mahkumla birlikte,
bu ceza yerleşiminde çalışan en umutsuz sınıftan toplam 150 yerli vardı: suikastçılar, hırsızlar, komplocular, vb. İyi besleniyorlardı, oldukça iyi bir şekilde barındırılıyorlardı ve neredeyse bağımsız işçilerle aynı özgürlükle çalışıyorlardı. Müdürün
bungalovunun birkaç metre ötesinde, gündüzleri yerleşim yerinde devriye gezen ve geceleri nöbet tutan bir teğmenin komutası altındaki 40 askerden oluşan bir müfrezenin konaklaması için kışlalar vardı. Kaldığım süre boyunca
bir mahkum zincirlendi ve kırbaçlandı, ancak bu bir gün önce işlenen ciddi bir suçtan dolayıydı. Bu mahkumların cömert ev sahibim D. Felipe'nin yönetimi altında katlanmak zorunda kaldıkları en büyük zorluk, diğer ülkelerdeki dürüst insanların yapmaya
isteyeceği şekilde çalışmak zorunda kalmalarıydı. Aynı ceza kararnamesinde, birkaç yıl önce, bir grup mahkum üç Avrupalı ​​gözetmene saldırdı ve onları öldürdü,
sonra da Zamboanga'nın güneyinde bulunan Basilan Adası'na kaçtı. Bu suçluların lideri Pedro Cuevas adında bir yerliydi ve kariyeri xxix. Bölüm'de uzun uzun anlatılıyor.

Manila'dan yarım günlük bir yolculuk mesafesinde San Mateo, Imus, Silan, Indan, Hagonoy Nehri'nin ağızları (Pampanga) vb. gibi birkaç iyi bilinen yağmacı mekanı vardır. 1881'de Manila Körfezi'nin batı kıyısındaki Balanga'ya giden bir kanoda 20 ila 25 yolcu arasında tek Avrupalıydım, öğle saatlerinde siyah boyalı ve normal destekleri olmayan bir kano üzerimize doğru geldi ve aniden iki el ateş edildi, bu sırada teslim olmamız istendi. Korsanlar sekiz kişiydi; yüzleri beyaza boyanmıştı ve kanoları taşlarla balastlanmıştı. Teknemizde büyük bir kargaşa vardı; erkekler bağırıyor ve kadınlar üzerime yığılıyor, Ave Marias okuyor ve tüm Azizleri yardıma çağırıyorlardı. Tam
kendimi kurtarıp palmiye yaprağından yapılmış tente altından baktığım sırada korsanlar pilotumuzun yüzünü ciddi şekilde kesen bir taş fırlattılar. Bıçaklarını sallayarak çok yaklaştılar, ancak mürettebatımız küreklerle kanolarını iterek onları bize binmekten alıkoymayı başardı. Düşman benim revolverimin menziline girdiğinde,
birisi ayakta duran ve elinde bir bowie bıçağı olan
bir anda yığılıp kaldı. Bu, geri kalanları caydırmış gibi göründü,
takipten vazgeçtiler ve biz de Balanga'ya doğru yola koyulduk.

Yaşayan hafızadaki en ünlü _Tulisan_, olağanüstü yapısı nedeniyle genellikle _Tancad_ ("uzun") olarak bilinen
Juan Fernandez adlı bir Çin meleziydi.
Operasyon alanı
Bulacan, Tarlac, Morong ve Nueva Ecija civarındaydı. Kendisine karşı
kanıtlanabilecek 21 suça ve şüphesiz
çok daha fazlasına katıldı. Harika bir algıya ve büyük bir cesarete sahip olan
o, İspanyol Yüzbaşı Villa Abrille tarafından Bulacan Eyaletinde yakalandığında
sadece 35 yaşındaydı. O zamanlar büyük bir sansasyon yaratan
Tayud'daki toptan bir katliamda baş aktör olma suçlamasıyla askeri mahkemeye çıkarıldı ve on arkadaşıyla birlikte 28 Ağustos 1877'de idam edildi.
Tancad isminin bile dehşet verici bir heyecan yarattığı
halkın büyük rahatlamasına sebep oldu.

Koloni'de hiç kimse, Filipinler'de bir ceza veya hukuk davası
bir adamın başına gelebilecek en kötü felaketlerden biri olduğu için, yakalanan bir haydutu özel olarak yargılamayı düşünmedi. Noterler, savcılar, avukatlar ve mahkemelerin ağır işleyen süreci arasında, bir davacı parasından mahrum bırakılıyor, sıklıkla sağlık durumu kötüleşiyor ve yıllarca korkunç bir belirsizlik içinde tutuluyordu. Kararın infaz edilmesi, davayı kazanmak kadar zordu. Sorun
çözülmesi gereken bir konu olsa bile,
cezada bir kusur
her zaman tüm meseleyi yeniden açmak için uydurulabilirdi.
Dava
Medeni Kanun uyarınca yargılanmış ve hüküm verilmişse,
çoğu zaman onu bir ceza davasına
dönüştürmenin bir yolu bulunurdu; ve görünüşe göre
Ceza Kanunu uyarınca çözüldüğünde,
_Hint Yasaları_, _Siete Partidas_, _Roma Hukuku_,
veya _Novisima Recopilacion_, _Antiguos fueros_, Kararnameler,
Kraliyet Emirleri, _Ordenanzas de buen Gobierno_ vb. uyarınca bir kusur keşfedilebilirdi ve bu sayede dava yeniden açılabilirdi. 16. yüzyılda da aynıydı
(_vide_ s. 56).

Negros Adası'nda cinayetle suçlanan bir plantasyon sahibi tanıyordum. Eyaletinin hakimi onu beraat ettirdi, ancak aynı suçlamayla tekrar tutuklanabileceğinden korkarak, Yüksek Mahkeme'de cezanın onaylanması için benimle birlikte Manila'ya geldi. Hukuki masraflar o kadar büyüktü ki, çiftliğini tamamen ipotek etmek zorunda kaldı. Haftalar geçti ve adaleti sağlayamadan tüm parasını harcadıktan sonra, noterine davayı sonlandırmak için 40 sterlin borç verdim. Çiftçi, Negros'a döndüğünde, artık daha fazla rahatsız edilmeyeceğinden emindi, ancak daha sonra, o Ada'daki yeni atanan hakim, eski davaları ortaya çıkararak ücret ararken, ne yazık ki bu davayla karşılaştı ve çiftçi tanıdığım sekiz yıl hapis cezasına çarptırıldı, ancak aile avukatı, aynı hileli çizgide ilerleyerek, müvekkilinin lehine bozmak için hala cezada kusurlar bulmayı umuyordu. İspanyol yasalarının gecikmesinden yararlanarak, bir adamın bir evi işgal etmesi, kira ödememesi ve yasal gerekçelerle birkaç yıl veya daha uzun süre evi terk etmeyi reddetmesi mümkündü. Kaybedecek bir kuruşu bile olmayan bir kişi, bir başkasını uydurma bir suçlamayla, bir "_informacion de pobreza_" - bir yoksulluk
beyanı - ile mahvedene kadar takip edebilirdi; bu da zulmedenin ücretler için paraya ihtiyaç duymadan davayı istediği kadar devam ettirmesini sağlardı. [111]
Bu tür bir dava genellikle yerel bir avukatın kışkırtmasıyla başlatılırdı. Belirli bir süre devam ettiğinde, savcının danışmanı yorgun ve sindirilmiş sanıktan masrafları gasp etmek için "yargı dışı bir düzenleme" önerirdi.

1886 yılı civarında, taraflar Jurado & Co. firması ile Hong-Kong ve Şanghay Bankacılık Şirketi arasında olan _ünlü bir dava_ vardı. Banka, firmanın kabulleri karşılığında firma tarafından ithal edilecek mallar için avans vermeyi kabul etmişti. Anlaşma Banka'dan altı ay önceden bildirilmesine tabiydi. Zamanla Banka, bazı belgelerin gerçekliğinden şüphe etmek için sebep buldu. Bay Jurado hapse atıldı, ancak kısa süre sonra kefaletle serbest bırakıldı. Yıllık 4.000 P değerindeki Telgraflar'ın ikinci şefi olarak resmi görevinden alındı. Firmasına gelen mallar, dava beklerken depolandı ve orijinal değerlerinin sadece bir kısmına düştü. Bu koşullar nedeniyle firması tasfiyeye zorlandı ve Bay Jurado Banka'ya tazminat davası açtı. Dava birkaç yıl boyunca açık kaldı, bu süre zarfında Banka kasaları bir kez yargı emriyle mühürlendi, bir miktar nakit para Banka binasından taşındı ve müdür nominal olarak tutuklandı, ancak gerçekte evinde şartlı tahliye edilmiş bir tutukluydu. Mahkemenin her iki taraf lehine birkaç cezası verildi. Bundan yıllar sonra hepsi Madrid'e yapılan temyizde bozuldu. Bay Jurado davasını savunmak için İspanya'ya gitti ve 1891'de Madrid'deki sokakta tesadüfen kendisiyle ve kardeşiyle (bir avukat) karşılaştım. Kardeşi bana Bankaya karşı olan talebin o zamanlar 935.000 P olduğunu ve bu miktar için kararın iki hafta içinde verileceğini söyledi. Yine de yıllar sonra, tekrar Manila'dayken dava hala devam ediyordu ve Bankaya bir saldırı daha yapıldı. Mahkeme, müdürden Bankanın parasını teslim etmesini istedi ve bunu yapmayı reddetmesi üzerine kasaları açmak için bir tamirci gönderildi, ancak bir hafta boyunca boşuna uğraştı. Sonra Filipinli kapitalistlerden oluşan bir sendika, Bankayı soymak için kuruldu, en enerjik üyelerinden biri Manila'da yaşayan yerli bir özel bankacıydı. Dava henüz ilk aşamalarındayken, _Escolta_'daki bir dükkanda bunu tartışıyordum ki ortaklardan biri, bir İspanyol, bana davayla ilgili
kafa kafaya veren avukatları kendi gözlerimle görmek isteyip istemediğimi sordu. "Eğer öyleyse," dedi, "sadece
dükkanımı dolaşıp, istediğiniz
herhangi bir gün saat birde
yerinden görebileceğiniz
sarmal arka merdivenden yukarı çıkmanız yeterli." Davetini kabul ettim ve orada, gerçekten de, rakip avukatlar gülüyor, el kol hareketleri yapıyor ve muhtemelen en çok para harcayacak davacıyı nasıl yağmalayabileceklerini düşünüyorlardı. İşlemlerin bir aşamasında, Banka, davayı ilerletmek için Madrid'e giden, yerel olarak büyük üne sahip bir İspanyol avukatı özel olarak tuttu. Daha sonra, Bay Francis, Q.C., Banka'ya danışmanlık yapmak üzere Hong Kong'dan Manila'ya gönderildi. Başbakan'a başvuruldu ve Madrid'deki Büyükelçimizin iyi niyeti talep edildi. Banka uzun bir süre çok
tuhaf bir yasal ikilem içinde kaldı. Diğer taraf, Banka'nın kendi tüzüğü uyarınca Manila'da kurulma hakkı olmadığı, tüzüğün şartlarına göre Manila'da hiçbir zaman yasal olarak Banka olarak kayıtlı olmadığı ve Filipinler'de yasal bir varlığı olmadığı gerekçesiyle, Banka'nın dinlenemeyeceğini veya kendisi veya vekaleten görünemeyeceğini ileri sürdü. Bu sadece teknik bir laf kalabalığıydı. Davanın nihayet karara bağlanması gerektiğinde birkaç kez tekrar açıldı. Neyse ki artık sonsuza dek kapanmış sayılabilir.

Birçok varlıklı yerli, oğullarının "eğitimli mesleklere" başlamasını görmek için bir çılgınlığa kapılır; bu nedenle, yetersiz bir geçim sağlayan bir yerli doktor sürüsü ve Koloni'ye zarar veren, halk arasında "abogadillo" olarak adlandırılan yarı avukat sürüsü vardı. 18. yüzyılın başına kadar avukatlık ve noterlik ofisleri, Manila'da çalışmak için lisansların halka açık olarak satıldığı Meksika'dan dolduruldu. O dönemden sonra kolejler ve üniversiteler yerlilere lisanslar verdi ve böylece dava açmak için çekişme yaratan, bu amaçla hukukun inceliklerinden yararlanan yerli avukatlar sınıfı yarattı.

İspanyol-Filipin Ceza Hukuku Usulü kısaca şöyleydi:--(1) Talimat Yargıcı _sumaria_'yı, yani
bir suç işlenip işlenmediğine ve eğer işlendiyse,
muhtemelen suçlunun kim olduğuna dair soruşturmayı üstlendi. Gerçekleri bulmak ve davayı incelemek onun göreviydi. Hafif bir davada,
muhtemelen suçlunun derhal tutuklanmasını emredebilirdi; ciddi bir davada ise bunu
sevk ederdi. (2) İlk Derece Mahkemesi'nde sözlü deliller dinlenir ve incelenir, _mali_ veya savcı,
yargıca görüşünü bildirirdi. Yargıç daha sonra suçu nitelerdi ve
muhtemelen suçlunun kim olduğuna karar verirdi. Daha sonra savunma başlardı ve bu tükendiğinde yargıç görüşünü bildirirdi. Bu
mahkeme sanığı beraat ettiremez veya mahkum edemezdi. _Sumaria_ hakkındaki görüş yalnızca tavsiye niteliğindeydi ve bir ceza değildi. Bu soruşturmaya 
"vista" adı verildi; gerçekte bir duruşma değildi, çünkü sanığın çapraz sorgu yapmasına
izin verilmiyordu; ancak, diğer yandan, teoride,
masumiyetini iki mahkeme önünde değil, yalnızca
hüküm veren mahkeme (_Audiencia_) önünde kanıtlaması isteniyordu. Dava daha sonra _sumaria_ ve Birinci Derece Mahkemesi'nin görüşüyle ​​birlikte _Audiencia_ veya Yüksek Mahkeme'ye, hukuk hatalarının incelenmesi için gönderilecekti, ancak kalan olguların değil. _Audiencia_ tanıklık çağrısında bulunmadı, ancak yeni olgular ortaya çıkarsa, _sumaria_'yı alt mahkemeye geri gönderecekti, yeni yazılı tanıklık _autos_'a (davadaki belgeler) eklenecekti. Bu yeni tanıklar
asla sanıkla yüzleştirilmeyecekti ve sanık tarafından asla görülemeyecekti ve çapraz sorguya tabi tutulmayacaklardı. Yeni olgular ortaya çıkarılmazsa, alt mahkemenin kaydı _Audiencia_ tarafından kabul edilecekti,
tartışma konusu olan tek nokta hukuk hataları olacaktı ve bu mahkeme hemen ceza verebilirdi. Uygulamada _Audiencia_ genellikle alt mahkemenin bulgularını bir ceza olarak ele aldı (sadece bir görüş değil)
ve yeni bir tanıklık ortaya çıkarılmazsa ve hukuk hataları yoksa bunu doğruladı. Ancak, alt mahkemenin görüşü pratikte bir beraat olsa da, _Audiencia_ hukuk hataları bulabilir ve böylece sanığı iki kez tehlikeye atabilir. Dava, yeni tanıklıklar göz önünde bulundurularak geri gönderilirse, sonunda karar için _Audiencia_'ya geri dönerdi, dokuz yargıcın ciddi bir davada görüşlerini bildirmeleri gerekiyordu, böylece Birinci Derece Mahkemesi ve _Audiencia_'nın beş yargıcı sanığı suçlu bulursa, ona karşı bir çoğunluk olurdu. Ceza veren mahkeme her zaman _Audiencia_'ydı. Eğer _ceza sanığa karşıysa, _Audiencia_ kararıyla İspanya Yüksek Mahkemesi'ne nihai bir temyiz başvurusu yapılabilirdi, ancak bu mahkemenin kararı olgulara değil, hukuk hatalarına dayanıyordu. 
(Amerikan) Ada Hükümeti, İspanyol yazılı hukukunun, yerine getirilmesinin gecikmesine rağmen mükemmel olduğunu zımnen kabul etti. İspanyol Ceza Kanunu genel uygulamasıyla kabul edildi, ancak buna dayalı yeni bir kanun 1904'te derlenme aşamasındaydı. İspanyol Kanunu'nun uygulanması zaman zaman bazı ilginç sorunlar ortaya çıkarıyor ve temel Amerikan kanunuyla farklılık gösteriyor. Örneğin, Eylül 1905'te, kocası tarafından _suçüstü_ bulunan yerli bir zina yapan kadın, onu bıçaklayarak öldürdü. İspanyol kanunu, bu gibi durumlarda kocanın sadakatsiz eşini ve sevgilisini öldürme hakkını korur (_vide_
s. 80), ancak yasal katilin ülkeden sürgün edilmesini sağlar. Bu kanunun ilkesi Roma hukukuna, insan içgüdüsel akıl yürütmesine ve Avrupa'nın Latin ulusları arasındaki kanunun ruhuna dayanır. Amerikan hukuku, kocanın bu doğal eylemini bir suç olarak kabul eder, ancak İspanyol Kanunu'nun bu Adalar'daki geçerliliğini kabul ederken, Amerikan mahkemesi, mahkemeye çıkarılan kocanın daha sonra memleketine dönerek mahkemeye hakaret etmesi durumunda hangi cezanın verilebileceğine karar vermekte zorlandı.

BÖLÜM XV

Adaların Ticareti
Erken Tarihi

Koloni'nin kuruluşundan itibaren bir yıl içinde geçen yüzyılın ikinci on yılına kadar Meksika ile doğrudan iletişim, _Naos de Acapulco_ adı verilen Devlet kalyonları tarafından sağlandı.

Kalyonların ilk seferleri Navidad'a yapıldı, ancak iki yüzyıldan fazla bir süre boyunca Acapulco, Meksika tarafındaki varış limanıydı ve Yeni İspanya ile bu iletişim, Koloni'nin ana vatana olan bağlılığını
sona erdirmesinden birkaç yıl önce sona erdi. Ancak, kalyonların seferlerinin durdurulmasına yol açan tek şey siyasi meselelerin sıkıntılı durumu değildi, ancak Meksika'nın daha sonra ayrılması bu etkiyi yaratmış olurdu. Bu iletişim araçlarının maliyetinin Hazine'nin yetersiz kaynaklarına çok fazla yük bindirdiği görüldü, çünkü İspanya'nın mali durumu hiçbir dönemde bu kadar acınası olmamıştı. Devlet Komutanı _Nao_, yıllık 40.000 P maaşla General unvanına sahipti. Baş subay yılda 25.000 P alıyordu. Levazım subayına, sevk edilen malların değeri üzerinden %9 oranında ücret ödeniyordu ve bu, sefer başına oldukça önemli bir miktara denk geliyordu. Son Devlet kalyonu 1811'de Manila'dan Meksika'ya doğru yola çıktı ve Acapulco'dan Manila'ya doğru son sefer 1815'te gerçekleşti. Bu gemilerin ön ve arka kısımlarının kısa olduğu, ancak büyük kirişe, hafif su çekimine sahip olduğu ve yüzerken yarım ay görünümünde olduğu, pruva ve kıçta önemli ölçüde yüksekte olduğu belirtiliyor. 1.500 ton yük taşıyorlardı, dört güverteleri vardı ve top taşıyorlardı.

Genel Vali, din adamları, sivil memurlar, askerler,
mahkumlar ve ara sıra özel kişiler Filipinler'e gidip gelmek için bu gemilerle seyahat ediyorlardı. Neredeyse İspanyol Postası'ydı.

Koloninin kendine ait bir parası yoktu. [112] Sadece Meksika'ya bağlıydı; ve Kraliyet Hazinesine haraç ve vergi olarak getirdiği her şey Tac'a aitti ve Kral'ın tasarrufundaydı. Uzun yıllar boyunca bu ödemeler tamamen ve daha sonra kısmen ayni olarak yapıldı ve Kraliyet Depolarında saklandı. Her bahar Çin'den gelen hurdalar geldikçe, Tac'a ait olan bu sömürge ürünleri Çin malları ve ürünleriyle takas ediliyordu. Tam olarak aynı boyutta olan 1.500 balyaya paketlenen bu mallar resmi kargoyu oluşturuyordu ve yıllık kalyonla Meksika'ya gönderiliyordu. Gemideki fazla alan, "_Consulado_"yu oluşturan birkaç seçilmiş tüccarın emrindeydi. Bu ticaret halkası, her üyenin Koloni'de belirli bir yıl ikamet etmiş olmasını ve en az sekiz bin pesoya sahip olmasını gerektiriyordu. Filipin yönetiminin desteği için Meksika, kalyonun dönüşünde Manila'ya yukarıda belirtilen resmi kargonun gerçekleştirilmiş değerinin belirli bir yüzdesini geri gönderdi, ancak her durumda - Filipin Hazinesi gelişiyor olsun veya olmasın - Koloninin bakımı için belirli bir miktarın kesinlikle gerekli olduğu göz önüne alındığında, "_Real Situado_" veya kraliyet sübvansiyonu olarak bilinen bu havale, zaman zaman sabitlendi. [113]

Bu nedenle Filipin Kolonisi nominal olarak kendi kendine yetebiliyordu ve _Situado_ yalnızca garantili bir gelirdi ve mümkün olduğunca Meksika'ya yapılan yabancı takaslı üretim ve yerel ürün sevkiyatlarıyla karşılanıyordu. Ancak, gerçekte, Meksika sübvansiyonu nadiren, hatta hiç karşılanmıyordu.

6 Haziran 1665 tarihli Kraliyet Kararnamesi ile Meksika'nın Filipinler'e olan sübvansiyonu 2.500.000 P olarak belirlendi, bunun 2.000.000 P'si madeni para olarak gönderildi
ve 500.000 P'si Kraliyet Mağazaları için mal olarak gönderildi. Buna karşılık, mal değeri (Filipin vergileri ve haraç) 176.101,40 P olarak gönderildi
böylece Meksika'dan gelen net Sübvansiyon veya bağış 2.323.898,60 P oldu.

Bu nedenle, zamanla, _peso_ olarak adlandırılan Meksika dolarları büyük miktarlarda Filipinler'e ve oradan da Çin'e ulaştı.

Tüccarların gönderilerinin yıllık değeri ilk olarak 250.000 P ile sınırlandırıldı, geri dönüş ticareti ise 500.000 P'yi geçemezdi
veya mağazalar için ve bu %100 varsayımına dayanıyordu. kar
Meksika'daki satışlarda elde edilecekti.

Kalyondaki fazla yük odasının tahsisi, uzun bir süre boyunca aslında kağıt para görevi gören _boletas_ belgelerinin çıkarılmasıyla düzenleniyordu, çünkü sahipleri bunları malları göndermek için kullanma hakkına sahipti veya
bunu yapmak isteyen
başkalarına devredebiliyorlardı. Yük talebi, sağlanan
taşıma gücünden çok daha fazlaydı. Nakliye emirleri _Konsolos_ üyelerine, bazı din adamlarına ve diğerlerine ücretsiz olarak teslim ediliyordu. Gerçekten de,
bazı yazarlar tarafından Valinin gözdelerinin meşru ticaretin aleyhine olacak şekilde tercih edildiği iddia edilmektedir.

İspanyolların aktarma için mal almak üzere Çin'e gitmelerine izin verilmiyordu, ancak Çinliler tarafından getirilenleri serbestçe satın alabiliyorlardı. Hint ve İran malları kesintisiz olarak
Manila'ya ulaşıyordu. İspanyol malları yalnızca _Meksika_ üzerinden geliyordu.

Posta kalyonu genellikle her yılın temmuz ayında sefere çıkar ve yolculuk yaklaşık beş ay sürerdi. Dümenlenecek rotayla ilgili çok katı kurallar konuldu, ancak gemilerin başına birçok felaket geldi ve bunlar sıklıkla, atamalarını lütuf yoluyla elde eden subayların yetersizliği nedeniyle kaybedildi. Bir buçuk asır boyunca neredeyse hiç rekabet olmadı. Her balyanın şekli, miktarı, boyutu vb. önceden ayarlanmıştı. Ancak, beyan edilen değerlerle ilgili olarak bir miktar hile yapıldı ve _boletalar_ genellikle yüksek fiyatlarla fiyatlandırıldı. Hatta Meksika'ya gönderilen malların satış fiyatı bile önceden belirlenmiş bir konuydu. 

Kalyonun hareket günü veya birkaç milyon peso veya daha fazla [114] ve yeni yüzlerle varışı doğal olarak sevinçle karşılanırdı - neredeyse yılın olayıydı. Kiliselerde _Te Deum_ okunuyordu, çanlar çalıyordu ve müzisyenler aydınlatılmış ve bayraklarla kaplı sokaklarda dolaşıyordu.

Ticari işlere gelince, Filipinli tüccarlar o palmiyeli günlerde çok rahat hayatlar geçiriyorlardı. Haftada bir, bazen iki gün takvime Azizler Günü olarak kaydediliyordu ve kesinlikle uyulması gerekiyordu; bu nedenle aktif bir iş hayatı dinin dayatmalarıyla bağdaşmazdı. Korkmaları gereken tek talihsizlik kalyonun kaybıydı. Piyasa dalgalanmaları bilinmiyordu. Kalyonun yokluğunda tüccarların Mart, Nisan ve Mayıs aylarında Çin gemilerinin gelmesini beklemekten ve balyalarını hazırlamaktan başka yapacak bir şeyleri yoktu. Bir buçuk asır boyunca bu tür ticaret kazançlıydı; ne zekâ, ne girişimcilik ruhu ne de özel bir incelik gerektiriyordu. Nakliyeciler yılda yalnızca üç ay meşguldüler ve kalan dokuz ay boyunca
hayatın tadını uygun gördükleri gibi çıkarabiliyorlardı - dünyanın geri kalanından kopuk.

Bazıları kendi kaynakları olmadan, faizle ödünç verilen
_Obras Pias_fonlarıyla spekülasyon yapıyordu. [115]

Filipinli tüccarlar, gemi kazası veya düşmanlar tarafından ele geçirilme nedeniyle Devlet kalyonlarındaki sevkiyatlarının değerini sık sık
kaybediyorlardı. Meksika, Filipinlilerin kendisine gönderdiği paraları ve Filipinler'e gönderdiği parayı sık sık
kaybediyordu. Devlet kalyonu, her şey yolunda giderse yılda sadece bir sefer yapıyordu
ve geri dönüyordu; ancak kaybolursa sevkiyatın yenilenmesi gerekiyordu ve İspanya'nın düşmanları tarafından yılda birkaç kalyonun ele geçirilmesi sık sık oluyordu.

1588'de İngiliz Adaları'nı İspanyol Tacı'na ilhak etme girişimi başarısızlıkla sonuçlandı ve bu da
İngiliz denizcilerin Amerika'dan gelen kalyonlarına zarar vermesini sağladı. O tarihte, bir koloni olarak Filipin Adaları henüz yeni
var olmuştu, ancak "Aile Sözleşmesi"nden (_vide_ s. 87) önce gelen bir dizi Anglo-İspanyol savaşı sırasında, hazinelerle dolu Filipin-Meksika kalyonları, özellikle Amiral Anson olmak üzere İngiliz komutanların avı haline geldi. Kıyılar Anson'ın filosu tarafından kuşatılmıştı. 1743 yılından itibaren Filipinler'in terörüydü. Onun başarıları dehşete yol açtı ve ondan kurtulmak için ne yapılacağına karar vermek üzere çok sayıda konsey toplandı. Ele geçirilen kalyon _Pilar_ düşmana bir buçuk milyon peso verdi - _Covadonga_ muazzam bir ödüldü. Tüm
Adalar boyunca İspanyollar korkulan düşmana karşı tetikteydi;
her eyalet valisi, cesur İngilizlerin gemilerinin etrafta dolaştığını görürlerse işaret fişekleriyle işaret vermeleri emriyle yüksek burunlara gözetmenler gönderdi, Manila'da ise vatandaşlar, her an düşmanı püskürtmek için çağrılabilecekleri konusunda önceden uyarıldılar.

İspanya ve ona bağlı ülkeler, düşmanca hırsları yüzünden sadece altın yüklü gemilerden oluşan filolarda değil, çünkü Filipin ticaretindeki kısıtlamalar ve İspanyol tüccarların sevkiyatlarından elde ettikleri muazzam karlar nedeniyle, İngiliz, Hollandalı, Fransız ve Danimarkalı tüccarlar onlarla rekabet etti. Bu milletlerden gelen nakliyeciler,
kendi fabrikalarını veya toplama mağazalarını kurdukları Kanton'dan mal satın aldılar. 1731'de üç milyondan fazla Meksika doları (peso) alışveriş yapmak için oraya götürüldü ve bu yabancı gemiler, malları vb. kaçak olarak Amerikan limanlarına indirdi. İspanyollar, mutlak Krallarının yasadışı ilan ettiği ticarette işbirliği yaparken, tüccarlar bunu doğal bir hak olarak gördüler. Güney (Yarımada) İspanyol tüccarları, karlarını büyük ölçüde etkileyen bu rekabeti durdurmakta çaresiz olduklarından, kin dolu açgözlülükleri, talihsizliklerini buna bağlamayı seçtikleri Filipin ticaretine karşı çıkmalarına neden oldu ve Kral'dan, bu Koloninin Meksika ile olan ticaretini, yalnızca kendi çıkarları için kısıtlaması istendi. Ancak zarar gören tek şey İspanyol iç ticareti değildi:
Acapulco, kaçakçılar tarafından o kadar kuşatılmıştı ki, malları gizlice
Meksiko Şehri'ne
getiriliyordu, bu yüzden, son günlerde,
Filipin kalyonlarının kargoları her zaman bir pazar bulamıyordu. Dahası,
bu sıralarda sevkiyat için balyalanan malların
kalitesinde her türlü dolandırıcılık yapılıyordu ve kötü sonuçlar
Meksika tarafında kendini gösterdi. Nakliyeciler, akılsızca, Meksikalıları eski fiyatlardan düşük kaliteli ürünler göndererek
aldatmanın mümkün olduğunu düşündüler;
bu yüzden felaketleri kısmen "kendini aşarak diğer tarafa düşen
atlama hırsı" yüzünden oldu. Vali,
gönderilen malların tasnif ve sınıflandırmasını denetlemek için en saygın Manila tüccarlarından
dörtünü görevlendirdi. Bu vatandaşlar, kendi çıkarları için, kendilerini o kadar öne çıkardılar ki, Vali dürüst meslektaşlar
bulma umuduyla komisyonu bastırmak ve kontrolü bırakmak zorunda kaldı. Bu dolandırıcılığın yanı sıra, kaçak mallar, su küplerine saklanmış şekilde, kalyonlarla Acapulco'ya götürüldü.

Vali Pedro de Arandia (1754-59) döneminde, %100 sabit kâr artık mümkün değildi. Tüccarlar Acapulco'ya geldiler ve gemilerin musonu geri yakalaması veya başka bir mevsim için beklemesi gerekene kadar bekleyerek piyasayı zorladılar, böylece
mallar genellikle maliyetine veya biraz fazlasına satılmak zorunda kaldı. 1754'te iadeler o kadar azaldı ki, _Consulado_ _Obras Pias_'a 300.000 P'den fazla ve _Casa Misericordia_'ya 147.000 P'den fazla borçluydu ve geri ödeme umudu yoktu. _Casa Misericordia_ %40,
sonra %35 ve 1755'te %20 faizle borç verdi, ancak
ticaretin durumu sermayeyi bu son oranda bile kabul edilebilir olmaktan çıkardı.

18. yüzyılın başlarında, Filipinli nakliyecileri kıskanan Cadiz tüccarları, Filipinli botlarla Meksika'ya taşınan kargoların iç ticarete çok zarar verdiğini ileri sürdüler.
Kralı o kadar etkili bir şekilde
kendi lehlerine etkilediler ki,
Çin ile Filipinler arasındaki tüm
dokuma kumaşlar, çile ve dokunmuş ipek ve giysilerde ticareti yasaklayan bir kararname çıkardı, en iyi keten hariç. Böylece Manila'nın Çin'den yaptığı ithalat, ince keten,
porselen, mum, karabiber, tarçın ve karanfil ile sınırlıydı. Kararnamenin ilanından altı ay sonra, yasaklı maddelerin kalan stokları yakılacaktı! Bundan sonra bu tür yasaklı maddelerin ticareti yasadışı sayılacak ve bu tarihten sonra Meksika'ya gelen bu tür mallar müsadere edilecekti.

27 Ekim 1720 tarihli ve 15 Şubat 1724'te Meksika Valisi tarafından yayınlanan Kraliyet Kararnamesi ile aşağıdakiler yürürlüğe konuldu:--Bundan sonra, daha önce olduğu gibi yılda bir değil, yılda iki kalyon Acapulco'ya mal taşıyacak ve her biri 500 ton olacak. İki gemide gönderilen malların değeri tam olarak 300.000 P'dir ve altın, tarçın, balmumu, porselen, karanfil, karabiber,
vb. olacaktır, ancak ipek veya ipek içeren herhangi bir tür kumaş olmayacaktır, müsadere tehdidi altında, üç eşit parçaya bölünecektir, yani,
Mali memura, müdahale eden yargıca ve muhbire ve
sevkiyatta yer alan tüm kişilerin Hindistan'dan süresiz olarak
sürdürülmesi. Manila tüccarlarının sayısının sabitleneceği ve bu sayıya dahil olmayan herhangi birinin ticaret yapmasının yasaklanacağı. Hiçbir din adamı, din profesörü veya yabancının, gemi taşıma hakları devredilemez olan seçilmiş azınlıkta yer alamayacağı. Satış gelirlerinin, piyasa fiyatlarının beklenenden yüksek olması nedeniyle sabit 600.000 P'yi aşması durumunda, sadece bu miktarın para olarak geri getirilebileceği ve farkın veya fazlalığın mal olarak geri getirilebileceği. [Bu miktardan az olması durumunda, farkın Meksika tüccarları tarafından daha fazla satın alma için nakit olarak gönderilemeyeceği, kararnamenin ruhuna göre, İspanyol yerli tüccarların yararına, bu Koloniden Meksika'ya mal tedarikinin kısıtlanması. Bu düzenlemeyi ihlal eden kişi, müsadere ve Hindistan'dan iki yıl sürgün cezasına çarptırılırdı.]

1726 yılında alınan ve 9 Ağustos 1727'de Manila'da yayınlanan Kraliyet Kararnamesi ile aşağıdaki düzenlemeler duyuruldu:
İpek ve tamamen ipekten yapılmış mallarla ilgili yasağın
kaldırıldığı. Her yıl (daha önce olduğu gibi) yalnızca bir kalyon gönderileceği (iki yerine). Biraz ipek ve birkaç başka ürün içeren giysilere ilişkin yasağın
sürdürüldüğü. Beş yıl boyunca, her biri 500 parça içeren kutularda, yılda 4.000 parça olmak üzere, belirli ince keten kumaşların gönderilmesine izin verildiği.

Güney İspanyol tüccarlar 1729'da Kral'a Filipinler'in dokuma malları ticaretine karşı dilekçe verdiler ve yukarıdaki 1726 kararnamesinde verilen beş yıllık izne itiraz ettiler ve bunun İspanyol dokuma endüstrisinin tamamen yıkılmasına yol açacağını ve kalyonların Filipinler'e döndüklerinde İspanyol ürünlerini yüklemek yerine, ticaretlerinin devamı için her yıl üç veya dört milyon peso tutarında madeni para aldıklarını ilan ettiler. Ancak Kral, beş yıl dolana kadar 1726 kararnamesini değiştirmeyi reddetti, bu sürenin sonunda Vali'ye kalyonları 1720'deki eski kararnameye göre yüklemesi emredildi.

Manila tüccarları büyük bir heyecan içindeydi. Vali, orijinal Kraliyet Kararnamesi'nin doğrudan Filipinler'e iletilmesi ve yalnızca Meksika Valisi tarafından iletilmemesi gerektiği bahanesiyle, şartlarına "uymayı ve yerine getirmemeyi" kabul etti.

1720 yılından itibaren, yasaklar döneminde, Kraliyet Hazinesi yılda yaklaşık 50.000 P kaybetti ve vergilerin çoğu tam olarak geri alınamadı. Bunun yanı sıra, bazen bir yılda 40.000 P'ye ulaşan vatandaşların Hükümete yaptığı bağışlar da sona erdi. Meksika'da da çift kayıp yaşandı, çünkü oradaki insanlar İspanyol (yerli) tekelcileri tarafından tedarik edilen malları için çok daha yüksek fiyatlar ödemek zorunda kaldılar, Meksika hazinesi ise Filipin Hazinesi'ndeki açıkları kapatmak için boşaltılıyordu. Manila tüccarları çok endişeliydi ve toplantı üstüne toplantı yapıldı. Hükümet yetkilileri ve rahiplerden oluşan bir Kongre toplandı ve her rahipten ticaretin durumu hakkında fikrini belirtmesi istendi. Filipinler'deki ticari durgunluk hiç bu kadar belirgin olmamıştı
ve işlerin durumu Kral'a bir dilekçeyle bildirildi ve bu dilekçe 8 Nisan 1734 tarihli Kraliyet Kararnamesi'ni ortaya çıkardı. Kararnamede ihracat değerinin bundan sonra 500.000 TL'yi geçmemesi gerektiği ve geri dönmesine izin verilen miktarın da 1.000.000 TL'ye yükseltildiği belirtiliyordu
(her zaman belirlenen maliyetin %100 fazlasının gerçekleştirileceği varsayımıyla). Acapulco'ya varışta ödenen vergiler ve harçlar
ve Manila'ya başlangıçta ödenen harçlar, geri dönmesi beklenen milyonun %17'sine denk geliyordu. [116] Bu, gemilerin bakımı, maaşlar, navlun ve her türlü ücretin tüm maliyetini kapsıyordu
ve bunlar ilk etapta Hükümet tarafından ödeniyor ve daha sonra _Konsolosluk_'tan tahsil ediliyordu.

Sabit tüccar sayısı, Hükümet müdahalesi olmadan tüccarlar tarafından
kararlaştırılacaktı. Lisans verildi
Cavite'lilerin sayıya dahil olmasına izin verildi ve hem İspanyollar hem de yerliler uygundu. Din adamları hariç, askerler ve diğer profesyonel erkekler bundan sonra sayıya dahil edilebilirdi. Yabancılar
kesinlikle hariç tutuldu. Sevkiyat hakkı (_boleta_) _yoksul dullar_ dışında devredilemezdi. Sevkiyatın yeminli bir faturası
değerinin doğrulanması için kraliyet yetkililerine ve Meksika Yüksek Mahkemesi yargıcına gönderilecekti. Sorumlu yetkiliye veya
süperkargoya, malların ve ilgili sahiplerinin bir listesini içeren bir kitap yapması ve bunu Acapulco'daki kalenin komutanına, bir kopyasıyla birlikte Vali'ye vermesi emredildi. Vali, kopyasını tekrar kopyalanması için Denetim Ofisi'ne gönderecekti
ve son kopya Kraliyet Kızılderili Konseyi'ne iletilecekti.

Her asker, denizci ve subay, özel eşyalarına ek olarak, Filipin değeri 30 P'yi geçmeyecek mallar içeren bir kutuyla birlikte karaya çıkmakta serbestti. Tüm gizli mallar, yarısı Kraliyet Hazinesi'ne, dörtte biri müdahale eden Yargıca ve dörtte biri muhbire olmak üzere müsadere edilecekti; ancak, bu tür müsadere edilen
malların değeri 50.000 P'ye ulaşırsa, Vali ve Meksika Konseyi, Yargıç ve muhbire verilecek tutarı belirleyecekti.

Sevkiyat iyi bir pazara ulaşırsa ve 1.000.000 pesodan fazla kazanırsa, sadece 1.000.000 peso para olarak gönderilebilir ve fazlalık gümrüklü Meksika malları olarak ödenebilirdi. Sevkiyat 1.000.000 peso getiremezse, fark yeni satın alımlar yapmak için para olarak gönderilemezdi. (1720 kararnamesindekiyle aynı kısıtlama.)

Bu önlemlerin amacı, Meksikalıların Yarımada'daki ürünleri satın almak yerine Filipinler'e ticaret sermayesi sağlamasını önlemekti. Özellikle Filipinler'den Meksika'ya gönderilen tüm malların Filipinli nakliyecilerin sermayesiyle satın alınması ve rehinsiz olarak onların münhasır mülkü olması gerektiği yasalaştırıldı. Kalyonun dönüş yolculuğunda Meksikalılara ait Filipinler'e mal taşındığı keşfedilirse, bunlara el konulacak ve ilgili taraflara ilk mahkumiyette Kraliyet Hazinesi'ne ödenecek olan değerin üç katı tutarında para cezası verilecekti. İkinci mahkumiyet, suçluların tüm mallarına el konulmasını ve 10 yıl boyunca Meksika'dan sürgün edilmesini gerektiriyordu.

Gönderilen malların ağırlıkları ve ölçüleri Filipin malı olacaktı ve her şeyden önce, balmumu, gelenekle belirlenen ağırlık ve boyutta parçalar halinde gönderilecekti.

Manila'daki yük tahsisi Konseyi, Vali, kıdemli Yargıç ve bu ikincisinin olmaması durumunda, onun altındaki Yüksek Mahkeme Bakanı; ayrıca Başpiskopos veya onun yerine Katedral Dekanı; sıradan bir Yargıç, bir Belediye
Meclis Üyesi ve tüccarların _Consulado_'sunu oluşturan sekiz kişiyi temsilen Komiser olarak _bir tüccar_'dan oluşacaktı.

1755'te Hıristiyan olmayan Çinlilerin sınır dışı edilmesi (_vide_
s. 111) yıllık 30.000 P'lik vergi açığına neden oldu. Bu tarihte Filipin ürünlerinin tek ihracatı kakao, şeker,
balmumu ve sapınak ağacıydı. Ticaret ve dolayısıyla Hazine, içler acısı bir durumdaydı. Sorunları çözmek ve yukarıdaki 30.000 P'yi telafi etmek için, Hükümet korsanlara karşı donatılan silahların maliyetine uygulanacak bir ihracat vergisi koymayı önerdi. Vergi Kral tarafından onaylanmadan önce bazı rahipler bir gemiyi ihraç mallarıyla doldurdular ve dokunulmazlık iddiasıyla vergiyi ödemeyi kesinlikle reddettiler. Vali, ticaretle ilgili konularda dini dokunulmazlık olamayacağını savundu. Rahipler İspanya'ya başvurdular ve vergi onaylanmadı; bu arada, malların çoğu ve geminin kendisi Kraliyet Kızılderili Konseyi tarafından sorunun çözülmesini beklerken çürüdü. Filipinler'e iki veya üç yıl boyunca hiçbir kalyonun gelmediği üç veya dört dönem oldu ve madeni para çok kıtlaştı, bu da Çinlilerin isyan etmesine ve Filipinlilerin sefaletine yol açtı. _Covadonga_'nın İngilizler tarafından ele geçirilmesinden sonra, bir kalyonun sübvansiyonu getirmesi için altı yıl geçti;
sonra _Rosario_ 5.000 ons altınla (nominal olarak 80.000 P) geldi.

Ancak, sübvansiyonun yanı sıra, Koloni'nin aşağıdakilerde görüleceği gibi belirli başka kamu geliri kaynakları da vardı:--

1757 YILI İÇİN FİLİPİN BÜTÇESİ

Gelir.
P cts. Damgalı Kağıt 12.199 87 1/2
Liman ve Demirleme Ücretleri 25.938 00
Noterler, Kamu Katipleri, Sekreterlikler vb. Gibi Ofislerin Satışı 5.839 12 1/2
Kiralanan Ofisler 4.718 75
Kiralık Vergiler 28.500 00
ÖTV 4.195 00
_Encomiendas_ ve 22 eyalet
hükümetinin satışı. kiraya verildi 263.588 00
Çeşitli vergiler, para cezaları, aflar, vb. 18.156 00
Haraç, doğrudan vergi 4.477 00
Meksika'dan sübvansiyon 250.000 00
Açık 79.844 00
------- --
P 697.455 75

Harcama.
P cts. Yüksek Mahkeme 34.219 75
Hazine ve Sayıştay 12.092 00
Üniversite 800 00
Yıllık Kalyon Maliyeti 23.465 00
Din Adamları 103.751 00
Filipinler'in her yerindeki kara ve deniz kuvvetleri
Morolara karşı saldırı ve savunma operasyonları dahil
- Personel ve Malzeme 312.864 00
Maaşlar, Hastane ve Dalgıç Giderleri 70.158 00
Sübvansiyon nedeniyle Meksika'ya Mal Gönderimi 140.106 00
------- --
P 697.455 75

Manila'nın tüccar vatandaşları yoncadayken, açıkları kapatmak için Hükümete bağışlarda bulundular ve Müslümanlara karşı seferler gibi
olağanüstü harcamaları karşılamak için aralarında krediler toplandı. İyi yıllarda da,
gönderilen malların değerlemesi ve karşılık gelen iadeler yeminli beyanlarda
az değerlendi, böylece yasal olarak izin verilenden daha büyük bir ölçekte son derece karlı bir ticaret yapıldı.
1754 ile 1759 arasında, daha önce belirtilen koşullar nedeniyle düşen karlar göz önünde bulundurularak, Manila tüccarları Kral'dan kraliyet vergilerinin azaltılması için dua ettiler, bu vergiler başlangıçta brüt iadelerin Acapulco'da belirlenen
malların maliyetinin iki katına eşit olması temelinde
belirlenmişti. Bu durumu karşılamak için, kraliyet vergilerinin ve ödemelerin sabit oranını teyit eden başka bir Kraliyet Kararnamesi çıkarıldı, ancak
karşılığında kargoya bundan sonra ölçü veya değer açısından kısıtlama olmaksızın 4.000 parça ince keten eklenmesine izin verildi; yeminli değer kaldırıldı ve tüm sevkiyatın azami iade değeri bir buçuk milyon pesoya çıkarıldı. Bu nedenle, toplam
ücretler ve ödemeler, daha önce olduğu gibi, beklenen iade değeri üzerinden %17 yerine %11 1/3'e eşit oldu.

1763'te Sübvansiyon, _Consulado_ nakliyecilerinin iadeleriyle birlikte,
bir seferde iki buçuk milyon pesoya ulaştı (_vide_
s. 88). Meksika'nın bağımsızlığından sonra (1819), ayni haraç
(tütün) yakın zamana kadar doğrudan İspanya'ya gönderiliyordu ve Yarımada
madeni parası bu adalarda dolaşıma girmeye başladı (_vide_ Para Birimi).

Hristiyan olmayan Çinlilerin 1755'te sürgün edilmesinin ardından,
ticaret durgunlaştı. Filipinler şimdi İspanya'nın
III. Philip döneminden beri hissettiği şeyi deneyimledi, 900.000 Mağribi çiftçi ve zanaatkarın sınır dışı edilmesiyle
ev endüstrileri felç oldu ve
yeniden canlanması için bir buçuk asır gerekti. Acapulco ticareti
hızla geriliyordu ve Manila İspanyol tüccarları yerel ticareti kendi ellerine almak için can atıyordu. Hükümet emriyle her Çin dükkanı kapatıldı ve İspanyollar ve melezlerden oluşan bir anonim ticaret şirketi, her biri 500'er P'lik hisselerden oluşan 76.500 P sermayeyle kuruldu. İş bölgesinde, her biri iki İspanyol veya melezin kontrolünde olan mağazalar açıldı, toplam mağaza sayısı 21'di. Şirketin amacı, Adalarda ihtiyaç duyulan her türlü giyim ve temel malları satın almak ve bunları maliyet fiyatının %30 üzerinde satmaktı. %30'luk kısmın %8'i vergi, hissedarlara yıllık %10 temettü olarak ödenecekti ve kalanı maaşları karşılamak ve yeni yatırımlar için bir yedek fon oluşturmaktı. Şirket, Çinli alıcıların yaptığı gibi Çinli satıcılarla aynı pazarlıkları yapmayı imkansız buldu ve sermayenin büyük bir kısmı kısa sürede kayboldu. O tarihte _Obras Pias_'taki fonlar 159.000 P'ye ulaştı ve şirket, mütevelli heyetine mali destek için başvurdu, ancak mütevelli heyeti reddetti. Valiye dilekçe verildi; teologlar ve
hükümdarlar konu hakkında danışıldı. Teolojik itirazlar
yargısal argümanlar tarafından reddedildi ve Vali
130.000 P _Obras Pias_ fonunun şirkete tahvillerle borç verilmesini emretti; yine de, şirket bir yıl içinde iflas etti.

Daha sonra kraliyet onayıyla "_Compania Guipuzcoana de
Caracas_" olarak bilinen bir ticari şirket kuruldu ve belirli
imtiyazlar elde etti. Varlığı süresince,
sadece Devlet kalyonlarında yürütülen Filipin-Amerikan ticaretini neredeyse tekeline aldı. Tüzüğünün sona ermesi üzerine,
yaklaşık 1783 yılında, İç Hükümete,
değiştirilmiş bir temele dayalı olarak kurulacak yeni bir ticaret şirketi lehine tekellerin ve imtiyazların yenilenmesi için dua eden bir dilekçe sunuldu. Sonuç olarak, 10 Mart 1785'te "Real Compania de Filipinas" tarzı ve unvanını taşıyan bir şirkete bir tüzük (_Real cedula_) verildi. Sermayesi 32.000 hisseden oluşan 250'şer pesodan oluşan 8.000.000 pesoydu. Kral III. Charles 4.000 hisse aldı; 3.000 hisse daha rahipler ve Manila İspanyol veya yerli sakinleri için ayrıldı ve kalan kısım Yarımada'ya dağıtıldı.

Kapanmış şirket yalnızca Amerikan ticaretiyle uğraşmış ve kalyonları kullanmıştı; halefi bu ticaret alanını terk etti ve Doğu ve Avrupa ile ticaret yapmayı önerdi.

[117] "'_Real Compania de Filipinas_'a, Manila ve Acapulco arasındaki trafik hariç olmak üzere, İspanya ile Takımadalar arasındaki ticaretin münhasır ayrıcalığı tanındı. Gemileri, onları savaş gemilerinden ayıran bir işaretle birlikte Kraliyet Sancağı'nı dalgalandırabilirdi. Kira tarihinden itibaren iki yıl süreyle yabancı yapımı gemiler satın alıp bunları İspanyol bayrağı altında ücretsiz olarak kaydettirmelerine izin verildi. Gemilerinin donatılması veya gemilerin kullanımı için herhangi bir malı gümrüksüz olarak ithal edebilirdi. Kraliyet donanma subaylarını hizmetine alabilirdi ve bunlar bu şekilde istihdam edildikleri sürece kıdemleri geçerli olmaya devam edecekti ve her bakımdan donanmada hizmet ediyormuş gibi aynı haklardan yararlanacaklardı. Kaptan ve baş subayın İspanyol olması koşuluyla, her zaman yabancı denizcileri ve subayları işe alabilirdi. Hindistan, Çin ve Japonya'dan Yarımada'ya malzeme ve mamul
ürün ithalatını yasaklayan tüm mevcut Kraliyet Kararnameleri ve Emirleri bu şirket lehine
iptal edildi. Şirket tarafından İspanya'ya gönderilen Filipin ürünleri de gümrüksüz girebilirdi. Çin ve Hindistan ile doğrudan
trafik yasağı bundan sonra tüm Manila tüccarları lehine
kaldırıldı ve şirketin gemileri özellikle Çin limanlarına uğrayabilirdi. Şirket, Filipin tarımını desteklemeyi ve bu amaçla net karının %4'ünü harcamayı üstlendi."

Şirketin çıkarlarını korumak için, yabancı gemilerin Avrupa'dan Filipinler'e mal getirmesine izin verilmedi, ancak Çin ve Hint mallarını karaya çıkarabilirlerdi.

Tordesillas ve Anvers Antlaşmaları (bkz.) ile İspanyollar, Doğu topraklarına ulaşmak için yalnızca Batı yolunu kullanacaklarını kabul ettiler, bu da Meksika üzerinden veya Cape Horn'un etrafından dolanacaktı. Ancak bu antlaşmalar, Kral III. Charles tarafından "_Real Compania de
Filipinas_"ın kurulmasıyla fiilen iptal edildi. Hollanda, şirketin gemilerinin Filipinler'e Ümit Burnu üzerinden yelken açmasına izin verildiğinde yalnızca nominal bir itirazda bulundu, çünkü İspanyolların rekabet etme yeteneği bu arada büyük ölçüde azalmıştı.

Böylesine önemli dokunulmazlıklarla ve 8.000.000 P ödenmiş sermayesi olan bir şirket tarafından elde edilebilir olsaydı, faaliyetleri nispeten geniş olabilirdi. Ancak, 31 Ekim 1790'da (başlamasından beş buçuk yıl sonra) kapatılan bilançosu, toplam nominal varlıkların yalnızca 10.700.194 P olduğunu gösteriyor,
büyük ölçüde çiftçilere geri alınamayan avanslar. Çalışma hesabı belirtilmemiştir. Kendi başına hiçbir zaman gelişen bir endişe olmasa da,
Koloni'nin gelecekteki ticari refahının yolunu açarak Filipinler'e (hissedarlarının pahasına) muazzam fayda sağladı. Bu avantaj iki şekilde işliyordu. (1) Tarıma büyük bir ivme kazandırdı ve o zamandan
sonra önemli adımlar atmaya başladı. Net kâr üzerinden %4 beklentisiyle dağıtılan ve kırsal bölgelerde harcanan büyük miktardaki parayla, şeker kamışı, tütün, pamuk, çivit, biber vb. yetiştiriciliği gibi tarımın tohumlarına hayat, canlılık ve gelişme kazandırdı. Bunlar uzun zamandır birçok ilin temel bağımlılığıydı ve bir dereceye kadar hala öyledir. (2) Manila tüccarlarının enerjisini sınırlayan Doğu limanları ve Yarımada ile ticaretin tüm o can sıkıcı yasaklarının nihai olarak ortadan kalkmasının yolunu açtı. Bu, serbest ticaretin öncüsüydü ve bu bölgelerde ticari özgürlüğe giden basamaktı. Gerilemesinin nedenlerini izlemek zor değil. Yarı resmi bir temelde kurulduğu için, _Büyük Şirket_'te az veya çok kazançlı atamalar elde etmek için her türlü entrikaya başvurulmuştu - her türlü kayırmacılık aranıyordu. Etkili yetersizlik, bilgi ve beceriye üstün gelmişti ve şirketin operasyonlarının yönetimiyle görevlendirilen adamlar deneyimsiz ve dış dünyadan gelen sınırsız rekabetle başa çıkmaya tamamen uygunsuz olduklarını kanıtladılar. Onların ayrıcalıklı olmaları kaçakçılar için karşı konulamaz bir cazibeydi. Herhangi bir şekilde tekelleşmeyi hoşnutsuzlukla karşılayan Manila özel tüccarları, şirketin yoluna engel koyma fırsatını kaçırmadılar. Yine, büyük bir girişimde yerli işçilerin gönüllü olarak bir araya gelmesi, o zamanlar olduğu gibi şimdi de imkansızdı. Yerli, şirketin pahasına çok iyi vakit geçiriyor, bazılarının çok az, bazılarının ise hiçbir şey vermediği nakit avansların keyfini çıkarıyordu. Başarı ancak
zorunlu çalışmayla elde edilebilirdi ve bu hak tüzüğe dahil edilmemişti.

1825'te şirket çöküşün eşiğine gelmişti, çökmekte olan yapıyı desteklemek için sermayesi o yılın 22 Haziran tarihli _Real Cedula_ uyarınca 12.500.000 P artırıldı. Kral IV. Charles. Bu yeni ihraçtan 15.772 (P250) hisse aldı. Ancak hiçbir şey
enkazı kurtaramadı ve sonunda 28 Mayıs 1830 tarihli _Real Cedula_ tarafından "_Real Compania de Filipinas_"a verilen ayrıcalıkların
sona erdiği kararlaştırıldı ve Manila daha sonra tüm dünyayla Serbest Ticarete açıldı. Bu, Filipin işlerinde bir dönemi işaret etti.

1820'de Meksika'nın ilan edilen bağımsızlığı, daha sonra Avrupa Güçleri tarafından
kabul edildi, İspanya'yı bir karara zorladı ve Filipinler ile ana ülke arasındaki doğrudan ticaret, gönülsüzce bir
zorunluluk haline geldi. İspanya'ya sömürge ürünlerinin ihracatına hiçbir kısıtlama getirilmedi, ancak Çin malları açısından değer sınırlamaları belirlendi. Filipinler'den Acapulco, Callao ve diğer Güney Amerika limanlarına ihracat o tarihte 750.000 P ile sınırlıydı. Aynı yıl (1820) Manila ile Asya limanları arasında ticaret için izin verildi. Yirmi iki yıl sonra Manila'nın tüm ihracat ticaretinin üçte biri Çin ile yapıldı.

Kalyonlar kullanılmaz hale geldiğinde, ticaret gemileri aracılığıyla İspanya ile iletişim kesinlikle Ümit Burnu üzerinden
kuruldu, Süveyş Kanalı'nın açılması (1869) ise Filipinler'i Barselona'dan vapurla 32 günlük bir mesafeye getirdi.

Ümit Burnu üzerinden yapılan yolculuk üç ila altı ay sürdü; seferler günümüzdekinden daha az sıklıktaydı ve yolculuk her zaman sayısız rahatsızlıkla birlikte geldi. Benim zamanımda, birkaç eski İspanyol sakinin Ümit Burnu'ndan geldiklerinde yaşadıkları yoksunlukları sonraki zamanların lüks tesisleriyle karşılaştırmasını duymak ilginçti. Bugün bir zevk olan şey o zamanlar bir zorluktu, dolayısıyla Adalardaki İspanyolların sayısı azdı; hareketleri her zaman biliniyordu. Bir İspanyolun bir miktar para edinip gizlice bir adadan diğerine göç etmesi neredeyse imkansızdı ve Koloni'yi gizlice terk etmesi daha da zordu. Koloni'ye yerleşen o günün İspanyolu genellikle Uzak Doğu'ya getirdiği hizmet döneminde iyi tanınıyordu. Kamu görevinden emekli olduktan sonra, görev süresinin sonunda Koloni'de kalmaya karar verirse, bu genellikle rahiplerin maddi desteğine ve manevi korumasına güvenebilmesinden kaynaklanıyordu. Fikir öyle gelişti ki, Filipinler'deki muhtaç İspanyollar zamanla, bir tür sosyalist düşünceyi, yani maddi imkanı olanların hiçbir şeyi olmayanlara yardım etmesi ve onları kurması gerektiğini, hiçbir tür garanti olmadan düşünmeye başladılar: "_Si hubiera quien me proteja!_" ortak bir iç çekişti - bireysel çabayı küçümseyen bir Hükümet tarafından beslenen Sezarizmin sonucuydu. Daha sonra, birçok yerli, yabancı firmaların ve büyük sermaye kullanan diğerlerinin, onlara güvencesiz sermayeyle babacan bir şekilde yardım ederek hayırsever kurumlar haline gelebileceklerini düşünmeye başladı. Yerliler bu ahlaki esaretle yetiştirildiler:
kraliyet onayıyla kurulan ticaret şirketlerinin, az sayıda kişiye fayda sağladığını ve çöktüğünü görmüşlerdi; kapsamlı çalışmalara tanık olmuşlardı,
por via de administracion_ görünürdeki amaçlarında başarısızlığa uğramışlardı ama gerçek amaçlarında, yani akıllarıyla yaşayanlara
yer sağlamakta başarılı olmuşlardı.

Ataerkil sistem, zengin bir Amerikan tüccar firması (Russell & Sturgis) tarafından
kendilerine çok
felaket sonuçlar
vererek denendi. Sermayeyi Koloni boyunca dağıttılar ve
yerliler onların desteğini en iğrenç şekilde kötüye kullandılar.
Bir yerli,
bir plantasyon açtığını iddia ederek, firmayı arardı
ve yetersiz soruşturmadan sonra gelecekteki ürünlere karşı avanslar elde ederdi.
Bir kez avans verdikten sonra, ilk kredileri kurtarmak için bunu yapmaya devam etmek gerekiyordu.

Merhum Bay Nicholas Loney'nin himayesinde, Yloilo ticaretine büyük bir ivme kazandırıldı ve onun çabaları sayesinde
Negros Adası ilk kez açıldı. Onun hatırası hala saygı görüyor ve kendisinden genellikle o bölgenin ticaret topluluğunun orijinal hayırseveri olarak bahsediliyor. Russell & Sturgis daha sonra faaliyetlerini o bölgeye genişletti. Sonuç olarak yerliler tarafından her yönden aldatıldılar. Yerliler, avansları ödemek için ürün getirmek yerine oğullarını üniversiteye gönderdiler, güzel evler inşa ettiler, piyanolar, mücevherler vb. satın aldılar ve daha önce hiç görülmemiş bir şekilde, Amerikan kapitalistlerinin pahasına, yüzlerce şekilde gururlarını ve gösteriş sevgilerini tatmin ettiler. Bankacılar olarak şirket, kaybedecek bir şeyleri olduğu kadar kazanacak bir şeyleri de olan sınıfların sınırsız güvenine sahipti; bu nedenle, orijinal ortakların para faizlerini çekmesiyle şirketin, esas olarak özel kişiler tarafından yıllık %8 oranında yatırılan fonlardan elde edilen bir işletme sermayesiyle işi sürdürmeye çalıştığı söylenir. Her şey yerli çiftçilerin
1875'te kredi alıp
ürün teslim etmeyerek
evin iflasına yol açan haylazlıkları olmasa iyi gidebilirdi. Haber herkesi şaşırttı. Ticaret,
o an için tamamen felç olmuştu. Yıllarca
tüm Filipin ticari girişimlerinin ana kaynağı olan büyük şirket
iflas etmişti! Fakat birçok kişi (çoğunlukla faizle mevduat sahipleri) zarar görürken, bugün elli kat daha fazla aile mali durumlarını büyük şirketin cömertliğine borçludur; ve Yloilo Eyaletinde, hiçbir şeyle başlamamış olmalarına rağmen, tasfiye sırasında kendilerini
bir şekilde nispeten büyük servetlere sahip olarak bulan yarım düzine gayrimenkul sahibinin adını verebilirim.

Bu çöküşün ardından, kısa sürede Koloni'nin tamamı için faydalı olduğu kanıtlanan bir tepki başladı. Büyük firmanın varlığı sırasında gölgede kalmış olan, önemsiz yabancı ve İspanyol evleri, artık faaliyetlerini o zamana kadar neredeyse tekelleşmiş olan ticaret kollarında genişletebiliyorlardı.

Manila, kısıtlı bir biçimde bile olsa, dış ticarete açılmadan önce, birkaç tüccara özel imtiyazlar verilmiş gibi görünüyor. Bir yazar, 1787'den yıllar önce Manila'da bir Fransız ticaret evinin kurulduğunu ve bir İngiliz firmasının 1809'da kendini kurmak için izin aldığını belirtiyor. 1789'da yabancı bir geminin Manila limanına girmesine ve bir kargo boşaltmasına izin verildi. Bu, ilk gibi görünüyor. Eskiden sıradan yabancı mallara olan talep Çinli tüccarlar ve birkaç Amerikalı ve İranlı tarafından karşılanıyordu. 18. yüzyılın ikinci yarısında, ara sıra bir İspanyol savaş gemisi gelip Avrupa ürünlerini satışa sunuyor ve Doğu mallarından oluşan bir kargoyu geri yüklüyordu.

Filipin Adaları, 19. yüzyılın ortalarına kadar Avrupa'nın dış pazarlarında ve ticari merkezlerinde pek bilinmiyordu. Geçtiğimiz yüzyılın başından itibaren bir yabancıya ve diğerine verilen özel ticaret imtiyazlarına rağmen, Manila limanı 1834'te yerleşik yabancı tüccarlara kısıtlama olmaksızın açılana kadar, tüm ticaret dünyasıyla düzenli bir ihracat ticareti yavaş yavaş ortaya çıkmadı.

"_Real Compania
de Filipinas_" tüzüğü hala yürürlükteyken (1785-1830) Bay Butler'ın [118] Manila'da ikamet etmek ve Manila ile yabancı limanlar arasında bir ticaret başlatmak için izin istediği; ancak dilekçesinin korkunç ve Koloninin siyasi güvenliği için ciddi şekilde tehlikeli olduğu kabul edildi; bu nedenle reddedildi. İspanyollar, 1738'deki deneyimlerinden sonra, Utrecht Antlaşması uyarınca girilen _Asiento_ sözleşmesinin büyük bir şekilde kötüye kullanılmasından ziyade İngiltere ile bir savaşı tercih ettiklerinde, yabancı ilişkilerden şüphe etmek için çok iyi sebeplere sahiptiler. [119] Daha sonra, daha önce bahsedilen Amerikan firması, Russell & Sturgis, ticarete izin verilmesi talebinde bulundu ve günün Genel Valisi'nin desteğiyle bu talep kabul edildi; ve Bay Butler, bu son emsalden yararlanarak,
Manila'da bir ticaret evi kurmayı da başardı. Bu yabancılara, Koloninin temel ticareti haline gelen ve işin büyük kısmının, bugün olduğu gibi, Avrupalı ​​ve Amerikalı tüccarların elinde olmasının yolunu açan ürünlerin ticaretinin başlatılması borçludur.

Eski zamanların güvensiz duygusu (18. yüzyılda haklı görülebilir) İspanyolların ticari ve sömürge politikalarına son günlerine kadar nüfuz etti. Modern iyileştirmeler getirmek için önerilen reformlar ve izin talepleri hiçbir şekilde hoş karşılanmadı. Eyaletlerde din adamlarının muhalefeti genellikle liberal yeniliklere karşıydı ve Hükümet bürolarında engelleyici formaliteler, itirazlar ve gecikmelerle kuşatılmışlardı. [120]

1844 Kraliyet Kararnamesi ile yabancılar iç kesimlerden dışlandı;
1857'de, yabancıların Koloni'de yerleşmelerini yasaklamak için yürürlükten kaldırılmamış kararlar çıkarıldı; ve 1886'da bile, buradaki ticaretlerinin "ülkenin maddi çıkarlarına zarar verdiği" ilan edildi. [121]

255. sayfada bahsi geçen rahiplerin desteği geçmişte kaldı. Koloniciler on kat artmıştı, iletişim ve çıkış araçları, dinsel toplulukların üyeleri olarak yasal yollara başvuramayan borç verenlerin güvenliği için fazlasıyla yeterliydi ve ayrıca, eskiden parasız Avrupalıların "tam zamanında" parasal yardımla yaptığı "şanslı vuruşlar" artık mümkün değildi, çünkü bilinen her kazançlı işlem kanalı zamanla kapitalistler tarafından ele geçirilmişti.

Koloninin modern ticaretini geliştiren, başlangıçta Filipinler'e yabancı kanallar aracılığıyla getirilen başkentti ve ticaret ve tarımla uğraşan sakinlerin mevcut zenginliğinin çoğu dolaylı olarak yabancı girişimlerden kaynaklanmaktadır. Negros Adası tamamen yabancı sermaye tarafından açıldı. Manila'da, günümüzde mevki ve itibar sahibi kişiler olarak görülen birçok melez ve saf yerlinin babaları, kariyerlerine yabancı evlerin habercileri, depo sahipleri, katipleri vb. olarak başladılar. Ticaret yapan çok sayıda varlıklı İspanyol vardı, ancak başlangıçta Yarımada'dan para getiren çok az kişi vardı. Koloni'deki ilk İspanyol vapur sahibi, mesleği fırıncılık olan kişi, refahını Russell ve Sturgis'in desteğine borçluydu. En zengin İspanyol tüccarlardan biri (1894'te öldü) bir zamanlar küçük bir bakkal dükkanı işletiyordu ve Russell & Sturgis'in iflasından sonra, zamanla kenevir ve diğer ürünlerle uğraşan en büyük İspanyol şirketi olan bir tüccar ve gemi sahibi oldu.

Belirli bir öneme sahip yaklaşık 14 İspanyol şirketi, Adaların kıyılarında burada ve orada ticaret yapan Avrupalılara ek olarak
Manila, Yloilo ve Cebu'da kuruldu. Manila'da (ve hala) iki yabancı banka şubesi [122] (biri Yloilo'da bir alt şubeyle), üç banka acentesi ve J. M. Tuason & Co.'nun Filipin özel bankacılık evi vardı; ayrıca 1852'de kurulan ve her biri 200'er P'lik 2.000 hisseden oluşan 400.000 P sermayeli "Banco Espanol-Filipino" da vardı. Sermaye daha sonra 600.000 P'ye çıkarıldı. [123]
Tüzük tarafından yetkilendirilen banka, talep üzerine hamiline ödenebilir bonolar çıkardı
P10'dan başlayarak. Bono ihracının yasal azami sınırı 1.200.000 P iken,
gerçek dolaşım bu rakamın yaklaşık 100.000 P altındaydı.
Bu banka çok sınırlı miktarda çok güvenli iş yaptı
ve %12 ila %15 oranında temettü ödedi; dolayısıyla hisseler
her zaman primliydi. 1888'de %12 temettü ödendiğinde,
bu hisse senedi 420 P'den işlem gördü; 1895'te 435 P'ye yükseldi. _Obras
Pias_ fonları (_vide_ s. 245) bankanın orijinal
sermayesini oluşturuyordu. Bu kurumun, 1905'ten beri (Amerikan) Ada Hükümeti altındaki yeni konumu xxxi. Bölümde açıklanmaktadır. İlk Filipin bankası Manila'da 1830 yılı civarında Francisco Rodriguez adında biri tarafından açıldı.

Fetihten 1857 yılına kadar Filipin
parası yoktu. Meksika dolarları tek para birimiydi ve yardımcı paranın olmaması nedeniyle bu dolarlar, _pesos_ olarak adlandırılıyordu, kesildi. 1764'te kesilmiş
para yasaklandı ve küçük İspanyol gümüş ve bakır paraları
Adalara geldi. 1799'da Genel Vali
paranın
ihracını yasakladı ve peso'yu 8 _reales fuertes_ ve _real_'i 17 _cuartos_ olarak sabitledi. Kısa bir süre sonra altın Adalara geldi ve 1882'ye kadar bol miktardaydı. 1837'de İspanya'dan diğer bakır paralar geldi ve _real fuerte_ 20 _cuartos_ olarak sabitlendi. 1857'de Manila
darphanesi kuruldu, _pesetalar_ tanıtıldı, beşi bir pesoya ve 32 cuarto bir pesetaya eşitti. Aynı dönemde
İspanya'da madeni para basımı 34 cuarto bir peseta ve 5 peseta bir _duro_ idi - nominal olarak pesoya eşdeğer madeni para - ancak duro 20 _reales vellon_'a bölündüğünden, sömürge reali fuerte 2 1/2 reales vellon'a eşit hale geldi. Açıkça görülen niyet, ortak bir nominal baz (peso ve duro) oluşturmaktı, ancak sömürge madeni paralarının para birimini kendi yerelliğiyle sınırlayacak şekilde
bölündü. Pesolar, realler, cuartolar, maravediler ve ons altınla
muhasebe biraz karmaşıktı; Ancak, Hükümet hesapları
17 Ocak 1857 tarihli, peso ve sentleri resmi hesaplama için sabitleyen bir kararname ile kolaylaştırıldı. Tüccarlar daha sonra bu standardı benimsedi. 1860'a kadar altın o kadar boldu ki, bir _onza_ altını (P16) gümüşle değiştirmek için %10'a kadar ödeme yapılıyordu. 1878'de altın ve gümüş nominal göreli değerlerine ulaştı. Ancak, altın
Koloni'den yavaş yavaş kayboldu, büyük miktarlar Çin'e ihraç edildi. 1881'de altın satın almanın mevcut primi %2 idi ve 1885'in başında Isabella II'nin Filipin altını veya herhangi bir önceki madeni para için %10'a kadar prim ödendi. Alfonso XII'nin (1875-85) altın parası
her zaman önceki tarihli madeni paradan daha az içsel değere sahipti,
aradaki fark ortalama %2 idi. Günümüzde altın
sadece Avrupa'daki vadesiz çeklerle aynı oranda çok sınırlı miktarlarda elde edilebilirdi. Filipin altın paraları nadirdir.

1883'te 1877'den sonraki bir madeni para olan Meksika dolarları çağrıldı ve yasal ödeme aracı olmaktan çıkacakları bir süre belirlendi. 1885'te ondalık bronz paralar tanıtıldı. Temmuz 1886'da,
tüm yabancı ve Çin chop dolarlarını altı ay içinde çağıran bir kararname yayınlandı.
[124] bu tarihten sonra Koloni'ye bu tür bir madeni parayı
getiren kişi, ithal edilen değerin %20'sine eşit bir para cezasına, madeni parayı derhal yeniden ihraç etme yükümlülüğüne ve kabahat için hukuki işlem yapılmasına tabi tutulacaktı.
Altı ayın
sonu itibariyle Hazine, kararnamenin yayınlanmasından önce yabancı ortamın özel ellerde dönüştürülmesini gerçekleştirecek durumda değildi. Terim uzatıldı, ancak zamanla, yasal ödeme aracı söz konusu olduğunda, tedbir pratik olarak geçersiz hale geldi. Ancak, Meksika dolarlarının ithalatı hala yasaktı; ancak, Manila'da nominal değerde geçerliliğini korurken, Hong Kong ve Singapur'da Manila dolarlarından %8 ila %12 (ve 1894'te %25) daha düşük fiyata satın alınabildiklerinden, Koloniye büyük miktarlarda kaçakçılık yapıldı. 1887 yılında, Meksika dolarlarının Manila'ya gizlice sokulmasının ortalama aylık 150.000 peso olduğu tahmin ediliyor. Bir Çinlinin, Eylül 1887'de, kibrit kutusu içerdiği beyan edilen kutularda ithal edilen 164.000 peso ile yakalandığını hatırlıyorum. 1890'da gümüş piyasasında bir "patlama" yaşandı. Amerikan Gümüşçülerinin
hareketi nedeniyle, Washington Hazinesi
aylık 4.000.000 gümüş dolar arzı talep etti; sonuç olarak
Londra'da Hong Kong'da vade farkı 3s. 10 1/4d'ye ulaştı ve Manila'da
3s. 10 1/2d'ye yükseldi. , ancak Hazine talebi sona erdiğinde hızlı bir tepki oluştu. 1895'te Manila'da Hükümet'in Filipin pesosu basmak ve Meksikalıları Adalar'da bir aracı olarak tamamen tedavülden kaldırmak üzere olduğunu duyduk. Ancak bu önlem asla gerçekleştirilmedi,
muhtemelen Hükümet'in dönüşümü gerçekleştirmek için gerekli
nakit parası olmadığı için. Ancak, birkaç Filipin pesosu parçası Meksika pesosu ile eş zamanlı olarak dolaşıma sokuldu.

Haziran 1903'te, Manila'dan Francisco L. Rojas'a ait olan ss. _Don Juan_, Hong Kong'da yaklaşık 400.000 Meksikalıyı (yani peso) Manila'ya kaçırmak amacıyla gemiye aldı. Gemide ayrıca yolcu olarak bir Senor Rodoreda ve bir grup Çinli
amele
de vardı. Gemi Luzon'un batı kıyılarında alev aldı. Kaptan, mürettebat ve İspanyol yolcu gemiyi teknelerle terk ederek Çinlileri korkunç kaderlerine terk ettiler. Bir buharlı tekne
gönderildi ve birkaç dolar tasarruf edildi, çaresiz Çinliler ise
alevlerin ve köpekbalıklarının kurbanı oldular. Geminin yanmış gövdesi
Manila Körfezi'ne çekildi. Kalan dolarlara el konuldu ve
kaptan ve baş mühendis yargılandı.

Gümüşün değer kaybetmesinden kaynaklanan evrensel para krizi burada yaşandı ve Hükümet, içsel değeri ifade edilmeyen yarım peso ve 20 sentlik madeni paralar
basarak durumu daha da kötüleştirdi ve sonuç olarak döviz daha da düştü.
Eylül 1887'de, bir Madrid dergisi olan _Correo de Espana_, piç Filipin 50 sentlik madeni paralarının Madrid'de
para bozdurucular tarafından bile reddedildiğini belirtti. Mayıs 1888'de peso 3s.2 3/4d olarak fiyatlandırıldı (nominal değerin %19'dan fazla altında) ve döviz kurundan kaynaklanan kayıplardan zaten önemli ölçüde zarar görmüş olan Koloni'ye nakliye yapanların çıkarları Hazine'nin bu eylemiyle daha da bozuldu. Döviz Dalgalanmaları için _vide_ Bölüm, xxxi., "Ticaret İstatistikleri."

1831'de Zamboanga'da (Mindanao Adası) doğrudan yurtdışıyla iletişim için bir Gümrük Binası kuruldu ve liman açıldı; 1855'te Sual'ın (Pangasinan) ve Yloilo'nun (Panay Adası) ve 1863'te Cebu'nun gümrük binası açıldı. Sual Gümrük Binası daha sonra kaldırıldı ve liman doğrudan dış ticarete kapatıldığından, yer eski önemini
kaybetti ve cansız bir köy haline geldi.

Gümrük binalarının kurulmadığı limanlara gemilerin doğrudan girip yelken açması için özel izin alınabilirdi, bunun için Manila'daki _Caja de Depositos_'a önceden yatırılan bir miktar para gerekiyordu, vergiler, harçlar vb. karşılanacaktı.

Yloilo limanının açılmasından sonra, bir ürün kargosunun oradan yabancı bir limana yelken açması üç yıl sürdü. O zamandan beri, Panay ve Negros adalarında yetiştirilen ürünlerin (çoğunlukla şeker ve sapınak) nakliye merkezi haline geldi. 1882'den 1897'ye kadar eskiden Cebu ticaretinin bir kısmını çekti. O zamandan beri Yloilo'nun önemi azaldı. Bir liman olarak gelişimi tamamen yabancılara bağlıydı ve Visayas Adaları'ndaki tarıma önemli ölçüde yardımcı oldu. O zamana kadar, küçük miktardaki şeker üretimi (hiçbir yıl 1.000 tona ulaşmamıştı) Manila'ya gönderilmek zorundaydı. Yerel navlun, komisyonculuk ve çift yükleme ve boşaltma masrafları, ekicilere o kadar az kar bıraktı ki sonuçlar o zamanlar oldukça cesaret kırıcıydı. O zamanlar sadece ahşap şeker kamışı fabrikaları kullanılıyordu, ancak o zamandan beri birçok küçük buhar gücü fabrikası kuruldu (_vide_
Şeker). Yloilo'da [125] sevk edilen ürünler esas olarak Amerikan yelkenli gemileriyle Amerika Birleşik Devletleri'ne taşındı.

Çeşitli limanlardan gelen Başlıca İhracatlarla ilgili rakamlar için, _vide_
Bölüm xxxi., "Ticaret İstatistikleri".

Taşıma İthalat ticaretinin çoğu sübvansiyonlu İspanyol buharlı gemi sahiplerinin elindeyken, İhracatın daha büyük kısmı, kargo bıraktıkları Doğu limanlarından balast olarak gelen yabancı gemilerle taşınıyordu. Kaçakçılık yıllarca önemli ölçüde sürdürüldü ve 1891'de, o yılın 1 Nisan'ında yürürlüğe giren ve İspanyol gemileriyle getirilen İspanyol mallarının gümrüksüz girmesine izin veren Korumacı Tarife'nin getirilmesiyle kaçakçılığa yeni bir teşvik sağlandı. [126]

Manila Liman İşleri Vergisi'nin (bkz.) ödenmesinden kaçınmak için, bunun için hiçbir değer belirtilmemiş, Manila'ya büyük miktarda parça mal
Avrupa'dan Yloilo'ya gönderildi, oradaki Gümrük Binası'ndan geçirildi ve adalar arası vapurlarla Manila'ya yeniden gönderildi. 1890'da Yloilo'nun yabancı ithalatının yaklaşık üçte ikisi yeniden sevkiyat içindi.

Zamboanga'nın (1831'de) ticari bir liman olarak açılmasına doğrudan yol açan koşullar, Mindanao Adası'nın iç kesimlerde hala yarı bağımsız olduğu, İspanyollar tarafından fethedilmemiş ırkların yaşadığı ve medeni yerleşimcilerin tarımının henüz yeni başladığı hatırlandığında ilginçtir. Jolo Limanı'nın (Sulu Adası) uzun süredir yabancı gemiler tarafından ziyaret edildiği, bu gemilerin sahiplerinin veya görevlilerinin (çoğunlukla İngiliz) _savaş silahları_ da dahil olmak üzere çeşitli mamul malları, sedef, inci, sakız vb. karşılığında Sulular'a kötü niyetle tedarik ettiği anlaşılıyor. İspanyollar ada üzerinde egemenlik hakları iddia ettiler, ancak bir Gümrük Binası kurmak ve korumak için yeterince güçlü değillerdi, bu yüzden Jolo'da yükleme yapan gemilerin yabancı limanlara gitmek için Zamboanga'ya yanaşması gerektiği yönünde bir düzenleme getirdiler. Bu yasadışı trafiği yürüten yabancılar, bir yelkenli geminin gümrük işlemlerinin formalitesi için yaklaşık yüz yirmi mil kadar memleketine doğru rotasından ayrılmasının zorunlu kılınmasına karşı protesto ettiler. Bir İngiliz gemisi (ve belki ondan önce de birçok gemi) İspanyollara meydan okuyarak Jolo'dan hemen yola çıktı ve konu daha sonra İngiliz Hükümeti'nin dikkatine sunuldu. Hükümet, Jolo'nun serbest liman ilan edilmesi veya orada bir Gümrük Binası kurulması gerektiğini ima etti. İlk alternatif İspanyollar tarafından seçildi ancak Zamboanga, çok nadiren gelen dış ticaret için açık bir liman olarak kaldı. Ticaret gemilerinin ve deniz kuvvetlerinin en üst düzey kontrolü aynı yüksek rütbeli memurdaydı. Hiçbir yabancının İspanya ile kolonileri arasında veya bir İspanyol kolonisi ile diğeri arasında ticaret yapan veya Koloni içinde kıyı ticareti yapan bir gemiye sahip olmasına izin verilmedi. Ancak bu zorluk, yabancıların İspanyolları gemilerinin nominal sahipleri olmaları için işe almalarıyla kolayca aşıldı ve etkisiz bir formaliteye indirgendi. Bu nedenle, adalar arası vapur taşımacılığının çok büyük bir kısmı, esas olarak İngilizler olmak üzere, yabancılar tarafından yürütülüyordu. Hükümet tarafından sübvanse edilen posta vapurları, her iki haftada bir başkentten farklı adalara gidiyordu ve Ladrone Adaları'na üç ayda bir Pasifik Posta Servisi vardı. [127] Her iki haftada bir Avrupa'dan düzenli postalar geliyor ve gidiyordu, ancak yazışma gönderme ve alma konusunda ara fırsatlar olduğundan, aslında her ay yaklaşık üç posta alınıyor ve üçü gönderiliyordu. Avrupa'ya giden posta rotası Singapur üzerindendir, ancak Manila ile Hong-Kong arasında ayda yaklaşık yedi veya sekiz sefer vapur seferi vardı (en yakın yabancı koloni - 640 mil) ve postalar buradan Avrupa, Avustralya, Japonya, Amerika Birleşik Devletleri vb.'ne iletiliyordu. Başkent ile komşu eyaletlerdeki birkaç liman arasında günlük yolcu ve hafif kargo vapurları seferi vardı. Yloilo ile bitişikteki Antique Eyaleti, Concepcion Bölgesi ve Negros ve Cebu Adaları arasında Filipinlilere ve İspanyollara ait yaklaşık yarım düzine küçük vapur vardı ve düzenli olarak yolcu ve mal taşıyorlardı. Şeker üretim sezonunda -Ocak ayından Mayıs ayına kadar- bu temel maddeden oluşan kargolarla tamamen yükleniyorlardı. Adalar arasındaki yelkenli tekne taşımacılığı esas olarak yerlilerin ve melezlerin elindeydi. Ayrıca birkaç İspanyol yelkenli gemi sahibi vardı ve Yloilo Limanı'nda 40 ila 100 ton şeker yükleyen birkaç şhun (_lorchas_ olarak adlandırılır) yabancıların mülküydü ve önceki sayfada belirtilen sebeplerden dolayı İspanyol uyrukluların nominal mülkiyeti altındaydı.

Başlıca ihracatçılar ürün toplamak için aracılar kullanırlar
ve genellikle ithalatın il alıcılarına kredili satışlar için onların garantisini isterler. Bu aracılar her zaman Koloni'de doğmuş, varlıklı kişilerdir ve hem yerel karakterin inceliklerini hem de Avrupa iş yapma biçimini anladıkları için çok yararlı --neredeyse vazgeçilmez-- aracılar olarak hizmet ederler.

Şeker ticaretindeki kriz tüm dünyayı etkilediğinde ve 1884'te Filipinler'de hissedilmeye başladığında, bu sektörde çalışan yerlilerin çoğunluğu, ürünlerin cari fiyatının arz ve talebe göre dalgalandığını yavaş yavaş anlamaya başladı. İşlemler tamamen aracıların eline geçmeden önce, küçük üreticiler numunelerini alıcılara götürürdü, "ne kadar ödemeye değer olduklarını görmek için" - "piyasa fiyatı" terimi, fiyatların yabancı alıcının kaprisine veya cömertliğine göre yükselip düştüğüne inanıldığı için eyaletlerde nadiren kullanılır veya anlaşılırdı. İspanyol işgalinin ilk yüzyıllarında Çinlilerle alışveriş yapmaya alışkın olan yerliler, hatta kendi aralarında bile, perakende işlemlerinde nadiren sabit fiyatlara sahip olur ve küçük trafikteki hemen hemen her teklif, kapanıştan önce önemli bir indirime tabi olan süslü bir fiyat olarak alınır. Çinliler yerlileri oldukça iyi anlar; Onun beğenilerini incelerler ve fiyatlarını öyle sabitlerler ki, onun memnuniyeti için
muazzam bir indirim yapılabilir. O oldukça memnun bir şekilde ayrılırken,
Çinli pazarlıktan en iyi şekilde yararlandığı için kıkırdar. Hatta
ithalat evleri bile, mallarını satışa sunduklarında nadiren
fiyatları belirtirler; sanki herkes fiyat sorusunu
kaypak bir soru olarak görüyormuş gibi görünür.

Manila'nın ve birkaç taşra kasabasının perakende ticaretinde kredi verme sistemi, birçok dükkan sahibinin
mahvolmasına neden oldu. Sabit fiyatlara sahip çok az perakendeci vardı; çoğu,
müşteriyi almak isteyenin ırkına veya milliyetine göre
dalgalanıyordu. Çinli satıcı, fiyatının yalnızca nominal olduğunu gizlemiyordu. Eğer ilk teklifte tereddüt eden alıcı
taşınmak üzereyse, onu arar ve nazikçe pazarlık için onu davet ederdi. [128]

Koloni'deki tek gerçek zenginlik temeli, Tarım ve Orman ürünleriyle elde edilen ham maddedir. Fatihler Endüstriyel Sanatları teşvik etmek için hiçbir şey yapmadı ve Üretim Ticareti önemsiz bir öneme sahipti. Purolar tek _üretilmiş_
ihracat temel maddesiydi, parfümler, biraz ip ve ara sıra
bir paket saman veya incecik kesilmiş bambu şapkalar gönderilirdi.

Bulacan ve Pampanga Eyaletlerinde, bölünmüş kamış ve Nito
(_lygodium_) şapkalar, hasır paspaslar ve puro kutuları yapılır.
En iyi işlenmiş puro kutularından bazılarının yapımı o kadar çok zaman alır ki
her biri 20 P'ye kadar mal olur. Şapkalar yalnızca yerel aracılar aracılığıyla
nakliyeciler tarafından büyük miktarlarda elde edilebilir.

Yloilo Eyaletinde _Sinamay_ adı verilen kaba bir kumaş seçilmiş kenevir liflerinden dokunur [129]. Ayrıca bu eyalette ve Antik
(Panay Is.) eyaletinde, saf çam yaprağı lifinden _Pina_ muslin ve karışık
çam yaprağı ve kenevir filamentinden _Husi_ yapılır. Ilocos Eyaleti, bu Adalarda yünlü ve boyalı
pamuklu kumaşlarıyla ünlenmiştir. Taal
(Batangas) da özel bir pamuklu kumaş üretir. Aynı adı taşıyan nehirdeki Pasig ve Sulipan (Pampanga) yerel olarak kaba çanak çömlekleriyle, Capiz ve Romblon ise şeker torbalarıyla bilinir. Laguna de Bay'in en doğusundaki Paete, beyaz ahşap mobilya ve ahşap oymacılığının merkezidir. Manila yakınlarındaki Mariquina'da,
tahta takunyalar ve yerel deri ayakkabılar yapılır. Santa Cruz (Manila)
altın ve gümüş işçilerinin mahallesidir. Neredeyse tüm medeni eyaletlerdeki yerel kadınlar, Avrupa desenleri üzerine
çok güzel nakış örnekleri üretirler. Üzerinde uyumak için hasır (_petates_), hasır
çantalar (_bayones_), sepetler (_tampipes_), alkol, bambu mobilyalar,
bufalo derisi, mumlar, sabun vb. küçük ölçekli üretim merkezlerine sahiptir. İlk Filipin bira fabrikası, İspanyol Hükümeti tarafından kendisine yirmi yıllığına tekel hakkı verilen Don Enrique Barretto tarafından 4 Ekim 1890'da San Miguel'de (Manila)
açılmıştır. Şu anda esas olarak Filipinli bir melez olan Don Pedro P. Rojas'a (Paris'te ikamet ediyor) aittir ve onu çok gelişen bir şirkete dönüştürmüştür. Bu üretimleri yalnızca Filipin sermayesi desteklemektedir. Trafik ve tüketim tamamen yerel olduğundan, Koloniye gelen servetin artması, bunlar ile ithal edilen ürünler arasındaki ekonomik
farktır. Bu endüstriler, Koloniye kar yoluyla yeni sermaye getirmez, ancak tarımın yabancı tüccar yerine yerel üreticiye geçmesiyle çıkışını kontrol etmeye katkıda bulunurlar.

Ucuz kara taşımacılığı araçlarının olmaması, şimdiye kadar Koloninin toplam ticaretinde çok az öneme sahip olan Filipin üretimlerinin en büyük dezavantajı olmuştur.

Filipin demiryolları ilk olarak 1875'te, 6 Ağustos tarihli o yılın bir Kraliyet Kararnamesi'nin bu tür çalışmalar için yasal temeli belirlemesiyle resmi olarak planlanmıştır. Kamu İşleri Müfettişi, Luzon Adası'ndaki bir demiryolu sisteminin genel planını oluşturmak üzere görevlendirildi. Planlanan sistem şunları içeriyordu: (1) Manila'dan kuzeye doğru Bulacan, Pampanga ve Pangasinan Eyaletleri'nden geçen bir hat. (2) Manila'dan güneye, Laguna de Bay kıyısı boyunca ve doğuya doğru Tayabas, Camarines ve Albay Eyaletleri'nden geçen bir hat. (3) Bu hattan Laguna de Bay kıyısına doğru Batangas'a kadar güneye doğru uzanan bir kol. İnşa edilecek hatlar iki başlık altında sınıflandırıldı: (1) Devlet veya sübvansiyonlu şirketler tarafından döşenecek genel kamu yararına olanlar, bu durumda imtiyaz Anavatan Hükümeti tarafından verilecek; ve (2) inşası için imtiyazların Genel Vali tarafından verileceği özel çıkarlara ait olanlar. 1885'te Hükümet, Manila'dan Dagupan'a ilk demiryolu hattının döşenmesi için ihale talep etti. Dagupan, Lingayen Körfezi'ndeki bir liman ve Pangasinan İli ve Tarlac Bölgesi'nden gelen ürünler için tek uygulanabilir çıkış noktasıdır. Deniz yoluyla mesafe 216 mildir. Demiryolu hattı 196 kilometredir (diyelim ki 120 mil). Hükümet tarafından teklif edilen sübvansiyon mil başına yaklaşık 7.650 P'dir. Ancak üç kez Madrid'den veya aynı anda talep edilen Manila'dan teklif gelmedi. Daha sonra, %8'lik garantili yıllık faiz ve maksimum 4.964.473,65 P'lik bir harcama için değiştirilmiş bir teklif yapıldı ve Ekim 1886'da Manila'da sözleşmenin Londra'daki bir müteahhitlik firması tarafından üstlenildiği haberi alındı. "Manila Railway
Co., Ltd."nin prospektüsü Şubat 1888'de yayınlandı. Hat, 21 Temmuz 1887'den itibaren dört yıl içinde tamamlanacak ve doksan dokuz yılın sonunda demir yolu ve vagonlar tazminat ödenmeden İspanyol Hükümetine geri dönecekti. Raylar, lokomotifler (her biri 36 ton ve 12 ton), tenderler, vagonlar, vagonlar ve köprüler için demir işçiliği
İngiltere'den geldi. Manila'daki Merkez İstasyonunun ilk taşı (Bilibid Yolu, Tondo) Vali-General Emilio Terrero tarafından 31 Temmuz 1887'de
döküldü. 1890'da orijinal müteahhitler başarısız oldu ve sadece 28 mil uzunluğundaki ilk bölüm 24 Mart 1891'de trafiğe açıldı.

Ancak, diğer birçok koşul tüm hattın açılmasını
geciktirdi. Tazminat talepleri çok yavaş bir şekilde kabul edildi;
Hükümet mühendisleri planları biraz değiştirdiler; şirketin
mühendisleri, köprünün ayaklarını inşa etmek için Calumpit Nehri'nin [130] (Rio Grande de Pampanga'nın bir kolu) yatağında sert bir tabaka bulamadılar; ve son olarak, işe doğrudan müdahale eden İspanyol yetkililer, hattın açılışını ertelemek için her türlü bahaneyi buldular. Sivil Müdür'e başvurulduğu zaman, sakin bir şekilde hamamlara gideceğini ve bunu düşüneceğini söyledi. Son olarak, en yüksek makama yapılan başvuru üzerine, Vali General Despujols bizzat Tarlac'a gitti ve astlarının gecikmesini düşünerek enerjik bir konuşma yaparak, 23 Kasım 1892'de ilk Filipin demir yolunun trafiğe açıldığını ilan etti. Yaklaşık bir buçuk yıl boyunca yolcular ve mallar, Calumpit Nehri'nden pontonlarla taşındı. Demir köprünün iskelelerinin inşa edileceği nehre büyük kesonlar batırılmak zorundaydı, bu da tahminden çok daha fazla bir miktara mal oldu. Daha sonra şiddetli yağmurlar hattın kısmen su altında kalmasına neden oldu, set biriken su kütlesine boyun eğdi ve Dagupan'a giden trafik geçici olarak durduruldu. Hat için yapılan toplam harcama şirketin orijinal hesaplamasını çok aştı ve mali çöküşü önlemek için %6 oranında Önceki Rehinli İpotek Tahvilleri ihraç edilerek yeni sermaye
sağlanması gerekti, tahvil hisselerinden önce gelir. Londra Borsası'ndaki aşağıdaki resmi fiyatlar, Manila Demiryolu Şirketi'nin hisselerinin ve tahvillerinin kamuoyunda ne kadar değer gördüğünü gösterecektir:--

RESMİ TEKLİFLER.

Aralık.
| %7 Cum. Pref. L10 Hisseleri.
| | %6 Deb. L100 Hisseleri.
| | | %6 Önceki Rehinli İpotek Tahvilleri,
| | | Seri A., L100.
| | | | %6 Önceki Rehinli İpotek Tahvilleri,
| | | | Seri B., L100.

L L L L
        1893 2 49 98 87
        1894 1 32 104 91
        1895 1/2 29 107 85
        1896 1/4 22 96 64
        1897 1/4 19 101 75
        1898 1 3/4 45 110 98
        1899 1 3/4 33 1/2 101 1/2 87 1/2
        1900 1 1/2 42 103 1/2 97
        1901 2 55 108 102
        1902 1 1/2 52 109 102
        1903 1 1/2 58 108 104
1904 3 1/2 83 110 107
1905 4 3/4 117 110 106

1 Temmuz 1905'e kadar, Öncelikli Tahviller için faiz düzenli olarak ödenmiştir. Tahviller (Aralık 1905'e kadar) için 1 Temmuz 1891'den bu yana faiz ödenmemiştir ve %7'lik Kümülatif Tercih Hisseleri için de 1 Temmuz 1890'dan bu yana faiz ödenmemiştir. 26 Ocak 1895'te, bu hisseler resmi olarak, satıcılar için 0 olarak fiyatlandırılmıştır.

Manila (Tondo) ve Dagupan'daki terminaller dahil olmak üzere, ana hat boyunca 29 istasyon ve 16 köprü bulunmaktadır ve bu köprüler üzerinden yolculuk sekiz saat sürmektedir. İki şube hattı vardır: Bigaa'dan Cabanatuan'a (Nueva Ecija) ve Angeles'tan (Pampanga) Camp Stotsenberg'e. Manila terminalinden Binondo'daki rıhtıma kadar uzanan kısa bir hat (yaklaşık bir mil) sadece mal trafiği için vardır. Bu hattın geçtiği ülke düzdür ve büyük doğal kaynaklara sahiptir; bunların geliştirilmesi -demiryolu olmadan- kıyıya paralel uzanan dağ sıraları (çoğunlukla Zambales Cordillera'sı) nedeniyle mümkün olmamıştır.

Demiryolu yetenekli bir şekilde yönetiliyor, ancak 1904'te seyahat ettiğimde
demiryolu araçlarının çoğunun yenilenmesi gerekiyordu.

1890 yılında, o yılın 11 Haziran tarihli 508 sayılı Kraliyet Emri uyarınca, Manila'daki bir İngiliz ticari firmasına, Manila'dan Antipolo'ya, "Luzon Demiryolunun Merkezi" olarak adlandırılacak 21 millik bir demiryolu hattını, sübvansiyonsuz olarak döşemek için 99 yıllık bir imtiyaz verildi. "Çalışma bir yıl içinde başlayıp iki yıl içinde bitecekti. Beklenen trafiğin temeli, hacıların İyi Yolculuk ve Barış Meryem Ana Tapınağı'na taşınmasıydı (_vide_ s. 184); ancak, dahası,
önerilen hat Dilao (o zamanlar 4.380 nüfuslu),
Santa Ana (o zamanlar 2.115 nüfuslu), Mariquina (o zamanlar 10.000 nüfuslu), Cainta
(o zamanlar 2.300 nüfuslu) ve Taytay (o zamanlar 6.500 nüfuslu) bölgelerini Pasig ve Angono'ya kadar uzanan
Antipolo'ya (o zamanlar 3.800; şimdi 2.800 nüfuslu) bağlıyordu. Tahmini
harcama yaklaşık 1.000.000 TL idi ancak imtiyaz terk edildi. Proje o zamandan beri Amerikan himayesinde yeniden canlandırıldı.

İspanyol hükümeti altında Manila'dan
Luzon Adası'nın tüm medeni bölgelerine kara telgraf hizmeti - ayrıca Panay Adası'nda Capiz'den
Yloilo'ya ve Cebu Adası'nda Cebu şehrinden Ada'nın karşısına
ve batı kıyısı boyunca Tuburan'a kadar kuzeye. Manila'dan Bolinao'ya (Zambales) bir kara hattı vardı, bu noktadan Doğu Uzantısı Avustralasya ve Çin Telgraf Şirketi Ltd. tarafından Nisan 1880'de bir denizaltı kablosu döşendi, böylece Manila dünyanın geri kalanıyla doğrudan
telgraf iletişimine girdi. Bu hizmet için İspanyol Hükümeti şirkete 10 yıllık bir süre boyunca ayda 4.000 P ödedi, bu süre Haziran 1890'da sona erdi. Nisan 1898'de aynı şirket kabloyu Bolinao'dan ayırdı ve s.s. _Sherard Osborn_ ile Manila'ya taşıdı, bu amaçla kabloya 207 deniz mili eklendi. Bu hizmet karşılığında İspanyol Hükümeti şirkete belirli münhasır haklar ve değerli imtiyazlar verdi. Mayıs 1898'de Amerikalı Amiral Dewey, Manila-Hong-Kong kablosunun kesilmesini emretti, ancak bağlantı İspanya ile Barış Ön Belgeleri imzalandıktan sonra tekrar sağlandı (12 Ağustos 1898). Bu nedenle, kablo iletişimi o yılın 2 Mayıs'ından 21 Ağustos'una kadar askıya alındı. 1897'de yukarıdaki şirket tarafından, İspanyol Hükümeti ile yapılan sözleşme kapsamında Manila'yı Güney'deki Panay ve Cebu Adaları'na (Tuburan) bağlayan başka bir denizaltı kablosu döşendi. Manila-Panay kablosu da Amiral Dewey'in emriyle (23 Mayıs 1898) kesildi, ancak 12 Ağustos'tan sonra, Amerikan ve İspanyol Hükümetleri arasında yapılan bir anlaşma uyarınca, tarafsız bir şekilde yeniden açıldı ve şirketin kendi personeli, İspanyol yetkililerin aracılığıyla değil, Manila halkıyla doğrudan çalıştı. Amerikan işgalinden bu yana Adaları Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlayan yeni bir kablo döşendi (4 Temmuz 1903'te açıldı) ve Takımadalar boyunca bir denizaltı ve kara telleri ağı kuruldu. Coğrafi konumları nedeniyle, Filipin limanlarının hiçbiri, başka yerlere giden normal posta ve yolcu vapurlarının hattında değildir; bu nedenle, Hong Kong, Singapur ve diğer Doğu limanlarının aksine, kozmopolit bir yüzen nüfustan elde edilecek çok az kar vardır. Muhtemelen, sıkıcı Gümrük düzenlemeleri nedeniyle - her kişinin bir kimlik belgesi edinme ve yanında taşıma zorunluluğu - Adalara girmek için pasaport zorunluluğu ve ayrılırken pasaportu geri almak için karmaşık formaliteler - iç kesimlerde demir yolu ve otel bulunmaması ve seyahatin zorlukları - bu Koloni, İspanyol _rejimi_ sırasında, görünüşe göre turistlerin ve "dünya gezginlerinin" bölgesi dışındaydı. Gerçekten de, Filipin Takımadaları, Uzak Doğu'da, tüccarların veya zevk düşkünlerinin doğal zenginliklerini ve güzelliğini keşfetmek ve dünyaya göstermek için nadiren _geçerken_ ziyaret ettikleri izole bir yerleşim yeri oluşturuyordu. Bu, nispeten az bilinen bir Koloniydi; kırk yıl önce, İngiltere'deki oldukça eğitimli insanlar ona "Manillalar" derdi; İspanyol yönetiminin sonuna kadar, eski sakinler, Singapur ve Hong Kong'u ziyaret ettiklerinde, Filipinler'le ilgili olarak orada bile yaygın olan abartılı fikirlerle sık sık eğlenirlerdi. Ancak
yukarıda bahsedilen düzenlemeler saygın
yerli için bir avantajdı, çünkü diğer kolonileri istila eden o tanımlanamayan gezginlerin ve toplumdan dışlanmışların çoğunu dışlama gibi istenen bir etkiye sahipti.

Devrimden bu yana, ordu nakliye araçlarıyla, geçiş ücreti ödemeden, "yeni mülkü" görmek için Adalara gelen çok sayıda Amerikalı turist
akını oldu, Takımadalar'ın Amerika Birleşik Devletleri'nde halk arasında adlandırıldığı gibi.

BÖLÜM XVI

Tarım

Geçmiş yıllarda, dünyanın dört bir yanında bu kadar çok koloni açılmadan önce, Filipinler'de ilkel bir ülkede tarımın önündeki engellerle yüzleşme cesaretine sahip olan birkaç kişi, temel gıda ürünleri olan şeker ve kenevirden oldukça büyük servetler elde etti. Fiyatlar o zamandan beri olduğundan üç kat daha fazlaydı, emek daha ucuzdu çünkü emekçi sınıfının ihtiyaçları daha azdı ve sınırlı talep ve salgın sığır hastalığının nadirliği nedeniyle, çiftçilik için kullanılan mandaların değeri bugünkü maliyetlerinin sekizde biri kadardı. Ticaret miktarı çok daha az olmasına rağmen, bu işle uğraşan yerliler aynı sınıftan daha sağlam konumlardaydı. Son birkaç yılda, başarılı olmak için gereken sermayenin sadece onda biriyle tarımsal işletmelere başlayan yüzlerce kişi var. Bir adam sadece birkaç yüz peso ve tapusuz ve dolayısıyla pazarlık edilebilir değeri olmayan temizlenmiş bir araziyle ekime başlardı. İlk yıl kaçınılmaz olarak, garantilerin olmaması nedeniyle makul bir şekilde çok yüksek bir faiz oranı şart koşan tefecilerin eline düştü. Bu tür koşullar altında kredilerdeki faiz oranları kural olarak %12 ile %24 arasında değişiyordu. Faiz, komisyon ve ücretler yoluyla %30'a kadar talep eden bir Visayo yerlisi tanıyorum. Bilgime göre %100'ün üzerinde tahsil edilen münferit vakalara değinmeme gerek yok. Günümüzde Filipinler'deki tarım %30 net kar getirmediğinden, doğal olarak bu orandaki tefecinin kredi verdiği mülke el koyması ve sonunda mülkün sahibi olması gerekir. Bu arada, bir araziyi plantasyona dönüştürme işini yöneten çiftçi, bundan sadece geçimini sağlar. Birkaç kişi, sadece plantasyondan elde edilen net gelirin tamamını değil, aynı zamanda spekülasyon yapmış olabilecekleri küçük ticaretten elde ettikleri karları da yıl be yıl ödeyerek mülklerini ipotek altına alabildi. Ancak, yerli plantasyon sahibinin bunu yapacak kadar mali destekçisine sadık olması nadirdi: aksine, binlerce peso borcu olsa bile, ziyafetlerde para harcardı ve
son derece değersiz nitelikte yeni yükümlülükler üstlenirdi. Bir sonraki mahsulden sonra ödenmek üzere, önünden geçen ilk seyyar satıcıdan bir miktar değersiz mücevher satın alırdı veya parayı kokpitte veya kumar masasında elinden
kaybederdi.

En tedbirli olanlar bile kötü bir yıl için hiçbir rezerv koymamış gibi görünüyordu ve
sonuç olarak 1887'de şunu güvenle söyleyebilirim ki, eğer tüm Filipin plantasyon sahipleri on iki ay içinde tasfiye etmek zorunda kalsaydı,
kesinlikle yüzde 50'si iflas ederdi. Kolonideki en tehlikeli işlerden biri, sonunda bir mülkün sahibi olma niyetiyle yapılmadığı sürece, yerli çiftçilere ilerlemektir; ki bu da gerçekten sıklıkla böyledir.

İspanyol yönetimi altındaki Luzon Adası'ndaki arazi mülkiyeti koşulları
kısaca şöyleydi:--Sahipler, arazileri ya rahatsız edilmeyen mülkiyetle ya da devredilebilir Devlet hibesiyle tutuyorlardı. Kiracılar, yani gerçek çiftçiler, mülk biriktirebildikleri ve hizmetlerini
devretmekte özgür oldukları için köle yetiştiricilerin durumundan bir derece daha ileriydi. Bunlar, Fransa'da _metayers_ ve eski Romalılar arasında _Coloni
Partiarii_ olarak bilinen, toprakta hiçbir hakları olmayan, ancak ürününün yarısına hak kazanan çiftçi sınıfına karşılık geliyordu. Eskiler gibi, mülk sahibine yazılı olarak belirtilmeyen, ancak kullanımla zorunlu kılınan bir dizi hizmet vermek zorundaydılar. Bu tür kiracılar yakın zamanda İskoçya'da geçindiler ve belki de hala geçiniyorlar (Adam Smith'in "Wealth of Nations" adlı eserine bakın, 1886 baskısı, s. 160). Uzun süreli kiralamalar istisnai idi ve Filipinler'deki mülklerin iyileştirilmesi için tazminat verildiğini hiç duymadım. Visayas'taki koşullar s. 16'da açıklanmaktadır. 274.

Şeker kamışı yetiştirmek için uygun arazinin değeri, bir limana veya şeker pazarına yakınlığa,
ve kaliteye, drenaj, ulaşım, yer, sınırlar vb. için olanaklara bağlı olarak önemli ölçüde değişir.

Bulacan Eyaletinde, büyük ölçüde tükenmiş olan ve dönüm başına ortalama sadece 21 ton şeker kamışı veren arazi, başkente yakınlığı nedeniyle dönüm başına 115 P olarak değerlendirilmiştir. Biraz daha kuzeydeki Pampanga Eyaletinde, dönüm başına 30 ton şeker kamışı veren arazinin ortalama değeri dönüm başına 75 P'dir. Daha kuzeyde, şeker pazarına ulaşımın zor olduğu ve ancak
yağmur mevsiminde nehir yoluyla ekonomik olarak gerçekleştirilebildiği Nueva Ecija Eyaletinde, dönüm başına ortalama 35 ton şeker kamışı üreten arazi, dönüm başına 30 pesodan fazla getirmeyecektir. Demiryolları şüphesiz sonunda bu değerleri dengeleyecektir.

Gerçekte, Bulacan arazisi, verim ve ürün taşımacılığının ekonomisiyle belirlenen içsel değerinden daha yüksek fiyatlandırılır. Yerliler, Koloni'nin her yerinde, atalarından miras kalan gayrimenkulleri yabancılaştırmaya az çok karşıdır ve Bulacan, yüzyıllar önce arazilerin alındığı ilk eyaletlerden biri olduğundan, toprağa bağlılık özellikle belirgindir. Bu eyalette, kural olarak, yalnızca gerçek zorunluluk veya üretim değerinin çok üzerinde bir fiyat, bir sahibini arazisini satmaya ikna eder.

İspanyol Hükümeti'nden arazi hibeleri, iddianın önceliğini kanıtlayarak alınabiliyordu, ancak imtiyaz ancak yorucu bir gecikmeden sonra veriliyordu ve bazen tapu senetlerini almak yıllar alıyordu. Sonra mülkü kullanmak için büyük sermaye gerekiyordu, temizleme
çoğu zaman bakir araziden daha pahalıya mal oluyordu, gecekondu sakinlerinin tahliyesi ise çok zor bir girişimdi: "_J'y suis et j'y reste_," diye düşündü gecekondu sakini ve hibe alan kişi yasal olarak hızlı bir çözüme sahip değildi.
Öte yandan, toprak o kadar harika bir şekilde zengin ve verimli ki
jeoponik ve yapay gübreleme çalışması asla gerekli görülmedi.

Takımadalardaki en iyi şeker kamışı üreten ada, Visaya bölgesinde, 9 derece kuzey enlemleri arasında bulunan Negros'tur. ve 11 derece.. Adanın alanı Porto Riko'nunkine yaklaşık olarak eşittir, ancak
sermaye eksikliğinden dolayı sadece yarısı açılmıştır. Buna rağmen, 1892'de Yloilo pazarına 115.000 tondan fazla ham şeker gönderdi - şimdiye kadar ürettiği en büyük
ürün. 1850'de Negros şeker verimi 625 tondu.

Oradaki temizlenmemiş arazinin fiyatı, şeker kamışı yetiştiriciliğine uygun, erişilebilir yerlerde, diyelim ki dönüm başına 35 P idi ve temizlenmiş arazi dönüm başına yaklaşık 70 P değerinde sayılabilir. Son on yılda açılan arazilerde şeker kamışı verimi dönüm başına 40 ton olarak tahmin edilebilirken, daha eski araziler dönüm başına yaklaşık 30 ton şeker kamışı üretiyor, ancak bu kalite, miktardaki azalmayı telafi edecek kadar yüksek kalitede şeker veriyor, ayrıca daha az hacimli malzemeyi işleme ve taşıma ekonomisini de hesaba katıyor.

Otaheiti kamışı (sarı) genellikle Luzon'da ekilirken, Java kamışı (kırmızı) güney adalarında en yaygın olanıdır. _Tubo_, şeker kamışı için Tagalogca genel isimdir.

Aşağıdaki Filipin arazi ölçülerinin eşdeğerleri faydalı olabilir,
örn.:--

1 Quinon = 40.000 kare varas = 10.000 kare brazas. = 5 caban = 6,9444 dönüm = 2,795 hektar.

1 Balita = 4.000 kare vara = 1.000 kare braza.
= .69444 dönüm = .2795 hektar.

1 Loan = 400 kare vara = 100 kare braza.
= .06944 dönüm = .02795 hektar.

1 Kare Braza = 3,3611 kare İngiliz yardası.
= 4.355,98 kare İngiliz inç.

1 Kare Vara = .8402 kare İngiliz yardası.
= 1.088,89 kare İngiliz inç.

1 Dönüm = 5.760 kare vara = 1,44 balita.
= .72 caban = .404671 hektar.

Ortalama dönüm başına şeker verimi yaklaşık olarak şu şekildedir:--

Pampanga Eyaleti,
diyelim ki %6 1/2 ekstraksiyon = 1,95 Ton Şeker.
Diğer Kuzey eyaletleri,
diyelim ki %5 1/2 ekstraksiyon = 1,65 Ton Şeker.
Negros Adası (neredeyse sadece Avrupa fabrikaları ile),
diyelim ki %7 1/2 ekstraksiyon = 2,75 Ton Şeker.

Şeker Yloilo'dan esas olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne ihraç edilir,
burada sadece rafine etme amacıyla Filipinler'den hammadde talebi vardır,
Manila'dan ise belirli bir miktar kristal taneli şeker tüketime hazır olarak İspanya'ya gönderilir. Sonuç olarak, Luzon Adası'nda daha yüksek sınıf
makineler kullanılır. 1890'da beş özel mülk vardı, vakumlu tavalar inşa edilmişti ve Manila yakınlarında (Malabon'da) bir rafineri vardı. Ayrıca
1885'te Hükümet, Zamboanga Eyaletindeki San Ramon'daki örnek arazileri için vakumlu tavalı bir şeker makinesi fabrikası satın aldı;
benim huzurumda fabrikanın yargılanmasında elde edilen şeker, o yılın
21 D.S.'sine eşitti. Hükümlü işçi çalıştırıldı.
İsyan sırasında bu arazideki makinelerin yarısı tahrip edildi veya çalındı.

Negros Adası'nda Avrupa değirmenleri dışında nadir görülen bir şey varken, diğer tüm şeker üreten eyaletlerde, Çinliler tarafından getirilen ahşap veya taştan (güneyde ahşap ve kuzeyde taş) kabaca yapılmış dikey sığır değirmenleri hala kullanılıyor.
Bir istisna dışında (Cabanatuan, Nueva Ecija), başarısız oldu,
üçlü etkili rafineri tesisi bu Kolonide tamamen bilinmiyor.

Şeker arazileri genellikle küçüktür. Tüm Koloni'de her biri sezonda 1.000 tondan fazla ham şeker üreten bir düzineden fazla arazi yoktur. 500 ton şeker üreten bir arazi büyük olarak kabul edilir. 1.500 ton, iyi bir sezonda 1.900 ton ürün veren bir arazi biliyorum. Negros Adası'nda büyük tonajlı gemileri yüklemek için uygun bir liman yoktur ve ürünler 40 ila 100 ton yük taşıyan küçük yelkenlilerle Yloilo pazarına taşınmalıdır (_vide_ s. 263). Arazilerden kıyıya kadar ne kanallar ne de demiryolları vardır ve ulaşım manda arabasıyla yapılır.

En yüksek yaylalar, iyi bir drenaj sistemi gerektiren şeker kamışı ekimi için kullanılır. Luzon Adası'nda mevsimlere daha fazla dikkat edilirse şeker üretimi çok daha fazla olur. Kamış Aralık ayında kesilmeli ve öğütme işlemi asla on haftadan fazla sürmemelidir. Yeni kamış ucu ayarı, öğütme başladıktan iki hafta sonra başlatılmalı ve yeni ürün için tüm üretim ve ekim işlemi Mart ayının ortasına kadar tamamlanmalıdır. Tarla işçiliğinin her dalında gecikme nedeniyle bir miktar şeker kaybedilir. Batı Hint Adaları'nda ekiciler kamışları genişçe yerleştirir, köklerin gelişimi için bolca alan bırakır ve

ratonlar beş ila yirmi yıla kadar hizmet eder. Filipinler'de
kamış uçlarının ayarı birkaç istisna dışında her yıl yenilenir ve
dikim nispeten sıktır.

Pampanga topraklarından daha yorgun olan Bulacan şeker arazisi, bu kadar sık ​​ekime izin vermez, bu nedenle Bulacan arazisi dönüm başına yalnızca 14.300 puan besin bulabilirken, Pampanga arazisi ortalama hesaplamada 17.800 puan alır. Negros'ta, mevcut şeker yeni topraklardan (en iyilerinden) ve
kamış ekimi için pek uygun görülmeyen topraklardan yetiştirilir. Negros'ta iyi topraklar üç ürün için "yeni" olarak adlandırılır ve bu dönemde ekim,
kamışın boğulması ve çok hızlı gelişmeyle
sulu hale gelmesini önlemek için yakın olur.

Kuzey Filipinler'de "kil" şeker (İspanyolca, _Azucar de pilon_)
yapılır. _Massecuite_, tavalardan çıkarıldığında, yaklaşık 150 lb. ağırlık içeren toprak konik kaplara dönüştürülür.
Kütle
oluştuğunda, kap, melasın
içine aktığı bir kavanozun (Tagalogca, _oya_) üzerine yerleştirilir. Altı ay içinde, kavanozun üzerinde kalmasına izin verilirse,
orijinal ağırlığının yaklaşık %20'si akacaktır, ancak
genellikle fiyatlar uygunsa, o zamandan önce satılır.

Pekmez, Alkol yapmak için damıtımevlerine satılır,
[131] Filipin midillilerine verilen içme suyuyla karıştırılması için belirli bir talep olmasına rağmen, bu gelenek artık, en azından Manila'da, Amerikan ithal atlarına pekmez verilmediği için, terk ediliyor.

Kuzey eyaletlerinde farklı yerlerde, küçük kapasiteli buharlı makinelerle yaptığım dokuz testten, bastonu manipüle etme veya değirmen silindirlerinin ayarlanması
konusunda geleneksel sisteme müdahale etmeden, şunu buldum--

Ortalama meyve suyu çıkarma oranı %56,37
Megass'taki ortalama nem değirmenden ayrılırken %23,27
Ortalama kuru megass miktarı [132] %20,36
%100,00

Yukarıdaki gibi çalışılan bastondaki ortalama meyve suyu yoğunluğu 10 3/4 dereceydi. Beaume.

Negros'ta süreç çok farklıdır. Meyve suyu tavada daha yüksek bir konsantrasyon noktasına kadar buharlaştırılır, böylece
melas şekerli tahılla birleşir. Daha sonra yaklaşık 8 fit uzunluğunda ve 4 fit genişliğinde tahta bir oluğa
dönüştürülür ve katı bir kütle veya topaklar haline gelemeyecek kadar soğuyana kadar küreklerle karıştırılır. Oldukça soğuk olduğunda, görünen birkaç topaklar dövülür ve tamamı ot torbalarına
(_bayones_) paketlenir. Bu şekilde paketlenen şeker nakliyecilere teslim edilebilirken,
"killenmiş" şeker yalnızca ayıklayıcılara ve paketleyicilere
(_farderos_) satılabilir, onlar da onu hasırlarda güneşte kurutur ve ardından ihracatçının numunesine göre renk ve kaliteyi ayarladıktan sonra paketler (_vide_ s. 173).

Kuzey Filipinler'deki İşçi sistemi, Güney'de benimsenen sistemden oldukça farklıdır. Kuzeydeki plantasyonlar kooperatif ilkesine göre işletilmektedir (_sistema de inquilinos_). Toprak sahibi mülkünü apartmanlara böler (_aparcerias_), her kiracıya bir manda ve tarım aletleri sağlanır
(_aparcero_)
arsanın işlenmesi, dikilmesi ve kamış yetiştirilmesiyle ilgilenmesi için
sanki kendi mülküymüş gibi. Yerli çalışmak için gittiği her yerde yanında vazgeçilmez bowie bıçağını (Tagalogca, _guloc_; İspanyolca, _bolo_) taşır.
Biçme mevsimi geldiğinde, kiracılardan biri kamışlarını değirmene getirir ve şeker işlendiğinde, genellikle üçte biri,
ama çoğu zaman düzenlemeye göre çıktının yarısı kadarı
kiracıya ait olur. Kiracı, kamış kırma ve şeker yapma işlemleri için gereken işçileri sağlar; Makine ve fabrika kurulumunun maliyeti, tayfunların, taşkınların, kuraklığın, çekirgelerin, [133] vb. tüm riskini de üstlenmek zorunda olan toprak sahibine aittir.

Yıl boyunca, kamış olgunlaşırken, kiracılar tahmini paylarına karşılık avans alırlar, bazıları gerçek değerin bile ötesindedir, böylece neredeyse her durumda, tam ürün mülk sahibinin elinde kalır. Plantasyonun genel işleyişinde, kiralanmış günlük işçi gerekmez, aslında kiracılar, her anlamda, onları ihtiyaç duyabileceği herhangi bir hizmet için çalıştıran mülk sahibinin hizmetçileri olarak kabul edilir. Para, pirinç, mal vb. olarak yapılan avanslara yıllık %10 ila %12 oranında faiz uygulanır. ,
yıl boyunca; ve kiracının üretim payını devraldığında,
bu avanslara karşı, şekerin cari fiyatı üzerinden bir indirim
genellikle kabul edilir.

Güney'de, plantasyonlar günlük ücret sistemiyle,
(_sistema de jornal_) çalıştırılır ve işçi sıklıkla
ücretini birkaç hafta önceden alır. Büyük bir dikkat gereklidir ve
belirli boyutları aşan mülklerde genellikle yönetimi bölmek, onu gözetmenlere veya "Axas" adı verilen sınırlı ortaklara paylaştırmak gerekir. Hem Avrupalı ​​hem de yerli sahiplerin mülklerinde
bu _axas_ genellikle İspanyollardı. _Axas'ın_ faizi farklı mülklerde değişir, ancak genel olarak konuşursak, ya ürünün üçte biri kendisine yatırılır ve gerekli sermaye sağlanır,
ya da bakımı altındaki arazinin getirisinin üçte ikisini alır ve ekilebilir arazi için kendi işletme sermayesini bulur, arazi, makine, baraka, depo vb.'deki gömülü sermaye ise sahibinin hesabınadır.

1877'de, Koloni'nin her yerinde şeker kamışı suyu satın almak ve ondan yüksek oranda rafine edilmiş şeker çıkarmak amacıyla büyük bir sermayeyle bir İngiliz şirketi - "Yengarie" - kuruldu.
Vakum tavaları ve bu tür cihazlarla ilgili tüm son gelişmelerle donatılmış fabrikalar, Manila'dan yaklaşık üç mil uzaklıktaki Pasig Nehri'nin yukarısındaki Mandaloyan'da kuruldu. Luzon Adası'nın belirli bölgelerinden meyve suyu fabrikaya tüplerle taşınacaktı ve Cebu Adası'nı ziyaret eden girişimci, dışkılanan sıvıyı Mandaloyan'a getirmek için tanklarla donatılmış tekneler göndermeyi önerdi. Proje, en başından itibaren (en azından sıradan hissedarlar için) tamamen başarısız oldu ve 1880'de makine fabrikası hayata geçiriliyordu ve şirket sona erdi. Güney'deki şeker sınıflandırması Kuzey'dekinden farklıdır. Eski pazarda 0, 1, 2, 3 Üstün ve Güncel olarak sıralanır. Amerikan pazarı için bu kaliteler harmanlanır ve "Çeşitli Şeker" adı verilen şeyi oluşturur, 1 numaranın sekizde biri, 2 numaranın sekizde ikisi ve 3 numaranın sekizde beşi oranında. Kuzey'de kalite Hollanda standardına göre belirlenir. New York ve Londra piyasaları, Manila'daki yabancı tüccarlara günlük olarak havale edilen fiyatları belirler.

Benim tarafımdan derlenen bir dizi tahminden, 7.000 ila 10.000 pikul üretmek için Yloilo'da belirlenen maliyetin, diyelim ki, pikul başına 2,00 P (ton başına 32,00 P) olacağını buldum; çıktı ne kadar küçükse, birincil maliyet o kadar büyük olur ve _tam tersi_.

Bu Koloni'de kamış şekerinden servetler kazanıldı ve 1883'ün sonuna kadar şeker ekimi kapitaliste ödeme yaptı ve borç alan ekiciye bir şeyler bıraktı; şimdi sadece sermayeye faiz ödüyor. 1884 yılından itibaren Avrupa kıtasındaki sübvansiyonlu pancar şekeri üreticileri bu maddeden o kadar büyük miktarlarda ürettiler ki, toplam şeker verimi dünyanın gereksinimlerini aştı. Sonuç olarak, şeker kamışı üretimi, pancarınkiyle hemen hemen aynı oranda geriledi, bu da aşağıdaki şekillerden görülebilir:--

Ton.

1880'de dünya üretimi; şeker kamışı 3.285.714
1880'de dünya üretimi; şeker pancarı 1.443.349
=========
4.729.063

Ton.
1887'de dünya üretimi, şeker kamışı 2.333.004
1887'de dünya üretimi, şeker pancarı 2.492.610
=========
4.825.614

Ton. Pancar şekeri Artış 1.049.261
Kamış şekeri Azalış 952.710

Dünya üretimi Arttı 96.551

Ancak yukarıdaki tarihten bu yana, Pancar Şekeri üretimi, aşağıdaki şekillerden görülebileceği gibi, Kamış Şekeri'nin yaklaşık iki katı olmuştur:--

Dünya Üretimi. 1899-1900 Sezonu. 1900-1901 Sezonu.
Ton. Ton.

Şeker kamışı 2.867.041 3.425.022
Şeker pancarı 5.607.944 6.096.858
========= =========
8.474.985 9.521.880

Eski fiyatlarda kurulmuş arazilerde, şeker kamışı üretimi
sermayeye faiz öder, ancak kapitalist, açıklandığı gibi, mutlaka
ekici ve nominal mal sahibi değildir. Amerikan işgalinden bu yana, emek, yaşam, malzeme, canlı hayvan ve ekicinin veya arazisinin ihtiyaç duyduğu her şeyin maliyeti o kadar büyük ölçüde artmıştır ki,
sömürgeci, dünya çapındaki rekabette şeker kamışı yetiştirmek için yeni bir arazi açmadan önce iyice düşünmelidir. Şeker Sevkiyatları rakamları için
_vide_ Bölüm, xxxi., "Ticaret İstatistikleri."

_Pirinç_ (_Oryza_) Filipinlilerin temel gıdası olduğundan, Koloni'nin her eyaletinde az çok yetiştirilir.
Piyasa değeri, eldeki stoklara ve yılın mevsimine göre önemli ölçüde dalgalanır. Alt sınıf yerlilerin gözle görülür bir zevk aldığı ve tamamen anladıkları tek tarım dalı gibi görünüyor. 1897'de yaklaşık 80.000 ton yetiştirildi.

Yerliler pirinci (Tagalogca, _bigas_) ve pirinci (Tagalogca, _palay_) kaban ve kesirleriyle ölçüp satarlar; kaban kuru ölçüsü şu şekildedir:--

4 Apatans = 1 Chupa; 8 Chupas = 1 Ganta; 25 Gantas = 1 Caban,

İngiliz ölçüsündeki karşılığı şu şekildedir:--

1 Atapan = .16875 pint.
1 Chupa = .675 pint.
1 Ganta = 2 quart, 1 2/5 pint.
1 Caban = 16 galon, 3 quart, 1 pint.

Yurtdışından ithal edilen pirinç, aşağıdaki şekilde alt bölümlere ayrılmış
133 1/3 lbs. avoirdupois'in picul'ü ile tartılır ve fiyatlandırılır, yani:--

16 Taels = 1 Catty; 10 Catties = 1 Chinanta; 10 Chinantas = 1 Picul.

Otuz yıl önce pirinç Filipinler'den ihraç ediliyordu, ancak artık
yeterli miktarda bile üretilmiyor, bu nedenle bu emtia açığı kapatmak için Siam, Aşağı Burma ve Cochin Çin'den büyük miktarlarda ithal ediliyor. 1897'de bu ülkelerden yaklaşık 65.000 ton pirinç getirildi ve Amerikan işgalinden bu yana yabancı pirinçten gelen yıllık gelir beş katına çıktı. Lingayen Körfezi'ndeki Sual (Pangasinan), otuz beş yıl önce, pirincin Çin'e gönderildiği önemli bir limandı (_vide_
s. 261). Ancak pirinç üretimindeki bu düşüş, ithal pirincin ucuza satıldığı İspanyol zamanlarında nüfusta bir kayıp anlamına gelmiyordu, çünkü birçok eyalette, eskiden pirinç yetiştirmek için kullanılan araziler, oldukça iyi bir pazarda daha iyi getiri sağlayan diğer mahsulleri yetiştirmek için daha iyi hale getirildi.

Yerliler her yerde, pirinç tarlasını ev içi ve yerel kullanım için ilkel işleme yöntemini kullanmaya devam ediyor. Tahıl genellikle onlar tarafından, bir _molave_ veya diğer sert ağaç bloğundan yontulmuş büyük bir havanda, bir havaneli ile dövülerek kabuğu soyulur. Bazen
aynı
havanda tahta havanlarla iki veya üç erkek veya kadın çalışır. Bu havan, Tagalog lehçesinde, grubun en büyük adasına verilen isim olan _Luzon_ olarak adlandırılır. Ancak, aynı eyaletteki
Candava (Pampanga), Pagsanjan (La Laguna) kasabalarında,
Calamba yakınlarındaki
Naig'de (Cavite), Camarines Eyaletinde ve
birkaç başka yerde, mevcut sistemi
bizonlar tarafından çalıştırılan
ustaca bir tahta mekanik cihaz kullanarak
geliştirme girişimi gördüm. Yatay olarak dönen ve yatay bir şafta sabitlenmiş bir konik pinyona dişli olarak geçirilen bir konik tekerleğin anahtarlandığı dikey bir şafttan oluşuyordu. Bu şaftta, her dönüşte, dikey kayan sütunlardaki karşılık gelen pimleri yakalayan ayarlanmış pimler vardı. Bu sütunlar (beş veya altı) - bu şekilde yükseltilerek
ve yükseltme pimleri geçtiğinde kendi ağırlıklarıyla düşmelerine izin verilerek - altlarına yerleştirilen havanlarda tokmak veya havaneli görevi görüyordu. Daha sonra, 1888'de buhar gücünü kullanan İspanyollar tarafından Camarines Eyaletinde önemli bir ilerleme kaydedildi, Pagsanjan'da (La Laguna) ise hayvansal tahrik gücü buharla değiştirildi. Ayrıca, aynı eyaletteki Calamba yakınlarında, sonunda su gücü avantaj olarak kullanıldı. Negros'ta, Candaguit köyü yakınlarında, İspanya'nın Valencia şehrinden bir İspanyol tarafından getirilen buhar gücüyle çalışan küçük bir pirinç makinesi fabrikası vardı. Muhtemelen başarılı olmadı, çünkü sadece kısa bir süre kullanıldı.

Son olarak Manila-Dagupan Demiryolu, yabancılar tarafından ele geçirilen pirinç kabuğu soyma ve inci çıkarma endüstrisine büyük bir teşvik sağladı.
Artık Calumpit, Gerona, Moncada, Bayambang ve Calumpit'ten Dagupan'a doğru uzanan hat boyunca diğer yerlerde önemli pirinç buhar gücü değirmenleri kuruldu ve bunlar Manila ve diğer eyaletlere büyük miktarlarda temizlenmiş pirinç tedarik ediyor ve burada ithal edilen üründen her zaman daha fazla değer görüyor. Ayrıca, 1896'da Nueva Caceres'te (Camarines), üretimini eyalet pazarlarına taşımak için Hong Kong'da özel olarak inşa edilmiş bir vapuru olan Don Manuel Pardo tarafından büyük bir buhar gücü pirinç değirmeni çalıştırılıyordu.

Çeltik tarlasından temizlenmiş pirincin ortalama verimi %50'dir.
Kalan %50'lik kaba çeltik kepeği için özel bir kullanım bulunmaz. İnce kepek, neredeyse tozdur (Tagalogca'da _Tiki Tiki_ olarak adlandırılır)
ancak çiftlikte çeşitli amaçlara hizmet eder.
Kabuk soyma işleminde kırılan pirinç tanesine Tagalogca'da _Pinaua_ denir.

Bir kaban çeltiği soyma ve savurma için geleneksel ücret
12 1/2 senttir, yani iki kaban çeltik bir kaban pirinç verdiğinden,
bu emeğin maliyeti kaban başına 25 sent olacaktır.

Çalışan bir adamın günde tükettiği ortalama pirinç miktarı
dört chupa, ya da diyelim ki, yılda sekiz cabana yakın olarak tahmin ediliyor,
bu da eski hesaplamaya göre -yani İspanyol zamanlarında- bir cabana pirinç başına 1 peso ortalama fiyatını alarak = cabana pirinç başına 2 peso, artı 25 sent temizlik = cabana temiz pirinç başına 2,25 peso--yılda 18 pesoya denk geliyor. Bir yerlinin diğer ihtiyaçları
balık, ara sıra bir parça manda, betel cevizi, tütün, altı yarda pamuklu kumaş ve vergi ödemeleri, bunların hepsi (pirinç dahil) yılda 50 peso tutuyordu, böylece 300 gün boyunca günde 20 sent kazanan bir adam, öngörülemeyen talihsizlikler yaşamadığı sürece iyi yaşıyordu. Horoz dövüşü ve kumar elbette hesaplamayı
altüst ediyordu.

Söylendiğine göre, 20'den fazla farklı pirinç tarlası türü vardır. Bunlar iki ortak gruptan oluşur: biri _Macan_ pirinci
(İspanyolca, _Arroz de Semillero_) olarak adlandırılır ve suyla rahatça su altında kalabilen
aluvyal topraklarda yetiştirilir,
diğeri ise (Luzon Adaları'nda) _Paga_ veya _Dumali_ (İspanyolca, _Arroz de Secano_) genel adıyla bilinir ve su altında kalmanın mümkün olmadığı
yüksek arazilerde ve yamaçlarda yetiştirilir.

_Macan_ veya alçak arazi pirinci çok daha kalitelidir, tane genellikle çok beyazdır, ancak _Macan_ pirinci %25'e kadar kırmızı tane içerir, Tagalog'da _Tangi_ veya _Malagcquit_ olarak bilinir. En çok değer verilen beyaz tanedir. Tahıl verimi toprağın kalitesine göre değişir. Bulacan Eyaletinin kuzeyinde _Macan_ pirincinin ortalama hasadı
bir caban tohum için 80 caban tahıl olarak alınabilir. Aynı eyaletin güneyinde ise getiri bunun sadece yarısına ulaşır. Pampanga Eyaletinin doğusunda, Arayat, Magalang ve Candava köylerinin civarında, verim daha da yüksektir ve iyi bir yılda bir tohum için 100 cabana kadar gelir. Negros'ta bir tohum için 50 cabana kadar getiri makul bir ortalama olarak alınabilir.

_Paga_ pirinci her zaman büyük oranda kırmızı tahıl gösterir ve getiri en fazla _Macan_ veriminin yarısı kadardır, ancak düşük arazilerden yılda birden fazla ürün nadiren elde edilirken (_Macan_ pirinci) - Adalar genelindeki ortalamayı alırsak - çoğu yerde üç _Paga_ pirinci ürünü elde edilebilir.

Pirinç yetiştiriciliğinin maruz kaldığı olağan tarımsal risklerin yanı sıra, sıklıkla özel bir tehlike de kendini gösterir. _Paga_ pirinci, tohumlanmadan hemen önce çiçeği emen sinekler (Tagalogca, _Alutangia_) tarafından sıklıkla saldırıya uğrar ve plantasyondan sorumlu kişi, akşamları ve sabahları, bir çubuğun ucuna bir demet saman takarak bu böcekleri
kovmak veya tahılı kurtarmak için onları bir ağla yakalamak için çevrede dolaşmak zorundadır. Hem _Macan_ hem de _Paga_, bazen Ilocos Eyaletinde _Talibatab_ olarak bilinen ve olgunlaşmadan önce bitkinin sapını yiyen, başın veya çiçeğin sarkmasına ve solmasına neden olan bir böcek tarafından zarar görür, ancak bu her mevsim olmaz.

_Macan_ pirincini ekmek için tahıl veya tohum, Haziran ayında "tohumlama alanı" adı verilen bir araziye ekilir, burada altı hafta içinde yaklaşık bir ayak yüksekliğe ulaşır ve yağmurlar yağmadığı takdirde köklerinden çekilerek kökten uca su basmış tarlalara ekilir. Her tarla, suyun akıp gitmemesi için toprakla (Tagalogca, _pilapil_) çevrilir ve ekim başlamadan hemen önce saban son kez geçirilir. Daha sonra erkekler, kadınlar ve çocuklar pirinç bitkisi demetleriyle su basmış tarlalara gider ve sapları yumuşak çamura tek tek saplarlar. Sıkıcı bir işlem gibi görünebilir, ancak yerliler buna o kadar alışmışlardır ki, büyük bir tarlayı hızla kaplarlar. Ekimden dört ay sonra pirinç olgunlaşır, ancak Kasım ayının sonunda hala yağmur yağma riski olduğundan, hasat genellikle tahıl sertleştikten ve kurak mevsim başladıktan sonra Aralık ayının sonunda başlatılır. Eğer böyle anormal bir dönemde yağmurlar geri gelirse (ve böyle bir şey biliniyordu), yaklaşık bir ay boyunca kuruması için yığılan demetler nemli atmosfer nedeniyle küflenmeye karşı büyük ölçüde savunmasız kalırdı. Yığma işleminden sonra - Ocak ayının sonunda - hala saman içinde olan pirinç yığınlara dönüştürülür (Tagalog, _Mandala_). Altı hafta sonra tahıl samandan ayrılır ve bu işlem bir sonraki yağışlı mevsim başlamadan önce - diyelim ki Nisan ayının sonu - tamamlanmalıdır. Pasifik kıyısında (Camarines ve Albay), mevsimlerin tersine döndüğü yerde (_vide_ s. 22),
pirinç Eylül ayında ekilir ve Şubat ayında biçilir.

Tanenin ayrılması birkaç şekilde gerçekleştirilir. Bazıları ayaklarıyla
döverek çıkarır, diğerleri ise döverek çıkarırken, Cavite Bölgesi'nde
demetleri dairesel bir muhafazaya
yaymak yaygın bir uygulamadır ve bu muhafazanın içinde birkaç midilli ve tay koşturulur.

Negros Adası'nda _Ami_ pirinci adı verilen, ilk sürümden sonra normal ürüne ardışık olarak kendiliğinden büyüyen küçük bir ürün vardır.

Nadiren bir "ekim alanı"nın ekim için yağmur eksikliğinden dolayı tohuma
uzamasına izin verilmesi gerekir, ancak böyle bir durumda en fazla on kat ürün verdiği söylenir.

Doğada hiçbir şey yemyeşil tepelerle çevrili, yarı olgunlaşmış yeşil bir pirinç tarlasından daha güzel değildir. Pirinç hasadı zamanı, Luzon'daki yoksul kiracılar arasında canlı bir zamandır. Bunlar kural olarak, neredeyse toprak sahibinin ortaklarıdır ve mahsulün yarısı için çalışırlar ve yıl boyunca bunun karşılığında avans alırlar. Bu nedenle, işçilik maliyeti %50 artı sahibinin payından çalınan %10 olarak alınabilir.

Çeltik ekimi kazançlı bir ticari girişim değildir ve çok az kişi bunu büyük ölçekte üstlenir. Buhar gücü kullanan büyük değirmencilerin hiçbiri aynı zamanda tahıl yetiştiricisi değildir. İşin bir avantajı da şudur: yetiştiricinin emek zorluğuyla karşılaşma olasılığı daha düşüktür, çünkü ekme ve toplama işi yerli ve ailesi için uygun bir uğraştır. Pirinç yetiştirmek, kapitalist için gerçekten de o kadar kötü bir iştir ki belki de tek başına bu uğraşla bir servet kazanılmamıştır, ancak kendi toprağını
işleyen kişiye yeterli bir getiri sağlar. Yerli kadın, genellikle araziyi yönetmede kocası kadar beceriklidir, çünkü dili genellikle rattanı kadar etkilidir. Bu adalarda, Filipinli eşleri olmadan yalnızca tarımla servet kazanmış altı beyaz adam olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. BÖLÜM XVII

Manila Keneviri--Kahve--Tütün

_Kenevir_ (_Musa textilis_)--bazı bilimsel
yazarlar tarafından _M. troglodytarum_ olarak adlandırılır--Filipin Adaları'nın birçok yerinde yetişen
(_M. paradisiaca_) muzun yabani bir türüdür. _M. paradisiaca_'ya o kadar çok benzer ki, iyi bilinen ve hoş meyveyi -yenilebilir muz-
verir, sadece
uzmanlar yeşil yaprakların renk yoğunluğu ve boyutundaki farkı algılayabilir--kenevir bitkisinin yaprakları biraz daha koyu bir
renkte ve daha kısadır. _Musa_'nın bir dizi türünün lifi, tropikal ülkelerde dokuma, halat vb. için kullanılır.

Bu otsu bitki eğimli bir düzlemde en iyi şekilde gelişiyor gibi görünüyor,
çünkü gördüğüm yabani kenevirlerin neredeyse tamamı
dağ yamaçlarında, hatta vadilerin aşağısında bile bulundu. Kenevir, önemli miktarda neme ihtiyaç duymasına rağmen, bataklık arazide gelişmez
ve büyük bir yüksekliğe ulaşmak için güneş ışınlarını daha fazla taşıyabilen diğer ağaçlar tarafından iyi gölgelenmesi gerekir. Gelişimi için büyük bir toprak derinliği
zorunlu değildir, çünkü volkanik oluşumun yamaçlarında doğal haliyle
geliştiği görülebilir. Albay
İlinde Mayon Yanardağı'nın yamaçlarında yetişir.

Filipinler'deki kenevir ağacı ortalama 10
fit yüksekliğe ulaşır. Gövdesi yarım yuvarlak yaprak saplarıyla
çevrili olan endojen bir bitkidir. Kenevir lifi, kesildiğinde beş ila altı inç genişliğinde şeritlere ayrılan ve bir ucu bir menteşeyle bir tahta bloğa tutturulmuş bir bıçağın altına çekilen bu yaprak saplarından çıkarılırken, diğer ucu esnek bir çubuğun ucuna asılır. Yay bıçağı kaldırma eğilimindedir ve bıçağın aynı ucuna tutturulmuş bir ip ve bir pedal, operatörün ayağını hareket ettirerek bıçağı istediği basınçla kenevir yaprağı üzerinde çalıştırabileceği şekilde düzenlenmiştir. Bast, bıçak ve blok arasından çekilir, operatör lifi her çekişte bir tahta çubuğun veya kolunun etrafında döndürürken, parankimal pulpa bıçağın diğer tarafında kalır. Pulpanın bir kullanımı yoktur. Bıçak dişsiz veya girintisiz olmalıdır, ancak Capis Eyaletinin hemen hemen her yerinde hafif tırtıklı bir kenarla gördüm. Lif daha sonra kurumaya serilir ve sonrasında sevkiyat için demir veya rattan kasnaklarla sıkıca balyalara paketlenir.

Sıradan kenevirden daha ince bir lif bazen sapın özel olarak seçilmiş kenarlarından küçük miktarlarda elde edilir ve bu malzeme yerliler tarafından dokumada kullanılır. Elde edilebilir miktar sınırlıdır ve elde edilmesindeki zorluk, nispeten kırılgan olması nedeniyle çekilirken lifin sık sık kırılmasından kaynaklanır. Ticari değeri, sıradan birinci sınıf halat kenevirinin yaklaşık iki katıdır. Bu ince liften (Bicol lehçesinde _Lupis_) yapılan malzeme, kadın elbiseleri için mükemmeldir. Sıradan kenevir lifi, Manila'da _Sinamay_ olarak bilinen ve daha fakir yerli sınıflar tarafından çokça giyilen kaba yerel kumaşların üretiminde kullanılır; büyük miktarları Yloilo'dan gelir. Panay Adası'nda _Husi_ adı verilen bir doku, ince kenevir (_lupis_) ve ananas yaprağı lifinin karışımından yapılır. Bazen bu kumaş yabancılara saf _pina_ malzemesi olarak verilir, ancak bir uzman
kenevir filamentini malzemeye dokunarak kolayca tespit edebilir,
kenevir lifinde, at kılında olduğu gibi, belirli bir
katılık ve geri yaylanma eğilimi vardır, bu da elde bir top haline getirildiğinde malzemenin o şekli korumasını engeller. _Pina_
lifi yumuşak ve esnektir.

Kenevir lifini makineyle çekmek için birçok girişimde bulunulmuştur,
ancak tüm zorlu çabalara rağmen, şimdiye kadar hiç kimse
kenevir bölgelerine tatmin edici bir mekanik
aparatı sokmayı başaramamıştır. Bir bast şeridindeki lifin tüm uzunluğu, onu bir silindirin etrafına sarmak yerine (ki bu, operatörün elinin yerini alacak ve mevcut sistemin altına girecekti), tam gerginliğin gerginliğine dayanabilseydi, o zaman işi başarmak için bir makine tasarlanabilirdi. Gerginliği azaltmak için silindirli makineler
imal edildi, sonuç lifin çıkarılması söz konusu olduğunda takdire şayandı, ancak lifin bıçak altından çıktığı gibi sarıldığı silindir her zaman
malzemeyi renksizleştirdi. Bir cam silindirle bir deneme yapıldı, ancak aynı rahatsızlık yaşandı. Başka bir durumda
silindirden vazgeçildi ve ileri geri hareket eden bir kavrama bastı çekti, lif çerçevesinin tüm uzunluğu boyunca ileri geri hareket etti, lif, gerginliği azaltmak için gerekli olabilecek bir veya iki yerde, geçişinde bir çift çelik paralel çubukla kavrandı. Ancak bu çelik çubuklar, filament üzerinde her zaman enine siyah bir çizgi bıraktı ve pazarlanabilir değerini düşürdü.
İstenen şey, tek bir kişi tarafından çalıştırılabilen ve en azından eski cihazın iki kişiyle yapabileceği kadar temiz lif üretebilen bir makinedir. Ayrıca tüm cihazın tek bir kişi tarafından taşınabilir olmasıdır.

1886'da şimdiye kadar ortaya çıkarılan en mükemmel mekanik düzenek, İspanyol mucidi Don Abelardo Cuesta tarafından Manila'da denendi;
görenler için tatmin edici bir şekilde çalıştı, ancak el emeğinden tasarruf o kadar önemsizdi ki, gönderilen kenevirin büyük kısmı hala ilkel işlemle çıkarılıyor.

Eylül 1905'te, Fransisken Tarikatı'ndan Fray Mateo Atienza, Manila'da kendi icadı olan bir kenevir lifi çekme makinesini sergiledi,
ancak bunun pratik değeri henüz belirlenemedi. İddiaya göre, bir kişi tarafından kullanılan bu makine, belirli bir sürede, iki kişi tarafından kullanılan eski model bir cihazdan %104 daha fazla temiz elyaf üretebilir.

_Musa textilis_, İngiliz Hindistan'ında bir deney olarak ekilmiş ve açıkça elyaf çıkarma işleminin temel koşulları hakkında bilgi eksikliğinden dolayı tatmin edici olmayan sonuçlar vermiştir. Bir raporda
[134] şöyle denmektedir:

"Lif çıkarma konusundaki ilk deneme, sapları _ezmek_ için uygun bir
makinemizin olmaması nedeniyle başarısız oldu. İki silindirli bir değirmen doğaçlama yaptık; ancak her iki silindirin birlikte dönmesini sağlayacak bir dişli mekanizması olmadığı için, kolun veya krankın sabitlendiği tek silindir döndü ve bunun sonucunda saplar basitçe _ezilmek_ yerine hamur haline getirildi."

Filipinler'de sapları ezmemeye _dikkat edilir, çünkü bu lifi zayıflatır ve rengini bozar.

İngiliz Hindistan'dan gelen bir başka ifade, Manila kenevirinin çok özel bir
işlem gerektirdiğini gösteriyor. Şöyle devam ediyor:--

"Çıkarma yöntemi, _Ambadi_ (kahverengi kenevir) ve _sunn_ kenevirinde yerel olarak uygulananla aynıydı, tek fark,
sapların, ilk olarak, tümünün ortalama %50'sini
giden özsuyu temizleyen bir şeker kamışı değirmeninden geçirilmesiydi.
Saplar daha sonra 10 ila 12 gün boyunca suda çürütüldü ve daha sonra
el ile yıkandı ve güneşte kurutuldu. Lif çıkışı 100 libre başına 1 3/4 libreydi. taze sapın, Saidapet deneylerinde gösterilen ortalamadan önemli ölçüde daha yüksek bir yüzdesi; ancak
kötü renkteydi ve mukavemeti yetersizdi."

Filipinler'de aynı şekilde işlenirse, benzer kötü bir sonuç
ortaya çıkar; değirmen silindirlerinin basıncı lifi renksizleştirirdi ve
güneşte kurutulmadan önce %48 oranında hamurla ıslatılması
onu zayıflatırdı.

Dr. Ure, "Sanatlar, Üretimler ve Madenler Sözlüğü"nün 1. sayfasında,
Manila Kenevirini şöyle tanımlar:--

"Filipin Adaları'nda bol miktarda elde edilen bir lif türü. Bazı otoriteler bu lifleri _Abaca_ veya _Anisa textilis_ olarak bilinen palmiye ağacına atfeder. Bu isim altında gerçekten de birkaç iyi bilinen elyaf çeşidi var gibi görünüyor,
bazıları o kadar ince ki en narin ve pahalı
dokularda kullanılıyor, ananas lifleriyle karıştırılarak _pina_
muslinleri ve Bengal'in en iyi muslinlerine eşit dokular oluşturuluyor. [135]

"Daha kaba liflerden hasır, halat ve yelken bezi yapılır.
M. Duchesne, Manila'daki iyi bilinen lifli üreticilerin,
Paris'te liflerin kendilerinin,
birçok mobilya ve giyim eşyası haline getirilmesine yol açtığını belirtir.
Parlaklıkları ve dayanıklılıkları,
başlıklar,
duvar halıları,
halılar, ağlar, hamaklar vb. için dikkate değer bir uygunluk sağlar.
Filipin Adaları'ndan ihraç edilen tek üretim ürünleri, Thomas de Comyn, Madrid, 1820 (Walton tarafından çevrilmiştir) tarafından sayılmıştır, ayrıca birkaç tabaklanmış manda derisi ve postu vardır, 8.000 ila 12.000 parça hafif yelken bezi ve 200.000 libre çeşitli _Abaka_ halatıdır."

Manila kenevir ipi çok dayanıklıdır; hem kablolara hem de gemilerin ayakta ve hareketli donanımlarına eşit şekilde uygulanabilir, ancak esneklikten yoksundur. [136]

Kenevir yetiştirme, bol sermayeyle, Koloni'deki temel ihracat ürünlerindeki tüm tarımsal girişimlerin en kazançlısı ve en az sorunlusu gibi görünüyor, ancak mevsimlerden oldukça bağımsız. Bitki ne hastalıktan etkilenir ne de böcekler ona saldırır ve tek olağan riskler kasırgalar, kuraklık, yetersiz ot temizliği ve yaban domuzunun tahribatı gibi görünüyor.

Bakir toprağa ekilen her sürgün, başlangıçta 20 İngiliz metrekarelik bir alanı kaplar. Zamanla, orijinal bitki kesildiğinde ve sürgünler kökünden herhangi bir yerde kendiliğinden çıktığında bu dağılım düzenliliği kaybolur. Bitkinin kesim olgunluğuna ulaşması üç yıl, tohumdan yetiştirilirse dört yıl sürer; ancak çoğu ekici, yeni bir ekim oluştururken tohum yerine altı aylık sürgünleri nakleder. Gövde, çiçeklenme olgunluğunda lif çekimi için kesilmelidir; hiçbir durumda
meyve vermesine izin verilmemelidir, çünkü lif böylece zayıflar,
ve bazen çizimde malzeme israfı bile olur,
çünkü bıçakta özsu ile lif birikimi daha fazladır.

Bir bitkiden çıkarılan kuru lifin ortalama ağırlığı, sap ve yaprak saplarının toplam ağırlığının
10 ons veya diyelim ki %2'sine eşittir; ancak pratikte olgunluktan kesilerek yaprak saplarında belirli bir kayıp
olduğundan ve diğerlerinin ihmalkarlık nedeniyle çürümesine izin verildiğinden, dikkatlice yönetilen bir araziden elde edilen ortalama çıktı
akre başına 3-60 cwt. veya diyelim ki arazinin her bir kabanı başına 4 picul'ü geçmez.

Bıçakta manipülasyona hazır olan _bast_ uzunluğu, Albay'da ortalama 6 fit 6 inçtir.

Islak lifteki nem ağırlığı, yaprak sapından çıkar çıkmaz ortalama %56'dır. Lifi iyice kurutmak için,
beş saatlik bir maruziyet gerekir.

Dış kaplamayı oluşturan ilk yaprak sapları ve bunların etrafında kümelendiği ince merkezi sap atılır. Lif çekmenin verimsiz yöntemi veya daha doğrusu bunu gerçekleştirecek mekanik aletlerin olmaması nedeniyle, lif israfı muhtemelen bastın içerdiği toplamın %30'una kadar ulaşır. Şeker kamışı ekiminde, toprak ne kadar fakirse, kamış o kadar geniş ekilirken, kenevir bitkisi eski, işlenmiş topraktan daha büyük bir alana yerleştirilir, bunun nedeni zengin topraktaki kenevir bitkisinin aynı kökten çok sayıda sürgün
vermesidir, bu sürgünler beslenmeye ihtiyaç duyar ve yeniden dikim için kullanılır. Gelişimleri için yer
bırakılmazsa, ana gövde tam yüksekliğine ve çevresine
ulaşmadan önce çiçek açarken, şeker kamışı, çok yükseğe çıkmasını ve şekerli maddeyi dağıtırken odunsu hale gelmesini önlemek için bilerek bakir toprakta boğulur.

Kolonistin, bakir ormanlık arazide kenevir yetiştirmeye başlamasının büyük bir avantajı, temizliğin sadece kısmi olması gerektiğidir,
yeni açılmış arazi tercih edilir, çünkü genç bitkiler bazen otuz kadar sürgün verebilir. En büyük
orman ağaçları, bitkileri ve genç
sürgünleri gölgelemek için kasıtlı olarak bırakılır, böylece sadece hafif köklenme kesinlikle gereklidir.
Kamış ekiminde ise durum tam tersidir, sürme ve güneş ışığına ihtiyaç duyulur.

Sınırlı sermayesi olan yeni başlayanlar için en büyük dezavantaj, en azından üç yıl önce emeğinin karşılığını alamaması ve harcamalardan
kâr elde edememesidir. Bu süreden sonra risk küçüktür, korkulacak en büyük felaket kuraklıktır. Yüksek arazilere dikilen bitkiler çok nadiren sular altında kalır ve
bir yangın yeşil yapraklar ve özlü
yaprakların arasında çok uzağa yayılamaz. Şeker kamışı durumunda olduğu gibi özel bir ekim mevsimi yoktur, ihmal edilirse ürün tamamen kaybolur; Bitkilerin hepsi doğal olarak aynı anda olgunlaşmaz ve lif çıkarma işlemi az yağışla ve neredeyse tüm yıl boyunca yapılabilir, ancak kuru mevsim güneşten ağartma için daha iyidir. Bazen olgunluk aşaması göz ardı edilirse, bu sadece bir kayıp yüzdesini temsil eder, olgun şeker kamışı tarlasının tamamı mümkün olan en az gecikmeyle kesilmelidir. Hiçbir
sürüm gerekli değildir, ancak bitki yabani ot temizliğine dikkat edildiğinde daha iyi gelişir; pahalı makineler satın alınması gerekmez ve deneyimsiz ellerin insafına bırakılmaz veya yüksek ücretli Avrupalıların bakımına verilmez, oysa tarlada çalışmak için çok az tarım aleti ve hayvancılık vardır.

Kenevir lifi kuruduğunda şekerden daha fazla yangın riski taşır, ancak genel olarak kenevir yetiştiriciliğinin şeker kamışı ekimine göre karşılaştırmalı avantajları çok büyük görünmektedir.

Kenevir lifi büyük taşra tüccarları ve Manila firmaları tarafından birinci, ikinci ve üçüncü kalite olarak sınıflandırılır. Tüccarlar veya _acopiadores_, küçük yerli toplayıcılarla veya kendi işçileriyle muamele ederken, keneviri yalnızca iki sınıf altında teslim alırlar,
yani:--birinci kalite (_corriente_) ve ikinci kalite (_colorada_),
ilki daha beyazdır ve güzel ipeksi bir parlaklığa sahiptir.

Avrupalı ​​kenevir yetiştiricisinin mücadele etmek zorunda olduğu zorlukların hepsi aynı kökene dayanır--yerlinin tembelliği;
bu nedenle kapitalist ve işçi arasında yerlinin tutarsızlığını ve sistematik çalışmaya karşı antipatisini dengeleme çabasında sürekli bir mücadele vardır. Kendi haline bırakıldığında, yerli bitkiyi olgunluğunun herhangi bir döneminde keser. Bir veya iki peso için sıkıştığında birkaç yaprak sapını soyar ve bunları günlerce yağmura ve atmosfere maruz bırakarak yumuşatır ve çürümenin başladığı
lifin çekilmesini kolaylaştırır. Sonuç, satıcı ve plantasyon sahibi için
zararlıdır çünkü lif renk değiştirir. Sonra, bastı, işlenmesi kolay olan
dişli bir bıçağın altından geçirir ve ağırlığını artırmak için üzerinde belli bir miktarda
kurutulmuş özsu bulunan renk değiştirmiş kaba lif demetiyle köye iner. Teslimat için geceyi seçer, böylece
_acopiador_ kalitenin seçiminin bağlı olduğu renk konusunda aldatılabilir ve
çiyleri emen lif daha ağır olabilir. Bunlar yerlilerin iyi bildiği ticaret hileleridir.
Büyük tüccarlar ve plantasyon sahipleri,
dişsiz bıçakların kullanımını zorlamak için her türlü çabayı gösterir, böylece
lif ince, mükemmel derecede temiz ve beyaz olur, birinci sınıf olarak değerlendirilebilir;
yerli buna, daha yüksek değerdeki kazancı takdir edemeyecek kadar
donuk olduğu için, kilo verdiği gerekçesiyle karşı çıkar. Örneğin, Manila'da
birinci kalitenin pikul başına belli bir rakamdan
ve üçüncü kalitenin iki peso daha az fiyattan teklif edileceğini varsayarak, birinci sınıf
baz fiyatı sabit kalsa bile, tedariklerdeki üçüncü sınıf kalitenin yüzdesi artmaya devam ettikçe, üçüncü sınıf fiyat düşecektir.

Burada ve orada diğerlerinden daha beyaz lif veren kenevir bitkileri bulunurken, bazıları üç veya dört tür kenevir bitkisi olduğunu iddia eder; ancak genel olarak hepsi ticari birinci sınıf kenevir verir (_Abaca corriente_) ve eğer yerli bitki olgunlaştığında bitkiyi kesmeye zorlanabilseydi - lifleri sapları soyma gününde dişsiz bir bıçağın altına çekmek - lifleri temiz bir yere koymak ve ilk fırsatta güneşte kurutmak, o zaman (sahipleri ve satıcılar kesinlikle iddia ederler) üçüncü kalite çıktının üretilen toplamın %5 ila %6'sını aşmaması gerekir. Kısacası, _Abaca_'daki kalite sorunu, bitkinin türüyle çok daha az ilişkilidir, daha çok bitkinin çıkarılması ve işlenmesinde gösterilen özenle. Çinliler, en küçük yerli sahip sınıfından kenevir parsellerini çok aktif bir şekilde toplarlar, ancak aynı zamanda bir eyaletin kenevir üreten bir bölge olarak itibarını zedeleyen sözleşmeler de yaparlar. Küçük bir nakit para karşılığında bir Çinli, bir yerliden kısa bir süre boyunca plantasyonunu işletme hakkını elde eder. Hiçbir mülkiyet hakkı söz konusu olmadığından ve yalnızca anlık kazancını düşündüğünden, olgunluklarına bakmaksızın bitkileri ayrım gözetmeksizin soyar ve mülk, küçük sahibine çok harap bir durumda geri döner. Piyasa sonucu, çekilen lifin beyaz olmasına rağmen zayıf olmasıdır, bu nedenle Çinlilerle yapılan işlerin özel bir inceleme gerektirmesidir. Yerli sisteminde, bir "mülkiyet"teki (Albay Eyaletinde _geç_ olarak adlandırılır) her işçi, çektiği tüm lifin yarısını alarak ücretlendirilir; diğer yarısı _geç_ sahibine aittir. İşçiye karşılık gelen
pay, hemen hemen her zaman aynı anda işverene teslim edilir ve işveren de onu mevcut yerel değerden satın alır - genellikle çok daha düşük bir fiyata.

Şeker ekiminde, yılın sabit öğütme mevsimine kadar şeker umut edilemeyeceğinden, ekiciler Luzon'da _aparcero_ sistemi altında on iki ay boyunca işçilerine ilerlemek zorundadır. Altı veya sekiz ay boyunca böyle ilerledikten sonra, mahsulünün yarısını veya daha fazlasını doğal nedenlerle kaybederse, o yılki ilerlemelerini geri alma şansı zayıftır. Kenevirde böyle bir risk yoktur; bir adam para istediğinde bunun için çalışabilir ve lif demetini getirip yarı hisse değerini alabilir. Kenevir ekimiyle uğraşan az sayıdaki yabancı genellikle ücretli işçi çalıştırır.

Manila'da ihracat evleri ikinci ve üçüncü kalitelerin fiyatlarını birinci sınıf kalite fiyatından indirimle tahmin eder. Bu oranlar zorunlu olarak dalgalanır. İkinci ve üçüncü kalitelerin teslimatları, pazara gönderilen birinci sınıf miktarına oranla artmaya devam ettiğinde, daha düşük kaliteler için fiyat bazında (birinci sınıf) geri ödeme de buna bağlı olarak artar. Manila'ya yapılan toplam tedarikler, daha düşük kalitelerde olağanüstü büyük bir oransal artış göstermeye başlarsa, bu fiyat farklılıkları daha da genişler ve bu şekilde, eyalet nakliyecilerine mümkün olduğunca çok birinci sınıf kalite göndermeleri yönünde dolaylı bir baskı uygulanır. İspanyol zamanlarında Albay Eyaletinde genç bitki dikiminin emeği 1.000 bitki başına 3 peso olarak hesaplanıyordu; 2 fit yüksekliğindeki sürgünlerin dikim maliyeti 100 bitki başına 50 sentten 1 pesoya kadar değişiyordu. Ancak, araziyi dikmeyi kabul eden yerliler tarafından sık sık aldatılan mülk sahipleri, yeterince derin çukur kazmayan veya kökleri olmayan bitkiler dikmeyen Luzon'da, tam büyüme zamanında veya diyelim ki üç yıl sonra sayılmak üzere 100 canlı bitki başına 10 peso ödemek
âdet haline geldi, böylece yukarıda belirtilen fiyatlarda sürgün ve işçilik için ödeme yapmak yerine. Elbette müteahhit arazide yaşıyordu.

Bakir toprakta, bir _pisoson_ araziye 2.500 bitki dikilirdi
(_vide_ Albay arazi ölçüsü) veya diyelim ki dönüm başına 720.

60 erkek ve çocuğun çalıştığı bir kenevir presi günde 230 balya üretmelidir. 1890 yılında San Bernardino Boğazı'nın ötesindeki Albay limanlarından Manila'ya posta vapuruyla yapılan yük, balya başına 50 sentti; Boğaz'ın batısındaki limanlardan ise balya başına 37 1/2 sentti.

Yerliler lifin çıkarılmasında çiftler halinde çalışırlar; bir adam
bastı çıkarırken, arkadaşı bıçağın altına alır. Olgun bitkilerin seçimi ve kesimi de dahil olmak üzere bir çift için makul bir haftalık iş yaklaşık 300 libre olacaktır. Ancak, işçi tüm dikkatini lif çekmeye veremez, çünkü ara sıra
bir gün ot ayıklama ve çalılık temizliğine harcanması gerekir, ancak yarı hisse payı bu görevi karşılar.

En kaliteli kenevir Leyte ve Marinduque Adaları'nda ve özellikle Luzon Adası'ndaki Gubat olmak üzere Sorsogon Eyaleti'nde üretilir.

1825 yılından önce, bu Adalar'da üretilen kenevir miktarı önemsizdi; 1840'ta 8.500
tonu aştığı söyleniyor. Amerikan işgalinden önceki 20 yıl boyunca, yani 1879-98 yılları arasında _ortalama yıllık_ kenevir sevkiyatı 72.815 tondu ve yaklaşık olarak şu şekilde üretildi:
yani:--Albay ve Sorsogon'da 32.000 ton; Leyte'de 16.000 ton; Samar'da 9.000 ton; Camarines'te 4.500 ton; Mindanao'da 4.000 ton; Cebu'da 2.500 ton; diğer tüm ilçelerde toplam 4.815 ton.

Albay Eyaleti hala Adalar'daki önde gelen kenevir bölgesidir. Capis Eyaletinde (Panay Adası) az miktarda düşük kaliteli kenevir üretilmektedir; ayrıca Negros Adası'nın güneydoğu kıyısı boyunca Dumaguete'den kuzeye ve Tayabas Eyaletinin (Luzon Adası) Pasifik kıyısındaki Mauban bölgesinde de toplamalar yapılmaktadır.
[137] Kenevir Sevkiyatları rakamları için, _vide_ Bölüm xxxi., "Ticaret İstatistikleri."

Birinci kalite kenevir (_corriente_) için en yüksek Manila teklifi 1882 ile 1896 yılları arasında pikul başına 17,21 1/2 P iken, aynı dönemde en düşük fiyat pikul başına 6,00 P idi (16 pikul = 1 ton; 2 pikul = 1 balya), Sorsogon ve Marinduque'den özel olarak seçilmiş partiler ise bu rakamlarda belirli bir avans getirdi.

_Albay Eyaleti (yerel) Arazi Ölçüsü_

1 Topon = 16 kare Brazas = 53,776 İngiliz kare yarda.
312 1/2 Topones = 1 Pisoson = 5.000 kare Brazas.
312 1/2 Topones = 1/2 Quinon = 2 1/2 Cabanes = 3,472 dönüm.

1884'teki ticari bunalımdan önceki on yıl boyunca, yabancı firmalar ve zengin kenevir zımbalayıcıları tarafından, yapılacak teslimatlar karşılığında küçük üreticilere muazzam miktarda para ödünç verildi. Ancak deneyim, yerli üreticilere borç vermenin kötü bir iş olduğunu kanıtladı, çünkü,
ürün tesliminde, tekrar tam değerin ödenmesini ve uzun süredir vadesi geçmiş meblağların devredilmesini bekliyorlardı. Dolayısıyla, tüm ilgililerin karşılıklı yararına kullanılabilecek sermaye kısmen alıkonuldu ve yerliler o zamanlar da şimdi olduğu gibi,
para olmadığından şikayet ettiler.

Filipinler için şanslı olan şey, Manila keneviri olarak bilinen lifin Koloninin bir uzmanlık alanı olması ve şeker kolonilerinde olduğu gibi üreticilerin karlarını neredeyse yok edecek aşırı üretim ihtimali şu anda uzak olsa da, diğer liflerle rekabet çok şiddetli. Bu koloninin yanı sıra başlıca lif üreten ülkeler
Yeni Zelanda, Mauritius, Doğu Hint Adaları, İtalya, Rusya, Kuzey Amerika
(sisal) ve Meksika'dır (henequen).

1881'de Saygon Botanik Bahçeleri'ne sunulan _Abaka_ bitkileri
Mons. Coroy'un yönetimi sırasında gelişiyordu, ancak bu Koloni için
ne mutlu ki, "Manila Keneviri"nin Fransız Cochin Çin'ine getirilmesinden önce yapılacak olan deney, o beyefendinin halefi tarafından
bitkiler kaldırıldığı için terk edildi. 1890'da
"Manila Keneviri", İngiliz Kuzey Borneo'da Labuk Planting Company, Limited tarafından yetiştirildi ve arazilerinde yetiştirilen lif Hong-Kong'daki Rope Works tarafından tatmin edici bir şekilde rapor edildi.

Mevcut hayvan kıtlığı göz önüne alındığında, manda sürülmesine ihtiyaç duymayan kenevir, geleceğin en umut verici ürünü gibi görünüyor. Muhtemelen şeker ekiminin gerilediği kadar hızlı ilerleyecek ve iyi bir kazançlı fiyat elde edecektir. Dahası, daha önce açıklandığı gibi, şeker gibi belirgin bir mevsimlik ürün olmadığı ve üretmek için pahalı makineler gerektirmediği için ekimi Amerikan kolonicilerine en çok tavsiye edilenidir.

_Kahve_ _(Coffea arabica)_ ekimi Koloni'de geçen yüzyılın başlarında başladı. 1889'a kadar Batangas Eyaletindeki plantasyon sahipleri bana büyükbabalarının sahip olduğu ağaçların hala
geliştiğini söylediler, ancak birçok kahve üreten kolonide ağacın ancak yirmi beşinci yıla kadar karlı bir şekilde
verim verdiği ve otuzuncu yılda
tamamen tükendiği iyi bilinmektedir. Bu tarım dalını canlandırmak için bir şey yapılmadığı takdirde, kahvenin bu Adalardan ihraç edilen bir ürün olmaktan çıkacağı anlaşılıyor. 1891 yılında Luzon'daki ürünler önemli ölçüde düşmeye başladı, bunun bir kısmı ağaçların canlılığını kaybetmesinden, ancak esas olarak gövdelerdeki bir
kurtçuğun tahribatından kaynaklanıyordu. 1892-93'te en iyi ve en eski yerleşik
plantasyonlar neredeyse yok oldu. Bu felaketi durdurmak için hiçbir şey yapılamadı ve Lipa civarındaki en zengin kahve sahiplerinden birkaçı, şahsen tanıdığım, topraklarını sürdüler ve kahve yerine şeker kamışı yetiştirmeye başladılar. 1883'te 7.451 ton kahve sevk edildi,
1903'te ise toplam ihracat dört tona ulaşmadı.

En iyi Filipin Kahvesi Batangas,
La Laguna ve Cavite (Luzon Adası) Eyaletlerinden gelir ve büyük oranda Mocha çekirdeğine en yakın şekil olan ve en çok değer verilen
_caracolillo_ içerir. Benguet, Bontoc ve Lepanto'nun (Kuzeybatı Luzon) ılıman dağlık bölgeleri de iyi kahve üretir.

En kalitesiz Filipin kahvesi Mindanao Adası'nda üretilir ve bazen bir miktar çürük çekirdekle birlikte Manila'ya gönderilir. Sonuç olarak, pazarda oldukça değerli olan Manila (yani Luzon) kahvesinden her zaman daha düşük bir fiyat getirir.

İKİ KALİTE İÇİN MANİLA TEKLİFLERİ

Yıllar Boyunca Ortalama Fiyatlar

133 1/3 İngiliz lbs'lik Pikul Başına

Manila (Luzon) Kahvesi
1882 1883 1884 1885 1886 1887 1888 1890 1891
P.cts. P.cts. P.cts. P.cts. P.cts. P.cts. P.cts. P.cts. P.cts.

10.25 12.00 12.68 12.00 12.17 26.14 21.47 31.00 30.50

Mindanao Coffee
1882 1883 1884 1885 1886 1887 1888 1890 1891
P.cts. P.cts. P.cts. P.cts. P.cts. P.cts. P.cts. P.cts. P.cts. P.cts. P.cts. 9.30 10.00 12.00 9.87 9.56 19.50 20.34 25.80 24.40
_nom._

1891'den sonraki fiyat teklifleri, yukarıdaki karşılaştırma tablosunda pratik bir amaca hizmet etmeyecektir, çünkü üretilen miktar son derece az olduğundan
o tarihten bu yana neredeyse hayali fiyatlar geçerli olmuştur. Örneğin 1896'da piyasa fiyatı pikul başına 35 P'ye kadar yükselirken, bazı küçük paketler o kadar kaprisli bir şekilde yüksek bir rakamdan el değiştirdi ki
bu bir fiyat teklifi olarak alınamaz. Kahve Sevkiyatları rakamları için,
_vide_ Chap, xxxi., "Ticaret İstatistikleri. "

Luzon'daki tüm bölgelerdeki kahve yetiştirme ve ticaret sistemini araştırdım ve Manila pazarında belirlenen net maliyeti gösteren doğru bir genel tahmin yapmanın imkansız olduğunu gördüm. Ürün edinme şekli ve satın alma koşulları o kadar çok değişiyordu ki ve o kadar çok özel yerel koşula tabiydi ki, yalnızca yaklaşık bir hesaplama yapılabiliyordu.

Bazı il koleksiyoncularının kendi plantasyonları vardı; diğerlerinin yoktu ve hiçbiri başkentteki sözleşmeleri yerine getirmek için tamamen kendi ağaçlarının ürünlerine bağımlı değildi.

Kahve, kenevirden çok daha dalgalı bir endişeydi çünkü satın alma oranı (belki düşük olsa da) pazarın o kahvenin satışı için nasıl duracağı görülmeden birkaç ay önce sezon dışında belirleniyordu; kenevir işlemlerinde (kenevir için neredeyse hiç sezon olmadığı için) satın alma bedeli yalnızca işçi tarafından ürünün teslimatında orantılı oranlarda ödenirdi Manila fiyatlarına,
tabi bayi sadece bir spekülatör değilse, bu durumda, Manila'da bir fiyattan teslimat yapmak için sözleşme yapmışsa, sözleşmesini yerine getirmek için teslimatları güvence altına almak için ilerlemelidir. Bu nedenle, kahvede, bir taşra tahsildarı, toplam yıllık işlemlerden bir miktar kaybedebilir veya kendi sermayesiyle çalışırsa muazzam bir kar elde edebilir. Sermayeyi Manila bayilerinden -aracılardan- ödünç alırsa, ki sıklıkla böyle oluyordu, o zaman Manila'daki arkadaşları için bir servet kazanabilir veya ödünç alınan fonlar üzerindeki bir yıllık faizi daha kaybedebilir.

Cavite Eyaleti bölgelerinde kahve spekülasyonlarını müzakere etmenin başka bir yolu vardı. Sermayesi olan bayi, diyelim ki, Manila'ya kadar ortak hesapta, picul başına 6 veya 7 peso avans veriyordu. Daha sonra ekici, bir sonraki toplantı için çok sayıda pikul kahve teslim etmekle yükümlüydü ve avans oranı ile Manila'daki satış fiyatı arasındaki fark, kapitalist nakliye, paketleme, Manila'daki komisyon vb. masraflarını düştükten sonra ikisi arasında paylaşıldı. Tüm
risk, elbette, kapitalistin tarafındaydı çünkü ürün başarısız olursa küçük ekicinin avansı geri ödeme imkanı yoktu.

Dikkatlice yönetilen bir plantasyonda, bir caban arazinin (8.000 kare İspanyol yardı) 10,40 picul (= 12 1/2 cwt.) temiz kahve veya diyelim ki dönüm başına 9 cwt. vermesi hesaplandı. Tam büyüme halindeki bir plantasyonun satış değeri, caban başına yaklaşık 250 P veya diyelim ki dönüm başına 180 P idi. 1896'dan sonra bu arazi değeri yalnızca nominaldi.

Ağaçlar büyümenin dördüncü yılında pazarlanabilir kahve vermeye başlar ve köklerin kuru tutulabildiği ve ortalama sıcaklığın 70 dereceyi geçmediği
engebeli bölgelerde ve yaylalarda en iyi şekilde gelişir. _Caracolillo_, sabah güneşinin önceki gecenin çiyinin
fazla nemini buharlaştırdığı
doğuya bakan en yüksek yamaçlarda daha fazla miktarda bulunur.

Cavite Eyaletinde kahve ağacının
kültüründe çok az sistem olduğu görülmüştür. Gölge ağaçlarının seçimine çok az özen gösterilmiştir ve budama çok ihmal edilmiştir. Yine de,
Indan, Silan,
Alfonso ve Amadeo civarından çok kaliteli kahve getirilirdi. Batangas fasulyesi Manila'da en iyi üne sahipti; bu nedenle Indan ürünü bazen o pazara getirilir ve Batangas kahvesi olarak satılırdı.

Batangas'ta kahve bitkisi genellikle _Madrecacao_ (_Gliricidia maculata_)--Tagalogca, _Galedupa pungam_ adı verilen bir ağaç tarafından gölgelendirilir. Bir plantasyon başlatıldığında bu ağaç sıralara yerleştirilir, her gövde bir İspanyol avlusunu kaplar ve iki veya üç fit yüksekliğe ulaştığında kahve filizi her açıya dikilir. Üçüncü ve sekizinci büyüme yılları arasında, daha fazla gelişme alanı gerektikçe her alternatif gölge ağacı ve kahve bitkisi kaldırılır. Kahve bitkileri zaman zaman budanır ve hiçbir şekilde dalların sarkmasına ve birleşmesine izin verilmemelidir. Zengin kasaba Lipa'nın etrafındaki birçok kahve çiftliğinin bazıları son derece iyi bakılmıştı,
farklı yönlerde plantasyonları kesen caddeler vardı.

Toprağın kalitesinin ve durumun gelişimi nasıl etkilediğine bağlı olarak, sekiz yılın sonunda, aşağı yukarı,
her bir arazi kulübesinde yaklaşık 2.400 bitki,
veya dönüm başına 1.728 bitki kalırdı. Bunu dönüm başına verimle karşılaştırdığımızda,
her ağaç 9,33 ons pazarlanabilir kahve verirdi,
kahve ağacının deniz seviyesinden 5.000 ila 6.000 fit yüksekliğe dikildiği Peru'da ise her ağacın bir pound ağırlığında çekirdek verdiği söylenir.

Filipinler'de, tamamen güneşte kurutulduğunda, taze olgun meyveler ortalama %52 nem kaybeder.

Dövülmeye (kabuğu soyulmaya) hazır güneşte kurutulmuş meyveler, ağırlıklarının ortalama 33,70'i kadar pazarlanabilir kahve çekirdeği verir.

_Bir_ picul ağırlığında temiz çekirdek üretmek için _sekiz_ cabanes ölçüsü (_vide_ s. 276) taze toplanmış olgun meyve gerekir.

Her beş yılda bir bitkinin doğası veya iklimsel değişiklikler nedeniyle kısa ürün vermesi nedeniyle,
aparcero sisteminde (bkz.) büyük arazilere sermaye
yatmaktansa çok küçük üreticilerden kahve toplamak daha iyidir.

Kahve bitkisi zorunlu olarak gölge ve neme ihtiyaç duyar ve
aşırı budama zararlıdır. Doğal yüksekliğine ulaşmasına izin verilirse
15 ila 25 fit yüksekliğe kadar büyür, ancak genellikle
7 ila 10 fitte tutulur. Yapraklar her daim yeşil, çok parlak, dikdörtgen, kösele ve yaygın defneye çok benzer. Çiçekler küçüktür ve yaprakların koltuk altlarında kümelenir. İspanyol yaseminine biraz benzerler ve kar beyazı olduklarından, çiçek açmış bir kahve plantasyonunun etkisi hoştur, kokusu ise hoştur. Meyve olgunlaştığında koyu kırmızı renktedir ve sıradan kahve meyvesi, birbirine yapıştırılmış ve koryak zarla sarılmış boynuzsu veya kıkırdaklı yapıda iki yarı eliptik tohum içerir; bu çıkarıldığında her tohum gümüş grisi bir zarla kaplıdır. _Caracolillo_ kahve meyvesi, uzun eksen yönünde bir karık bulunan tek bir tohum içerir ve bu da ona bir tarafı açılmaya meyilli ikiz bir tohum görünümü verir. Kahvenin ilk kez 15. yüzyılda ekildiği ve yetiştiriciliğinin hala yaygın olduğu Arabia Felix'te, meyvelerin toplanması ağaçların altına serilmiş bezlerle yapılır, bu bezlerden sertçe sallandığında olgun meyveler düşer ve daha sonra kuruması için hasırlara yerleştirilir, ardından çekirdekler ağır bir silindirin altında preslenir.

Filipinler'de kadınlar ve çocuklar (bazen erkekler) sepetlerle plantasyonlara gider ve meyveleri toplar. Meyveler daha sonra
yığılır ve birkaç gün içinde yıkanır, böylece posanın büyük bir kısmı
atılır. Daha sonra meyveler kurutulur ve iç zarı ve zarı ayırmak için bir havanda dövülür; bunlar ticaretin kahvesini oluşturan ve satış için
çantalarla Manila'ya gönderilen temiz çekirdekten ayıklanır.

Filipin plantasyonları yılda sadece bir ürün verirken, Batı Hint Adaları'nda eşit olmayan olgunluktaki fasulyeler on iki ayın sekizinde bulunur ve Brezilya'da yılda üç kez toplanır.

_Tütün bitkisinin_ (_Nicotiana tabacum_) tohumu, İspanyol misyonerler tarafından Meksika'dan Filipinler'e getirilen birçok yenilik arasındaydı, İspanyollar tarafından Koloni'nin ele geçirilmesinden kısa bir süre sonra
tamamlanmış bir gerçekti. Bu Koloni'den 16. veya 17. yüzyılda Çin'in güneyine götürüldüğü ve burada kullanımının o kadar kötüye kullanıldığı söyleniyor ki, bu sözde zararlı
maddelerin satışı uzun süre ölüm cezasıyla yasaklandı.

İspanyol egemenliğinin ilk iki yüzyılı boyunca, Hükümet tütün sorununa çok az doğrudan dikkat gösterdi, sadece nominal olarak bu madde üzerindeki ticaretin münhasır hakkını elinde tutuyordu, ancak iddia etmiyordu. Sonunda, 1781 yılında, Jose Basco y Vargas'ın (bir deniz subayı) Valiliği sırasında, tütün ekimi ve satışı resmen bir Devlet tekeli olarak ilan edildi ve bu durum 1882 yılının sonuna kadar sürdü. Bu arada, önemli bir kamu geliri kalemi haline geldi. 1882'de Tütün Tekelinin karları Koloni'nin Bütçe harcamalarının yarısına ulaştı.

Bu tarihten birkaç yıl önce yabancı bir şirket, Tütün Tekelinin karşılığında Bütçeyi (o zamanlar yaklaşık 15.000.000 P) garanti altına almayı teklif etti,
ancak aynı yıl Hazine açığı 2.000.000 P'ye ulaşmasına rağmen teklif kabul edilmedi.

1 Temmuz 1844 tarihli Kraliyet Kararnamesi ile O'Shea & Co. firmasıyla Monopoly'yi kiralayan bir sözleşme imzalandı, ancak sözleşme
aniden iptal edildi. O tarihte tütünden Hükümete gelen yıllık kar yaklaşık
2.500.000 P idi.

HÜKÜMET KÂRI

1840 2.123.505 P
1845 2.570.679
1850 3.036.611
1855 3.721.168
1859 4.932.463
1860 5.000.000'den fazla
1869 5.230.581

Bir tütün balyası, her biri 100 yapraktan oluşan 40 destede (_manos_) 4.000 yaprak içerir.

Teslimatların sınıflandırılması, ürünün yetiştirildiği bölgelere ve yaprağın uzunluğuna bağlıydı.

İspanya'da tütün ticareti de bir Hükümet işi olduğundan, bu Koloni'nin Yarımada Devlet Fabrikalarına yılda 90.000 kental (100 Span, lbs.) tütün yaprağı tedarik etmesi gerekiyordu.

Hükümet Tekeli yalnızca Luzon Adası'nda yürürlükteydi. Bu adanın tütün bölgeleri Cagayan Vadisi (La Isabela'yı kapsar), La Union, El Abra, Ilocos Sur y Norte ve Nueva Ecija'ydı. Luzon'un başka hiçbir yerinde tütün ekimine izin verilmiyordu, ancak evcilleştirilmemiş dağ kabilelerinin yaşadığı Caraballo sıradağlarında kısa bir süre için izin veriliyordu ve bu kabilelere yasak getirilmesi zordu. 1842'de Igorrotların ekim yapmasına izin verildi ve 1853 yılında,
Hükümetin bu kaynaktan topladığı miktar mükemmel kalitede 25.000 balyaya ulaştı. Bu bölgelerin toplam nüfusu,
1882'de (Tekel'in son yılı) yaklaşık 785.000'di.

Visayas Adaları hiçbir zaman Tekel sistemi altında olmadı. Yerliler,
kendi topraklarında tütün veya başka ürünler yetiştirmekte özgürdüler. Tütün ekimi,
Visayas'ta genel ilgiyi ancak 1840'ta çekti.
Visayos'ların devlete satmak için getirmek istedikleri tütünü sınıflandırmak ve depolamak için hükümet fabrikaları veya toplama merkezleri kuruldu,
ancak ürünlerini özel olarak veya kamu pazarlarında satma özgürlüğüne sahiptiler. Ayrıca, büyük miktarlarda tütünü kaçakçılık yoluyla Luzon Adası Eyaletlerine sattılar. [138]

Antik Eyalet, yerel olarak tüketilebilecek olandan daha fazla tütün üretmedi. 1841'de Antik tütün mahsulü 80.000 P olarak değerlendirildi. Ancak, daha yüksek fiyatlar elde etme umuduyla, hevesli İl Valisi Manuel Iturriaga, 1843'te yetiştiricileri Hükümet toplayıcılarına bir deneme paketi göndermeye teşvik etti; ancak, bu paket
sınıflandırılmamış ve reddedilmişti.

Mindoro, Lucban ve Marinduque Adaları yaklaşık altmış yıl önce tütün üretti ve 1846'da Hükümet Mindoro'da bir toplama merkezi kurdu; ancak yetkililerin yerlilere yönelik kötü muameleleri ve zulümleri, onları ürünlerini getirmeye zorlamaları, bu tür çiftçiliği neredeyse ortadan kaldırdı.

Luzon bölgelerindeki Tekel döneminde, üretim, zaman zaman revize edilen "Hükümet Tekellerinin Yönetimi, İdaresi ve Kontrolü İçin Genel Talimatlar" adı verilen yasalarla, Ana Hükümet tarafından çok dikkatli bir şekilde düzenlendi. " [139] Zorunlu çalışma yetkilendirildi ve Luzon Adası'nın kuzey eyaletlerinde toprağı işlemek isteyen yerliler (devletin malı) - çünkü tapu senetleri neredeyse bilinmiyordu ve yerliler tarafından asla başvurulmazdı - tütüne öncelik vermek zorundaydı. Aslında, başka hiçbir ürünün yetiştirilmesine izin verilmiyordu. Dahası, tembel doğalarına barışçıl bir şekilde boyun eğmelerine - toprağı kazıyıp istedikleri zaman ve istedikleri yere sadece geçimlerini sağlamak için ekmelerine - izin verilmiyordu. Her aile, yılda 4.000 bitki yetiştirmek için hükümetle sözleşme yapmaya zorlandı ve başarısız olması durumunda para cezasına çarptırıldı. Ekici, ürününün tüm tütününü devlet depolarına teslim etmek zorundaydı - tek bir yaprağı bile kendi tüketimi için ayıramazdı. Ekilmeden bırakılan topraklar, hükümet tarafından tahsis edilebilirdi ve hükümet, kendi adaylarını bu toprakları işlemek için görevlendirebilirdi ve Kendisini
sahip olarak görmeye başlayan, sadece rahatsız edilmeyen bir mülkiyetle,
üç yıl boyunca kullanım hakkını ve
diğer tüm haklarını kaybetti. Aslında,
toprak üzerindeki hakkı serbest mülkiyet değil, köylü socage'si tarafından kullanım hakkıydı.

Göçmenler, Kuzey ve Güney Ilocos'un batı kıyısı illerinden kuzeye gönderildi. Cagayan'a ilk gittiğimde, yaklaşık 200 göçmen
ailesi, tütün bölgelerine _yolda_
Kuzey Ilocos'taki gemimize alındı ​​ve genel olarak diğer yerliler kadar mutlu görünüyorlardı. Yiyecek ve giyecek konusunda iyi tedarik edilmişlerdi ve
Aparri Limanı'na vardıklarında rahat bir şekilde konakladılar.

Bahsi geçen Hükümet Yönetmeliklerinde, bir yerlinin P5'i aşan bir borçtan yasal olarak sorumlu tutulamayacağını belirten eski Charles III. yasası yeniden canlandırıldı ve borcu olan göçmenlerin sadece bu borçları tütün bölgesindeki kazançlarından yasal azami değere kadar tasfiye etmeleri gerekiyordu. Yerli yetiştiriciler topraklarına yerleştikleri anda durumları hiç de kıskanılacak bir durumda değildi. Nueva Ecija toprak sahibi ve tütün yetiştiricisi, 1880'de _El Liberal_'e (Madrid) yazdığı bir mektupta durumu şu şekilde tasvir ediyor: - Ekiciler, diyor ki, sadece kendi mahsulünün tütününü, genellikle tarlalara kurulan havalandırma kulübelerinde içebiliyordu. Eğer
bir karabina tarafından kulübenin birkaç adım ötesinde ağzında puro ile yakalanırsa 2 peso para cezasına çarptırılırdı - eğer bir sigara ise 50 sent - ve bu miktarlara mahkumiyet masrafları da eklendiğinde,
kendi hasadından bir puro ona 7,37 1/2 pesoya, bir sigara ise 1,87 1/2 pesoya mal oluyordu. Nueva Ecija'daki para cezaları 170.000 kişilik bir nüfusta yıllık ortalama 7.000 pesoya ulaşıyordu. Gün doğumundan gün batımına kadar yerli yetiştirici gizli tütün için ev içi aramaya tabi tutuluyordu - sandıkları, mobilyaları ve evinin her köşesi yağmalanıyordu. Kendisi ve tüm ailesi - karısı ve kızları - kişisel olarak
incelendi: ve genellikle öfkeli bir koca, baba veya kardeş, akrabalarının uygunsuz aşağılanmasıyla
kızgınlığa sürüklenerek,
ellerini
yay bıçağına koyar ve meseleyi
kahraman zulmedenleriyle kanlı bir krize
getirirdi... Yapraklar dikkatlice seçilirdi ve
sadece sınıflandırmaya girenler için ödeme yapılırdı. Reddedilen
demetler yetiştiriciye geri verilmez, yakılırdı - emekçi için umutsuz bir
kurban! _Cabezas de Barangay_ (_vide_ s. 223)
tutuklama ve ağır çalışma cezası altında, ailelerin ağır sözleşmelerini yerine getirmelerini sağlamak zorundaydı. Bunun sonucunda bedensel ceza, hapis ve para cezası; Sık sık yaşananlar arasında, 1807 ve 1814'te Ilocos'taki gibi isyanlarla doruğa ulaşan ve birçok İspanyol'un yerlilerin baskılarına olan öfkesinin kurbanı olduğu korkunç sahneler de vardı. Hükümet ayrıca ödemelerle ilgili olarak elle tutulur bir adaletsizlik uyguladı. Hazine yıllarca sadakatle ödeme yaptı, ancak
nesilden nesile geçtikçe ve yerli yetiştiricilerin aileleri kendilerini ektikleri toprağa bağlı hissetmeye başladıkça,
Hazine bu sürekliliğin güvencesine dayanarak artık
sözleşmeye bağlı kalmadı. Yetkililer, yetiştiricilere Devlet mağazalarına yapılan teslimatların sözleşmeli değerini zamanında ödemeyi başaramadı. Yerlilerden kesinlik talep ettiler - Hükümet ihmalkarlığın
örneği oldu. Sonuç korkunçtu. Onlara para yerine Hazine bonoları verildi ve en düşük
tipteki spekülatörler tütün yetiştirme bölgelerini tarayıp bu kağıdı muazzam bir indirimle satın almak için kullanıldı. Yerlilerin sefaleti o kadar üzücüydü ki,
Hükümete olan güvensizlik o kadar köklüydü ve geçim araçlarının eksikliği o kadar acildi ki, önemsiz bir
nispi para değeri için taleplerini geri vermeye alışmışlardı. Spekülatörler tahvilleri bir gün gerçekleşmek üzere tuttular; Hükümetin bir zamanlar toplam borcu 1.500.000 P'yi aştı. Hazine o kadar para sıkıntısına düştü ki Manila'da İspanya'ya gönderilmek üzere hazır olan tütün anında satılmak zorunda kaldı ve 90.000 kental gönderilemedi - bu nedenle Filipin tütünü satın alımları Londra'da İspanyol Hükümeti puro fabrikaları için ihaleyle yapılmak zorunda kaldı.

Sonunda, General Domingo Moriones hükümeti (1877-80) sırasında, Kuzey'den gelen yoğun şikayetleri dinlemeye ve güncel olarak madeni parayla ödeme yapmaya karar verildi. Ancak, bunu yapmak için, her zaman kronik bir iflas halinde olan İspanya, iğrenç bir sadakatsizlik
tedbirine başvurmak zorunda kaldı. Mevduat Bankası'nın (_Caja de Depositos_) fonları keyfi olarak tahsis edildi ve %8'lik mevduat senetleri Yıllık faiz, özel kişiler tarafından tutuluyordu, bunların çoğu
Hükümet katibi, vb. idi, vadesi geldiğinde reddedildi. Bu, hizmet süreleri sona eren (_cesantes_) ve İspanya'ya döndüklerinde doğal olarak birikmiş birikimlerini yanlarında götürmek isteyen kişiler arasında büyük bir yaygara kopardı. Genel Vali'nin, mali kriz ve Madrid'deki Hükümet'ten talimat alınmasına kadar, onları kendi sorumluluğunda eski pozisyonlarına geri getirmekten başka yapabileceği bir şey yoktu.

Tekel'in kaldırılması konusu uzun süredir tartışılıyordu ve 20 Mayıs 1879 tarihli Kraliyet Emriyle tütün ticaretinin dışarıya devredilmesinin uygunluğunu araştırmak üzere bir komisyon atandı. Yerliler buna kesinlikle karşıydı; Eyaletlerin lisanslı
zulümcüler çetesi tarafından istila edilmesi ihtimalinden ve Devleti özel Tekel'e tercih ettikleri iki kötülükten korkuyorlardı. Manila gazeteleri aracılığıyla bunun lehine ve aleyhine sıcak tartışmalar başladı. Madrid'deki "Consejo de Filipinas", 12 Mayıs 1879 tarihli olumlu bir rapor verdi ve 13 Temmuz 1879 tarihli _Gaceta de Madrid_'de yayınlandı. Din adamları, Rahipler Şirketleri'nin buna karşı bir Anıt
sunarak
teklifini reddettiler ve bundan sonra terk edildi. Tütün Tekeli
kamu gelirinin en büyük kaynağıydı, bu nedenle serbest ticaret politikasına dair şüpheler ve bunun verilmesindeki gecikme. Hazine'nin muazzam ve telafi edilemez bir kayıp yaşaması olasılığı vardı, çünkü serbest ticarete izin verildikten sonra Tekel'e geri dönüş bir an bile düşünülemezdi. O zamanlar Hükümet için güvenli bir gelirdi ve birçok kişi, serbest emekle endüstrinin önemli ölçüde gerileyeceğinden korkuyordu. Daha önce belirtildiği gibi, Hükümet Tekeli, tütün yetiştiriciliği ve ticareti özel girişime devredildiğinde 31 Aralık 1882'de sona erdi. O tarihte beş Hükümet Puro ve Sigara Fabrikası vardı:--Malabon, Arroceros, Meisig, El Fortin ve Cavite, yaklaşık 20.000 işçiye istihdam sağlıyordu. Tekel'in kaldırılmasından bir yıl sonrasına kadar, _estancos_ [140]'ta çok iyi bir içilebilir puro yarım peni ve üzeri bir fiyata satın alınabiliyordu, ancak serbest ticaret projesi kesin olarak kararlaştırılır kararlaştırılmaz, Hükümet fabrikaları eski düşük kaliteli yaprak stoklarını tüketmek için _estancos_'u en kötü kalitede purolarla doldurdu. Bu reform sırasında Koloni Genel Maliye Bakanı, Hükümet markalarına yönelik akın konusunda çok iyimser umutlar besliyordu ve genel halk, bu makalede serbest ticaretin kurulmasının ardından en azından birkaç ay boyunca, üretilmiş tütün kıtlığının yaşanacağına inanmaya yönlendirildi. Bu fikirle, açık artırmada satılan Hükümet hisseleri rekabeti artırdı ve 1882'nin sonunda ve sonraki yılın ilk ayında alışılmadık derecede yüksek fiyatlara ulaştı, bazı durumlarda cwt başına 23/- kadar.
Üzülen fiyatlar üzerinden gerçekleştiriliyor. Ancak, Maliye Bakanı beklentilerinde
çok ileri gitti. Ne yazık ki, yüksek teklifler beklentisiyle büyük miktarda Hükümet üretimi tütün bulundurmaya
yöneldi, bunun sonucu Hazine için muazzam bir kayıp oldu,
çünkü sadece bir kısmı zorlukla düşük fiyatlara yerleştirildi ve
kalan kısmı İspanya'ya gönderildi. Ocak 1883'te, Hükümetin elindeki tütün stoğu, 1882'nin tüm mahsulünün yanı sıra, 1881 mahsulünün yaklaşık 100 tonuna ulaştı. Alıcıları çekmek için
üzülen fiyatların azar azar düşürülmesi gerekti. 1883 yılının ilk altı ayında sevk edilen tütün, Hükümet stoklarından açık artırmayla satılan tütünle sınırlıydı, çünkü Hükümet bu ürünün stoklarıyla ilgili bir ikilemde kalmıştı ve serbest ihracat, serbest üretimin verilmesinden ancak yarım yıl sonra başladı. 29 Aralık 1883'te, Hükümetin zaten düşük olan fiyatlarında %50 indirimle açık artırmayla satış yaptığı duyuruldu, ancak talep hala çok yetersizdi. Son olarak, 1884'te Hükümet stoklarının büyük kısmını elden çıkardı, kalanını ana ülkeye gönderdi. Sömürge yetkilileri İspanya'ya eski tütün haraçını ödemeye devam etti ve bu amaçla ilk sözleşme o yıl özel bir şirketle yaklaşık 2.750 tonluk tedarik için yapıldı. Serbest Ticaret'in ilk yılında, puro ve sigara fabrikaları Manila ve eyaletlerde hızla açıldı, ancak 1897'ye kadar sadece sekiz veya on fabrika üretilen ürünün kalitesini iyileştirmişti, fiyatlar o kadar yükseldi ki genel halk muhtemelen reformdan zarar gördü. 1881'de _estancos_'ta satılanlar gibi purolar bir daha asla aynı fiyata bu kadar iyi olamazdı, ancak
daha yüksek fiyatlarda çok daha iyi markalar teklif edildi.

Ağustos 1883'te resmen duyurulan puro ve tütün yaprağı ticaretine uygulanan küçük bir vergi, çok küçük imalathanelerin bazılarının kapanmasına neden olma gibi yararlı bir etki yarattı ve neredeyse değersiz bir ürünün aşırı arz olasılığını azalttı.

İhracat evleri, 1883'te dış pazarlar Filipin tütünüyle dolana kadar büyük yaprak tütün ve puro sevkiyatları yapmaya devam etti ve sonraki yıllarda ihracat biraz azaldı.
Tütün Yaprağı ve Puro Sevkiyatları rakamları için, _vide_ Chap, xxxi.,
"Ticaret İstatistikleri."

Filipin tütününün göreceli kalitesine gelince, çok
farklı görüşler var. Kesinlikle en iyi Manila puroları, Vuelta de Abajo'nun (Küba) ünlü yaprağından yapılanlarla kıyaslanamaz
ve Avrupa pazarlarında, genel olarak Küba puroları kadar olumlu bir karşılama görmeyi çok haklı olarak başaramadılar.

Cagayan Nehri'nden yukarı doğru ilk yolculuğum sırasında, Hükümetin birkaç yıl önce Küba'dan tohum getirerek bitkinin kalitesini iyileştirmek için ciddi çabalar sarf ettiğini, ancak ne yazık ki bunun genellikle Filipin eyaletlerinde ekilen tohumlarla karıştığını ve amaçlanan şeyin tamamen başarısızlığa uğradığını söylediler. Tekelin kaldırılmasından hemen sonra tütün bölgelerine yaptığım yeni ziyarette, yeşil yaprağın düzgün bir şekilde işlenmesinin önemi tam olarak takdir edilmemiş gibi görünüyordu. Fermantasyonun kesin derecesi, iyi hazırlanmış bir ürün ortaya çıkarmak için gereken beceri ve azim ile belirlenmemişti. Test ettiğim bazı yığınlar aşırı ısınmıştı (Java sistemini standart olarak alarak), daha büyük miktarlar ise kesildikten sonra kulübede o kadar uzun süre havalandırılmıştı ki en güzel aromalarını kaybetmişlerdi. Tütün yaprağı ticaretinde birçok risk vardır. Yaprak, büyümesi sırasında, her sabah fırçalanmazsa tüm tarlaya yayılabilen bir kurt tarafından delinmeye maruz kalır. Yerli yetiştiricinin tembelliği nedeniyle bu talihsizlik o kadar sık ​​meydana gelir ki, Cagayan Vadisi tütünü (sezonun toplam ürününde) %10'dan fazla kusursuz, hasarsız yaprak içerir. Havalandırma kulübelerinde yaprakta başka bir tür kurt belirir; ve,
yine, yapraklar balyalandıktan veya purolar kutulandıktan sonra, bir böcek
onların içinden küçük delikler açar - yerel olarak, buna "picado" denir.

Genellikle kurak mevsimde (kış aylarında) tütün yaprağı,
biraz nem eksikliğinden dolayı, dar, kalın ve yapışkan hale gelir
ve aşırı nikotin içerir, bu durumda ancak birkaç yıllık depolamadan sonra kullanılabilir. Çok fazla yağmur yaprağı tamamen
bozar. Filipin puroları üretiminin önündeki bir diğer engel ise,
açık renkli sargılı purolara olan artan evrensel taleptir,
bunun için Filipin yaprağının ancak yüzde ikisi dünya rekabetinde uygundur,
işçi ise narin açık renkli Sumatra sargısını ekonomik bir şekilde idare edemez. Taşıma zorlukları o kadar büyüktür ki, en iyi tütün yaprağını tarladan Manila fabrikasına getirmek, onu Manila'dan Avrupa'ya büyük paketler halinde göndermekten daha pahalıdır. İşçilik sorunu da önemli bir husustur, çünkü bir Filipinlinin birinci sınıf pazarlanabilir bir puro üretmesi için birkaç yıllık günlük pratik gerekir; en yetenekli
işçiler ayda 50 Pesoya kadar kazanabilir.

En kaliteli Filipin tütünü, Luzon Adası'nın kuzey eyaletlerinde üretilir, en seçkin ürünler Cagayan ve La Isabela'dan gelir. Nueva Vizcaya, Ilocos Sur y Norte, La Union, Nueva Ecija ve hatta Pampanga eyaletleri tütün üretir.

Visayas'ta tütün, Panay Adası'nda ve Negros Adası'nın (Escalante bölgesi) doğu kıyısında ve Cebu Adası'nda yetiştirilir - ayrıca Mindanao'da sınırlı bir ölçüde. Visaya yaprağı genellikle
kalite olarak düşüktür, özellikle Yloilo Eyaletininki, ki bunların bir kısmı aslında o kadar
çöptür ki, yetiştirilmesinden nasıl
kâr beklenebileceğini anlamak zordur. Escalante (Negros,
Doğu kıyısı) ve Barili (Cebu Batı kıyısı) tütünü bana
tüm Visayas'taki en yoğun aromalı ve en hoş yaprak gibi göründü.

Bir tütün plantasyonu bir lahana tarlası kadar güzeldir.

1883'te İspanya'da kurulan ve Fransız kapitalistler tarafından
finansal olarak desteklenen The General Philippine Tobacco Company ("Compania General de Tabacos de Filipinas") adlı bir şirket, bu Kolonide 3.000.000 L sermayeyle kuruldu. Kısa süre sonra beş fabrikayla başlayıp dört mülkü ("San Antonio", "Santa Isabel", "San Luis" ve "La
Concepcion") satın alarak ticarete büyük bir ivme kazandırdı ve her tütün bölgesinde satın alma acenteleri vardı. 1898'e kadar balyalanmış tütün yaprağı ticareti esas olarak bu şirketin elindeydi. Şirket yavaş yavaş ürün satın almanın diğer dallarına girdi ve kurnaz yabancı tüccarlarla rekabet etme girişiminde başarısız olduğu için eyaletlerde önemli miktarda para kaybetti, ancak hala iyi bir şekilde devam eden bir şirket.

MANİLA'DA ÜRETİLEN EN İYİ PUROLARIN BAZILARININ FİYATLARI VE AĞIRLIKLARI KULLANIMA VEYA SEVKİYATA HAZIR KUTULARDA PAKETLENMİŞTİR.

Binde. Kutularda Binde. Kutularda
lbs. Peso lbs. Peso

30 500 10 17 45 50
30 200 25 17 40 50
17 150 25 12 30 50
25 125 25 16 24 50
23 70 25 12 20 100
17 60 50 16 18 100
18 50 50 4 1/2 13 100

Purolar ve sigaralar artık Adaların her kasabasında, köyünde ve mezrasında satışa sunuluyor ve bunların üretimi muazzam ev tüketimi için (purolar toplam üretimin yaklaşık üçte birini oluşturuyor) ve ihracat talebini karşılamak için önemli bir ticaret dalı oluşturuyor ve binlerce işçiye istihdam sağlıyor.

BÖLÜM XVIII

Çeşitli Orman ve Çiftlik Ürünleri
Mısır--Kakao--Coprah, Vb.

Mısır (_Zea mays_) veya "Hint Mısırı", özellikle Güney'de olmak üzere sınırlı sayıda bölgede pirinç yerine temel gıda maddesini oluşturur, ancak kural olarak bu son tahıl tercih edilir.

Birçok tarımcı, ürünlerini mısırla dönüşümlü olarak yetiştirir, ki bunun toprağı önemli ölçüde yoksullaştırmadığı söylenir. Bu tahıla büyük bir talep yoktur ve genellikle
üreticinin evinde tüketim için bir madde olarak
yetiştirilir, ticaret için değil. İyi bir araziye ekildiğinde yaklaşık 200 kat verir ve yılda iki ürün = yılda 400 kat; ancak bir mısır tanesinin ekilmesi, aynı ölçüde pirinç tanesinin ekilmesi için gereken yüzeyin beş katını kaplar. Sıradan bir arazi kulübesi 8.000 İspanyol yarda karedir (_vide_ Arazi Ölçüsü, s. 271) ve bu yüzey
adını, pirinç tanesinin bir kulübe ölçüsünün ekilmesiyle işgal edilen ortalama alan olmasından alır. Mısır kulübesi oldukça özel bir ölçüdür ve 5 pirinç kulübesine eşittir. Bu nedenle, pirinç tarlasının ortalama veriminin sıradan bir kulübe başına 50 kulübe ölçüsü olarak tahmin edildiğinde, aynı yüzey, mısır yetiştirmeye uygun olsaydı, yılda 400 katın beşte birini = pirinç kulübesi başına 80 kulübe ölçüsü mısır verirdi.

Mısırın güncel fiyatı, birkaç ildeki ortalamayı alarak, aynı ölçüde nadiren pirinç fiyatının üzerindedir, ancak genellikle talebe göre daha düşüktür, bu da satışa sunulduğu civardaki yerlilerin geleneklerinden etkilenir. Taş veya sert ağaç levhalar arasında toz haline getirildikten sonra yenir, yüzeyleri yatay olarak ayarlanır, üstteki yüzey sabit olan alttaki yüzeyin üzerinde döner. Birçok köy pazar yerinde, mısır başlarının kavrulup satışa sunulduğunu görürsünüz. Bu, yılın belirli mevsimlerinde taşan nehirlerin aralıkları olan alüvyonlu toprakta yetiştirilen özel bir kalitedir. Bu tür arazilerde yılda üç ürün elde edilebilir, böylece arz tüm yıl boyunca sabittir. Amerikan işgalinden önce, pazarcılara çiğ mısır başlarının fiyatı 100 tanesi için yaklaşık 60 cuartos'tu ve bunları her biri bir cuarto'dan (3 1/2 cuartos yaklaşık bir peniye eşittir) kavrulmuş olarak satıyorlardı; bu nedenle yerel şenlikler talep yarattığında kar orantılı olarak büyüktü.

_Kakao ağacı_--(_Theobroma cacao_ veya Linnaeus'un dediği gibi "Tanrıların yemeği")--Orta Amerika'ya özgüdür ve bu adalarda sıcak ve nemli bölgelerde gelişir.

17. yüzyılın sonlarına doğru Meksika'dan Filipinler'e ithal edildiği ve orada çok eski zamanlardan beri kullanıldığı söylenmektedir. Gaspar de San Agustin şunları kaydeder [141]:--"1670 yılında bir denizci olan Pedro Brabo de Lagunas, Acapulco'dan bir
kakao bitkisi içeren bir kap getirdi ve bunu kardeşi Bartolome Brabo'ya verdi, Camarines'te bir rahipti ve ondan bir Lipa yerlisi olan
Juan del Aguila tarafından çalındı, o da saklayıp baktı ve ondan tüm orijinal Filipin stokları çoğaltıldı. "

Tropiklerin dışında ağaç bazı yerlerde yetişir, ancak meyve vermez. Filipin kalitesi çok iyidir ve diğer ülkelerle kıyaslandığında olumludur, en iyisi 11 derece ile 12 derece kuzey enlemleri arasında üretilir.

Kakao yetiştirmek son derece riskli ve hassas bir iştir,
çünkü genellikle ekicinin umutları gerçekleşmek üzereyken, hafif bir fırtına neredeyse olgunlaşmış meyveyi bir günde yere serer. Bir hastalık bazen köklere saldırır ve bir plantasyona yayılır. Bu nedenle, neredeyse anında yıkım riskiyle zamanını yalnızca bu ürünün yetiştirilmesine ayırmak ihtiyatsızlık olur. Genellikle, Filipinli tarımcı kakaoyu haklı olarak diğer mahsullerine
sadece yararlı bir ek olarak görür. Bir kakao plantasyonu açısından özellikle çekici hiçbir şey yoktur. Ağacın kendisi
güzel değildir. Meyveyi yetiştiren yerliler genellikle kendi
çikolatalarını
yavaş ateşte kavurarak ve
bunları kabuklarından (badem kabukları gibi) ayırdıktan sonra,
bunları ıslak şekerle, vb., çukur bir tahta parçası üzerinde bir tür oklava kullanarak,
ezerek bir macun haline getirirler. Kavrulmuş
fasulyeler hemen çikolataya dönüştürülmelidir, çünkü havaya maruz kaldıklarında lezzetlerini kaybederler. Az miktarda
kakao İspanya'ya gönderilir, ancak
Koloni'deki tüketim, fasulyenin doğal acılığını gidermek için şeker, vanilya,
tarçın, vb. eklenerek çikolataya dönüştürüldüğünde,
önemlidir. Macun yapılırken, ağırlığının üçte birinden eşit parçalara kadar değişen büyük miktarda şeker eklenirken,
bir vanilya çubuğu 1 1/2 lbs. kakao için yeterlidir. Çikolata
genellikle kavrulmuş pirinç ve _Pili_ fındıklarıyla karıştırılır. Kavrulmuş _Pili_ fındık tek başına çok hoş bir badem tadına sahiptir. Bir içecek olarak
çikolata İspanyollar, melezler ve
daha iyi sınıftaki yerliler arasında büyük ilgi görmektedir. Herhangi bir iddiaya sahip her hanede
öğleden sonra gelen kişi, İngilizcedeki "5 çayı"na karşılık gelen "merendar con chocolate"a davet edilir.

Kakao çekirdekleri veya çekirdekleri, yaklaşık 5 inç uzunluğunda ve 3 inç çapında, olgunlaştığında koyu kırmızımsı bir renge sahip olan
bir salatalık benzeri bir meyvenin içinde bulunur. Ağaç, meyvesini ana dallarda veya
gövdenin kendisinde verir, ancak asla dallarda veya ince dallarda vermez. Meyve,
düzenli sıralar halinde 15 ila 25 çekirdek içerir, aralarında karpuz gibi posalı bölmeler vardır. Çekirdekler badem büyüklüğünde,
şeklinde ve rengindedir, bir ucu künttür ve ağırlıklarının yarısı kadar yağlı veya yağlı bir madde içerir. Avrupa'da satılan "çözünebilir kakao"yu yapmak için bu yağlı madde çıkarılır.

Fasulyeler meyve bahçelerine veya sahibinin meskenini çevreleyen bahçeye kısa mesafelerde ekilir. Bu Kolonideki ağaç,
genellikle 10 feet'e kadar büyük bir yüksekliğe ulaşmaz; oysa doğal toprağında en az 30 feet'e kadar büyür. Kahve gibi, dördüncü yılda meyve verir ve altıncı yılda olgunluğa ulaşır.
Bir ağacın makul yıllık verimi, fırtınalar veya böcekler tarafından zarar görmemişse, her zaman hazır bir satış bulan yaklaşık üç pint fasulye ölçüsü olur.
Ağaç çok hassastır; kökte hafif bir kesik veya yakınındaki durgun su onu öldürebilir; nem yüklü
bunaltıcı bir havaya ihtiyacı vardır, ancak bu 75 dereceyi geçmemelidir.

Ürünle ilgili her şey yolunda giderse, kakao ekicisine büyük karlar gelebilir, ancak meyve olgunlaşmasının altı ayı boyunca kasırgalar, ağaçtaki hastalıklar, papağanların, maymunların, farelerin ve diğer haşerelerin vb. zararları nedeniyle kayıpların yaşanmaması nadiren olur (belki de hiç olmaz). Pratik olarak konuşursak, kakao ekimi bu Kolonide yalnızca yedek sermayesi olan ve bir sonraki yıl telafi etmek için bir ürün kaybetmeyi göze alabilen tarımcılar tarafından yapılmalıdır. Girişim, şanslı mevsimlerde cömertçe getiri sağlar, ancak bu, hemen geri dönüşler aramak zorunda olan veya tek başına bir meslek olarak, elden ağza koloniciler tarafından ele alınması gereken bir ekim hattı değildir. _Hint Yağı_ birkaç yerde _Palma
Christi_ veya _Ricinus communis_ tohumlarından elde edilir, ancak bitki yetiştirilmez
ve yağ henüz güncel bir ticaret maddesi haline gelmemiştir.

_Gogo_ (_Entada pursaetha_), bazen Tagalogca'da _Bayogo_ olarak adlandırılır,
genel talep gören, her pazarda ve yerel genel dükkanda satılan faydalı bir orman ürünüdür. 3 veya 4 fit uzunluğunda şeritler halinde alınan lifli bir kabuktur. Hindistan cevizi lifine tam olarak benzer,
ancak rengi biraz daha açık ve parlaktır. Saçları temizlemek için kullanılır, bu amaçla bir avuç dolusu bir gece boyunca bir leğen suya batırılır ve
ertesi sabah eller arasında ovulduğunda sabunlaşır. Ondan çıkan sabun daha sonra
banyo sırasında saça sürülür. Her iki cinsiyetten yerliler ve birçok Avrupalı ​​arasında yaygın olarak kullanılır. _Gogo_ infüzyonu
bir müshildir. Kakao çekirdekleri içeren _tinaja_ kavanozlarına (Tagalog, _Tapayan_) kuru olarak yerleştirilirse, böcekler fasulyelere saldırmaz.

_Camote_ (_Convolvulus batatas_), yaprakları toprağın üzerine hızla bir halı gibi yayılan ve
sıradan patates gibi yumrular oluşturan tatlı patates veya Yam'dır. Yerliler arasında
en sevilen yiyecektir ve hemen hemen her adada yabani olarak da bulunur. Mutfak bahçelerinde patates gibi ekilir, yumrular parçalara ayrılır. Bazen kurutulur (Tagalog, _Pacumbong camote_). Ayrıca melas içinde bütün olarak saklanır (Tagalog, _Palubog na camote_).

_Gabi_ (_Caladium_) yerliler için lezzetli, şalgam benzeri bir başka esculent kök türüdür ve 1 ila 3
fit yüksekliğinde saplar çıkarır, sonunda neredeyse yuvarlak, koyu yeşil, olgunlaştığında 3 ila 5 inç çapında bir yaprak bulunur.

_Patates_ Cebu Adası'nda yetiştirilir, ancak nadiren cevizden daha büyük olurlar. Çok özel bir özenle Negros Adası'nda daha büyük bir boy yetiştirilmiştir; ayrıca mükemmel lezzete ve pembemsi renge sahip patatesler Benguet bölgesinde yetiştirilir; Manila'da bu son türe belirli bir talep vardır.

_Mani_ (_Arachis hypogaea_), yaygın olarak "Bezelye Fıstığı" olarak adlandırılır, birçok yerde yabani olarak yetişen
sürünen bir bitkidir. Bununla birlikte, kısmen yemiş veya meyve uğruna, ancak esas olarak
kurutulduğunda aylarca bekletildiğinde midilliler için mükemmel ve besleyici bir yem görevi gören
yaprakları ve sapları için çokça yetiştirilir. Çok miktarda yağ içerir ve bazı bölgelerde Manila'da midillilerin ve sığırların beslendiği taze kesilmiş
_zacate_ otuna tercih edilir.

Filipin bezelye fındığı, İngiltere'de görülenle hemen hemen aynı büyüklüktedir.
1904'te Amerikan Tarım Bürosu, Adalara tohum için iki ila üç kat daha büyük miktarda New Orleans bezelye fındığı getirdi.

_Areca Palmiyesi_ (_Areca calechu_) (Tagalogca, _Bonga_), cevizi yaklaşık
bir inçin sekizde biri kalınlığında dilimlere bölündüğünde çiğneme betelini oluşturmak için kullanılır. Bu en güzel
palmiyelerden biridir. Cevizler, uzun ince sapın tepesindeki yaprak tutamının altındaki saplarda kümelenir. Bir ağacın, yaşa, duruma ve kültüre göre yılda 200 ila 800
ceviz
verdiği söylenir. Cevizin kendisi, hindistan cevizi gibi lifli bir kabukla sarılmıştır. Avrupa'da areka cevizinden
çok sevilen bir diş macunu hazırlanır.

_Buyo_ (_Piper betle_) (Tagalogca, _Igmo_), her eyalette büyük bir özenle yetiştirilir, çünkü istiridye kabuklarından yapılmış kireçle kaplandığında ve katlandığında,
yaprağı areka cevizinin etrafına sarılmak için kullanılır,
bütün bu _buyo_'yu (betel) oluşturur, bu adaların yerlileri, tıpkı Britanya Hindistanı'nda olduğu gibi, bunu çiğneme alışkanlığındadır. Çiğnemeye bazen bir pound tütün eklenir. Bir yerli, betel'i varsa, saatlerce yemek yemeden durabilir; mide
itici olduğu söylenir. Bu yemiş ve yaprağı çiğneme alışkanlığından sonra uzun yıllar
bu neredeyse bir zorunluluk haline gelir, tıpkı afyonda olduğu gibi ve
kullanımının güvenli bir şekilde aniden terk edilemeyeceğine inanılır. Yeni gelen Avrupalı ​​için, dişleri ve dudakları kanla lekelenmiş gibi görünen
yerli bir betel yiyiciyle sohbet etmek çok
hoş olmayan bir şeydir. _Buyo_ bitkisi yükseltilmiş yataklara yerleştirilir ve yaklaşık 6 fit yüksekliğe kadar
büyüdüğü
(şerbetçiotu gibi) doğrudan çubuklara
eğitilir. Yaprak parlak yeşil renktedir ve sadece hafifçe
sivridir. Manila'dakiler de dahil olmak üzere tüm pazar yerlerinde, her gün taze getirilen bu yaprağın büyük bir satışı vardır.

_Hindistan cevizi_ (_Cocos nucifera_) plantasyonları çok iyi para kazandırıyor ve _tianguis_'teki sürekli yerel satışların yanı sıra, meyvenin Çin'e ihraç edilmesi için belirli bir talep var. [143] _Niog_, hindistan cevizi palmiyesinin Tagalogca adıdır. Bazıları, çiçek açan (veya meyve veren) sapta bir kesi yaparak ağaca vururlar, bunun altına _bombon_ adı verilen bir bambu kap asılır ve özsuyu alır. _Tuba_ olarak bilinen bu sıvı, yerliler arasında
en sevilen içecektir. Aynı gövdenin dört sapı aynı anda ağaca zarar vermeden bu şekilde boşaltılabilir. _Bombon_'un dibine, _tuba_'ya daha güçlü bir tat ve parlak bir renk vermek için yaklaşık bir tatlı kaşığı kadar toz haline getirilmiş _Tongo_ kabuğu (_Rhizophora longissima_) yerleştirilir. _Bombon_ her değiştirildiğinde yenilenen kesi, kül ve yağ macunu ile kaplanmış bir tahtaya (_Erythrina_) sürtülerek keskin bir kenar kazandırılan çok keskin bir bıçakla yapılır. Sapın özsuyu çekilmesi yaklaşık iki ay boyunca aralıksız devam eder, sap verimsizleşip kuruyuncaya kadar. Sıvı içeren _bombalar_ çıkarılır, her on iki saatte bir, gün doğumu ve gün batımında yerlerine boş olanlar konur ve satıcı sabah ve akşam içkilerini müşterilerinin yanına
hızla götürerek pazar yerinde veya bilinen diğer satış merkezlerinde ticaretini sonlandırır. _Tuba_ fermente edilirse,
o kadar lezzetli olmaz ve sarhoş edici bir içecek haline gelir. Damıtımevleri, mayalanmış
sudan yerel olarak kakao şarabı olarak bilinen
bir alkollü içki üretir. _Tuba_ çıkarmak için ayrılan ağaçlar
meyve oluşturan unsurlar alındığı için fındık üretmez.

_Tuba_'dan inen adam, ayak parmaklarını yerleştirmek için çentiklerin açıldığı ilk ağaca tırmanmak zorundadır. Yaprak tutamının altından, bir sonraki en yakın ağaca giden iki bambu bağlanır ve böylece bağlanan grubun etrafında böyle devam eder. Alttaki bambu köprü görevi görür ve üstteki bambu korkuluk görevi görür. Bazen bir adam 70 veya 80 fit yükseklikteki bir gövdenin tepesinden düşüp boynunu kırar. _Tuba_ çekme işi en tehlikeli olanlardan biridir.

Ağacın meyve vermesine izin verildiğinde, _tuba_ yerine,
cevizler yaklaşık dört ayda bir toplanır. Bunlar ya uzun bir sopanın ucuna bağlanmış orak biçimli bir bıçakla ya da bıçak elde ağaca tırmanılarak aşağı indirilir. Yağ çıkarmak için toplandıklarında, bir tür kızakla taşınırlar,
[144] ancak su yolu sağlayan bir nehir veya dere varsa,
bu durumda sap sap birbirine bağlanır ve sorumlu kişinin üzerinde durduğu bir sal gibi sıkı bir kütle halinde yüzdürülürler.

Hindistan cevizinin içinde bulunan su veya süt, gezgin için çok ferahlatıcıdır ve tatlı suya göre şu avantajı vardır:
Terleyen veya kanı aşırı ısınan bir kişinin susuzluğunu giderir, ancak ona zarar vermez.

Hindistan cevizi-palmiye plantasyonlarının varlıklı sahipleri genellikle daha fakir insanlara _tuba_ çıkarma hakkını verir ve her aileye belirli sayıda ağaç tahsis eder. Diğerleri ağaçların meyve vermesine izin verir ve getiriler teorik olarak o kadar iyi olmasa da, sahibine hemen hemen aynı getiriyi sağlar, çünkü soyguna daha az maruz kalır ve kendi çıkarlarını daha yakından izleyebilir. Ağaçlar beşinci yılda meyve verir, ancak bu arada onları sığırların otlatmasından korumak için dikkatli olunmalıdır. Eğer bu dönemi atlatırlarsa bir asır yaşarlar. Yedi yıllık büyümede, hindistan cevizi palmiyesi nadiren ortalama yirmi büyük fındıktan oluşan değişmez bir ürün verir ve yıllık yaklaşık bir peso net kar sağlar.

Hindistan cevizi, Adalarda büyük ölçüde mutfak amaçlı kullanılır.
Yerli "köri"nin (Hint körisine hiç benzemeyen) bir bileşenidir ve çeşitli şekillerde saklanır, en yaygın olanı
_Bocayo_, bir tür hindistan cevizi şekerlemesi ve
_Matamis na macapuno_, yani pekmezde saklanan yumuşak, olgunlaşmamış fındıktır.

Tayabas, La Laguna, E. Batangas ve La
Infanta bölgelerinde, hindistan cevizi palmiyesi yalnızca fındıktan yağ çıkarmak amacıyla yaygın olarak yetiştirilir. Hindistan cevizi yağı fabrikaları
çok kaba, ilkel tesislerdir, genellikle bir nipa palmiye yaprağı çatısını destekleyen sekiz veya on direkten oluşur ve her tarafı bölünmüş bambularla kapatılır. Fındıklar bir süre yığılarak kurutulur ve meyvedeki yağ yoğunlaştırılır. Sonra az çok ikiye bölünürler. Bir adam ayakları bir basamağa basılmış bir tahtanın üzerine oturur, basamağın üzerinden bir ip geçirilir ve sonunda bir demir kazıyıcı sabitlenmiş silindirik bir blok üzerinde ileri geri çalışır. Yarım fındıkları tek tek alır ve hareket halindeki kazıyıcıya uyguladığında beyaz meyve veya öz, altındaki bir kaba düşer. Bu kazıntılar daha sonra yağı çıkarmak için büyük tahta blokları arasında preslenir ve
kütle daha sonra Çin yapımı dökme demir kazanlara konur,
su ile birlikte kaynatılır ve kalan yağlı parçacıklar yüzeyden alınır. Soğuduğunda,
her iki tarafına birer tane asılmış iki fıçı taşıyan midilliler üzerinde, küçük, düz kenarlı fıçılarda pazara gönderilir.
Yerli işlemle elde edilen ortalama tahmini
hindistancevizi verimi şu şekildedir:--250 büyük
ceviz bir cwt. kurutulmuş kopra verir ve diyelim ki 10 galon yağ elde edilir.

Az miktarda Hindistan Cevizi Yağı (Tagalogca, _Languis ng niog_)
Filipinler'den gönderilir, ancak Koloni'nin kendisinde önemli bir
tüketim maddesidir. Zengin veya fakir her konut,
her gece aydınlatma için bu yağdan belli bir miktar tüketir. Bu amaçla, yarıya kadar suyla dolu bir bardağa dökülür ve üzerinde yüzer ve Çinliler tarafından getirilen _tinsin_ adı verilen özden yapılmış bir fitil, bir teneke şeritle yağın ortasına asılır. Yağ tüketildikçe, teneke hafifçe aşağı doğru bükülerek fitil indirilir. Olası bir deprem beklentisiyle bütün gece boyunca bir tür ışık
yanmayan çok az konut veya kulübe vardır ve büyük çoğunluk ekonomi nedeniyle
hindistan cevizi yağı kullanır.

Ayrıca bazı ücra yerlerde yemek pişirmek için de kullanılır ve
tazeyken tatsız değildir. Çoğunlukla makineler için bir yağlayıcı olarak kullanılır, ancak bu amaç için çok
aşağıdır. Bazen tıbbi bir uygulama bulur ve yerliler genellikle saç yağı olarak kullanırlar. Avrupa'da, hindistan cevizi yağı beyaz bir
katıdır ve sabun ve mum üretiminde kullanılır;
tropik bölgelerde sıvı halden başka nadiren görülür,
70 derecenin biraz üzerinde erir.

Coprah'ın bir ihracat ürünü olarak önem kazanması ancak son birkaç yıldır
başlamıştır. Tüm ana adalarda büyük hindistan cevizi plantasyonları vardır ve buradan tedarikler, önemli ölçüde artması muhtemel olan yabancı talebi karşılamak için sağlanır.

_Coprah_ Sevkiyatları rakamları için, _vide_ Bölüm xxxi., "Ticaret
İstatistikleri."

Ayrıca cevizin sert Kabuğu için de kullanımlar bulunur (Tagalogca, _Baoo_).
Yerli konutlarda bu kabuklar yoksullara fincan (_tabo_) ve çeşitli diğer yararlı ev aletleri olarak hizmet ederken, tüm sınıflar tarafından
tahta saplı kepçelere dönüştürülür. Ayrıca, karbonize edildiğinde,
kabuk hasır şapkaları boyamak için kullanılan siyah bir renk verir.

Hindistan cevizi hasırı, kaba fırçalar, halatlar vb. üretiminde kullanılan Hindistan cevizi liflerinden (Tagalogca, _Bunot_) veya dış lifli deriden çok az yararlanılır. Hindistan cevizi lifinin tatlı suda çürüdüğü, tuzlu suyun ise onu güçlendirdiği söylenir. Bu nedenle, donanım çalıştırmak için uygun olmazdı, ancak gemi kabloları için hafiflik ve esneklik özellikleri bakımından geçilemez. Suda yüzdüğü için gemilerde büyük bir değere sahip olması gerekirken, son yıllarda hafif okyanus telgraf kablolarının üretiminde kullanımı ciddi olarak düşünülmüştür ve su yüzeyine dışbükey bir eğri
göstererek diğer malzemelere göre bir avantaj sağlar - kablo döşemede önemli bir koşul. [145]
İspanyollar bu ürüne _Banote_ derler. Bu Kolonide, ceviz hindistan cevizi lifi kaplamasının lifleri boyunca iki eşit parçaya kesildiğinde genellikle zeminleri ve gemi güvertelerini temizlemek için kullanılır ve bununla birlikte sert ağaçlara çok yüksek bir cila uygulanabilir.

Hindistan Cevizi Palmiyesinin gövdesi, başının tepesinde tek bir boynuzu olan çok büyük bir böcek tarafından saldırıya uğrar. Kabuğu deler
ve ağaca hafifçe zarar verir, ancak bunun sonucunda hiçbirinin öldüğünü duymadım. Bazı ülkelerde bu böcek
gergedan böceği olarak tanımlanır ve _Dynastidae_ türüne ait olduğu söylenir.

Filipinler'de, en fakir toprak
hindistancevizi palmiyesine besin sağlıyor gibi görünüyor; aslında, en iyi şekilde deniz kıyısında veya yakınında,
gelgit sırasında plajın dalgalarla çevrili olduğu
denize yakın yerlerde gelişir.
Ortak hindistancevizi palmiyesi yaklaşık altmış fit yüksekliğe ulaşır,
ancak bazen tam büyümede gövdesi dört fitten daha uzun olmayan, daha az meyve veren bir cüce palmiye de vardır. Bunlardan oluşan bir koru güzel bir görüntüdür.

Sir Emerson Tennent, Seylan'daki bu ağaçlara atıfta bulunarak, hindistan cevizi palmiyesinin "evleri yıldırımdan korumak için iletken görevi gördüğünü" [146] söylediği bildirilmektedir. Bu ağaçlardan 500'e kadarı, Nisan 1859'da bir dizi fırtına sırasında Pattalam yakınlarında tek bir _pattoo_ sırasında çarpıldı."--_Colombo Observer_.

_Nipa Palmiyesi_ (_Nipa fruticans_) mangrov bataklıklarında ve sular altında kalmış bataklık arazilerde bulunur. Devasa bir eğrelti otuna benzer ve en iyi şekilde, gelgit sırasında denizle kaplı arazilerde gelişir. Hindistan cevizi palmiyesinde olduğu gibi, özsuyu meyve veren sapta yapılan bir kesi ile çıkarılır ve nipa şarabı olarak bilinen bir sıvıyı damıtmak için kullanılır, ancak buna uygun olarak bir içki denmelidir. Çok uzun ve yaklaşık üç ila beş inç genişliğinde olan
yaprakları,
ülkede hasır çatılar için muazzam bir değere sahiptir. Nipa her yerde bulunmaz; bataklıklardan ve bataklık ovalarından yoksun bölgelerde, onu görmeden kilometrelerce yol gidebilirsiniz. El Abra bölgesinde
(Luzon Adası) nipa'nın bilinmediği söylenir. Bu tür yerlerde, başka bir
malzeme hasır çatı ihtiyacını karşılar, yani:--

_Cogon_ (_Saccharum koenigii_), çok keskin bir kenarı olan, tam olarak nipa'nın
büyümesinin beklenemeyeceği yerlerde bol miktarda bulunan, uzun bir orman otu türüdür. Beş fit yüksekliğindeki cogon'dan geçtim, ancak
ortalama olarak yaklaşık üç ila dört fit olacaktır. Sadece kesilmesi ve güneşte kurutulması gerekir ve çatı hasırı için hazırdır.

_Pamuk ağacı_ (_Gossypium herbaceum_, Linn. ?), (Tagalogca,
_Bulac_), Takımadaların birçok adasında ekilmemiş bir halde yetişirken bulunur. Uzun elyaf pamuk, eskiden Ilocos Norte Eyaletinde yaygın olarak yetiştirilirdi ve buradan yıllar önce büyük miktarlarda kaliteli pamuk ihraç edilirdi. Bu endüstri
hala varlığını sürdürüyor. Ancak, bu elyafın yetiştirilmesi, hükümetin tedarikleri için tütün ekimini teşvik etmek amacıyla yerel valiler tarafından
önlendi. O zamandan beri pamuk üretimini canlandırmak
zorlaştı, ancak bu amaçla 1888'de Koloni'ye bir broşür biçiminde bir deneme (bunun için Madrid'de bir ödül verildi) ücretsiz olarak dağıtıldı. Bununla birlikte, pamuk eğirme
ve dokuma, Ilocos eyaletlerinde (Luzon batı kıyısı) hala azaltılmış bir ölçekte sürdürülüyor. Yabani pamuk, elyafı son derece kısa olduğu için eğirme için pratik olarak işe yaramaz, ancak belki de melezleme ve dikkatli bir şekilde bakılarak kültürü Koloni için değerli hale gelebilir. Bakla eliptiktir ve olgunlaştığında ondan çıkan pamuk kar beyazıdır. Yastık ve şilteleri doldurmak için kullanılır. Amerikan işgalinden önce, telgraf direği olarak hizmet etmek üzere anayol boyunca (yabani) pamuk ağaçlarının dikildiğini görmek yaygın bir şeydi; tohum tamamen olgunlaştığında, tüm yapraklar düşer ve dallara sadece patlayan baklalar asılı kalır.

_Buri Palmiyesi_, yelpaze benzeri yaprakları olan, uzun boylu, yakışıklı bir türdür. Suyu _tuba_'ya benzeyen bir içecek olarak kullanılır. Gövdesi sago unu verir. Yapraklar, halat yapımında kullanılan, büyük mukavemetli ve sürekli talep gören bir lif elde etmek için kaya taşlarında dövülür.

_Apocynese_ ailesinden olduğu söylenen ve botanikçiler tarafından _Alstonia scholaris_ olarak bilinen _Dita Ağacı_ muhtemelen bir _cinchona türüdür. Toz haline getirilmiş kabuğun kinin gibi acı bir tadı vardır ve
yerliler tarafından ateşi düşürmek için başarıyla kullanılır. Bir Manila kimyacısı
bir zamanlar kabuktan _ditain_ adını verdiği bir madde çıkarmıştı,
kristalize edilebilir alkaloid verimi %2'ydi.

_Palma Brava_ (_Coripha minor_) (Tagalogca, _Banga_), [147] gövdesi büyük yerel değere sahip bir palmiye türüdür. Son derece
güçlüdür ve suyun etkisine yıllarca direnir. Bu ağaçlar rıhtım ve iskele yapımında kazık olarak kullanılır - köprüler, palankalar
ve mukavemet, esneklik ve suya karşı direncin bir arada gerektiği her türlü işte. Bölündüğünde, merkezde hindistan cevizi lifine çok benzeyen lifli bir öz bulunur, ancak sapın odunsu kabuğu hala sağlamlık ve esneklik özelliklerini korur ve araç şaftları, hamalların taşıma direkleri ve çeşitli diğer amaçlar için kullanılır.

_Bambusa_ (_Bambusa arundinacea_) bir graminifolious bitkisidir - Filipin Adaları'na coşkuyla bahşedilen
en büyüleyici, pitoresk ve faydalı doğa süslemelerinden biridir. Ormanlarda ve nehir kıyılarında sık tutamlar halinde
büyür. Sayısız kullanım alanı vardır ve sadece yerliler için birincil ihtiyaç maddelerinden biri olmakla kalmamış, Koloni'deki herkes için paha biçilemez bir değere de sahiptir.

Biçim ve boyut olarak farklı birçok bambu türü vardır. Düğümlü bambu için Tagalog genel adı _Cauayan_; İspanyolca adı _Cana espina_'dır. En yaygın tür, yaklaşık 60 fit yüksekliğe kadar büyür, çapı sekiz inçe kadar değişir ve yuvarlak şekli ve eklemlerinin düzenliliği nedeniyle harika bir
güce sahiptir. Her eklem, içerideki bir ağ ile güçlendirilmiştir. Tek bir şekilde esnek, hafif, elastiktir ve eşsiz bir yüzer güce sahiptir. Lif
serttir, ancak tamamen düz olduğundan, ayrılması kolaydır. Pürüzsüz bir
cilalı yüzeye, tamamen düz bir dokuya sahiptir ve herhangi bir
yüzeyde ayrıldığında, basit bir sürtünmeyle yüksek bir parlaklık alır. Bowie bıçağıyla üç kesim, bu türün en büyük bambularını kesmek için yeterlidir ve yeşil yapraklar, aşırı ihtiyaç halinde,
atların yemi olarak kullanılır.

Ayrıca içi boş olan, ancak az önce anlatılan kadar büyük olmayan başka bir çeşidi daha vardır. Çelik kadar sert doğal bir vernikle kaplanmıştır.
Ayrıca yerel kulübe yapımında ve diğer birçok amaç için kullanılır.

Çapı beş inçten fazla olan üçüncü bir tür,
çok daha sağlamdır, ortada ağlarla bölünmüş bir boşluk yoktur.
Birinci kadar çok amaç için uygulanamaz, ancak büyük bir
güç gerektiğinde kıyaslanamaz.

Bambu bitkisi, onu yıllık olarak üretken kılmak amacıyla yetiştirildiğinde, sürgünler kurak mevsimde yerden yaklaşık yedi fit yükseklikte budanır. Sonraki
yağmurlu
mevsim, kümeden bir dizi genç sürgün filizlenir ve bunlar,
altı veya sekiz ay içinde normal yüksekliklerine ulaşır ve gerektiğinde kesilmeye hazır hale gelir. Bambu, özsuyu kılcal çekimle yükselmeye başlamadan önce kuru mevsimde kesilmelidir. Mevsiminde kesilirse kurtçuklar tarafından erken tüketilir (_gojo_), ancak aceleyle istendiğinde buna pek dikkat edilmez.

Kuzey yerlisi kulübesini tamamen bambudan, nipa palmiyesi yaprağı veya cogon hasırla inşa eder; Yloilo Eyaletinde çatı dahil olmak üzere tamamen bambudan yapılmış yüzlerce kulübe gördüm.
Bambu çatı yapmak için içi boş kamışlar uzunlamasına bölünür ve
içerideki ağsı bağlantılar kesildikten sonra bambu iskelete yerleştirilir ve biri dışbükey, diğeri içbükey ve bu şekilde dönüşümlü olarak birbirine geçer. İskelette marangoz becerisine gerek yoktur; bambunun üçte ikisi bir taraftan çentiklenir ve diğer üçte biri dikdörtgen şeklinde bükülür. Bir kırsal bungalov
bir haftada inşa edilebilir. Morong'un eski Valisi Don Manuel Montuno, bir atış seferi için
benim kırsal bungalovumda kalmak üzere maiyetiyle geldiğinde, üç günde mükemmel bir şekilde
çatısı yapılıp bitirilmiş bir kanat ekledim.

Hiçbir zaman çivi kullanılmadı, tamamı _bejuco_ ile bağlandı. Kulübenin
duvarları bambuyu bölerek yapılır ve
perdeli eklemleri çıkardıktan sonra, her bir yarısı düz bir şekilde dövülür. Hatta bazı iddiaları olan evlerde bile, her zaman temiz olduğu ve muz yapraklarıyla birkaç kez ovulduğunda
güzel bir cila aldığı için
oldukça etkili olan bölünmüş bambu döşemeleri sık sık gördüm. Manila yakınlarındaki Las Pinas cemaat kilisesinde, Devrim yılına kadar varlığını sürdüren, mükemmel tonda, bambudan yapılmış bir org vardı.

Fakir köy yerlisi evini inşa etmek istediğinde
bir _bayanin_ der ve komşuları ona yardım etmek için toplanır.
Bıçağı tek vazgeçilmez araçtır. Biri bambuyu uzunluklara göre keser, diğeri böler, üçüncüsü iskeleti yapmak için yerleştirir,
bir diğeri çatı için kurutulmuş nipa yapraklarını geçirir ve böylece bir haftada mütevazı bir _bahay_ inşa edilir.
En uygulanabilir konut
bambu ve nipa evidir, tek ciddi dezavantajı
yangın riskidir.

Salar, her türlü mobilya, iskele, kaşıklar, arabalar, sepetler,
kızaklar, balık tuzakları, fleamlar, su boruları, şapkalar, kuru ve sıvı
ölçerler, bardaklar, çitler, kano donanımları, köprüler, her türlü amaç için taşıma direkleri, dirgenler ve binlerce başka eşya bu eşsiz malzemeden yapılır. Burada, söğüt ağacının Avrupa'da uygulandığı tüm amaçlara hizmet eder. Suda yüzer, yakıt olarak kullanılır ve ondan yapılan
ipler son derece güçlüdür. Bambu salatası, kökten filizlenir filizlenmez kesilen çok genç sürgünlerden yapılır. Manila'daki bambunun değeri, yılın mevsimine ve bambunun uzunluğuna göre değişir, tabii ki çapı orantılıdır.

_Bojo_ (Tagalogca, _Buho_) bir tür bastondur, sadece görünüşte bambuya benzer. Çok az düğümü vardır; kırılgan, dış ve iç yüzeyleri mükemmel şekilde pürüzsüzdür - içi boştur ve yaklaşık 25 fit yüksekliğe ve 2 inç çapa kadar büyür ve bambu kadar kullanışlı değildir. Hafif çitler, müzik aletleri, oltalar, kulübelerin iç duvarları, olta tuzakları, meşaleler vb. yapmak için kullanılır.

_Calamus_ ailesine ait olan _Bejuco_ veya Rattan kamışı (Tagalogca, _Hiantoc_, ayrıca _Dit-an_), genellikle 100 fit uzunluğunda, maksimum yarım inç çapında
bulunan bir orman ürünüdür. Muazzam bir mukavemete ve esnekliğe sahiptir. Kullanımları
sayısızdır. Uzunlamasına bölündüğünde herhangi bir şeyi birbirine bağlamak için ipin yerini alır; aslında, doğal yaşam alanının bölgelerinde Avrupa'daki halat kadar faydalıdır. Mobilya ve karyola yapımında kullanılır ve çivi ve cıvataların yerine kullanılır. Kenevir balyaları, şeker torbaları, her türlü paket onunla bağlanır ve şapkalar yapılır. Bir bufalonun burnundan geçen halka, genellikle bir yönlendirme dizginini oluşturmak için bölünmüş bir şeridin bağlandığı bütün rattandan yapılır. Yerlinin kulübesindeki, kanodaki, çitindeki,
arabasındaki, her türlü ahşap işçiliğindeki her bir eklem -aslında, bir demet çubuktan,
bozuk bir arabaya kadar- birbirine tutturulacak her şey, bu parçalanmış malzemeyle birbirine bağlanır; bu şekilde kullanıldığında,
dışarıdaki parlak deriyle bükülmelidir, aksi takdirde kaçınılmaz olarak kırılır. Bu ürüne olan talep
çok büyüktür.

_Çalı ipi_ (_Calamus maximus_) (Tagalog, _Palasan_) da bir orman ürünüdür, yaklaşık 100 fit uzunluğa kadar büyür ve maksimum çapı bir buçuk inçtir. Son derece güçlüdür. Nehirleri geçmek için sal halatları, bambu asma köprüler için destekler ve
birkaç başka amaç için kullanılır. Bazen 30 fit kadar aralıklı düğümlerle bulunur. _Yürüyen Baston Palasan_ (_Calamus gracilis_) (Tagalog, _Tabola_)'dan oldukça farklı bir türdür, takdir edilen özelliği düğümlerinin yakınlığıdır. Önümde 34 inç uzunluğunda ve 26 düğümlü bir örnek var.

_Sakız Mastiği_ (_Almaciga_), Filipinler ihracatında çok az öneme sahip bir maddedir, arzı çok sınırlıdır. Büyük miktarlarda olduğu söylenir; ancak yalnızca neredeyse
ulaşılması zor dağlık ve uygarlaşmamış bölgelerden temin edilebildiğinden, illerdeki birinci elden toplayıcılar, çoğunlukla Çinliler, boyun eğmemiş kabilelerin hizmetlerine ve iyi niyetine güvenmek zorundadır. Başlıca takas yoluyla elde edilir ve sistematik olarak işlenebilen bir ticaret değildir. Bu ürünün ihracatı sonuç olarak önemli ölçüde dalgalanır. _Sakız_ sevkiyatlarının rakamları için, _bakınız_ Bölüm,
xxxi., "Ticaret İstatistikleri."

_Gutta-percha_, Çinliler sahtecilik yoluyla piyasadan kaldırana kadar bu Adalarda daha önemli bir ticaret maddesiydi.
Zamboanga'dan az bir kısmı sevk edilir.

_Mum_ (Tagalogca, _patquit_) ve tarçın, sakız sakızına çok benzer şekilde bulunur.
Adalarda çok sayıda dini bayramda kullanılan mumlar için büyük miktarda mum tüketimi vardır. Tarçın
kalite olarak çok düşüktür. Mindanao Adası'nda bol miktarda bulunur, ancak sakız sakızı gibi, dağ kabilelerinin kaprislerine veya ihtiyaçlarına bağlı olarak yalnızca küçük miktarlarda tedarik edilebilir. Bir keresinde Zamboanga Eyaletindeki sahil boyunca giderken, bir dağcıyla karşılaştım. Tarçın demetini Zamboanga Limanı'na götürüyordu. Çok uzaklardaydı. Kabuğu Çinlilere pikül başına [Peso]8'den satacaktı. Onun yükünü satın aldım. Yarısını İspanya'ya gönderdim. Oradaki bir arkadaşımdan Barselona pazarından numune için bir fiyat teklifi alarak merakımı gidermesini rica ettim. Kalitenin o kadar düşük olduğunu, sadece nominal bir fiyat teklif edilebileceğini ve dikkatlice yetiştirilen Seylan ürünüyle kıyaslanamaz olduğunu söyledi. _Yenilebilir Kuş Yuvası_ (_Collocalia troglodytes--Coll. nodifica
esculenta_ Bonap.) Çinlilerle yapılan bir ticaret ürünüdür. Çinliler bunu yüksek fiyatlara kolayca satın alırlar. Bir tür deniz kırlangıcı tarafından yapılır ve
görünüşte erişteye benzer, kan renginde lekelerle
çeşitlidir. Yuvalar deniz kenarındaki yüksek kayalıklarda bulunur ve koleksiyon yapan yerliler, ayak parmaklarıyla destek olmak için dal düğümleri bırakılmış çalı iplerine veya bambulara tırmanarak onlara ulaşırlar. Yuvalar her zaman neredeyse erişilemez yerlere yüksekte inşa edildiğinden bu çok tehlikeli bir iştir. Filipinli onları toplamak için hayatını riske atarken, Çinli güvenli ve karlı bir iş olan eşya ticareti yapar. Filipinler'de koleksiyon Aralık ayında başlar ve yuvalarından mahrum kalan kuşlar daha sonra yumurtalarını bırakmak için ikinci bir yuva inşa etmek zorunda kalırlar. Bu ikinci yuvalar Ocak ayının sonunda toplanır ve bu şekilde dördüncü koleksiyona kadar devam eder. Her bir ardışık yuvanın ticari değeri azalır ve sonuncusu riske girmeye değmez. Son yuvaları yerinden oynatmak isteyen cesur koleksiyoncular olsa da, neyse ki yağışlı mevsim başlar ve onlara ulaşılmasını engeller, bu nedenle kuş sonunda üremeye devam edebilir. Kuş yuvası
çorbası Çin'de büyük talep gören bir lezzettir.

Bu yuvalar çoğunlukla Calamities ada grubunda,
özellikle Busuanga Adası'nda bulunur. Sulu Takımadaları ve Palau
Adaları da az miktarda yenilebilir kuş yuvası sağlar.

_Balate_ veya Trepang, yerlilerin Çinlilere iyi fiyatlarla
hazır satış bulduğu bir deniz sümüklüböceği türüdür. Balık,
iç organları çıkarılarak, pişirilerek ve güneşte kurutularak saklanır ve karides tadındadır.
En fazla miktarda Calamianes ve Palau Adaları'nda bulunur.

_Sapan-wood_ (_Caesalpina sappan_) (Tagalog, _Sibucao_ veya _Sapang_),
Pernambuco ağacına kıyasla daha düşük kalitededir ve büyük adaların çoğunda bulunan bir Filipin ürünüdür. Kısa, çirkin bir ağaçtır, epigeal dalları dağınık bir şekilde
yayılır. Yaprakları küçük ve seyrektir. Odun sert, ağır,
çarpık ve düğümlerle doludur. Suda batar ve ince bir cilaya karşı hassastır. Taze kesildiğinde beyazımsıdır, ancak havaya maruz kaldığında koyu kırmızı bir renk alır. Tek değerli kısmı, ticarette daha kalıcı olan
koşineal boyasından ayırt etmek için
"sahte kırmızı" olarak bilinen bir boyanın alındığı dalın kalbidir.
Renklendirici maddenin tamamı kaynar suyla
çıkarılabilir. Genellikle Manila ve Yloilo'dan ambaj olarak gönderilir,
az miktarda da Cebu'dan gelir. _Sapan-wood_
gönderilerinin rakamları için, _vide_ Chap, xxxi., "Ticaret İstatistikleri."

Bazı Filipin ağaçlarının _Saps_'ları diğer ağaçların pürüzsüz yüzeylerine cilalı bir kaplama vermek için kullanılır. En başarılı şekilde
denediğim tür _Ipil_ ağacıdır
(_Eperna decandria_). Bu, Japon malı verniğe çok benzeyen
sırlı bir kaplama sağlar. Tropik iklimlerde olduğundan daha soğuk iklimlerde
ahşaba daha iyi uyum sağlar. Bunu hem Filipinler'de hem de Avrupa'da denedim.

_Boya Saps'ları da çoktur--örneğin, Bicol lehçesinde _Payanguit_ ve _Aringuit_ olarak adlandırılan
_Marsedenia_ türününki,
kenevirin maviye boyanabildiği; Bicol'de _Morinda_ olarak bilinen bir kökün kabuğunun suyu, keneviri kırmızıya boyamak için kullanılır; _Talisay_ ağacının (_Terminalia mauritiana_) özü siyah bir boya verir ve _Calumpit_ ağacının (_Terminalia edulis_) özü iyi bir saman rengi boyadır.

_Sert ağaçlar_.--Bu adalar değerli kereste ağaçları açısından oldukça zengindir. Genel talep gören çeşitlerin özellikleri ve uygulanabilirliği hakkında vereceğim bazı ayrıntılar için,
Filipin ticaretinin bu kolunda en deneyimli kişi olduğu kabul edilen Bay H. G. Brown'a (H. G. Brown & Co. Limited,
[148] Tayabas Eyaletindeki buharlı kereste fabrikası sahipleri) borçluyum.

_Aranga_ (_Homalium_) 75 feet uzunluğa ve 24 inç kareye kadar kütükler verir. Özellikle deniz kazıkçılığı ve deniz solucanı (_Teredo navalis_) saldırılarına maruz kalan her türlü deniz işi için kullanılır.

_Acle_ (_Mimosa acle)_ 32 feet'e 28 inç kareye kadar kütük verir.

Güçlü, inatçı ve dayanıklıdır, ancak
yanması zor olma özelliğine sahiptir ve ev yapımında çok kullanılır;
iyi cilalanır ve yerliler tarafından çok değerlidir.
Burma'nın _Payengadu_'suyla aynı olduğu varsayılır.

_Anagap_ (_Pithecolobium montanum_, Benth.) 18 feet'e kadar uzunlukta ve 16 inç kareye kadar kütük verir. Bazen ev mobilyaları ve armatürleri için ve hafif, dayanıklı bir ahşabın istendiği ve güneşe ve yağmura maruz kalmadığı diğer amaçlar için kullanılır.

_Apiton_ (_Dipterocarpus griffithi_, Miq.) 70 feet'e kadar uzunlukta ve 24 inç karelik kütükler verir. Tütsüsünün yapıldığı bir sakız içerir,
kurutulduğunda hafiftir, iyi iş görür ve mobilya ve
genel marangozluk amaçları için hizmet eder.

_Antipolo_ (_Artocarpus incisa_) gemilerin dış döşemeleri, omurgaları vb. için çok değerlidir. Hafiftir, çok güçlüdür, deniz solucanına
(_Teredo navalis_) ve iklimin etkilerine tamamen dayanıklıdır. Kurutulduğunda eğilmez ve çok değerli bir ağaçtır. _Anobing_ (_Artocarpus ovata)_'nın da _Molave_ kadar neme dayanıklı olduğu söylenir, ancak iyi bir sert ağaç olarak beğenilmez. Özellikle Laguna de Bay bölgesinde bol miktarda bulunur.

_Betis_ (_Azaola--Payena betis?_) 65 feet uzunluğa ve 20 inç kareye kadar kütük verir. Deniz solucanına karşı dayanıklıdır, tuzlu veya tatlı su kazıkları, iskeleler, rıhtımlar vb. için kullanılır; ayrıca omurgalar ve gemi yapımının diğer birçok bölümünde ve birinci sınıf ahşabın vazgeçilmez olduğu yerlerde kullanılır. Biraz nadirdir.

_Batitinan_ (_Lagerstroemia batitinan_) 40 feet uzunluğa ve 18 inç kareye kadar kütük verir. Çok güçlü, sert ve elastiktir; genellikle gemilerin suyun üstündeki dış döşemelerinde kullanılır. Uygun şekilde
kurutulduğunda iklime iyi dayanır; birinci kalite bir ağaçtır ve
toprağa gömülme veya deniz solucanlarının tahribatına maruz kalma hariç her amaç için kullanılabilir. Bu ağaç Teak'ten çok daha güçlüdür ve hemen hemen her amaç için
yerine kullanılabilir. Mobilyada Kara Ceviz'in iyi bir ikamesidir.

_Banaba_ (_Munchaustia speciosa--Lagerstremis speciosa?_)--ev ve gemi yapımında çok kullanılan güçlü ve kullanışlı bir ağaçtır;
kurutulduğunda tamamen güvenilirdir, aksi takdirde önemli ölçüde büzülür ve eğrilir.

_Bansalague_ (_Mimusops elengi_, Linn.) 45 feet uzunluğa kadar
18 inç karelik kütükler verir. Avrupa'da mermi ağacı
odunu olarak bilinir. Bir cıvata gibi çakılabilir ve bu gerçek ve dayanıklılığı nedeniyle Manila'da gemi yapımında ağaç çivileri için sıklıkla kullanılır. Ayrıca balta ve diğer alet sapları, emniyet pimleri vb. için kullanılır ve kompakt, sık dokulu yapısı nedeniyle tornalama amaçları için takdire şayan bir şekilde uygundur; zeminde iyi dayanır.

_Bancal_ (_Nauclea gluberrima)_ 24 feet uzunluğa ve 16 inç kareye kadar kütükler verir. Bu ağaç sarı renktedir ve işlenmesi çok kolaydır. Ev yapımında vb. genel marangozluk işlerinde kullanılır.

_Sedir_ (_Cedrela odorata_), Maun (Linn.) ile aynı doğal türdendir, 40 feet uzunluğa ve 35 inç kareye kadar kütükler verir ve
esas olarak puro kutuları için kullanılır. Kolonide _Calantas_ olarak bilinir. Ev içi dekorasyonları için çok şıktır.

_Camagon_ veya _Mabolo_ (_Diospyros philoshantera_ çeşidi)
9 feet ve üzeri uzunlukta,
12 inçe kadar çapa sahip,
kabaca yuvarlak kütüklerde elde edilir. Sık dokulu, kırılgan bir ağaçtır
ve iyi cilalanır; rengi sarı çizgili siyahtır
ve mobilya yapımında kullanılır. Filipin
Koromandel ağacı olarak adlandırılabilir ve bazen "sahte abanoz" olarak anılır.

_Dungon_ (_Herculia ambiformis--Sterculia cymbiformis_ çeşidi,
Blanco) 50 feet uzunluğa kadar büyür ve 20 inçe kadar kare kütükler verir. Bazen _Demir ağacı_ olarak adlandırılır, çok sert ve dayanıklıdır
ve özellikle büyük enine basınca direnmede veya ağır bir çatı gibi ağırlığı taşımada güçlüdür. Omurgalar için kullanılır
büyük mukavemeti nedeniyle--deniz solucanına dayanıklı değildir; Manila'da, _Molave_ yeterince büyük uzunluklarda tedarik edilemediğinde ve _Ipil_ elde edilemediğinde olağandan daha fazla mukavemetin
gerektiği her amaç için
uygulanır.

_Dinglas_ (_Decandria--Bucida comintana_) 30 feet'e 16 inç kareye kadar kütük verir--bazen daha büyük boyutlar bile. Bu ayrıca
mobilyada Kara Ceviz'in yerine kullanılabilir; çok güçlü,
sert ve dayanıklıdır.

_Abanoz_ (_Diospyros nigra_) da çok sınırlı miktarda bulunur.

_Guijo_ (_Dipterocarpus guijo_) 75 feet'e kadar uzunlukta ve 24 inç kareye kadar kütük verir--çok güçlü, sert ve elastiktir. Manila'da bu ağaç
her zaman araba tekerlekleri ve milleri için kullanılır. Hong Kong'da
diğer amaçların yanı sıra iskele güverteleri veya döşemeler için kullanılır.

_Ipil_ (_Eperna decandria_) 50 feet uzunluğa ve 26 inç kareye kadar kütükler verir. _Molave_'nin tüm iyi özelliklerine sahiptir, ancak deniz solucanına karşı direnç hariç (bu açıdan Teak ile aynıdır) ve yer altında dayanıklılık açısından _Molave_'ye eşit olabilir.

_Lanete_ (_Anaser laneti_) 25 feet uzunluğunda ve 18 inç kareye kadar kütükler verir. Heykel, müzik aletleri, dekorasyon, torna ve dolap amaçları için kullanışlıdır.

_Lauan_ (_Dipterocarpus thurifera_) _Guijo_ ile aynı boyutlarda elde edilir. Hafif, kullanışlı bir ağaçtır ve kolayca işlenir. Eski Filipin-Meksika kalyonlarının dış tahtalarının bu ağaçtan yapıldığı söylenir çünkü saçmalarla
yarılmaz.

_Molave_ (_Vitex geniculata_) (Tagalogca, _Molauin_), 35
feet uzunluğa ve 24 inç kareye kadar kütükler verir. Deniz solucanına (_Teredo navalis_),
beyaz karıncalara (_Termes_) ve iklimin etkisine dayanıklıdır ve dolayısıyla
özellikle yüzeyde veya yer altında çalışmak için ve
genel olarak ekstra güçlü ve dayanıklı bir
ahşabın gerektiği tüm amaçlar için değerlidir. Genellikle eğri büyüyen bu ağaç, yaygın olarak (üretildiği
yerlerde ve komşu ülkelerde) gemilerin iskeletleri için kullanılır.
Lingniperd böceklere ve iklime karşı geçirimsizliği nedeniyle,
demiryolu traversleri gibi amaçlar için kesinlikle geçilemez. Bu ağaç
pratikte kalıcıdır ve yerliler tarafından haklı olarak,
"Ormanların Kraliçesi" olarak adlandırılır. _Molave_'i, belirtilen şekilde biçilmiş olarak satmaktansa kütükler veya kütükler halinde satmak daha karlıdır, çünkü bu ağacın kalp-kupasına tabi olma gibi büyük bir kusuru vardır.

Bay Thomas Laslett, kereste üzerine yaptığı çalışmada [149], _Molave_ ile ilgili olarak, "Şu anda inşaat amaçlı kullanılan sert ağaçlardan herhangi birini tamamlamaya uygun olduğu fark edilmesi tavsiye edilebilir." diyor. Aynı çalışmadan, Bay Laslett'in bu ağaçla yaptığı deneylerin şu kaydını çıkardım:--

GERME DENEYLERİ.-- BEŞ NUMUNENİN ORTALAMASINI

Her parçanın boyutları. 2'' x 2'' x 30''
Özgül ağırlık. 1021,6
Parçanın kırıldığı ağırlık. 31.248 lbs.
Doğrudan kohezyon bir inç kare. 7.812

TRANSVERS DENEYLER.--ÜÇ NUMUNENİN ORTALAMASI

_Sapmalar_.
Her bir parçayı kırmak için gereken toplam ağırlık. 1,25 lbs.
Özgül ağırlık. .166
Özgül ağırlık 1.000'e düşürüldüğünde ağırlık. 5.166
Bir inç kareyi kırmak için gereken ağırlık. 1.243,3 lbs.

390 lbs ağırlığındaki cihazla. 1013
Ağırlık çıkarıldıktan sonra 1231
Kırılma krizinde. 310,83

Not: Atkı benzeri bir çatlakla testte kırılır.

_Mangachapuy_ (_Dipterocarpus mangachapuy--Vatica apteranthera_)
55 feet uzunluğa ve 20 inç kareye kadar kütükler verir. Çok elastiktir ve
kurutulduğunda iklime ve Tik ağacına dayanıklıdır. Manila'da gemilerin direkleri ve güverteleri ve güneşe ve yağmura maruz kalan tüm işler için kullanılır. İyi özelliklerini bilenler tarafından çok beğenilir ve büyük talep görür.

_Macasin_ iç mekan ev işleri ve zeminler için kullanılabilir. _Banaba_'dan biraz daha düşüktür, ancak _Banaba_ nadir bulunduğunda yerini alır. _Banaba_'dan daha uzun ve kare olarak bulunabilir.

_Malatapay_ (_Diospyros philoshantera_ çeşidi), siyah ve kırmızı damarlı. _Camagon_'a benzer.

_Mancono_, Mindanao Adası'nda bulunan çok sert bir ağaçtır; bir lignum-vitae türü olarak sınıflandırılır.

_Narra_ (_Pterocarpus palidus santalinus_) 35 feet uzunluğa ve 26 inç kareye kadar kütükler verir. Filipinler'in Maun'udur, çünkü Manila'da her zaman mobilya imalatında kullanılır, çünkü biraz açık dokusuna rağmen iyi cilalanır ve güzel bir şekilde işaretlenir. Farklı kütüklerde saman renginden kan kırmızısına kadar değişen çeşitli tonlar vardır, birincisi daha yaygındır; ancak hepsi eşit derecede değerlidir. Genel amaçlar için birinci sınıf bir ahşaptır. Londra pazarında Burma'nın _Padouk_'u ile sınıflandırılır. _Palo Maria de Playa_ (_P. Polyandria--Calophyllum inophyllum_)
(Tagalogca, _Dangcalan_), kıvrımları ve eğrileri için oldukça beğenilir,
ancak kural olarak büyük kaplar için uygun boyutlarda bulunamaz. Bu amaç için _Molave_'den daha iyidir, çünkü
acı özsuların olmaması nedeniyle demir cıvatalar içinde aşınmaz. _Molave_ kadar
son derece sert ve ağır değildir.

_Supa_ (_Sindora wallichii_, Benth.) 40 feet uzunluğa kadar 28 inç karelik kütükler verir. Yağ üretir ve genel amaçlar için
güçlü bir ağaçtır, iyi cilalanır ve ev dekorasyonları ve mobilyalar için
avantajlı bir şekilde kullanılabilir.

_Tindalo_ (_Eperna rhomboidea_) temel özellikleri bakımından _Acle_ ile hemen hemen aynıdır, ancak yangına dayanıklılık açısından dikkate değer değildir. Genel amaçlar ve özellikle dekorasyon ve mobilya için faydalıdır. Biraz kırılgandır ve yüksek cila alır.

_Yacal_ (_Dipterocarpus plagatus_) 50 feet uzunluğa ve 22 inç kareye kadar kütükler verir. Beyaz karıncalara karşı dayanıklıdır, büyük bir mukavemete ve inatçılığa sahiptir ve Manila'da ev yapımı vb. için çok değerlidir.

Kereste kesmekle uğraşan yerliler genellikle ayakta duran gövdelerin seçimi ve değerlendirilmesi konusunda çok uzmanlaşırlar.

En iyi ağaçların pratik kullanımlarına göre ve teorik karşılaştırmalı deneylere göre değil, yaklaşık direnç sırası şu şekilde olacaktır:--

SERT AĞAÇ TÜRLERİ

Çekme Türü. Enine Türü.

1 Dungon. 8 Acle.         1 Molave.       8 Banaba.
    2 Yacal.         9 Narra.        2 Camagon.      9 Yacal.
    3 Ipil.         10 Tindalo.      3 Ipil.        10 Mangachapuy.
    4 Mangachapuy.  11 Molave.       4 Acle.        11 Lauan.
    5 Guijo.        12 Lauan.        5 Zindan.      12 Guijo.
    6 Banaba.       13 Sedir.        6 Tindalo.     13 Sedir.
    7 Camagon.      14 Lanete.       7 Narra.       14 Lanete.


Filipinler'in inşaat ve inşaat için uygun sert ağaçları
yukarıda açıklandığı gibi ticari gereklilikler genel kullanımda olanlardır
sadece. Toplamda yaklaşık elli çeşit vardır, ancak bazıları
kıttır, diğerleri yeterli büyüklükte kare kütükler vermez
pazarlanabilir değere sahiptir. Bunlar arasında _Quercus concentrica_
(Tagalog, _Alayan_), bir tür meşe; _Gimbernatia calamansanay_
(Tagalog, _Calamansanay_); _Cyrtocarpa quinquestyla_ (Tagalog, _Amaguis_) ve diğerleri yer alır.

Bu Koloni'de sözleşmeleri yerine getirme yeteneğiyle başarılı bir şekilde kereste ticareti yapmak için büyük sermaye kullanmak gerekir. İlk olarak,
kesicilerin tedarikini sağlamak için, tüccar onlara toplamda binlerce peso tutarında meblağlar avans olarak vermeli, bunun büyük bir yüzdesini ancak gelecekteki karlara karşı kullanarak nominal olarak geri kazanabilir; ikinci olarak, bu iş sınıfına uygun bir modele göre inşa edilmiş birkaç yelkenli gemiye sahip olmalıdır. Birkaç Avrupalı, teslimat yerine ulaştırmak için uygunsuz tekneleri
yüklemek zorunda kalarak ve kütükleri sürekli olarak avans altında tutmak yerine, sadece yerli odunculara tam da sahile getirmek istediklerinde
aktararak sahip oldukları az parayı kaybettiler. Ancak yeterli
sermayeyle, çok fazla yeni mevzuat tarafından öldürülmezse, bu iş kolunda güzel bir kar elde edilebilir.

Şimdiye kadar Filipin ormanları, muhtemelen yeterince iyi bilinmedikleri için
mükemmel nitelikleri nedeniyle Londra'da takdir görmedi. Ancak Çin'de, Borneo'dan (Kudat ve Sandakan) ve
Avustralyalı nakliyecilerden gelen
rekabetlere rağmen büyük talep görüyorlar. Amerikan işgalinden bu yana, Koloniye büyük miktarda Oregon Çamı sevkiyatı yapıldı: bu ormanın iklime
nasıl dayanacağı henüz belirlenemedi.

_Meyveler_.--Filipinler'de en iyi Avrupa türleriyle karşılaştırılabilecek çok az sayıda gerçekten seçkin, lezzetli meyve vardır. Bu Koloni'deki hiçbir şey
üzümümüze, şeftalimize, kirazımıza veya çileğimize denk olamaz.

_Mango_ (_Manguifera indica--Pentandrie_, Linn.) bu Adalarda ilk sırada yer alır. Dikdörtgen--oval--şekillidir--her iki tarafı hafifçe yassıdır, yaklaşık beş inç uzunluğundadır ve olgunlaştığında sarı renktedir. Çok lezzetlidir, suludur ve ortasında liflerin açılı olarak uzandığı büyük bir çekirdeği vardır. Kesmek için, bıçak kalın uçtan aşağı doğru bastırılmalıdır, aksi takdirde liflerle temas eder. Filipin mangoları, Doğu'da yetiştirilen diğer tüm mangolardan çok daha üstündür. Bu meyvenin hafif bir terebentin aroması vardır ve koku açısından,
Manuel Blanco [150] böceklere, soğanlara veya katrana daha çok benzediğinden şüphe eder. Ağaçlar çok büyük ve görkemlidir--yaprakları koyu yeşildir ve tüm görünümü çarpıcı şekilde asildir. Meyveyi yetiştirmek için büyük özen gerekir. Yerliler gövdede çentikler açar ve ağaç çiçek açmaya başladığı andan meyve yarı olgunlaşana kadar, dumanın gelişimi hızlandırdığı söylendiği için dallarının altındaki zeminde ateş yakarlar. Ağaç on yaşında meyve vermeye başlar.

Mevsimin ilk mangoları olgunlaşmadan önce bile zorlanır ve toplanır, böylece daha çabuk sararabilirler. Şubat ayında Manila pazarına getirilir ve her biri 20 sente kadar gelir. Doğal olgunlaşma zamanı Mart ayının sonudur. Mevsimin en yoğun olduğu dönemde yüz tanesi iki dolara satın alınabilir. Gurmeler günde on ila bir düzine kadar yer, çünkü bu meyve sağlıklı kişiler için zararsız kabul edilir. Mango jölesi Avrupalılar ve yerliler tarafından da beğenilir. Luzon ve Cebu Adaları, Takımadaların geri kalanından daha fazla mango üretir.
Morong bölgesindeki sekiz mango ağacımdan yılda iki toplama, bir yıl iki ağaçtan üç toplama elde ettim.

_Terebinthaceae_ cinsinin diğer mango ağacı türleri de vardır,
viz.:--_Manguifera anisodora, M. altissima, M. rostrata_ ve
_M. sinnata_.

_Muz_ veya _Muz_ (_Musa paradisiaca_) Adalar'ın her yerinde her mevsim bol miktarda bulunur. Yabani olarak yetişir ve ayrıca
büyük ölçüde yetiştirilir. _Musaceae_ doğal düzeninin otsu bir endojen
bitkisinin meyvesidir. _Paradisiaca_ özel isminin, ya muzun Eden'in yasak meyvesi olduğu varsayımından [151] ya da Adem ve Havva'nın bu ağacın yapraklarından ilk önlüklerini yaptıklarına dair bir Arap efsanesinden türetildiği söylenir, bu yapraklar beş ila altı fit uzunluğunda ve 12 ila 14 inç genişliğindedir. Genellikle 10 ila 12 farklı muz çeşidi görülürken, birbirinden biraz farklı 50'den fazla çeşidi olduğu iddia edilmektedir. Bu ağaç ve meyvenin Tagalog genel adı _Saguing_'dir. Tagalog lehçesinde _Lacatan_ ve _Bongulan_ olarak bilinen, kabuğu çıkarıldığında altın veya turuncu bir renk tonuna sahip ve hafif bir ananas aromasına sahip olan türler en seçkin olanlardır. _Tondoc_ da çok iyi bir sınıftır. Muz-muz ağacının gövdesi meyve verdikten sonra kesilir ve ağaç
emiciler tarafından çoğaltılır. [152] Ağacın tohumdan yenilenmesi sadece her 12 ila 18 yılda bir gereklidir. Meyve, toprağa doğru eğilen güçlü saplar üzerinde uzun kümeler halinde taşınır. Emiciler
hepsi aynı anda yükselmediğinden, genç meyve veren ağaçların büyüme aşamaları değişir, böylece yıl boyunca sürekli bir tedarik olur. Dahası, meyve olgunlaşmadan önce sapı meyveyi besleyecek şekilde kesilip eve asılması
gelenekseldir, böylece her meyve olgunlaştıkça yenebilir. Muz-muz ağacının
parlak yaprakları
son derece güzeldir. Bunlar sert ahşap zeminleri cilalamak için kullanılır; _tianguis_'te tabak yerine ve küçük yerli ve Çin bakkallarında
ambalaj kağıdı yerine kullanılır. Kırsal yerlerde bir _carromata_ sürücüsü deri bir at tasması bulamazsa, muz yaprağından bir tane doğaçlar.

_Papaw_ ağacı (_Carica. papaya_) vahşi olarak gelişir - verimli bir büyümedir - 20 ila 25 fit yüksekliğe ulaşır ve çok güzeldir. Yapraklar gövdenin tepesinden bir küme halinde çıkar ve yaklaşık 20 ila 30 inç uzunluğundadır. Çamaşır yıkamak için sabun yerine kullanılabilirler. Yapraklar, dallara asıldığında et veya kümes hayvanlarını yumuşatma gibi tuhaf bir özelliğe sahiptir. Meyvesi zengin bir
zeytin yeşilidir ve olgunluğa kadar öyle kalır, sonra hızla
sarıya döner. Hem şekli hem de tadı kavuna benzer ve
daha tatsız olsa da, bu iklimde ferahlatıcıdır. Bir miktar pepsin içerdiğinden, doktorlar tarafından genellikle sindirim organları zayıf olan kişilere
tatlı olarak önerilir.

Bu meyvelerin yanı sıra, en büyük Avrupa portakalının yaklaşık dört katı büyüklüğünde olan _Pomelo_ portakalları; üç çeşit normal büyüklükte _Portakallar_; _Citron; Jack meyvesi_ (_Anona muricata,_ Linn., veya
daha muhtemelen _Artocarpus integrifolia_) (Tagalogca, _Nangca); muhallebi
Elmalar (Anona squamosa,_ Linn.) (Tagalogca, _Atis_); _Ekmek-meyve_
(_Artocarpus camansi)_ (Tagalogca, _Dalangian_ veya _Dalamian_); _Lomboy_
(_Calyptrantes jambolana--Icosandrie_, Linn.), ki bu bir şeye benziyor
mürdüm eriği; _Santol_ (_Sandoricum ternatum--Decandrie_, Linn.), lezzetli
şurup halinde hazırlanır; _Condol_, (_Monoecia syngenesia--Cucurbita
pepo aspera_), muhafaza için kullanılan bir tür beyaz balkabağı; _Limes_
(Tagalogca, _Limonsuangi_); küçük yeşil _Limes_ (Tagalogca, _Calamansi_)
muhafaza etmek için; _Lucban_ adında başka bir tür; küçük bir _Mango_
(_Manguifera altissima_) (Tagalog, _Paho_), tuzlanır ve sonra
sirkeye konur; _Narlar_ (_Punica granatum_); çok
aşağı bir
yabani _Çilek_ türü; _Chico_ (_Achras sapota--Hexandrie_,
Linn.), Meksika'nın _Chico sapoti_'si, son derece tatlı, küçük bir
patatesin boyutu ve renginde; _Lanson_ (_Lansium domesticum_), hoş bir tatlı ve ekşi
tadı bir arada olan ilginç bir meyve türü.
Perikarp, parmaklara çok
inatçı bir şekilde yapışan beyaz, viskoz bir sıvı ile emprenye edilir. İç zar çıkarıldığında
yenilebilir kısım, her biri çok
acı bir
taşı saran üç bölümde sergilenir. La Laguna'da bol miktarda bulunur.

_Guavas_ (_Psidium pyriferum guyava_, Linn.) (Tagalogca, _Bayabas_) çok kalitelidir ve jölesi yapılır, yabani olarak bol miktarda bulunur. Çorak arazilerde o kadar bol miktarda bulunurlar ki
bunları hiç yetiştirildiğini görmedim. Kabuğu mükemmel bir büzücüdür. _Limonlar_
[153] iki türde yetiştirilir - bazen ceviz büyüklüğündeki küçük türlerden bir düzine kadarı, sadece 18 inç yüksekliğindeki bir ağaçta aynı anda asılı görülebilir; iyi bilinen küçük bir türe Tagalogca
_Dayap_ denir. _Mangostenler_, Boğaz Yerleşimlerinin narin meyvesi, Mindanao ve Sulu adalarında bulunur. Mindanao Adası'nda, batı ucunu oluşturan kara boğazında _Durien_
gelişir. Ananas kadar büyüktür, içi beyazdır ve olgunlaştığında üç veya dört yerden açılır. Yemesi çok lezzetlidir, ancak kötü bir kokusu vardır. Fasulye kadar büyük olan çekirdekleri kavrulunca yenilebilir. Ağaç yaklaşık 20 yılda bir meyve verir.

_Ananaslar_ (_Bromelia ananasları_, Linn.) Güney Adaları'nda bol miktarda bulunur ve burada sadece yaprakları için yetiştirilir, narin lifleri _Pina_ (bkz.) olarak bilinen ince, pahalı dokuyu üretmek için kullanılır. Singapur ve Küba türleri kadar
ince olmayan bu meyve, Filipinler'de pek talep görmez, çünkü çok fazla yenmesi haklı olarak tehlikeli kabul edilir.

_Üzüm_ iklimlendirmesi Filipinler'de denenmiştir, ancak
çok vasat sonuçlar alınmıştır. Cebu, asma yetiştiriciliği için en uygun ada gibi görünüyor, ancak üretilen meyve örnekleri Avrupa'dakilerle kıyaslanamaz. Naga'da (Cebu Adası) bir arkadaşımın bahçesinde yetiştirilen yeşil
_İncirler_ yedim.

_Tamarinds_ (_Tamarindus indica_, Linn.) (Tagalog, _Sampaloc_)
asla meyve uğruna ekilmez. Ağaç yabani olarak yetişir ve
meyvesi fasulyeye benzer. Yeşilken toplanır ve yerliler tarafından bazı balık soslarına lezzet vermek için kullanılır. Tamamen olgunlaşmasına izin verildiğinde, meyve kabuğu açık kahverengi bir renk alır - kırılgandır
ve parmakların hafif bir basıncı altında her yerinden çatlar. Olgun meyvenin tamamı daha sonra fasulye sapı çekilerek çıkarılabilir. Olgun
tamarind, hiç kimse tarafından pek beğenilmiyor gibi görünüyor ve bir yerel yerleşim yerinde, bir konserve formunda bile, son derece nadir
görülür. Çok miktarda tanen içerdiğinden, bazen Manila eczacıları tarafından kullanılır ve bir keresinde İtalya'ya gönderilmek üzere küçük bir paketin toplandığını duydum.

_Mabolo_ (_Diospyros discolor_) (Tagalog, _Mabolo_, ayrıca _Talang_)
harika bir dış güzelliğe ve enfes bir aromaya sahip bir meyvedir. Yaklaşık olarak büyük bir şeftali büyüklüğündedir, tüylü kabuğu ince kırmızı renktedir, ancak yenmesi pek iyi değildir. _Biberler_ (_Capsicum
minimum_, Blanco), _Zencefil_ (_Zingiber officinale_, Linn.), _Capsicumlar_
(_Capsicum tetragonum_, Mill), _Kaperler_ (_Capparris mariana_) ve
_Vanilya_ yabani halde bulunur. _Sago_, sago bitkisinin geliştiği Mindoro Adası'nda az miktarda üretilir. Özü kesilir, yıkanır, güneşte kurutulur ve sonra dövülür. Bu besleyici
ürüne olan talep çok sınırlıdır. 1904'te Mindanao Adası'nın güney kıyılarında yetişen _Manyok_
bitkisini buldum.

Yerliler tarafından reçel yapmak için kullanılan, nispeten daha düşük kalitede birçok başka meyve bahçesi ve yabani meyve türü vardır. Avrupalılar tarafından asla yenmeyen, çok çeşitli sümbülteber ve diğer sebze ürünleri de vardır, örneğin küçük bir şalgamı andıran favori _Sincamas_ (_Decandria--Pachyrhizus angulatus_). Yerliler yarı olgunlaşmış birçok meyveye düşkündür.

Bu adaların _Çiçekleri_ bu çalışmanın kapsamına giremeyecek kadar çoktur. Filipinler'in Botaniği hakkında kapsamlı bir inceleme arayan okuyuculara, aşağıdaki kısa notları aldığım Manuel Blanco'nun "Flora de Filipinas" [154] adlı eserini öneririm.

_Filipin Çiçekleri_
_Manuel Blanco'ya Göre_

Takımlar. Cinsler. Türler. Çeşitler. Alt çeşitler.

Dikotiledonlar 126.842 2.571.349 5
Tek çenekliler 26.325 1.425 270 25
Akotiledonlar 3 56.483 11 --

155 1.223 4.479 630 30

Önceki sayfalarda henüz tanımlanmamış olan en ilginç ve güzel botanik örneklerden bazıları şunlardır:--

_Arum (?) divaricatum_, Linn. (Tagalog, _Gabigabihan_).--Narin bir
soğan. Pasig ve Manila'da yaygındır.

_Amaryllis atamasco_, Blanco (Tagalog, _Bacong_).--Soğan. 3 feet'e kadar
uzar. Güzel büyük kırmızı çiçek. Şubat ayında çiçek açar.

_Agave americana_ (Tagalogca, _Magui_).--Aloe'nin büyük bir çeşididir. (Meksika kökenli mi?)

_Asplendium nidus._--Güzel Yuva eğrelti otu.

_Bignonia quadripinnata_, Blanco (Tagalogca, _Pinca-Pincahan_).--Meraklı bir
çiçek.

_Clerodendron longiflorum_, D.C.--Son derece güzel ve narin
beyaz bir çiçek.

_Cactus pitajaya_, Blanco (Tagalogca, _Flor de Caliz_).--Gösterişli, görkemli bir çiçek verir.

_Caryota urens_, Linn (Tagalogca, _Taquipan_).--Güzel bir palmiye.
22 feet'e kadar
uzar. Meyve, yumuşakken _Areca
catechu_ gibi çiğnenir.

_Caryota onusta_, Blanco (Tagalogca, _Cauong_).--Güzel bir palmiye.
İyi sirkeye dönüşen
tatlı bir meyve suyu verir. Gövdesi yerliler tarafından _Yoro_ denilen
bir Sago verir. Olgun tohumları ölümcül bir zehirdir. Tohumların
suya
akılması o kadar yakıcıdır ki
Moro korsanlarına ve hırsızlarına
atmak için kullanılmıştır; vücuda değdiği her yer
o kadar korkunç yanar ki kimse buna dayanamaz veya onu iyileştiremez. Bazen
balıkları sersemletmek için nehirlere atılır, sonra balıklar yüzer
ve elle yakalanabilir. _Olgunlaşmadığında_ tohumlar
bir konserve haline getirilir. Tohumların ayrıca tıbbi özellikleri vardır.

_Cryptogamia_.--Çok gür eğrelti otlarının dokuz ailesi.

_Cryptogamia_. --_Boletus sanguineus_ (Tagalogca, _Culapo_).--Meraklı
kan kırmızısı mantar.

_Dillenia Reifferscheidia_ (Tagalogca, _Catmon_).--Çok benzersiz,
gösterişli çiçek.

_Exocarpus ceramica_, D.C.--Tuhaf bir Kaktüs.

_Euphorbia tirucalli_, Linn.--Tuhaf bir Kaktüs.

_Erythrina carnea_, Blanco (Tagalogca, _Dapdap_).--20'ye kadar büyür
ayak. Güzel bir kırmızı çiçek verir.

_Hibiscus syriacus_, Linn. (Çeşitli Hibiscus çeşitleri.)

_Hibiscus abelmoschus_, Linn.

_Mimosa pudica_, Linn.--_Mimosa asperata_, Blanco (Tagalog,
_Mahihin_).--"Hassas Bitki", en azından
herhangi bir şeyle temas ettiğinde
yaprağı oluşturan tüm küçük taç yapraklarını kapattığı için bu şekilde adlandırılır. Adalardaki en merak uyandıran bitkilerden biri.
Küçük kırmızı bir çiçeği var.
Yerden sadece birkaç santim yukarıda,
çimlerin arasında yetişiyor.

_Mimosa tenuifolia_, Blanco.--Yaprağı kapatma özelliğiyle aynı olan "Hassas Ağaç" temas.

_Mimosa scutifera_, Blanco.--Tohum kabukları bukleler gibi
aşağı sarkan bir ağaç.

_Momordica sphoeroidea_, Blanco (Tagalogca, _Buyoc-buyoc_).--Yüksek
ağaçlara tırmanır. Meyve pişirildiğinde yenir. Sabun, kökler.

_Nelumbium speciosum_, Yabani (Tagalog, _Baino_; Igorrote, _Sucao_).--Bay Gölü ve diğer yerlerde bulunan bir
su bitkisi. Güzel
pembe veya kırmızı çiçek. Yerliler köklerini ve tohumlarını yerler.

_Passiflora laurifolia_, Linn.-- Meraklı bir Çarkıfelek çiçeği, Avrupa türlerinden
oldukça farklı.

_Pancratium zeylanicum_ (Tagalog, _Catongal_).--Çok
tuhaf bir çiçek veren bir soğan.

_Pinus toeda_.--Burada bilinen tek Çam türü.
Dağlarda bulunur Mancayan (Lepanto) ve Benguet.

_Spathodea luzonica_, Blanco (Tagalog, _Salı_).--15 feet'e kadar büyür.
Muhteşem bir beyaz çiçek verir. Deniz kıyılarında yaygındır. Ahşap
gitar ve takunya yapımında kullanılır.

_Filipin Orkideleri_
_Başlıca Takımlar_

** Doğal çaprazlamalar veya melezler--nadir ve değerli.

Cinsler. Türler. Aerides Augustiarium
                                Lawrenceiae
                                Marjinatum
                                Quinquevulnerum
                                Roebelinii
                                Sanderianum
        Bulbophyllum Dearei
        Cymbidium Sarkaç
                                Sarkaç atro purpureum
        Cypripedium Laevigatum
                                Boxallii
                                Stonei
                                Argus
        Dendrobiyum Anosmumu
                                Aurem Filipinler
                                Crumenatum
                                Eritroksantum
                                Sevgili
                                Makrofilum
                                Süper güçlü
                                Süper güçlü dev
                                Platycanlon
                                Taurin
        Gramatophyllum Measuresianum
                                Çoklu çiçek
                                Multiflorum tigrinum
                                Özel
        Phalaenopsis Amabalis
                              **Kasta
                              **Intermedya
                              **Intermedia brymeriana
                              **Intermedia portei
                              **Intermedia lencorrhoda
                                Luddemaniana ohracia
                                Schilleriana
                                Rosea
                                Sanderiana
                                Sanderiana punktata
                                Stuartiana
                                Stuartiana bella
                                Stuartiana nobilis
                                Stuartiana punctatissima
                                Schilleriana vestalis
                                Veitchiana
                                Veitchiana brakiodonu
        Platyclinis veya Cobbiana
        Dendrochilum Filiformis
                                Glumacea
                                Uncata
        Renanthera Hikayesi
        Saccolabeum Violaccum
                                Blumei
                                Blumei majus
        Sarcochilus unguiculatus
        Vanda Sanderiana
                                Sanderiana albata
                                Sanderiana labello viridi
                                Batemanii
                                Lamellata boxallii


Orkidenin Tagalog dilindeki genel adı _Dapo_'dur.


_Filipin Botanik ile ilgili bazı ilginç gerçekler_

Tatlı kokulu çiçekler çok nadirdir. Manila'daki az sayıdakilerden en popüleri _Sampaguita_'dır (muhtemelen İspanyolca _Santa Paquita_ adının bozulmuş hali), pamuktan yapılmış kolye formunda satılır.

Sabahın erken saatlerinde Manila'daki Pasig Nehri'ne bakıldığında,
sık sık küçük lahana görünümünde yüzen yeşilliklerin büyük kütlelerini görür. Bu su bitkisi _Pistia stratiotes_, Linn.,
(Tagalog, _Quiapo_).

Yakıt olarak yaygın olarak kullanılan, büyük talep gören ve _Raja de Tangal_ olarak bilinen yakacak odunu, _Rhizophora longissima_. Ayrıca çit, çatı iskeleti vb. için de faydalıdır. İyi bilinen bir diğer yakacak odunu ise
_Rhizophora gynnorhiza_'dır (Tagalogca, _Bacauan_). _Langary_ de
düşük kaliteli yakacak odun olarak kullanılır. Bunlar bataklık ağaçlarıdır.

_Pteclobyum_ türü, Londra'daki her küçük şekerleme dükkanında satılan "Keçiboynuzu"nu verir. Bu ağaç (yüksek kesimlerde yetiştirildiğinde veya buralara nakledildiğinde) kahve bitkisinin dostu olarak adlandırılabilir, çünkü yapraklarını güneş ışığını gölgelemek için kullanır ve
yağmur yağmak üzereyken kapatır, böylece kahve bitkisi
su ile tazelenebilir. Ayrıca, geceleri,
kahve bitkisine çiğin faydasını sağlamak için yapraklarını kapatır. Bir diğer tuhaf özellik ise, ev yakıtı olarak kesilen dalların, kabukları soyulduğunda, kurutulması veya baharatlanması gerekmeden, hemen kullanılabilmesidir. Doğal yaşam alanı mangrov bataklığıdır ve gövde ve kök pazar yakıtı sağlar.

_Colot-colotan_ veya _Manquit_, _Chrysopogon aciculatus_, Trin. (İspanyolca, _Amor seco_) bitkisine verilen Tagalog adıdır - ekilmemiş bir tarladan geçerken pantolonunuza veya eteğinize yapışan ve yalnızca tek tek ayıklanarak çıkarılabilen sivri uçlu çimen tohumları gibi küçük parçacıklar.

Botanik bir örneğin adına eklenen _aso_ Tagalog eki, _pseudo_, yani gerçek tür değildir; örneğin, _Sincamas_
_Decandria--Pachyrhizus angulatus_'tur (_vide_ s. 321), oysa
_Sincamas-aso_, _D.--Pachyrhizus montanus_'tur.

Pek çok yer adını ağaçlardan ve bitkilerden alır, v.g.:--


    Antipolo (Rizal) bir ağaç.
    Bauang (Batangas) sarımsağı.
    Bulacan (Bulacan) bir ağaç.
    Capas (Pangasinan) pamuk ağacı (Igorrote)
                                    lehçesi).
    Camagon mı?                     bir ağaç.
    Cabuyao (Laguna) bir ağaç.
    Kalumpit (Bulacan) bir ağaç.
    Culasi (Antika) bir ağaç.
    İba (Zambales) bir bitki.
    Lucbang (Tayabas) küçük bir limon.
    Lipa (Batangas) ısırgan otu.
    Quiapo (Manila banliyösü) bir su bitkisi.
    Sampaloc (Manila banliyösü) tamarind ağacı.
Salomague (Ilocos) tamarind ağacı. (Igorrote
lehçesi).
Tabaco (Albay) tütün bitkisi.
Taal (Batangas) bir ağaç (_Ipil_ ile aynı).
Talisay (Batangas) bir ağaç.

_Şifalı Otlar, Kökler, Yapraklar ve Kabuklar_ her yerde bol miktarda bulunur. Doğa
dizanteri, struma, iskorbüt ve
birçok başka hastalık için bol miktarda ilaç sağlar. Konuyla ilgili kapsamlı bir çalışma, 1648'de Manila'ya yedi mil uzaklıktaki Paranaque'de doğan İspanyol Kreol bir babanın ve Tagalog bir annenin oğlu olan
Ignacio de Mercado tarafından derlenmiştir. 1674'te Lipa'da papazdı ve daha sonra 29 Mart 1698'de Bauang'da (Batangas) gerçekleşen ölümüne kadar birkaç başka görevi daha üstlendi. Elyazmaları kopyalanmak üzere bir dini kuruluşun eczanesinden diğerine geçti ve İngilizlerin Manila'yı işgal etmesinden (1762-63) sonra bir asırdan fazla bir süre kaybolduğu sanıldı. Son olarak 1876'da Don Domingo Vidal y Soler tarafından keşfedildi ve yayımlanması için Augustine rahiplerine verdi, ancak basıldığını bilmiyorum. Manuel Blanco'ya göre, Ignacio de Mercado'nun elyazması 483 tıbbi örnek tanımlıyor ve açıklamaya 171 adet tıbbi bitki, yaprak, ağaç ve kabukların renkli taslağı ve ayrıca 35 adet bitkinin renkli taslağı vb. tıbbi özelliklerinin hiçbir açıklaması olmadan eklenmiş. Bu ilaçlardan kendimde deneme fırsatı bulduğum tek
şey, Tagalogca _Tangantangan_ adı verilen bitkinin yapraklarından elde edilen _Tagulauay Yağı_'dır. Mükemmel bir kanamayı durdurucudur.

_Ylang-Ylang_ (_Anona odoratissima_, Blanco; _Cananga odorata_,
Hook) ve _Champaca_ (_Michelia champaca_, Linn.) hoş kokulu esansiyel yağlar verir ve bu güzel parfümler, özellikle ilki,
yabancı ülkelere ihraç edilir. _Ylang-Ylang_'ın 1902 ve 1903 yıllarındaki ihracatı sırasıyla 3.949 ve 5.942 galon olmuştur.

BÖLÜM XIX

Mineral Ürünler
Kömür-Altın-Demir-Bakır-Kükürt, Vb.

Bu Koloni'deki imalat sanayilerinin kıtlığı nedeniyle,
Kömür tüketimi çok sınırlıdır ve 1889'a kadar yılda
25.000 tonu zor aşmıştır. 1892'de bu miktarın neredeyse iki katı
bir pazar bulmuştur. 1896'da sadece Newcastle'dan (Yeni Güney
Galler) ithal edilen kömür 65.782 ton; 1897'de 89.798 ton olmuştur. Bunun küçük bir kısmı, çoğunluğu Manila civarında bulunan demirhanelerde, dökümhanelerde ve birkaç buhar gücü fabrikasında kullanılmaktadır, ancak daha büyük talep kömürlü buharlı gemilere yöneliktir. Amerikan işgalinden bu yana buharlı nakliyenin artması ve Koloni'nin her yerinde buz fabrikalarının kurulması kömür tüketimini artırmıştır. Odun yakıtı kırsal bölgelerde hala o kadar bol miktarda bulunmaktadır ki kömür muhtemelen önümüzdeki yıllarda buharlı şeker fabrikaları için genel talep olmayacaktır. Avustralya, Büyük Britanya ve Japonya bu Koloni'ye kömür tedarik etmektedir; 1892'de Borneo tüccarları Manila'ya düşük kaliteli ürünlerden oluşan birkaç kargo göndermiştir; yine de yerel sermaye zaman zaman yerel yatakları işletmek için harcanmıştır. Filipin kömürü daha doğru bir ifadeyle Üçüncü Çağ'a ait yüksek oranda karbonize linyittir ve Japon kömürüne benzemektedir. Luzon Adası'nın güneydoğu kıyılarındaki Batan Adası'nın, Takımadalar'daki en iyi linyit yataklarına sahip olduğu söylenir.

Cebu adasında büyük linyit yatakları bulunur. Compostela madenlerinin miktar olarak çok zengin ve orta kalitede olduğu tahmin edilmektedir. Merhum sahibi Isaac Conui, sermaye eksikliğinden dolayı
bunları tam olarak geliştirememiştir. Madenlerden kıyıya manda arabalarıyla ulaşım çok yetersiz ve maliyetliydi ve 1883'te Manila'da sık sık misafirim olan Conui, kömür ocaklarından Compostela köyüne (doğu kıyısı) bir demiryolu hattı inşa etmek için sermaye toplamaya
başarısız bir şekilde çalışmıştır. Daha sonra, İspanyol Hükümeti'nin savaş gemilerine kömür ikmali için sözleşmeler yaptığı bir İspanyol tarafından devralınmışlardır. Ocaklara bir tramvay hattı döşendi, ancak
teslimatlarda büyük bir hız eksikliği vardı ve kömür rıhtımının açıklarında kömür _başlatmak_ için saatlerce bekleyen gemiler duydum. İşletme, 1897 yılına kadar kendisine yatırılan 100.000 P'nin üzerindeki yatırıma karşılık hiçbir şekilde yeterli bir getiri sağlamadı. Aynı kıyıda bulunan Danao kömür madeni daha müreffeh olmadı. 1896'da ziyaret ettiğimde net kardan bir sent bile getirmemişti. 1904'te Cebu Adası'nda bu işletmede 47.000 P hissesi olan biriyle tanıştım. Bana parasının karşılığını alamadığını söyledi. Madenin denetlenmesi ve raporlanması için kendisi 1.000 P harcamıştı. Raporu Manila'daki ortaklarına gönderdi ve başkente gidene kadar bundan başka bir şey duymadı. Orada Genel Müdürün istifa ettiğini ve halefinin kim olduğunu, raporunun ne olduğunu veya konuyla ilgili kesin bir şey
olmadığını öğrendi.

Cebu'da antrasit bulundu [155] ve İngiliz bitümlü kömürle karıştırılarak tatmin edici denemeler yapıldı. Belki de volkanik
etki, uçucu bitümlü yağların ve gazların orijinal yataklardan
sürülmesini açıklayabilir. İlk kömür ocakları Cebu'da Masanga Vadisi'nde
batıya açıldı, ancak ticari sonuçların zayıf olması
1860 yılı civarında terk edilmelerine yol açtı. Ayrıca, 1896'da kömür madenciliği sendikası kurmaya çalışan bir plantasyon sahibi arkadaşım Eugenio Alonso ile birlikte ziyaret ettiğim batı kıyısı Asturias köyünden birkaç mil uzakta geniş çaplı işlenmemiş kömür yatakları da var. _Revista Minera_ (bir Madrid madencilik dergisi) 1886'da Naga bölgesindeki (Cebu Adası) Alpaco Dağı'nın kömüründen
saf, kuru, kolay yanan, güçlü bir alev taşıyan ve
neredeyse kükürt piritlerinden arınmış olarak bahsetti. Cebu kömürünün Labuan ve Avustralya ürünlerinden daha kaliteli ve daha temiz olduğu söyleniyor, ancak ısıtma gücü daha az olduğundan uzun deniz yolculukları için daha az kullanışlı.

Cebu kıyısına (Danao) yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Cumansi Vadisi çevresindeki tepelerdeki kömür madenleri, finansal
başarı olmaksızın yıllardır çalıştırılıyor. Kalitenin mükemmel olduğu bildiriliyor. Gerçekten de, Koloni'nin daha büyük adalarının birçoğunda, ulaşım olanaklarının olmaması nedeniyle elde edilemeyen, işlenebilir kömürün çıkıntıları
var. Albay Eyaletinde, Sugod Kömür Madenleri 1874 yılında kurulan bir şirket tarafından başlatıldı. Her biri 14.300 P sermaye taahhüt eden yaklaşık on beş ortak vardı. Bu ortaklardan biri olan Ceferino de Aramburu, bir süre sonucun o kadar iyi olduğunu, Manila'daki bir bankacılık şirketinin hissedarlardan orijinal sermayenin %20'si üzerinden işletmeyi devralmayı teklif ettiğini söyledi. Yaklaşık 4.000 ton kömür çıkarıldı, bunların çoğu denemelerden kaynaklanan büyük sözleşmeler umuduyla numune olarak verildi, ancak tüketimin çok hızlı olduğu ve Cardiff kömürüyle karıştırılması gerektiği söyleniyor. Yedi çukur açıldı ve işletme 1881 yılına kadar varlığını sürdürdü, ardından işletme faaliyetine son verildi. Başarısızlık, yalnızca 30 metre derinlikteki çukurların sığlığına atfedildi, oysa bu çukurlar sular altında kalmadan önce kazıya devam edilseydi, şist ve kireçtaşı tabakalarının çıkarılabileceği ve daha da değerli bir damarın açığa çıkarılabileceği varsayılıyordu, bu durumda pompalama makineleri sağlamaya değer olabilirdi. Kıyıda çıkarma ve teslimat maliyetinin ton başına 75 sent peso olduğu tahmin ediliyordu, oysa Manila'daki Cardiff kömürü o zamanlar ton başına yaklaşık sekiz peso değerindeydi ve Avustralya ürünü genellikle bu rakamın bir ila bir buçuk peso altındaydı, liman vergisi ödenmemişti. Ocak 1898'de, "Filipin Madencilik ve Geliştirme Şirketi, Limited", Manila'da uzun süredir faaliyet gösteren ve itibarlı bir İskoç tüccarın (o zamandan beri vefat etmiştir) yönetimi altında, Filipin kömür yataklarının ve diğer endüstrilerin geliştirilmesi için 160.000 adet 10'luk hisse senedinde 1.600.000 $ (Meksika) sermayeyle Hong Kong'da kuruldu. Dört ay sonra ortaya çıkan İspanyol-Amerikan çatışması, şirketin aktif faaliyetlerini engelledi.

Mayıs 1902'de, Sorsogon Eyaleti, Batan Adası'nda bulunan Bay Gil Hermanos'un kömür madenlerini satın almak ve işletmek için "Minas de Carbon de Batan" adlı bir şirket kuruldu.
Satın alma fiyatı 500.000 P olarak belirlendi ve şirketin sermayesi 1.000.000 P olarak 5.000 eşit hisseye bölündü. Sırasıyla bir Amerikalı, bir İspanyol ve bir Japon maden mühendisi tarafından mülk hakkında umut verici raporlar yapıldı. Şirketin Genel Müdürü ile Manila'da, kuruluşundan iki yıl sonra görüştüğümde, hissedarlara henüz temettü ödenmemişti.

_Kömürün Karşılaştırmalı Analizleri_

Kaynak. Sabit Karbon. Uçucu madde. Su. Kül.
yüzde. yüzde. yüzde. yüzde. yüzde. Cardiff 83.00 8.60 4.50 3.90
Avustralya 71.45 16.25 2.90 9.40
Cebu 57.94 31.75 9.23 1.08
Rock Spring,
Wyo. 56.50 34.50 6.25 2.75
Cebu 51.96 37.56 7.80 2.68
Cebu 49.50 35.03 11.18 3.62

Filipinler kömür madenciliğine yaptığı yatırımdan hiçbir kapitalistin yeterli bir getiri elde ettiğini bilmiyorum.

İspanyolların bu Adaları işgalinin en erken döneminden itibaren
altın aramaya dikkat edildi.

1572 yılında Kaptan Juan Salcedo'nun (Legaspi'nin torunu) Paracale madenlerini (Camarines) denetlemeye gittiği ve aynı bölgede Mambulao köyünün uzun zamandır civarındaki altın yıkamasıyla ünlendiği kaydedilmektedir.

Vali Pedro de Arandia (1754-59) zamanında, Francisco Estorgo adında biri bu Paracale madenlerini işletmek için lisans aldı ve beş damarın
bulunduğu söyleniyor. Birincisi, madenin "San Nicolas de Tolentino" olarak adlandırıldığı Lipa Dağı'ndaydı; ikincisi, Dobojan Dağı'nda, "Nuestra Senora de la Soledad de
Puerta Vaga" olarak adlandırıldı; üçüncüsü, Lipara'da, "Mina de las Animas" olarak adlandırıldı; dördüncüsü, San Antonio topraklarında, "San
Francisco" adını aldı ve beşincisi, Minapa Dağları'nda, "Nuestra
Senora de los Dolores" olarak adlandırıldı, hepsi Paracale bölgesinde, Mambulao köyü yakınlarındaydı. Estorgo'nun lisansının koşulları, çıktının beşte birinin (_real quinto_) Kral'a ait olmasıydı;
Estorgo'nun, Müslümanlardan beklenen saldırılara karşı kendi savunması için bir kale inşa etme, silahlandırma ve garnizon kurma yetkisine sahip olması
ve
kalenin koruyucusu veya Castellano unvanına sahip olmasıydı. Mambulao'da eritme tesislerinin kurulmasının gerekli olduğu görüldü, bu yüzden aynı koşullarla orada başka bir kale inşa etmek için lisans aldı ve bu kaleye "San Carlos" adı verildi. Kısa bir
süre sonra tüm girişim başarısızlıkla sonuçlandı. Estorgo'nun komşuları, Manila'daki yerel hukukçuların kışkırtmasıyla, ona karşı bitmek bilmeyen davalar açtılar; araçları tükenmişti ve madenleri
çalıştırmak için aletlere ihtiyaç duyulduğu için onları terk etmek zorunda kaldı.

Aynı zamanlarda, Pangotcotan ve Acupan'ın (Benguet
bölgesi) altın madenleri Meksikalılar tarafından avantajlı bir şekilde işletiliyordu, ancak ne kadar metal
kazanıldığı tespit edilemiyor. Kapsamlı eski çalışmalar, değerli metalin geçmişte ne kadar hevesle
arzulandığını gösteriyor. İspanyol Hükümeti, sadece altın madenciliği için imtiyazlar verdi, unvan Tac'ta kaldı. Morga (1609) çıkarılan altının onda birinin (_vide_
s. 53) Taç telif hakkının yıllık 10.000 P'ye ulaştığını anlatır. Centeno'ya göre, 1876'da tüm Adalardaki toplam altın üretimi
3.600 P'yi geçmemiştir.

Alonso Fajardo de Tua Hükümeti (1618-24) sırasında İspanyollar, Luzon'un kuzeyindeki melez Igorrote-Çinlilerin barışçıl bir şekilde altın yataklarını işlediklerini ve ürün ticareti yaptıklarını öğrendiler. Bu nedenle, Pangasinan ve Ilocos Eyaletlerini komuta eden bir askeri subay olan Francisco Carreno de Valdes, Vali'den bu Igorrote-Çinlilere baskın yapmak ve hazine üreten bölgelerine el koymak için izin aldı. Yedi günlük bir yürüyüşten sonra İspanyol altın arayıcıları ve birlikleri,
direnmeden yerleştikleri yataklara ulaştılar. Yerliler, karşılıklı barış teklifleri yapılırken mesafeli durdular. İspanyollar,
çevrenin güvenli bir şekilde ele geçirildiğini düşündüklerinde,
yerliler saldırdı ve birçoğunu katletti. Bölgenin komutanı ve yerli birliklerin lideri de öldürülenler arasındaydı.
Daha sonra kampı daha güvenli bir yere taşıdılar; ancak erzaklar tükendi ve
yağmur mevsimi başladı, bu yüzden hayatta kalanlar,
gelecek yıl ganimeti ele geçirme girişimlerini yenileme kararlılığıyla kıyıya geri döndüler. Sonraki kurak mevsimde geri döndüler ve bir kale inşa ettiler, buradan asker müfrezeleri, Igorrote-Çinlileri dağıtmak için
çevreyi taradı, ancak madencilerin
çok fazla altın elde etmemiş gibi görünüyor.

Yıllar önce, Camarines Norte Eyaletindeki Malaguit Dağı yakınlarında bir altın madeni işletmek için bir İspanyol şirketi kuruldu, ancak bu
başarısız oldu.

Geçtiğimiz yüzyılın başında, İspanya'nın merhum Kraliçesi Christina'nın (şimdiki Kral Alfonso XIII'ün büyük büyükannesi) himayesinde bir şirket kuruldu, ancak bu da tam bir başarısızlıktı. Bana şirketin Manila'da geniş ofisleri olduğu söylendi,
bu nedenle çalışanlar ara sıra pikniğe gidiyormuş gibi Caraballo Dağı yakınlarında bulunan madenlere gidiyorlardı.
Oraya vardıklarında, hepsi bir faaliyeti ifade ediyordu - şölen için; ancak yaptıkları madencilik işi, israf edilen fonlarla karşılaştırıldığında oldukça önemsizdi, bu yüzden de şirketin felaketi oldu.

Surigao kıyısı (Mindanao Adaları'nın kuzeydoğu ucu) yüzyıllardır altın yataklarına sahip olduğu biliniyordu. Birkaç yıl önce, kapitalistlerin dikkatini çekecek kadar büyük miktarlarda yüzeye yakın bir yerde bulundu. Bana yıkamalardan bir örnek verildi,
ama o bölgede altın çıkarma işi asla organize bir şekilde yapılmadı. Manila'da Fransız bir tüccar olan bir arkadaşım, 1886'da bana uzun bir süre Surigao kıyılarından yerlilerin kendi hesaplarına çıkardıkları 4 1/2 ila 5 1/2 lbs. alüvyonlu altının aylık havalelerini aldığını söyledi. Aynı bölgede bir İspanyol, sistematik altın yıkama için işçi örgütlemeye çalıştı, ama rahipler yerlileri ona karşı öyle etkiledi ki, projesine ancak hayatını riske atarak devam edebildi, bu yüzden vazgeçti.

Yerliler, bağımsız bir şekilde, birçok bölgede, özellikle Luzon Adası'nın boyun eğmemiş bölgelerinde, toprak yıkamadan altın elde ediyorlar,
burada oldukça yaygın bir meslek. Ürün, diğer emtialar karşılığında Çinli seyyar tüccarlarla yerinde takas edilir. Birkaç kez, Montalban'ı (Rizal) birkaç mil geçtikten sonra, nehrin yakınında geyik avlarken, altın aramak için nehir yatağındaki kumu yıkayan yerlilerle karşılaştım ve bana bulduklarından bazılarını gösterdiler, bunları tüy kalemlerde saklıyorlar. Luzon Adası'ndaki diğer yerlerde altın, 20 ila 25 fit derinliğinde ve 3 fit genişliğinde kazılmış çukurların dibindeki toprağı yıkayarak çok küçük miktarlarda elde edilir. Yerliler, altın içeren kayadan altın çıkarmayı da bilirler. Kaya, aynı malzemeden yapılmış bir örs üzerindeki bir taşla kırılır. Daha sonra kırılan parçalar, bizonlar tarafından hareket ettirilen kabaca yontulmuş taş silindirler arasında ezilir, toz haline getirilmiş cevher, değerli metalin parçacıklarını ayırmak için yıkanır. Verimin çok önemli olduğunu pek sanmıyorum,
çünkü onu çıkarmakla uğraşan insanlar çok fakir görünüyorlardı.

Altın muhtemelen Takımadaların en büyük adalarının hepsinde mevcuttur,
ama dağınık bir biçimde; çünkü gerçek şu ki, yüzyıllarca süren araştırmalardan sonra, büyük cepleri veya damarları asla tanımlanmış
yerlere kadar izlenememiştir ve bugüne kadarki keşiflerin gösterdiği kadarıyla,
bu Koloni altın içeren yataklar açısından zengin sayılamaz.
Aksi kanıtlanana kadar,
bu Adalardaki, insanın erişebildiği her altın taşıyan resifin, yüzyıllar önce volkanik hareketle
parçalandığı teorisini ileri sürmeye cesaret ediyorum.

1887'de Belçikalı bir muhabir bana, Filipinler'deki bir Gümüş Kurşun madenini işletmek için
kurulduğunu belirttiği bir şirket hakkında bilgi almak için yazdı. Soruşturma sonucunda, bahsi geçen madenlerin
Consolacion köyü yakınlarındaki Acsubing'de ve
Cebu Adası'ndaki Talamban köyü yakınlarındaki Panoypoy'da bulunduğunu öğrendim. Bunlar, 1885'in başlarında bir Fransız'ın mülkü haline geldi [156] ve şimdiye kadar hiçbir sevkiyat yapılmadı, ancak Avrupa'ya gönderilen numunelerin, galen (kurşun sülfürü) ve gümüş açısından zengin olmasının yanı sıra, inanılmaz derecede muazzam miktarda altın (!) verdiği söyleniyordu. Haziran 1887'de Cebu Adası'na gittim ve bu olağanüstü madenleri ziyaret etme amacıyla Mandaue'deki sahibini ziyaret ettim; ancak
fon eksikliğinden dolayı çalıştırılmıyorlardı ve o da aynı yıl Avrupa'ya gitti,
sonunda girişim terk edildi.

1893'te Londra'da "Filipinler Mineral Sendikası" kuruldu
daha önce bahsi geçen tarihi Mambulao Altın Madenleri'ni bilimsel olarak çalışmak için. Bu Adalarda bir poundluk hisseler teklif edildi ve
o zamanki İngiliz Konsolosu'ndan
yerli ticari katiplere kadar tüm sınıflar tarafından abone olundu. Bir maden mühendisi olan Bay James Hilton,
olasılıklar hakkında olumlu bir rapor verdi.
Altın madenciliğindeki olağan hayal kırıklığı dönemi geçtikten sonra, eksantrik yaşlı bir beyefendi
tüm işletmeyi canlandırmak ve onu müreffeh bir temele oturtmak için uzman olarak gönderildi. Kendisiyle Manila'da birçok konuşma yaptım
Mambulao'ya gitmeden önce, orada kısa süre sonra öldü. Avrupa'dan ağır makineler geldi ve maden mühendisi olmayan ama çok yönlü zeki bir adam olan tanınmış bir Manila sakini Mambulao'ya gönderildi ve yeteneği sayesinde aktif operasyonlar başladı. Ancak Filipin altın madenciliğindeki bu son ciddi girişim şimdiye kadar hissedarlar için bir Golconda olmadı. Mindoro Adası'nda altın olduğu, vahşi bir kabile olan Minguianes'in kendi yaptıkları altın takılar takması ve bu metalle takas yapmak için kıyı köylerine inmesi gerçeğinden anlaşılıyor, çünkü madeni parayla ticaret yapmayı bilmiyorlar. Genel bir kural olarak, Filipin madencilik spekülasyonlarının çoğunda başarısızlık, çoğunlukla yerlilerin kendileri için hızlı servet arayan Avrupalı ​​kapitalistlerle işbirliği yapma isteksizliğinden kaynaklanıyordu. Yerli köylü, işini bitirdiğinde periyodik olarak ödenecek günlük ücretle sürekli, düzenli ve metodik bir iş aramadı ve buna boyun eğmedi. Madenlerin civarında istihdam edilebilecek tek sınıf göçmen ve yarı tabi olanlardı, oysa işçilerle kapitalistler arasındaki ilişkileri düzenleyen yürürlükte hiçbir mevzuat yoktu. Bazıları Çinlilerin istihdamını önerdi, ancak bu önerinin önündeki engeller VIII. Bölümde belirtildi. Bu Kolonide Çinli işgücü olmadan çok fazla karlı madencilik yapılıp yapılmayacağı çok şüphelidir. Yine, kamusal karayollarının sefil durumu, girişimci kapitalistlerin paralarını vergilerle ödenmiş olan yolların inşasına harcamalarını zorunlu kıldı. Filipinler'deki madenlerin işletilmesinde geçen yüzyılın başından 1876'ya kadar 1.300.000 TL harcandığı ve en ufak bir tatmin edici sonuç elde edilemediği hesaplanmıştır. İspanyol bir yazar [157], Batangas Eyaletindeki Taal ve Bauan kıyılarında eski altın madenlerine dair birçok iz olduğunu ileri sürüyor ve şöyle diyor: "Bu aydınlanmış yüzyılda, Filipinler'deki madenleri kazmak için gümüşlerini ve sağlıklarını harcayan, ancak kendilerini aldatmayan ve acınası açgözlülüklerinin cezalandırıldığını görenlerin sayısından korkuyoruz."

Altın arayışı hala devam ediyor ve bugün birçok Amerikalının umudu, Benguet ve şu anda madenciler tarafından araştırılan diğer bölgelerde talihin gülümsemesini bulma olasılığına odaklanıyor.

Manila'dan birkaç mil uzaklıkta bulunan demir madenleri, 18. yüzyılın ortalarında Hükümet tarafından işletildi, ancak sonuç felaket oldu, çalışma hakları imtiyazı açık artırmaya çıkarıldı ve yılda 20.500 P altın ve 125 ton demir ödemeyi taahhüt eden Francisco Salgado adlı birine verildi. Endişe, esas olarak olağan ulaşım zorluğundan dolayı tamamen başarısız oldu. Salgado daha sonra Morong bölgesindeki Bosoboso yakınlarındaki Santa Ines adlı bir yerde bir demir madeni keşfetti ve onu işletmek için bir imtiyaz elde etti. Cevherin %75 oranında saf metal verdiği söyleniyor. Salgado'nun başa çıkması gereken en büyük engel yerlilerin tembelliğiydi, ancak sonunda bunun üstesinden Çinlilerin işe alınmasıyla gelindi. Her şey bir süre yolunda gitti, ta ki girişimin beraberinde getirdiği başarı başkentte kıskançlık uyandırana kadar. Salgado, iyi bir su kaynağı elde etmek için eritme fırınlarını Bosoboso Nehri kıyısına kurmayı uygun buldu. Bunun için Vali General'den özel bir izin alınması gerekiyordu,
bu nedenle bu otoriteyi Çinli işçilerin Hristiyan olmadığı gerekçesiyle tüm bu endişeye son vermeye ikna etme fırsatı değerlendirildi! Salgado'ya bu Çinlileri Binondo'daki (Manila) Alcayceria'ya göndermesi ve oradan kendi masraflarıyla Çin'e göndermesi emredildi. Dahası, Kraliyet Mağazalarına tedarik edilen demirin kafirler tarafından işlendiği bahanesiyle Hükümet teslimatları ödemeyi reddetti ve Salgado dini fanatizmin
mahvolmuş bir kurbanı oldu. Bulacan Eyaletindeki Angat'ın eski papazı bir keresinde bana
o kasabadan birkaç mil uzakta bulunan zengin demir madenlerinin tüm tarihini
verdi. Görünüşe göre geçen yüzyılın başlarında,
iki İngiliz bu madenleri işletmek için boşuna çaba sarf etti. Pahalı makineler kurdular (ki o zamandan beri parça parça ortadan kalktı)
ve etraftaki tüm muhtarları sabit maaşlarla, her gün orada çalışacak belirli sayıda adama garanti verme gibi basit bir görevi yerine getirmeleri için işe aldılar. Muhtarlar maaşlarını alma konusunda çok akıllıydılar,
bazıları bunu önceden isteme cüretini gösterdi; ancak
madencilerin sayısı yavaş yavaş azaldı ve makul hiçbir koşul
onları işe geri dönmeye ikna edemedi. Rahip, İngilizlerin yaklaşık 40.000 sterlin harcadıktan sonra hiçbir sonuç alamayınca,
umutsuzluk içinde bir kano kiraladıklarını ve sorumlu yerliye denize kürek çekmesini
söylediklerini ve orada tabancalarla beyinlerini patlattıklarını anlattı.

Daha sonra, Bulacan Eyaletinin Baş Yargıcı ve Valisi olarak görev yaptığı yıllarda para kazanan bir İspanyol,
geçmişteki konumunun etkisiyle, madende çalışmak için ihtiyaç duyabileceği
tüm işçilerin hizmetlerini yönetebileceğini düşündü. Bu boş bir umuttu; tüm birikimlerini kaybetti ve durumu o kadar kötüleşti ki
uzun bir süre yoksul kaldı ve eyaletin kilise manastırlarında yardım kabul etti.

Angat demir madenleri şüphesiz çok zengin bir cevher veriyordu - %85'e kadar metal olduğu belirtiliyor. Devrime kadar hala küçük ölçekte çalıştırılıyordu. 1885'te, bu demirli tepelerin eteğinde,
saban demirlerinin uçlarının yapıldığı harap bir kulübede kaba bir tür eritme fırını ve dökümhane gördüm. Bunlar, bunları Çinli demircilere satmak için Binondo'ya (Manila) giden bir Çinliye sabit bir asgari fiyatla teslim edildi. Malolos'ta (Bulacan) bu küçük işteki ortaklardan biriyle tanıştım - İspanyol bir melez - bana bunun önemsiz sermaye harcamasına oranla iyi bir getirisi olduğunu söyledi. Yerliler mineral getirmeyi seçerse, bunun için ödeme alıyorlardı; gelmedikleri zaman, işler ve masraflar geçici olarak durduruluyordu.

Angat'tan birkaç mil uzakta, yirmi kez kaldığım Baliuag'da, birkaç evin eşiğinde, yaklaşık 8 fit uzunluğunda, 2 fit genişliğinde ve 5 inç kalınlığında demir levhalar gördüm. Bu yeniliğin kökenini sordum ve yıllardır tanıdığım birkaç saygın yerli, bana sadece büyüklerinin onlara Angat madenlerinde çalışan yabancılardan bahsettiğini ve söz konusu demirin oradan geldiğini söyleyebildi. Belirli bir kişiye ait gibi görünmeyen levhalar sahiplenilmişti.

Bakır, hem Kuzey'in vahşi kabileleri hem de Güney'in Müslümanları tarafından az miktarda çıkarılıyor ve bu metalden kendi kullanımları için
kaplar üretiyorlar. Kuzey'de, yarı işlenmiş bakır
Igorrotlardan elde ediliyor, ancak geçen yüzyılın ortalarında kurulan bir şirketin -Compania Cantabro-Filipina_- Lepanto bölgesindeki Mancayan'daki bakır yataklarını işletme girişimi, bu Koloni'de büyük ölçekte yapılan diğer tüm madencilik spekülasyonlarından daha başarılı olmadı.

Mermer, Manila Körfezi'nin batı kıyısı sınırı olan Bataan Eyaleti'ndeki ve ayrıca Romblon Adası'ndaki büyük yataklarda bulunuyor, ancak açıklanan koşullar altında, hiç kimse ocaklar açarak sermaye
riskine girmek istemedi. 1888'de yüzey (kaya) mermeri, Manila'daki kiliseleri için Dominik rahipleriyle sözleşme kapsamında Montalban (Rizal) yakınlarında kesiliyordu. Alacalı beyazımsı bir renkteydi, iyi cilalanmıştı ve Londra'daki bir mermer ithalatçısına gönderdiğim bir örnek hakkında olumlu rapor verildi. Bu adalarda granit bulunmaz ve genel olarak inşaat amaçlı sert taş ihtiyacı vardır. Bazıları Angono'da, Bay Gölü'nün yukarısında bulunabilir ve taş buradan İspanyollar tarafından Manila Liman İşletmeleri için getirilmiştir. Granit, Manila Şehri'ndeki yeni Hükümet Binası gibi önemli işler için ihtiyaç duyulduğunda Hong Kong'dan getirilir, İspanyollar Adaları boşalttığında inşaat sırasında. Sıradan inşaat faaliyetleri için, _Adobe_ adı verilen bir tür marn taşı olan bir malzeme vardır, o kadar yumuşaktır ki, çıkarıldığında el testeresiyle küçük bloklar halinde kesilebilir, ancak havaya maruz kaldığında önemli ölçüde sertleşir. Alçıtaşı yatakları, Panay'ın batı kıyısındaki Culasi (Antik) kasabasının karşısındaki Marilisan adlı küçük bir adada bulunur.
Gözetmen marn, yerliler tarafından yıllarca düzenli çalışmaların yapıldığı birkaç yerden çıkarılmış ve İspanyol Hükümeti serbest çıkarılmasını ve ihracatını yasaklayana kadar gemiler dolusu kükürt Manila'ya gönderilmiştir.

Kükürt birçok adada, bazen saf, sınırsız miktarlarda ve genellikle bakır, demir ve arsenikle karıştırılmış olarak bulunur. Bombon Gölü'ndeki Taal Yanardağı'nın krater zirvesi 1749'da patladı
(_vide_ s. 18) ve o tarihten 1754'teki patlamaya kadar
yerliler tarafından kükürt çıkarıldı. Bu yataklar 1780'de ve sonraki birkaç yıl boyunca tekrar
işlendi. Bowring,
[158] iyi bilinen bir doğa bilimcinin Taal bölgesindeki kükürt madenlerini işletme tekeli için
iyi bir miktar para teklif ettiğini belirtiyor.

Yaklaşık 12 yıl önce, batı kıyısındaki Toledo kasabasına birkaç mil uzaklıktaki Cebu Adası'nın dağlarında mineral yağı keşfedildi. Bir sondaj
yapıldı ve bana ham _Petrol_ örneği gösterildi. O sırada deneysel çalışmaları bir İrlandalı yürütüyordu. Daha sonra bir İngiliz mühendis
burayı ziyaret etti ve beklentiler hakkında olumlu bir rapor verdi. 1896'da
yine sondajlardaydım. Matkapları çalıştırmak için bazı küçük makineler kurulmuştu. Küçük bir İngiliz sendikası tarafından finanse edilen işin başında bir Hollandalı maden mühendisi vardı; ancak şu ana kadar sürekli bir akış sağlanamamıştı ve bir kuyunun
açılıp
açılmadığı hala şüpheliydi. Hollandalının yerini, İspanyol-Amerikan Savaşı'nın
çıkmak üzere olduğu bir Amerikalı aldı ve o zamandan beri girişim
askıda kaldı.

Çoğu yeni ve keşfedilmemiş ülkede,
görüntüsel zenginliği nüfuz edilmemiş bölgelerde görme eğilimi vardır; hayal gücünün gözünü
orman derinliklerine ve dünyanın bağırsaklarına dikmek ve
Doğanın orada muazzam hazineler bıraktığına inanmak; ve gizem perdesi, bilimsel araştırmayla
yırt edilene kadar bir gelenek oluşturur.

BÖLÜM XX

Evcil Hayvancılık--Midilliler, Bufalolar, Vb.

Filipin midillisi yerli bir hayvan değildir.
Küçük Endülüs atı ve Çin kısrağından türediği söylenir.
500'den fazla Filipin midillisine bindim ve genel olarak, iyi bakıldıklarında
hızlı, güçlü ve zarif hayvanlar olduklarını gördüm.
İğdiş edilmiş atlarla
nadiren karşılaşılır. Amerikan işgalinden önce midillilerin sağlıklı bir hayvan için değeri
25 ila 150 peso arasında değişiyordu. Ne yazık ki,
1898'den beri her şeyin fiyatı yükseldi ve dahası, o dönemden önce Adalarda bilinmeyen "surra" adı verilen ölümcül bir at hastalığı midilli stokunu önemli ölçüde azalttı. Bu sebeplerden dolayı, midilliler bugün eski fiyatların yaklaşık üç katına mal oluyor.

İspanyol ve Avustralya atlarının ithalatı başarısızlıkla sonuçlandı, çünkü yeşil ot (_zacate_) -Filipin midillilerinin yemi-
alıştıkları diyet değildi. Amatör meraklılar, İspanyol yetkilileri sürekli olarak cinsin iyileştirilmesi için önlemler almaya çağırdı ve 1888'de geçici Vali Molto, üreme atları ve kısraklar satın almak için Britanya Hindistan'a bir komisyon gönderdi. Manila'ya bir dizi kaliteli hayvan getirildi, ancak sonraki Vali Weyler bu işlemi onaylamadı ve stok halka satıldı. İki aygır ve iki kısrak toplamda 2.600 P'ye satıldı, diğerlerinin fiyatları ise her biri yaklaşık 700 P'ydi.

Her bahar Santa Mesa'da (Manila) midilli yarışları düzenlendi. Bunlar
"Manila Jokey Kulübü" tarafından organize ediliyordu, genellikle o günün Valisi tarafından destekleniyordu ve büyük buluşma üç gün sürüyordu,
kazananlara ödüller veriliyordu. Manila'da yarış kazanan midilliler
300 ila 1.000 P'ye satılıyordu. Yeni hipodrom Pasay'da.

Cebu'da da her sonbahar hipodrom _Cotta_ ve Hükümet Binası'nın karşısında midilli yarışları oluyordu.

1898'den beri Amerikan yetkilileri kamu hizmeti için Amerika Birleşik Devletleri'nden binlerce at ithal etti ve Amerikan tüccarları da özel satış için Avustralya ve Amerika Birleşik Devletleri'nden çok sayıda at getirdi. Ancak tüm yemleri, ülkenin gıdasıyla beslenemedikleri için preslenmiş balyalar halinde Amerika'dan tedarik edilmek zorundaydı. Ancak, şu anda yetiştirilmekte olan _Teosinte_ adlı bir bitkinin, hayvanlar iyice uyum sağladığında at yemi olarak kullanılmaya uygun olacağı düşünülüyor.

Sıradan yerlinin midillilere nasıl davranılacağına dair hiçbir fikri yoktur,
genel olarak bu son derece sinirli hayvanın kaba kuvvet ve ağır cezalarla yönetilebileceği fikri vardır. Görüntüler,
gülünç olduğu kadar acı verici de olsa, genellikle bu hatanın sonucudur. Ne yazık ki, alt sınıftan yerli, _Bufalo veya burada _Carabao_ olarak adlandırılan
ve aile domuzu dışında hiçbir hayvana pek bağlılık hissetmez.

Altı yaşındaki bufalolar, işe başlamak için hayatlarının en güzel döneminde kabul edilir ve iyi otlatılıp yıkandıklarında altı yıl daha ağır işlerde çalışmaya devam ederler. 12 yaşında, dikkatlice çalıştırılmış bir bufalo, yaklaşık beş yıl daha hafif işlerde çalışmaya devam eder. Amfibi bir hayvandır ve kendi haline bırakılırsa hayatının üçte birini su veya çamurda geçirir, oysa her gün yıkanmasına izin vermek
zorunludur. Sular altında kalmış arazilerde otlarken boynuna kadar suya girer ve başını iki dakika boyunca suya daldırır, yüzeyin altında bitkisel yiyecek arar. Tarlada rahatsız edilmediği zamanlarda genellikle beş veya altı beyaz balıkçıl ona eşlik eder, onlar da izini mükemmel bir güvenlikle takip eder ve ayak izleriyle yüzeye çıkan solucanlar ve böceklerle beslenirler. Ayrıca sırtında ve kafasında zıplayarak cildini ve kulaklarını haşerelerden temizleyen küçük siyah bir kuşun ilgisinden de hoşlanıyor gibi görünüyor. Bu kuşun, onu almak için başını kaldıran bufaloya doğru uçmasını izlemek ilginçtir.

Köylü ve bufalo yakın arkadaşlardır ve birbirlerini çok iyi anlıyor gibi görünürler. Aralarında birçok yönden belirli bir yakınlık vardır. Bir köylü, çalıştığı hayvanın sahibi olduğunda, ona neredeyse aileden biriymiş gibi davranır. Çok güçlü, uysal, hareketlerinde yavaş ve eğitilmesi kolaydır. Birçok kez, üç yaşında bir çocuğun, bir bufaloyu, burun deliğine bir rattan halkasına tutturulmuş bir parça rattanla sürüp yönlendirdiğini gördüm. Ait olduğu ailenin seslerini tanır ve herhangi biri tarafından çağrıldığında yaklaşır veya hareketsiz durur. Çok dayanıklı değildir ve su yakınsa dinlenmeden ve yıkanmadan birkaç saatten fazla güneşte zor işi kaldıramaz. Avrupalılar bu hayvanla baş edemez ve çok azı bunu dener; yerlinin sabrını, sesini ve kendine özgü hareketini gerektirir.

Bunlar bir araya geldiğinde, bufalo Filipinler'deki en yararlı hayvan olarak kabul edilebilir. Araba sürmek, saban sürmek, sırtında yük taşımak ve kısa bir süre için büyük güç gerektiren hemen hemen tüm işler için kullanılır. Bir bowie bıçağı, bir bufalo ve iyi bir sağlığa sahip olan bir köylünün bağımsız bir
yaşam sağlamak için uzağa gitmesine gerek yoktur. Bufalolara bir miktar minnettarım çünkü birden fazla kez, atların daha fazla gidemeyeceği taşralarda arabamı çamurdan
çıkardılar. Son olarak, bufalo eti daha iyisi bulunamadığı zaman kabul edilebilir bir yiyecektir; yerliler tarafından çok sevilir. Eti, geyik ve öküz eti gibi, bazen
ince dilimler halinde kesilir ve güneşte kurutulur, Filipinler'de _Tapa_, Küba'da _Tasajo_ ve İspanya'da _Cecina_ olarak adlandırılan şeyi yapmak için.

Visayas Adaları'nda öküzler, manda kadar sık ​​olarak çeki hayvanı olarak kullanılır, hatta bazen arabalarda bile kullanılır.

Vahşi mandalarla karşılaşılır ve gençken kolayca evcilleştirilebilirler. Bir spor olarak manda avı, çok tehlikeli bir eğlencedir ve nadiren yapılır, çünkü öfkelenen hayvana veya kovalayana ölüm veya zafer gelir. İyi bir avlanma alanı, Caraballo de Baler Dağı yakınlarındaki Nueva Ecija'dır.

Evcilleştirilmiş manda, _garrotillo_ adı verilen bronşiyal bir hastalığa maruz kalır; Nadiren ciddi bir burkulma sonrası iyileşir ve daha da
nadiren kırık bir bacak sonrası iyileşir. 1887-88'de, daha önce bilinmeyen bir salgın hastalık sığırlar arasında ortaya çıktı ve binlercesi öldü. Bazı hasta bufaloların otopsisinde, içlerinin kana dönüştüğü görüldü. Ziraatçılar
büyük kayıplar yaşadı. Sadece Antipolo'nun yoksul semtinde, Morong Valisi'nin bana gösterdiği bir rapora göre, dört ay içinde 1.410 baş sığır öldü. Bulacan Eyaletindeki eski bir tanıdığım, sezonda hayvanlarının %85'ini kaybetti,
geri kalanlar ise az çok etkilendi.

Devrim (1896-98) ve Bağımsızlık Savaşı'nın (1899-1901) bir sonucu olarak, bizon stokları önemli ölçüde azaldı, bu yararlı hayvanların binlercesi savaşan taraflarca sahiplerinden çalındı, sonra da öldürüldü veya ölümüne çalıştırıldı. Koloni'de tekrar barış sağlandığında, sığır vebası bizon sürülerinde tahribat yapmaya başladı ve şimdi 1896'daki durumlarının çok çok altında kaldılar. Canlı hayvan kayıplarının sonuçlarına xxxi. Bölüm'de değinilmektedir. Savaşlardan önce, kenevir bölgeleri gibi, saban sürmenin nadiren gerekli olduğu yerlerde bir bizon 10 P'ye alınabilirken, şeker verimi olan Negros Adası'nda ortalama bir eğitimli hayvan için en düşük fiyat 30 P'ydi. Günümüzdeki değer 125 P ile 250 P arasındadır.

Bu Koloni'deki tüm seyahatlerimde sadece beş tane _Eşek_ gördüm,
ki bunlar sadece merak konusu olarak ithal edilmişti.

Amerikan yetkilileri tarafından katırlar adalara kamu hizmeti için ithal edildi. Satılsalardı her biri yaklaşık 300 pesoya gelirdi.
Bunlar şimdiye kadar tanıtılan en tatmin edici çeki hayvanlarıdır ve
yeni bir hastalık olan "surra" korkusu olmasa, tarımda
bufaloların yerini alabilirler.

Koyunlar bu iklimde gelişmez. Şanghay'dan getirilirler ve
genellikle birkaç ay içinde çürür ve ölürler. Öküzler, keçiler,
köpekler, kediler, domuzlar, maymunlar, kümes hayvanları, ördekler, hindiler ve kazlar sıradan evcil hayvanlar arasındadır. Hem köpekler hem de kediler
çok kötü türlerdendir ve Avrupa ırkları hevesle aranmaktadır. Yerlilerin daha iyi sınıfı, Avrupa köpeğinin daha yüksek içgüdülerini takdir etmeyi öğrenmiştir. Uzun, düz
tüylü, sivri burunlu, küçük gözlü ve siyah dilli birçok Çin köpeği Hong Kong'dan getirilir. Tüm safkan Filipin kedilerinin kuyruklarında bir kıvrım vardır ve Avrupa ırkı kadar iyi değillerdir.

Yerliler koyun veya keçi etini özellikle sevmezler, bunun kana
ısıttığını söylerler. Haşlanmış maymunu çok
iyi bir yiyecek buldum, ancak yerliler bunu yalnızca çok nadir durumlarda,
sadece deri hastalıklarının tedavisi için yerler. Hiçbir et, balık veya kümes hayvanı
burada Avrupa'dakiyle aynı tada sahip değildir; hatta bazen, Manila'da satılan yerel öküzlerin eti, hayvanın pazar için belirli bir otla
hızla şişmanlatıldığı ve kolayca yediğinde iğrenç bir tada sahip olur. Soğuk bir iklimde olduğu kadar yumuşak da elde edilemez. Bir buz kutusunda tutulursa lezzetini kaybeder;
serin havada asılı kalırsa gevşekleşir ve çürür. Ancak, 1898'den beri Amerikan yetkilileri ve özel şirketler tarafından kurulan soğuk hava depoları, yumuşak et tedarikinin iyileştirilmesine büyük katkıda bulunmuştur ve Avustralya ve Amerika'dan düzenli olarak et sevkiyatları yapılmaktadır.

Denizler balıklarla doludur ve çok sayıda kurbanı olan köpekbalığı sürüleri vardır,
ve timsahlar ekilmemiş alanlardaki derin nehirlerin ve büyük bataklıkların çoğunda bulunur. _Taclobo_ deniz kabuğu bazen yaklaşık 180 libreye kadar ağırlıkta bulunur. Tatlı su balıkları neredeyse tatsızdır ve pek beğenilmez.

Tüm pirinç tarlalarında, _Dalag_ (_Ophiocephalus
vagus_) adı verilen küçük balıklar, tarlalar sular altında kaldığında yerliler tarafından yiyecek olarak kamış ağları veya olta ve misina ile yakalanır. Bu balıkçıl fenomenin kurak mevsimde nerede olduğunu kimse tatmin edici bir şekilde açıklayamamıştır.

Filipinler'de bilinen tek yırtıcı hayvan vahşi kedidir ve korkulması gereken tek vahşi hayvan bufalo'dur.

Hem ormanlar hem de köyler böcekler ve sürüngenlerle doludur,
örneğin kertenkeleler, yılanlar, iguanalar, kurbağalar ve diğer batrachian türleri,
kara yengeçleri, kırkayaklar [159], tarantulalar, akrepler, devasa örümcekler,
eşek arıları, sıradan böcekler, kraliçe böcekleri (_elator noctilucus_) ve
vaginopennous takımından diğerleri, kırmızı karıncalar (_formica smaragdina_),
vb. Karıncalar en yaygın rahatsızlıktır ve yüzlercesi beslenmek için gelmeden
birkaç saat masada yiyecek bırakılamaz. Bu nedenle büfeler ve yiyecek dolapları su dolu leğenlerde durmak için bacaklarla yapılır. Bir iğne başı büyüklüğünden yarım inç uzunluğa kadar birçok karınca türü vardır. Orman ağaçlarında bazen genç karıncalarla dolu ince beyazımsı bir zardan yapılmış bir kese asılı olarak görülür ve gezgin kendi rahatı için onu rahatsız etmemeye dikkat etmelidir.

Boa yılanları da bulunur ancak nadirdir ve ben
hiçbirini özgürce görmedim. Filipinler'deki tüm yılanların en zararsızlarıdır. Bazen Visayolar onları evlerinde,
kafeslerde, evcil hayvan olarak beslerler. Küçük _Pitonlar_ yaygındır. En çok korkulan yılanlar yerliler tarafından _Alupong_ ve _Daghong-palay_ (Tagalog lehçesi) olarak adlandırılır. Hemen yakılmazsa ısırıkları ölümcüldür.
İkincisi pirinç tarlalarının derin çamurunda ve uzun pirinç bıçakları arasında görülür, bu yüzden adı da buradan gelir. Durgun sular neredeyse her yerde _Sülükler_ ile doludur. Yoğun ormanlardaki ağaçlarda ayrıca, kişinin gözüne
atlayan minik bir sülük türü vardır.

Manila'daki evlerde ve kulübelerde ve çoğu alçak yerde,
sivrisinekler sorun yaratır, ancak orantısız derecede büyük çirkin bir kafaya sahip zararsız bir kertenkele türü olan _chacon_ ve küçük ev semenderi sayesinde, sürünen böceklerden oldukça uzaksınızdır. _Semenderler_ insanlara karşı oldukça zararsızdır ve başka türlü olmaktan çok daha fazla teşvik edilirler. Birisi bir semenderi kuyruğundan yakalamaya
çalışırsa, kuyruğunu silkeleyip kaçar ve onu geride bırakır. Sıçanlar ve fareler
çoktur. Sayısız hamamböceği vardır; ancak neyse ki pireler,
ev sinekleri ve böcekler nadirdir. Yağışlı mevsim akşamlarında, göletlerde ve bataklıklarda kurbağaların vıraklamaları aralıksız bir gürültüye neden olur.

Kuru mevsim akşamlarında bazı ağaçlar, bir araya gelip mum alevi etrafındaki güveler gibi yaprakların etrafında titreşen ateş böcekleri sürüleriyle aydınlatılır. Dalların arasında çok sayıda parlak kıvılcım gibi içeri ve dışarı fırlamalarının etkisi çok güzeldir.

Çok sayıda çok güzel _Güve_ ve _Kelebek_ vardır. 1897'de, Sayın Walter Rothschild için yaklaşık 300 Filipin kelebeği örneği eve getirdim.

Burada _Anay_ olarak bilinen _Beyaz Karınca_ (_termes_), yıkıcı güçleriyle
en korkutucu böcektir. Çin'de de yaygındır. Burada çoğu ormanı yer ama Molave, Ipil, Yacal gibi bazı nadir istisnalar vardır. Eğer beyaz karıncalar en iyi keresteden yapılmamış bir binanın ahşap işçiliğini ciddiyetle ele geçirirse, bu umutsuz bir durumdur. Avrupa'dan gelen, o kadar aşınmış
tahtadan yapılmış
ambalaj kutuları gördüm ki
parçalanmadan kaldırılamıyorlardı. Tüccarların depoları
bu böceğin
yıkımı nedeniyle yıkılıp yeniden inşa edilmek zorunda kaldı, çünkü
bina tehlikede olmasa bile, kimse
içindeki malların depolanmasını riske atmak istemezdi. _Anay_'in
neden olduğu yıkım muhtemelen abartılıdır, ancak
birçok tüccarın, bu böceğin
içine girdiği malları, ne pahasına olursa olsun, satmak zorunda kalması nedeniyle önemli miktarda para kaybettiğine şüphe yoktur.

Bu Koloni'de, kanatlarının ucundan ucuna kadar 5 fit uzunluğa kadar ulaşan yarasalar görülebilir. Genellikle Avrupalıların
eve dönmelerine satış yapan
güzel yumuşak derilerinin değeri için yakalanırlar. Yarasa avcılığı iyi bir eğlencedir ve Avrupalılar için bir yeniliktir. Küçük Yarasalar akşamları sık sık evlere uçarlar.

Geyik ve _Yaban Domuzu_ bol miktarda bulunur ve avcıya iyi bir spor sağlar. Morong bölgesinde - Negros Adası'nda - ve Rizal Eyaletinde, satın aldığım arazinin üzerinde ve civarında - birkaç iyi koşum yaptım. Maymunlar da birçok ormanda bol miktarda bulunur. Tüm
adalarda sporcuları bekleyen bir eğlence vardır. Sülünler,
çulluklar, bir düzine yabani güvercin türü, çulluk, orman tavuğu
(_gallus bankiva_), yabani ördekler, su kuşları vb. yaygındır, ayrıca
kaplumbağa güvercinleri, _calaos_ (_buceros hydrocorax_), şahinler,
turnalar, balıkçıllar, kargalar, papağanlar, kakadular, balıkçıllar, papağanlar
ve Takımadalara özgü olan ve ornitologların tanımlamasına bırakacağım birçok başka tür de vardır. [160] İlginç bir güvercin türü
(_calanas nicobarina_) İspanyolcada _Paloma de punalada_ olarak adlandırılır çünkü göğsündeki kızıl tüyler
sanki bir hançer saplamasından kan lekesi gibi görünür. [161] 1898'de Hamburg Hayvanat Bahçeleri'nde bu güvercinin birkaç örneğini gördüm.
_oropendolo_ (İspanyolca adı) gibi muhteşem tüylere sahip birkaç kuş var.

Bu adalarda şarkı söyleyen kuşların olmaması ilginç bir gerçektir.

_Çekirge Vebası_, çiftçinin almak zorunda olduğu en büyük risklerden biridir. 1851'de Hükümet çekirgeleri yok etme umuduyla Çin'den birkaç _Martin_ ithal etti. Kuşlar Manila limanına vardığında bir grup asker tarafından
askeri bir şekilde karşılandılar. Bir müzik grubu onlara büyük bir törenle Santa Mesa'ya kadar eşlik etti, burada serbest bırakıldılar ve halkın onları
ağır cezalar altında yok etmesi yasaklandı. O tarihte ekinler arasında
sayısız milyonlarca çekirge vardı. Bu kanatlı böcekler
(Tagalogca, _balang_) bir seferde milyonlarca sürü halinde gelir ve onları
nasıl yok edeceğimiz bir sorundur. O kadar yoğun bir çekirge kütlesi gördüm ki, diğer taraflarındaki büyük ağaç sıraları
ayırt edilemiyordu. Bir akşam Antik kıyı boyunca yelken açarken,
verimli kıyıda, büyük kahverengi bir plato gördüm. O an için bunun ateşle temizlenmiş bir arazi parçası olduğunu düşündüm, ancak
yaklaştığımda, sayısız çekirgenin birkaç tarlaya yerleştiğini fark ettim. Onlara oldukça yakın bir yere yanaştık ve bir tabanca ateşledim,
gürültüsü onları yavaşça bir bulut gibi hareket ettirdi. Çekirgeler ekili arazilere yerleştiğinde,
bir gecede tüketilen yapraklar yüzünden kilometrelerce ekin genellikle
mahvolur ve şafak vakti sadece
sap tarlaları görülür. Gündüzleri, çekirgeler ekili bir tarlaya saldırmak üzereyken, yerliler onları korkutmak için
davul, bambu çıngıraklar, kırmızı bayraklar vb. görevi gören teneke kutularıyla
dışarı fırlarlar, diğerleri ise duman çıkarmak için
açık alanlarda nemli yakıtla ateş yakarlar. Onları uzaklaştırmak için benimsenen bir diğer etkili yöntem,
yerlilerin taşra şenliklerinde kullandıkları gibi küçük havan topları atmaktır,
çünkü bu böcekler en ufak sese bile duyarlıdır.

Çekirgenin gövdesi görünüş olarak büyük bir
çekirgeye benzer. Dişiler koyu kahverengi, erkekler ise açık kırmızımsı kahverengidir. Dişi, vücudunun ucunu bir
augör şeklinde uzatır ve bununla toprağı bir inç derinliğe kadar
deler ve yumurtalarını oraya bırakır. İki veya üç hafta içinde yumurtalar
çıkar. Dişiler, yerleşmelerine izin verilirse, birkaç günde bir yumurta bırakır. Yaklaşık on günlük olana kadar kanatları olmayan yeni doğmuş böcekler
kovulamaz ve bu arada, onları söndürmenin
zor olduğu
ekinler arasında büyük bir tahribata neden olurlar. Onlardan kurtulmak için kullanılan yöntem, bir tarlanın bir tarafına oluklu demir çatı levhaları gibi bir bariyer yerleştirmek, bariyerin önüne bir
çukur
kazmak ve genç çekirgeler çukura yığınlar halinde atlayana kadar tarlanın üç tarafını
dövmek için birkaç adam göndermektir.
Ekicilerin, bu şekilde, bir sezonda 20 tona kadar çekirgeyi
yok etmeyi başardıklarını söylediklerini duydum. Çekirgelerin tek bir sürekli yolculukta uçabilecekleri maksimum mesafeyi bilmiyorum,
ama denizde 60 mil kadar yol kat ettikleri biliniyor. Milyonlarca kanatsız çekirge (_lucton_ olarak adlandırılır) nehir akıntılarında yüzerken görüldü, ancak kanatlı böcek
bir kasırgaya eşlik eden yoğun yağmurlara karşı koyamıyor.

Yiyeceğin çekirgenin vücudundan yediği kadar hızlı geçtiği ve doğal ölümünün ya beslenme eksikliğinden ya da vücutta oluşan ve onu
tüketen küçük bir kurttan kaynaklandığı
söyleniyor. Ayrıca dişinin belirli sayıda yumurta bıraktıktan sonra öldüğü varsayılıyor. Bitki örtüsüne verilen zarar hariç, çekirgeler
tamamen zararsız böceklerdir ve yerli çocuklar onları oynamak için yakalarlar; Ayrıca, kızartıldıklarında, en fakir sınıflar için yiyecek görevi görürler - aslında, güvenilir bir kaynaktan, köylülerin çekirgeleri lezzetli bir yemek olarak gördüğü Tayabas Eyaletindeki bir köyde,
papaza ayin yapması ve lüksün devamı için dua etmesi için ödeme teklif edildiğine dair bana güvence verildi. Eskiden, bu kadar çok çiftçinin yok etmekle ilgilenmediği
önce, bu böceklerin Koloniyi altı yıl boyunca harap ettiği biliniyordu.

Durgun suların çamurunda, Visaya lehçesinde _Tanga_ adı verilen bir tür böcek bulunur ve bir yiyecek maddesi olarak çok beğenilir.
Kurak mevsimde, Molo'da (Yloilo) varlıklı yerliler tarafından düzine başına elli sente kadar ödenir.
Avrupalılara çok iğrenç gelen diğer birçok böcek, yerliler için _bonne bouche_'dur.

BÖLÜM XXI

İspanyol Yönetimi Altındaki Manila

Filipinler'in başkenti Manila, Luzon Adası'nda, Pasig Nehri'nin ağzında ve sol (güney) kıyısında,
K. enlem 14 derece 36' ve D. boylam 120 derece 52'de yer almaktadır.
Vali Gomez Perez Dasmarinas zamanında, yaklaşık 1590 yılında inşa edilen burçlu ve siperli duvarlarla çevrili, müstahkem bir şehirdir.
Çalışanların Çinli olduğu söylenmektedir.
Bu duvarlar yaklaşık iki mil çeyrek uzunluğundadır ve üzerlerine eski tip toplar yerleştirilmiştir. Tahkimatlar taştandır ve sağlam yapıları 16. yüzyılın _şef d'oeuvre_'si olarak sayılabilir. 1880 depremi girişlerden birinin kemerinin çökmesine neden oldu ve
başka yerlerde çatlaklar fark ediliyor. Bu kusurlar asla
düzeltilmedi. Şehir suyla çevrilidir - kuzeyde Pasig Nehri,
batıda deniz ve etrafındaki hendekler. Bu hendeklerin tabanı
taşlanmıştır ve su kanalları - günümüzde belki de iyi çalışmamaktadır - nehirden gelen suyla doldurulmaları için sağlanmıştır.

Duvarların ve hendeklerin yıkılması, İspanya'dan özel olarak atanan komisyonlar tarafından sık sık tartışılmıştır - sonuncusu Ekim 1887'de. Bir komisyonun bir zamanlar yarı yarıya çamur, durgun su ve bitkisel
çürük maddelerle dolu olan hendeklerin temizlenmesini önerdiği, ancak yetkililerin ateş veya diğer endemik hastalıklara neden olan pis kokulardan korktukları için tortuyu karıştırmaktan çekindikleri söylenir. Bu şehir savunmaları, 1898'de kanıtlandığı gibi, yabancı bir Güçle yapılan modern savaşta oldukça işe yaramaz olsa da, yerlilerin veya Çinlilerin ciddi bir isyanı durumunda Avrupalılar için bir sığınak olarak her an kullanılabilirdi. Garnizon, bir Avrupalı ​​ve birkaç yerli alaydan oluşuyordu.

Kaleye sekiz adet asma köprü girişi vardır [162], burada
bazı Hükümet Ofisleri, Şube Posta ve Telgraf Ofisleri,
Gümrük Binası (4 Mayıs 1887'den beri yeni limanın inşası sırasında geçici olarak Binondo'ya taşındı), Kolejler, Manastırlar,
Manastırlar, bir Hapishane, çok sayıda Kışla, bir Darphane, bir Askeri Hastane,
Bir Sanat Akademisi, bir Üniversite, güzel bir meydanda bulunan
Charles IV'ün bir heykeli, güzel bir Belediye Binası,
yöneticisi bir Cizvit rahibi olan
Meteoroloji Gözlemevi, bir Topçu Deposu, bir
Katedral ve 11 kilise vardı. [163] Şehirde yapılan küçük ticaret
sadece perakendeydi. Nisan veya Mayıs 1603'te büyük bir
yangın şehrin üçte birini yok etti, tüketilen mülkün değeri
1.000.000 P'ydi.

Manila Şehri, birbirine dik dar sokakların olduğu, kasvetli, manastır görünümünde cansız bir başkentti.
Popüler kafeleri, opera binası veya tiyatrosu yoktu; hatta kesinlikle
eğlence yeri yoktu. Sadece çok sayıda dini alay şehir hayatının tekdüzeliğini
gideriyordu. Tüm (surlarla çevrili) şehir ve çevresi
sadece kendini savunma amacıyla inşa edilmiş gibi görünüyor. 1887'den beri kamusal alanlardaki bahçelerle bir şekilde süslenmişti.

Surlarla çevrili şehrin kiliselerinin yanı sıra, banliyölerdeki kiliseler de büyük tarihi ilgiye sahiptir. Plaza de Santa Cruz'da, Başpiskopos Pedro Payo'nun himayesinde inşa edilen güzel bir bina olan _Monte de Piedad_ veya Kamu Rehin Dükkanı kurulmuştur.

Büyük ticaret merkezi, yabancı evlerin kurulduğu Pasig Nehri'nin sağ (kuzey) kıyısındaki Binondo Adası'dır. Nehrin şehir tarafında, çok az ticaretin olduğu ve
hiçbir ihracat veya ithalat ticaretinin olmadığı yerde, İspanyollar tarafından tamamlanması
umudu olmaksızın bir liman inşa ediliyordu. Bu yapıların görünen tüm deniz duvarı 29 Eylül 1890'da bir tayfun tarafından
taşındı. Bu limanın yapım maliyetini karşılamak için, ihracata yüzde bir, yüzde iki oranında özel bir vergi (Bütçeye dahil değildir) uygulandı. ithalatlarda, gemilerde ton başına 10 sent (kayıt tonu başına sekiz sentlik normal tonaj ücretlerinin yanı sıra) ve Haziran 1880'den beri bir balıkçı teknesi vergisi toplandı. On sekiz yıllık birkaç milyon peso tutarındaki ücret tahsilatı boyunca, 1898'de nehrin ötesinde sadece bir deniz duvarı parçası görüldü ve ticarete veya herhangi birine faydası olmadı. 1882'de Angono'dan limana taş taşımak için on dört büyük demir mavna, Liman İşleri ile sözleşmeli olarak İngiliz bir mühendis olan Bay W. S. Richardson tarafından 82.000 P'ye inşa edildi.

Manila Limanı, Pasig Nehri'nin ağzından batıya doğru 27 mil uzanacak şekilde resmen tutuldu.
Yaklaşık 14 mil uzunluğundaki bu kıvrımlı nehir, Laguna de Bay'den akmaktadır.

Limanın demirleme yeri, nehir girişindeki kırmızı ışıktan iki ila iki buçuk mil güneybatıda, yaklaşık altı kulaç derinlikte koydaydı. Savaş gemileri için ayrılmış özel bir yer yoktu.

Demirleme yerindeki gemiler kıyıyla kendi tekneleri veya buharlı tekneleriyle iletişim kuruyordu ve gemilerin yükleme ve boşaltma işlemleri esas olarak koyda, nehir ağzından bir ila üç mil uzakta, _cascoes_ adı verilen mavnalarla yapılıyordu.

Manila Körfezi'nin çevresi 120 deniz milidir ve gemilere yeterli koruma sağlamak için çok
genişti. Etrafındaki bölge düz bir yapıya sahiptir ve gerçekten çekici hiçbir şey yoktur.

20 Ekim 1882'de bir tayfun 11 gemiyi ve bir vapuru demirledikleri yerden karaya çıkardı, ayrıca bir diğerinin direğini düşürdü ve üçünün daha çarpışmasına neden oldu. Bir tayfun yaklaştığında gemiler sığınmak için Cavite'ye gitmek zorundadır. Körfezin girişi, üzerinde dönen parlak bir ışık gösteren ve 20 mil öteden görülebilen bir deniz feneri bulunan küçük Corregidor Adası tarafından iki geçide bölünmüştür. Burada ayrıca, karşıdaki Luzon kıyısındaki bir telgraf istasyonuyla bir semafor aracılığıyla ve oradan da Manila ile telgraf aracılığıyla iletişim kuran bir sinyal istasyonu da vardı. Corregidor Adası'nın kuzeyinde, bir zamanlar önemli olan Mariveles limanı yer almaktadır. [164]

Pasig Nehri'nin girişi, güney kıyısındaki kaleden ve kuzey kıyısındaki Binondo iş banliyösünden sırasıyla batıya doğru uzanan iki mendirek arasındadır. Kuzey mendireğinin dış ucunda, sekiz mil öteden görülebilen sabit kırmızı bir ışık gösteren bir deniz feneri vardı. 13 feet'e kadar çeken gemiler nehre girebilirdi. 1887'nin ortalarında, rıhtım boyunca nehir ağzından ilk köprüye kadar birkaç elektrik ışığı ve ayrıca o köprüde bir ışık kuruldu, böylece vapurlar istenirse gün batımından sonra nehre girebildi. İskele tamamen Takımadalar içindeki vapurlar ve yelkenli tekne ticaretiyle meşguldür. Gelgitler çok düzensizdir. Kaynaklardaki yükseliş ve alçalışların beş fit olduğu düşünülebilir. 1887'ye kadar onarıma ihtiyacı olan gemiler Hong Kong'a gitmek zorundaydı, ancak o yıl Manila Körfezi demirleme yerinden yedi mil güneyde, Cavite yakınlarındaki Canacao Körfezi'nde bir patentli yanaşma yeri kuruldu. Yanaşmanın hidrolik çekme gücünün çalışma kapasitesi 2.000 tondu. Canacao'ya yakın Cavite'de bir Hükümet Cephaneliği ve yaklaşık 500 tonluk bir çekme gücüne sahip küçük bir yanaşma yeri vardı. 1893 yılına kadar Manila Şehri ve banliyölerinin sokakları
kötü aydınlatılmıştı--petrol lambaları ve bazen hindistan cevizi yağı kullanılıyordu. (Belki de kaldırım aydınlatmadan daha kusurluydu.)
1892'de, şehri ve banliyöleri aydınlatmak ve
özel aydınlatma için
500.000 P (350.000 P ödenmiş) sermayeli bir Elektrik Aydınlatma Şirketi kuruldu. Belediye ile yapılan sözleşme kapsamında şirket
60.000 P hibe aldı ve işletme ertesi yıl tam olarak çalışır duruma geldi. Manila'nın en fakir işçi sınıfı--balıkçılar,
kanocular, günlük işçiler, vb.--esas olarak Tondo semtinde yaşıyor,
burada sazdan çatılı konutların inşa edilmesine izin veriliyordu.
Yağmurlu mevsimde bu semtin şehre en yakın kısmı sadece
bir kirlilik kütlesiydi. Tek drenaj, kulübelerin inşa edildiği çamurlu arazilerin etrafına oyulmuş bir hendekti. Bu kulübelerin çoğunun altında aylarca durgun su birikintileri vardı, bu nedenle buharlaşmanın başladığı kurak mevsimde ateşten kaynaklanan ölüm oranı en yüksek orana
oradaydı. Tondo'nun kıyı tarafının yarısı, yerel olarak _baguios_ olarak adlandırılan yangınlar ve kasırgalar tarafından birçok kez harap olmuştur.

Binondo, gündüzleri büyük bir faaliyetin olduğu bir görünüm sunar. İthalat ve ihracat ticareti hala büyük ölçüde İngiliz tüccarların elindedir ve perakende trafiği büyük ölçüde Çinlilerin tekeline alınmıştır. Sıralar halinde bir araya getirilmiş küçük dükkanları, çarşılar oluşturur. Her
tezgahta bir Çinli oturur, hesaplar alır ve pratik hesaplama için eski _abacus_ [165] hala ona hizmet eder. Bir diğeri
pazarlığı yapmak için tezgahta hazır beklerken, üçüncü kurnaz
Celestial müşteri çekmek için girişte dolaşıyor ve pazarlık
fiyatlarında, alıcının Amerikalı, Avrupalı, melez veya yerli olmasına göre yüksek veya düşük bir marj var.

Çinli satıcıların olmadığı neredeyse hiçbir sokak yok, ancak onların başlıca merkezi _Rosario_, en iyi Amerikan ve Avrupa
dükkanları ise _Escolta_'da bulunuyor. [166]

1881'de _Escolta_'da büyük bir yangın çıktı ve o zamandan beri
bu önemli caddedeki mülk sınıfı çok
iyileştirildi. Ekim 1885'te bu sokakta ikinci ciddi yangın çıktı ve kalıntıların olduğu yerde artık eskiden Merkez Postanesi ve Telgraf
İstasyonu tarafından işgal edilen güzel bir bina bloğu ve Avrupa tarzında bir sıra iyi dükkan bulunuyor. Çalışma saatleri boyunca yüzlerce zeki Çinli hamal, yarı çıplak, yüklerle her yöne koşuyor veya araba sürüyordu, yerliler ise sokaklarda hayalperestçe ağır ağır dolaşıp, sayısız işlerini kıskanılacak bir sükunetle takip ediyorlardı. Burada ve oradaki kapı girişlerinde, taş döşemelerin üzerine çömelmiş, birbirlerinin kafalarından bit ayıklayan ve fırsat bulduklarında müşterilere puro, betel cevizi ve yiyecek sunan yerli kadınlar vardı. Bazı küçük el sanatları neredeyse tamamen Çinliler tarafından yapılırdı, örneğin çizme yapımı, mobilya yapımı, küçük demirci işi ve döküm, kalay işçiliği, tabaklama, boyama vb., yerliler ise gümüşçülük, gravür, eyercilik, sulu boya ressamlığı, mobilya cilacılığı, ciltçilik vb. ile uğraşırlardı. Birkaç yıl önce eczacılar neredeyse tamamen Almanlardı; şimdi meslek
yerliler, melezler ve bir İngiliz firmasıyla paylaşılıyor.

Ana yollar, tüm gün boyunca güzel yerli midillilerin çektiği arabalarla doluydu.
İspanyol zamanlarında toplu taşıma düzenlemeleri mükemmeldi. Kiralama ücretleri oldukça makuldü ve
anlaşılan zamana göre hesaplanıyordu. Sürücülerin nezaketsizliği
neredeyse bilinmeyen bir şeydi. Sabırları şaşırtıcıydı.
Gerekirse, saatlerce sağanak yağmurda
bir mırıldanmadan ücreti beklerlerdi. Bir araç kiraladıktan sonra (Manila'da veya başka bir yerde)
sürücüyü her dönüşünde ona seslenerek yönlendirmek olağan bir durumdur. Bu nedenle, sağa gitmesi gerekirse--_mano_ (el)
kullanılan kelimedir; sola gitmesi gerekirse--_silla_ (eyer) diye bağırılır. Bu
âdet, yerlilerin araba kullanma yetkisine sahip olmasından önceki günlerde,
bir postacının sol (eyerli) midilliye bindiği ve sağ (el) hayvanını kısa bir dizginle yönlendirdiği zamanlarda ortaya çıkmıştır.

Şehir ve banliyölerde midilliler tarafından çekilen vagonlara sahip tramvay hatları ve (20 Ekim 1888'den 1905'e kadar) Malabon'a kadar çalışan bir buharlı tramvay vardı.

Neyse ki, Paskalya haftası midilliler için her yıl iki gün dinlenme günü getiriyordu, yani Kutsal Perşembe ve İyi Cuma. İspanya'da olduğu gibi,
doktorlar, acil devlet hizmeti vb. gibi bazı istisnalar dışında,
o günlerde araçların sokaklara ve otoyollara girmesine izin verilmiyordu.
Sokaklarda görev yapan askerler, silahlarını namluları yere dönük şekilde taşıyorlardı. Kilise çanları susturulmuş çekiçlerle çalınıyordu; bu nedenle, metalin titreşimi kontrol ediliyordu, çan sesi çok sayıda teneke kutunun çarpmasına benziyordu. Dükkanlar kapalıydı ve mümkün olduğunca dünyevi kaygılara dair her türlü dışsal endişe sönmüştü, buna karşın sokaklarda siyah giyinmek nüfusun büyük çoğunluğu için -hem yerliler hem de Avrupalılar- gelenekseldi. İyi Cuma öğleden sonra şehir ve banliyölerde görkemli bir dini alay vardı. Ertesi cumartesi sabahı (_Sabado de
Gloria_), ayin kutlamasından sonra canlı bir sahne vardı. Yüzlerce kapı ve ara sokakta, kamu ve özel araçlar susturulmamış kilise çanlarının sesini bekliyordu. Bu duyulduğu anda her yöne bir hücum oldu -binlerce midillinin ayaklarının takırtısı; yüzlerce arabanın uğultusu. Yerlilerin ve Çinli hamalların birbirine karışan haykırışları, maddi çıkarların ve bu hayatın işlerinin
ne kadar bastırılmış bir kaygı ve zorla boyun eğdirilmişlikle kontrol altında tutulduğunu ve daha yüksek düşüncelere tabi kılındığını gösteriyordu.

1885 yılında yapılan resmi bir hesaplama, şehrin ana caddesinden (_Calle
Real_) günde ortalama 950 araç geçtiğini; Binondo'nun ana caddesi olan _Escolta_'dan 5.000 araç geçtiğini; ve Binondo'yu Manila Şehri'ne (nehrin 350 fit genişliğinde olduğu yer) bağlayan köprüden ise 6.000 araç geçtiğini belirtmişti. Sir John Bowring, 1858'de Manila'ya yaptığı kısa ziyaretin anlatımında, güvenilir bir kaynaktan, o tarihte _Escolta_'dan günlük ortalama araç sayısının 915; Binondo ile Manila arasındaki köprüden ise 1.256 olduğunu; dolayısıyla 27 yılda kullanımda olan araç sayısının yaklaşık beşte bir arttığını bildirmiştir.

Pasig Nehri, tüm mesafeyi Laguna de Bay'e kadar giden buharlı tekneler ve hafif su çekimine sahip özel olarak inşa edilmiş vapurlarla gezilebilir. Nehir, Manila ve banliyölerde üç köprüyle geçilir; bunların en önemlisi _Puente de Espana_'dır.
[167]

Banliyölerde dört Tiyatro vardı ve bunların hiçbirinde herhangi bir önemli
dramatik topluluk performans sergilemeyi kabul etmezdi. Birinde (_Teatro
Filipino_) performans kısmen sokaktan görülebiliyordu;
bir diğeri (_Teatro de Tondo_) alçak bir mahallede kirli bir ana caddede bulunuyordu; üçüncüsü (_Teatro del Principe_) genellikle yerlilerin eğlenmesi için lehçede bir eğlence veriyordu; ve
dördüncüsü (_Teatro Zorrilla_), Tondo'da bulunuyordu ve akustik özelliklerine bakılmaksızın tiyatro veya sirk olarak hizmet vermek üzere inşa edilmişti;
bu nedenle izleyicilerin yalnızca üçte biri diyaloğu duyabiliyordu.
Daimi bir İspanyol Komedi Şirketi vardı (zaman zaman Yloilo ve Cebu'da turnedeydi) ve ara sıra yabancı gezici oyunculardan oluşan bir topluluk,
bir sirk, bir konser veya bir İtalyan Opera Şirketi halkı birkaç hafta eğlendirmek için Manila'ya gelirdi.

1880'de _Carrillo_ adı verilen bir tür çadır tiyatrosu vardı. Burada performanslar hiçbir şekilde histrionik sanat veya sahne düzenlemesi iddiası olmadan sergileniyordu. Sahneler oldukça gülünçtü ve en ciddi seyirci bile yerli oyuncuların abartılı tavırları ve komik gösterileri karşısında kahkahasını bastıramıyordu. Halkın aktörleri çağırma ve onları yüksek sesle eleştirme hakkı vardı. _seance tenante_--genellikle korolara katılmak ve tüm gösteri boyunca kendilerini evlerindeymiş gibi hissetmek için. Yaklaşık bir yıl sonra _Carrillo_ kapatıldı. Filipinlilere Avrupa histrioniklerini sistematik olarak öğreten ilk İspanyollar Ramon Cubero ve eşi Elisea Raguer'di (ikisi de kendi dönemlerinde çok popülerdi). Raguer'in kızı Filipinli aktör ve tiyatro yazarı Jose Carvajal ile evlendi. Eski moda yerel oyun "_Moro Moro_" idi ve İspanyol egemenliğinin sonuna kadar eyaletlerde tam bir moda olarak devam etti. [168]

Paco banliyösünde genellikle _elit_ kesimin ilgisini çekmeyen bir boğa güreşi arenası vardı, bir boğa güreşi İspanya'da görülen bu ulusal spora dair sadece bir hicivdi. Bir Manila _espada_'nın kurbanının kuyruğuna tutunduğuna ve bir _banderillero_'nun, Manila arenasının _alışkanlıklarını_ oluşturan karanlık seyirci sınıfının
yuhalamaları arasında, boğanın hücumunu başının üstünde bir atlayışla karşıladığına tanık oldum.

Eyaletin Sivil Valisi, kamusal performanslarla ilgili düzenlemeleri yürürlüğe koymak için tam keyfi yetkiye sahipti, ancak nadiren para cezası verdi. Program yayınlanmadan önce yetkili makamlarca onaylanmalıydı ve özel bir izin olmadan ne bir ekleme yapılabilir ne de herhangi bir kısmı çıkarılabilirdi. Gösteri, görevi halkın çıkarlarını korumak ve gösterinin ahlakı ihlal etmemesini sağlamak olan Corregidor veya temsilcisinin sansürü altında yapıldı. Koloni genelindeki her yıllık şölenin görünürdeki amacı, yerel koruyucu Aziz'e saygı göstermek ve geçen yıl alınan merhametler için şükran sunmaktı. Her kasaba, köy ve banliyö, koruyucu Aziz tarafından özel olarak bakılmalıydı ve koşullar izin verdiğinde, aracıların erdemini göz önünde göstererek sadıkların zihnine kazımayı amaçlayan dini bir alay düzenlenirdi. Zaman zaman, panteistik bir duyguyla renklendirilmiş gibi görünen, sanki bu semboller İlahi özün bir parçasıymış gibi, resimlerin süslenmesi için büyük miktarda para harcanıyordu.

Manila'nın banliyö şenlikleri arasında, Binondo'daki özellikle dikkat çekiciydi. Ekim ayında gerçekleşiyordu. Din adamlarının önderlik ettiği, askerlerin koruduğu ve yüzlerce yerli erkek, kadın ve çocuğun mum taşıdığı görkemli, aydınlatılmış bir alay, civardaki ana caddelerde yürüyordu. Ancak gerçek dindarların dini hissiyatları gülünç bir özellikten sarsıldı: Kurtarıcımızı zulmeden Yahudileri temsil eden, cübbe ve baş çelenkleri giymiş yerli adamlardan oluşan kalabalık, törenden önce ve sonra, gerçek niyetten o kadar habersizce, gösterişsiz kıyafetlerle sokaklarda koşturuyordu ki, tüm törenin yüceliğini ortadan kaldırıyordu.

1 Kasım'daki Azizler Günü, en çok ziyaret edilen kiliselerdeki rahiplere büyük bir gelir sağladı. Bu, ruhların Araf'tan çıkarılabileceği günlerden biriydi. İnananlar, kalabalıklar halinde popüler türbelere akın etti ve burada sunağın ayağına yanan bir mum yerleştirilip, diz çökerek, ölen akrabaları ve arkadaşları adına Azizlerin yardımını istemek için çaba gösterildi. Ancak kalabalık o kadar büyüktü ki, dindarlara bu teselliyi iki veya üç dakikadan fazla
izin verilmedi. Sakristanlar, yeni gelenlere yer açmak için onları hareket ettirdiler ve mumları söndürülüp yığınlar halinde toplandı, bazen ganimeti mahalle rahibinin mağazasına taşımak için Çinli kâfir hamallar görevlendirildi. Mum daha sonra satıcılara
satıldı. Bir kilisenin 1 Kasım 1887'de 40 cwt kadar para topladığı, bunun cwt başına 37 P olarak değerlendirildiği söyleniyor. Bu gün resmi tatildi ve öğleden sonra ve akşamları son dinlenme yerlerini ziyaret etmek, ağıt yakılanların mezarlarına bir anma
belirteci bırakmak
geleneğiydi. Santa Cruz semtindeki Dalumbayan'daki Cüzzamlılar Sığınma Evi de aynı gün ziyaret edildi ve birçok kişi doğal olarak oraya
hasta akrabalarını ve arkadaşlarını görmeye giderken, hastalıklı zevklere sahip diğerleri
meraklarını giderdi. Hükümet tarafından yıllık 500 P tutarında sübvanse edilen bu Sığınma Evi, İspanyollar zamanında
Fransisken rahiplerinin bakımı altındaydı.

Ocak veya Şubat aylarında Çinliler Yeni Yıllarını kutluyor ve
bir hafta veya on gün boyunca işlerini askıya alıyorlardı. Yetkililer, onların kendi ülkelerinde yapacakları kadar eğlenmelerine izin vermiyordu; yine de, bu ırkın en yoğun olduğu mahallelerde Çin müziği, gonglar ve havai fişekler çalınıyordu.

Yerliler genellikle horoz dövüşüne karşı sınırsız bir tutkuya sahiptir ve
1779 yılında Hükümet, bu spora vergi koymaktan karlı bir gelir elde edilebileceğini düşündü. O zamandan beri, yalnızca uzun bir yönetmelik yasası uyarınca pazar günleri ve bayram günlerinde ve savaşçıların "buluşması" için resmen belirlenmiş yerlerde izin verildi. Yalnızca Manila'da, buluşma izni perşembelere kadar uzatıldı. Kokpite _Gallera_ adı verildi ve vergi, en yüksek teklifi veren müteahhite devredildi. Bu müteahhit, giriş ücretlerinden ve alt kiralama kiralarından elde ettiği brüt gelirden kendisi için en iyisini yaparak, hükümete sabit bir yıllık meblağ ödemeyi üstlendi. Hükümet, aynı şekilde, atlar, araçlar, afyon satışı, tüketim için hayvan kesimi, köprü geçiş ücretleri vb. üzerindeki vergileri ve 1888'e kadar piyasa ücretlerini devretti. Kumar lisansları da iyi bir gelir sağladı, ancak Adalarda horoz dövüşlerini bastırmak, İngiltere'de kumarı bastırmak kadar imkansızdı. [169]

Kokpitle ilgili İspanyol yasaları çok katıydı ve
21 Mart 1861'de özel olarak kararlaştırıldı. Bir yarışmada bir kişinin bahis olarak koyabileceği maksimum miktarın 50 peso olması gerektiği kabul edildi. Her horozun yalnızca bir metal mahmuz takması gerekiyordu. Dövüşün, bir veya iki horozun ölümüyle veya biri geri çekildiğinde sona erdirilmesi gerektiği. Ancak, kararname, sayılması çok sıkıcı olan yüzlerce madde içeriyordu. Horoz dövüşü, yerliler arasında, İngiltere'deki at yarışları kadar coşkuyla tartışılıyor. Sporcuların çoğu, horozlara birkaç yıl boyunca, bir annenin yavrusuna gösterdiği şefkati gösteriyor. Uzmanın umudu, ihtiyat ve cesaret yaşına geldiğinde, belki de ilk karşılaşmada yok olmak üzere açık dövüşe atılıyor. Ve sabırlı yerli, başkalarını eğitmeye devam ediyor.

Manila'dan yirmi dakika uzaklıkta, Pasig Nehri'nin sağ kıyısındaki Nagtajan'da, üyeleri çoğunlukla İngilizce konuşan tüccarlar ve çalışanlardan oluşan iyi bir Avrupa kulübü vardı (sonradan Ermita'ya taşındı). Giriş ücreti [Pesos]30; aylık abonelik ücreti [Pesos]5 ve oldukça iyi bir kütüphanenin kullanımı için ayda [Pesos]1 fazladan ücret.

Başlıca otel olan "Hotel de Oriente", Ocak 1889'da Binondo'da, kamu hizmeti için 83 odası ve 25 at için ahırı olan büyük iki katlı bir binada açıldı. Koloni'de bir otel için özel olarak inşa edilen ilk binaydı. Konaklama ve yemek iyiydi. Doğu'daki en iyi oteller arasındaydı. [1903'te bina (Amerikan) Ada Hükümeti tarafından kamu ofisleri için satın alındı.] Manila Şehri ve Binondo'da, yemeklerin katlanılabilir olduğu ancak konaklama ve hizmetin berbat olduğu birkaç İspanyol oteli daha vardı. Şehir ve çevresinde bir telefon sistemi kurulmuştu.

Basın beş günlük gazete tarafından temsil ediliyordu: _El Diario de Manila,
La Oceania Espanola_, üç akşam gazetesi, _El Comercio, La Voz de
Espana_ ve (3 Mart 1889'dan itibaren) _La Correspondencia de Manila_--ayrıca iki haftada bir çıkan _La Opinion_. İlk olarak bahsedilen üç günlük gazetede zaman zaman bazı iyi makaleler çıktı, ancak gazeteler kesinlikle sözde
olarak, bir rahip ve bir laik tarafından birlikte uygulanan katı sansür nedeniyle, hepsindeki bilgiler dikkate değer derecede yetersizdi. Ayrıca tamamen resmi bir organ da vardı: _Gaceta de Manila_.

Manila'da yayınlanan ilk haber bülteni, sadece birkaç yıl var olan 1822 yılında _Filantropo_ gibi görünüyor. Diğerleri
takip etti ve kısa sürede başarısız oldu. İlk Manila günlük gazetesi, 1846'da yayın hayatına başlayan ve üç yıl süren _Estrella_ idi. O zamandan beri birkaç günlük gazete kısa bir süre için yayın hayatına devam etti. 1848'de yayın hayatına başlayan _Diario de Manila_, İspanyol rejiminin sonunda var olanların en eskisiydi. 
İspanya'da gazetecilik, 17. yüzyılda, düzensiz aralıklarla "_Relaciones_" adı verilen sayfaların yayınlanmasıyla başladı. 
İlk İspanyol gazetesi, doğru bir şekilde 18. yüzyılda kuruldu. 78 yıl önce Madrid'de sadece bir tane düzenli süreli yayın vardı. Yarımada Savaşı'ndan sonra, siyasi gazeteciliğe doğru bir adım atıldı. Bu, kalemin öyle kötüye kullanılmasına yol açtı ki 1824'te _Gaceta de Madrid_, _Gaceta de Bayona_, _Diario_ ve birkaç siyasi olmayan gazete hariç hepsi kapatıldı. Madrid'de artık onlarca gazete var ve bunların yarım düzine kadarı çok okunabilir. Merhum Marquis de Santa Ana tarafından Montpensier organı olarak kurulan _Correspondencia de Espana_, Madrid'de bana büyük eğlence sağlıyordu. Kısa paragraflarda (_gacetillas_) en sıra dışı olayların yer aldığı sütunlar içeriyordu ve yüzlerce kişi bir kopyasını almak için sabırsızlıkla bekliyordu. Birkaç gün sonra çıkan bir sonraki sayıda, aynı sütunlardaki paragrafların çoğu daha önce yayınlanmış ifadelerin yalnızca
düzeltilmiş haliydi, ancak o kadar ustaca
araya sokulmuştu ki bu aldatmaca kamuoyunu uzun süre meşgul etti. İspanya'dan gelen gazeteler Manila'da halka açık olarak satışa sunulmuyordu; görülenler arkadaşlardan veya özel abonelikle geliyordu, birçoğu ise tehlikeli derecede liberal fikirler aşıladığı gerekçesiyle yasaklanmıştı. Yıllık maliyeti Koloni'ye yaklaşık 8.600 P'ye mal olmasına rağmen, oldukça ihmal edilmiş bir botanik bahçesi vardı. Örnek stoğu yetersizdi ve arazi halk tarafından terk edilmişti. En azından bir anlamda faydalıydı - buketler alıcılara hemen 25 sent ve üzeri gibi ucuz fiyatlarla veriliyordu.

Manila çevresinde birkaç keyifli sürüş ve gezinti yolu vardır, en popüler olanı, askeri bir bandonun gün batımından sonra sık sık çaldığı _Luneta_'dır. Valinin sarayı [170] ve yabancı Avrupalı ​​nüfusun ve varlıklı yerlilerin ve İspanyolların ikametgahları, şehrin banliyölerinde, ticari bölgenin dışındaydı. Bu özel villaların bazıları son derece çekiciydi ve iklime uygun şekilde tasarlanmıştı, ancak mimari güzelliğe son günlere kadar çok az dikkat edildi.

En iyi özel konutların çok azı zemin kattan fazla kata sahiptir. Zemin kat ya ıssızdır ya da
nemli olduğu için yerli hizmetçilerin konaklaması için veya araba evi olarak kullanılır. Giriş holünün ana girişinden (_zaguan_)
üst kata geçilir, bu da ailenin ikamet ettiği evin kendisidir. Genellikle merdivenlerden yemek ve kabul odalarına giden geniş bir salona (_caida_) ayrılır; bu dairelerin bir veya iki tarafında yatakhaneler ve diğer özel odalar bulunur. Mutfak genellikle ayrı bir binadır ve eve çatılı bir geçitle bağlanır; mutfağın yanında, aynı seviyede, _azotea_ adı verilen bir avlu vardır - burada banyo inşa edilmiştir. En modern evlerin çatıları oluklu demirdendir. Zemin katın dış duvarları taş veya tuğladan, üst katın tamamı ise ahşaptan ve her tarafta sürgülü pencereler var. Cam yerine, ışığı içeri almak ve güneş ışınlarını engellemek için opak istiridye kabukları (Tagalogca, _capis_) kullanılıyor. Eskiden çatıya kadar olan duvarlar taştandı, ancak 1880'deki son büyük depremden sonra, başkentte ve banliyölerde kamu güvenliği için ilk kattan itibaren ahşap kullanımı sıkı bir şekilde zorunlu hale getirildi. Demir çatılar çok sıcaktır ve hala kiremit çatılı veya ilkel cogon otu veya nipa palmiye yaprağı hasır çatılı, konfora çok elverişli ancak yangına daha yatkın olan birkaç rahat, ferah ve serin banliyö evi vardır. İspanyol zamanlarında beyaz hırsızlar yoktu ve bir konutun ana girişi, aile gece için emekli olana kadar her zaman açık bırakılırdı. Sivrisinekler Manila'da bol miktarda bulunur, mahalleleri geçen sayısız sıtmalı dereden gelir ve çok az kişi
perdesiz uyuyabilir. Rahatlamak için günlük bir banyo
vazgeçilmezdir. Mart'tan Mayıs'a kadar 12'den 4'e kadar olan sıcaklık bunaltıcıdır ve öğleden sonra işi olmayan çoğu kişi
_siesta_'yı 1'den 3'e kadar uyur. Koloni genelinde geleneksel öğle yemeği saati tam olarak öğlen 12'dir ve akşam yemeği yaklaşık 8'dedir. Ziyaret saatleri akşam 5'ten 7'ye kadardır ve _birleşmeler_ ve
müzikal _soirees_ 9'dan itibarendir. Toplum burada İngiliz-Asya Kolonileri'ndekinden çok daha az bölünmüştü. Resmi, gayriresmi ve yerli arasında İngiliz Hindistan'ındaki gibi aynı katı çizgi
çizilmemişti. Başkentteki en iyi ailelerden gelen İspanyollar, değişen başarılarla, ülke halkını Avrupalılaştırmaya çalıştılar ve birçoğu melezlerle ve zaman zaman zengin safkan yerlilerle ziyaret alışverişinde bulundu. Filipinler'deki İspanyol misafirperverliği Avrupa'dakinden çok daha belirgindi ve eğitimli yabancılar genellikle büyük bir nezaketle karşılanıyordu. 1884 yılından bu yana şehir ve banliyöler, İspanyol Hükümeti tarafından üstlenilen en övgüye değer modern iyileştirmelerden biri olan iyi içme suyuyla iyi bir şekilde tedarik ediliyor. Bu yararlı işi sağlamak için, Carriedo adında bir İspanyol hayırsever -bir Acapulco kalyonunun eski komutanı- 18. yüzyılda bir miktar para bıraktı, böylece sermaye ve birikmiş faiz bir gün masrafları karşılayabilirdi. Su temini (Mariquina yakınlarındaki Santolan'dan getirilmişti) genel ihtiyaçlar için fazlasıyla yeterli olduğundan, şehir ve banliyöler yavaş yavaş birkaç kamusal çeşmeyle süslendi. Manila alçakta olmasına rağmen iklim sağlıklıdır ve birkaç yıllık kişisel gözlemim sırasında öğlen saatlerinde gölgede ortalama maksimum ve minimum sıcaklığın sırasıyla 98 derece ve 75 derece olduğunu buldum. Manila'nın iklimi genel olarak şu şekilde özetlenebilir:--Aralık, Ocak ve Şubat, keyifli bir bahar;
Mart, Nisan ve Mayıs, bunaltıcı bir sıcaklık; Haziran, Temmuz, Ağustos ve
Eylül, yoğun yağmurlar ve daha dayanılır sıcaklık; Ekim ve Kasım,
şüpheli--bazen çok ıslak, bazen oldukça kuru. Kısaca,
iklim açısından, ikamet etmek için hoş bir yer.

1593'te Manila'nın zaten "_Muy
Insigne y siempre leal Ciudad_" unvanıyla bir arması vardı ve 17. yüzyılın başında Kral III. Philip ona "_La muy noble
Ciudad _" unvanını verdi; bu nedenle son zamanlarda "_La muy noble y siempre leal
Ciudad_" (çok asil ve her zaman sadık şehir) olarak adlandırıldı.

Gironniere'e göre [171], bu Koloninin 1845'teki medeni nüfusu şu şekildeydi:--

Avrupalılar (500 Rahip dahil) 4.050
İspanyol yerli melezler 8.584
İspanyol yerli Çinli melezler. 180.000
Çinliler 9.901
Saf yerliler 3.304.742

Toplam medeni nüfus 3.507.277

1876'da yapılan son İspanyol nüfus sayımında, Avrupalılar ve Çinliler dahil olmak üzere toplam sakin sayısının 6.200.000'in biraz altında olduğu gösterildi, ancak sabit bir rakama güvenilemez çünkü vergi ödemeyen
bastırılmamış vahşilerin ve dağlıların sayısını tam olarak tahmin etmek imkansızdı. Yerli nüfusun artışı, Negrito veya Aeta kabileleri hariç, yılda yaklaşık yüzde iki olarak derecelendirildi. Bu kabilelerin azaldığı biliniyor.

Manila Şehri ve semtlerinde 1896'da yaklaşık 340.000 kişi olduğu hesaplandı. Bunların sınıf oranları yaklaşık olarak şöyleydi:--

Yüzde.
Saf yerliler 68.00
Çin melezleri 16.65
Çinliler 12.25
İspanyollar ve Kreoller 1.65
İspanyol melezleri 1.30
Yabancılar (Çinliler hariç) 0.15

100.00

Sadece surlarla çevrili şehirde yaklaşık 16.000 kişilik bir nüfus vardı.

Tayfunlar Manila'yı yılda bir kez, neredeyse her zaman Nisan ile Aralık ortası arasında az çok şiddetli bir şekilde etkiliyor ve bazen mülklere büyük zarar veriyor. Evlerin çatıları uçuyor; ahşap üst kat cepheleri uçup gitti; gemiler demirledikleri yerlerden
koptu; mallarla yüklü küçük tekneler enkaza döndü
ve sakinler evlerini sağlamlaştırmak için sokaklardan kaçtılar
ve fırtınanın sonunu yoğun bir endişeyle beklediler. Bu tür bir kasırga
Ekim 1882'de Manila'yı harap etti ve aynı zamanda
rüzgara şiddetli yağmur eşlik etti ve bu da konutların, depoların ve ofislerin iç mekanlarına büyük zarar verdi. Tamamen ahşaptan yapılmış küçük bir ev tamamen uçup gitti ve zemin kata sığınan yerliler, bir an bile haber vermeden
gökyüzüne çatı olarak bırakıldılar. Fırsattan yararlanıp ekonomik olarak galvanizli demir çatı sahibi olmayı düşünen iki Çinlinin, havada uçuşan bu malzemeden yapılmış
levhalar yüzünden kafaları neredeyse koptu ve cesetleri ertesi sabah _Rosario_'da alındı. O gün boyunca evimde hizmetçilerle meşguldüm, pencereleri ve kapıları
tutma girişimlerim başarısız oldu. Mutfağın bir kısmı sürüklendi; her yere su
doldu; ve fırtına dinene kadar şemsiyemi üzerimde tutarak sabırla beklemek zorunda kaldım. Manila'yı etkileyen son benzer yıkıcı kasırga 26 Eylül 1905'te meydana geldi.

Manila ayrıca depremlerden dolayı sürekli yıkım tehlikesi altındadır. Geçtiğimiz yüzyıldaki en ciddi deprem Haziran 1863'te meydana geldi. Sarsıntı yarım dakika sürdü ve yıkılan binaların düşen enkazı 400 kişinin ölümüne, 2.000 kişinin de yaralanmasına neden oldu. O olaydaki toplam mal kaybının 8.000.000 P olduğu tahmin ediliyor. Resmi kayıtlar 46 kamu binasının yıkıldığını, 28'inin neredeyse yıkıldığını, 570 özel binanın yıkıldığını ve 528'inin neredeyse yıkıldığını gösteriyor. Aynı anda Manila'nın güneybatısındaki liman ve cephanelik olan Cavite'de bir deprem meydana geldi ve birkaç kamu binasını yıktı. 1898'de bu depremin neden olduğu kalıntıların çoğu Manila Şehri'nde hala bozulmadan duruyordu. 1863'te en iyi binaların ağır kiremitli çatıları vardı ve birçoğu, 1880'deki şoktan sonraya kadar, sert derse rağmen, galvanizli oluklu demirin çatı kaplaması için genel olarak kullanılmaya başlandığı ve aslında Manila veya Binondo'da artık hiç kimse onsuz ev inşa etmiyor. 1880'de hiç can kaybı olmadı, ancak ev eşyalarına verilen hasar önemliydi. Bu felaketten fiziksel olarak zarar gören tek kişi, kolu o kadar ciddi şekilde yaralanan ve kesilmesi gereken bir İngiliz, Bay Parker'dı. 1863'ten önce kaydedilen en ciddi depremler şu tarihlerde gerçekleşti:
Kasım 1610; Kasım 1645; Ağustos 1658; 1675; 1699; 1796'da ve 1852'de. 1645'teki şokun ardından, bir manastır ve iki kilise hariç tüm kamu binaları yıkıldı, yaklaşık 600 kişi öldü ve Vali
sarayının kalıntılarından çıkarıldı.

[172]Manila Gözlemevi Müdürü Cizvit Rahip Faura'ya göre, 1881'de şu hafif depremler meydana geldi:--3 Temmuz'da, 7 Ağustos'ta, 10 Eylül'de ve 3 Ekim'de. Neredeyse fark edilemeyecek kadar büyük yer sarsıntıları bu Adalarda o kadar sık ​​görülür ki, birkaç aylık ikametten sonra bunları pek dikkate almazsınız.

Manila gibi kozmopolit bir şehirde -çok sayıda farklı ırkın geçici evi- moda olan çeşitli giyim tarzlarını gözlemlemek ilginçti. İspanyolların çoğu
Avrupa kostümü giyiyordu; İngilizler genellikle beyaz bir kıyafet giyerlerdi, ceketleri boyuna kadar düğmelenir ve aynı malzemeden yapılmış dar bir yakayla tamamlanırdı. Çinliler her zaman kendilerine özgü ulusal kıyafetlerini korurlardı - en mantıklısı - domuz kuyruğu topuz şeklinde kıvrılırdı. Safkan yerliler ve birçok melez, gömleği pantolonun dışında giyerdi. Genellikle beyazdı, uzun, dik bir ön kısmı ve Avrupa tarzında kesilmişti; ancak sıklıkla _pina_ adı verilen
son derece ince, sarı tonlu pahalı bir malzemeden yapılırdı (_vide_ s. 283). Manila'nın yerli _jeunesse doree_'sinden birkaçı, görünüşte rahatsızlıklarına rağmen Avrupa kıyafeti giydi. Manila'daki bir mahallenin reisinin ve astlarının resmi kıyafeti, diğer yerliler veya melezler gibi kuyruğu pantolonun dışında olan bir gömlekti, ancak bunun üzerine kalçalara kadar uzanan kısa bir Eton ceketinin resmi ayrıcalığı giyilirdi. Tüm bunlar artık değişiyor,
Amerikalılar'ı taklit etme eğilimiyle.

Yerli bir kadın, şu anda olduğu gibi, canlı renklerde, uçuşan bir etek giyiyordu - parlak kırmızı, yeşil ve beyaz yaygın tercihti.
Kuyruğun uzunluğu ve giysinin pamuk, ipek veya saten olup olmadığı, onun imkanlarına bağlıdır. Korseler henüz moda değil, ancak sadece göğsünü örten bir
chemisette ve _pina_ veya _husi_ kumaşından yapılmış kolalı bir boyunluk
(_panuelo_) yaygın olarak kullanılıyor. _Panuelo_
karedir ve üçgen olarak katlandığında, sırtta bir noktadan aşağı sarkar ve 17. yüzyıl tarzında boyunda çok yüksekte durur,
diğer iki nokta ise
chemisette _decollete_'nin tepesinde birleştikleri yerde broşlanmıştır. Bu
chemisette'e son derece geniş kısa kollar eklenmiştir. Saçları alnından geriye doğru taranmıştır,
ayrılmamıştır ve sıkı, düz bir topuz haline getirilmiştir.
Elinde bir yelpaze taşır, bu olmadan kendini kaybolmuş hisseder. Yerli
kadınlar, hiç
takmasalar bile mücevher sahibi olma konusunda abartılı bir arzuya sahiptir. Baş, bazen desenli, çok ince bir kumaştan beyaz bir örtüyle örtülüdür, ancak daha sıklıkla bu ve boyun örtüsü
işlenmiştir--üstün oldukları bir iş. Son olarak, çıplak
ayakları kısmen _chinelas_ ile sarılmıştır--topuğu olmayan, ancak ön tarafında dört parmağın girmesine yetecek kadar üst kısmı olan, düz bir tür terlik. Genel olarak, gala gününde giyinmiş varlıklı bir aileden gelen Filipinli bir kadının görünümü ilginçtir, bazen güzeldir,
ancak her durumda iklime hayranlık uyandıracak şekilde uygundur.

1898 Amerikan örneğinden beri, Amerikan hanımlarının _pina_ muslinine olan büyük talebi,
her ne pahasına olursa olsun, ve bu dokunun kıtlığı, bitkilerin savaşlar sırasında terk edilmiş olması nedeniyle, zorunlu olarak kadın giyiminde bazı değişikliklere yol açmıştır.

Pazara giden bir köylü kadının sade kostümünde çok pitoresk bir şey vardır. Uçuşan bir elbisesi yok, ama genellikle pamuktan yapılmış bir
tapis_ ile sarılmış kısa bir eteği var. Basitçe dikdörtgen bir
parça; kural olarak, hepsi mavi, kırmızı veya siyah. Bele sokulmuş, belin etrafına sıkıca sarılmış ve eteğin üzerinden dizlerin biraz altından sarkıyor, açık kenarları arkada.

Bazen daha iyi sınıf, ipek veya satenden yapılmış, altın dantel işlemeli _chinelas_ ile daha yakışan kısa etek ve _tapis_ giyiyor. Bu
elbise zarif ve giyen kişiye bir çekicilik katıyor.

_Tapi_ daha küçüktür. Sokakta kullanılmaz; sadece evde veya hamama gitmek için giyilen bir tür _neglige_ giysisidir. En fakir sınıflar bununla yıkanmak için nehir kenarına giderler. Belden aşağı doğru
çevrilir.

_Patadiong_ kuzeyli kadınlardan daha çok Visayalar tarafından giyilir. _Tapis_'e benzer, ancak bele arkadan sarılır, açık kenarları az çok önde birleşir. Luzon Adası'nda yaşlı kadınlar genellikle bunu _tapis_'e tercih eder.

Bayram günlerinde ve özel günlerde veya danslarda, bunu karşılayabilen genç kadınlar, kuyruğu Avrupa'da bilinmeyen tuhaf bir şekilde kesilmiş, parlak çizgili ipek veya satenden yapılmış gösterişli, akan bir elbise giyerler.

Köylü bir kadının figürü, bebekliğinden itibaren kafasında bir bez parçasıyla su testileri, meyve bahçesi ürünleri sepetleri vb. taşıma alışkanlığı nedeniyle dik ve görkemlidir. Her iki cinsiyetin karakteristik duruşu, yürürken, kolların (ama çoğunlukla sadece sağ kolun) adımdan çok daha hızlı bir şekilde ileri geri sallanmasından oluşur, böylece onlara kürek çekiyormuş gibi bir görünüm verir.

Amerikan gelişinden önce, "birinci sınıf" bir Manila cenazesi, bir kez görülmeye değer, gösterişli bir cehaletin tuhaf bir gösterisiydi.

Kötü süslemeler şeklinde kaba barbarlık kalıntılarıyla
iğrenç bir tabut vardı. Uzun bir "baca" şapkası olan, maaşlı kederle dolu yerli bir sürücü, beyaz takımı sürüyordu. Tabutun başında, canlı bir marş çalan bir müzik grubu vardı ve ardından ölen kişinin akrabalarını ve arkadaşlarını içeren bir araba sırası geliyordu.
Gömme neredeyse her zaman ölümden yirmi dört saat sonra, bazen altı saat içinde oluyordu. Manila'da, ister sanatsal el sanatları, ister müzik, resim, heykel veya hatta eğlence olsun, anında çarpıcı bir şekilde ulusal olarak etkileyen hiçbir şey yoktur. Doğulu bir halkın tuhaf geleneksel gelenekleri - yerel kıyafetleri, karakteristik alışkanlıkları - orijinallikleri ve çeşitlilikleriyle sıradan bir Avrupalı ​​gezgin için tek çekiciliği oluşturur. Özellikle Manila orta sınıf yerlisi bunların hiçbirine sahip değildir. O, canlı İspanyol modeline karşı canlı bir tezat, kendi pitoresk yerli devletinden çarpıcı bir sapma ve Batılı öğretmeninin zarafetini ve rahat tavırlarını taklit etmekte başarısızdır. Kısacası, eyaletlerde bulunan cana yakın, hakiki ve doğal tiple karşılaştırıldığında, gerçek temsilinde ne bir şeydir ne de diğeridir. Manila'da veya Takımadalar'ın herhangi bir yerinde uzun yıllar ikamet etmek, ne yabancının ne de yerlinin Koloni'nin fiziksel, sosyal veya ekonomik koşulları hakkında adil bir fikir edinmesini sağlamaz; bunlar ancak Adalar'da ve çevresinde kapsamlı bir seyahatten sonra anlaşılabilir. Zeki bir araştırmacı için üç veya dört tur da yeterli olmayacaktır, çünkü ilk izlenimler sıklıkla yanlış sonuçlara yol açar; bir kaynaktan elde edilen bilgilerin başka bir kaynak tarafından doğrulanması gerekir; izole vakaları genel kurallarla karıştırma tehlikesinden kaçınılmalıdır ve son olarak yerli, ilk kez seyahat eden kişiye Filipin yaşamının inceliklerini açıklamaz. Dahası, herhangi bir resmi kapasitedeki gezgin, Filipinli veya gerçek Filipin yaşamının gerçek düşünceleri ve özlemleri konusunda en az bilgili kişidir; konumu onu bu şeyleri araştırma fırsatından mahrum eder. Okuyucuyu zihinsel olarak binlerce veya daha fazla mil uzunluğundaki güzel manzaraya ve doğal özelliklerinin ve geleneklerinin çoğunu olduğu gibi koruyan
basit sınıfların evlerine götürmek bu çalışmanın kapsamını aşacaktır. Ancak başkentten yarım günlük bir yolculuk mesafesinde, aralarında Amerikan gelişinden bu yana yeniden popülerlik kazanması nedeniyle Laguna de Bay'in güney kıyısındaki Los Banos'un da bulunduğu birçok tarihi ilgi çekici yer vardır. Los Banos (banyolar), kökenini volkanik Maquiling Dağı'ndan akan ve yerliler tarafından çok eski zamanlardan beri bilinen sıcak su kaynaklarına borçludur. Bu, yerin "sıcak" anlamına gelen Maynit olarak adlandırıldığı zamandan beri bilinmektedir. 16. yüzyılın sonunda bu mineral sular, Şehit Aziz Pedro Bautista'nın dikkatini çekti (_vide_ s. 64) ve o da Tarikatının bir kardeşini yerliler için bir hastane kurması için gönderdi. Kardeş oraya gitti, ancak kısa bir süre sonra Manila'ya geri döndü ve öldü. Bu yüzden
mesele yıllarca askıda kaldı. Daha sonra tıp ve şifa sanatında uzman olan Fray Diego de Santa Maria adlı biri
suları test etmek için oraya gönderildi. Suların romatizmayı ve diğer bazı rahatsızlıkları
tedavi etmede oldukça faydalı özellikler içerdiğini buldu,
bu yüzden o zamandan beri birçok yerli ve İspanyol bedensel rahatlama aramak için oraya gitti.
Ancak ziyaretçiler için uygun bir mesken yoktu; banyo yapmak için hiçbir düzenleme yoktu ve Hükümet hiçbir şey yapmadı. Hasta ziyaretçilere bir Fransisken rahibi papaz olarak atandı, ancak
çok rahatsız edici ikametgahı hastaların konaklaması için yetersizdi ve fon eksikliğinden dolayı rahip bir hastane kurma
projesinden vazgeçti ve Manila'ya geri döndü. 1604'te Genel Vali Pedro Bravo de Acuna dikkatini buraya verdi ve bir hastane, kilise ve manastır kurulmasına izin verdi. Hastane bambu ve diğer hafif malzemelerden inşa edildi ve Kutsal Suların Meryem Ana'sına adandı.

Fray Diego de Santa Maria papazlık görevine ve hastanenin sorumluluğuna atandı. Bütün bunlar oraya giden birçok hastadan gelen bağışlarla desteklendi, ancak en büyük zorluk yiyecek temin etmekti. Birkaç yerli, hastanenin bakımı için kullanılacak olan
ürünlerle toprak bağışında bulundu. Ancak bu bağışlar
yetersiz çıktı. Rahipler daha sonra Pila köylülerinden (Santa Cruz yakınlarındaki göl kıyısında) kendilerine ait olan
Jalajala adlı karşı kıyıdaki toprak parçasında sığır otlatmak için izin istediler. Onların rızasıyla orada bir sığır çiftliği kuruldu;
daha sonra bir bina inşa edildi ve yer zamanla _Estancia de Jalajala_ olarak tanındı. Daha sonra Pila yerlilerinden hindistan cevizi ağaçları, meyve ağaçları ve sebzeler dikmek için izin istendi ve alındı. Daha sonra Austin ve Fransisken rahipler
Maynit adlı yer ve bölge üzerindeki hakimiyet hakkı konusunda tartıştılar,
ama sonunda ilki pes etti ve iddia edilen haklarını sonsuza dek Fransiskenlere devretti.

1640'ta Los Banos (eskiden Austin rahipleri altında Bay'a bağlıydı) bir "kasaba" olarak kuruldu. Fransiskenler, sonunda 1671'de taş binalar inşa edilene kadar birbiri ardına imtiyazlar dilenmeye devam ettiler - bir kilise, manastır, hastane, banyo havuzu, buhar evi, vb. inşa edildi. Yerliler ve Avrupalılar bu banyolara akın etti ve hatta insanların tedavi olmak için Hindistan'dan geldiği söyleniyor. Ödünç verilen ve kuruluşa ait olan mülk, birikmiş fonlar ve canlı hayvanlar o kadar değer kazandı ki, Hükümet bir yönetici atadı. O zamandan sonra yer geriledi; popülaritesi kayboldu; yönetici meseleleri kendi çıkarı için o kadar özel olarak yönetti ki, yiyecek yine kıtlaştı ve rahibe maaş olarak ayda sadece 10 peso ödendi. Jalajala'da büyük bir ev inşa edildi; arazi düzenli olarak ekildi; kiracılar kabul edildi; Ancak mülk
bir kraliyet mülkü ilan edildiğinde Pila sakinleri itiraz ettiler ve nominal olarak ödünç verilen mülkün mülkiyetini geri aldılar. Ancak yönetici yeniden açtı
ve mahkemelerde soruyu tartıştı ve bu işlemler devam ederken Jalajala Hükümetten kiralandı. Bu uzun yasal karmaşa süreci
sırasında mülk birkaç kez
birisine ve diğerine devredildi, ta ki son sahibi onu kendi özel mülkü olarak görene kadar.

Geçtiğimiz yüzyılın başında Jalajala
M. Paul de la Gironniere'in mülkiyetine geçti, ondan başka bir Fransız'a geçti,
onun ölümüyle üçüncü bir Fransız, M. Jules Daillard, sahibi oldu. Onun
ölümünden sonra, 1897'de Fransisken rahipler tarafından 50.000 P'ye satın alınan ve 1900'de bir Belçika firmasına yeniden satılan bir İngiliz Bankası'nın mülkü oldu.

Banyo tesisi yavaş yavaş çürümeye başladı, ta ki
tamamen yıkılana kadar, yangın sonucu sadece duvarların kalıntıları kaldı. Rahip orada nominal papaz olarak devam etti
aylık 10 peso maaşı ve bir miktar pirinç ödeneğiyle. Tesis, Domingo Moriones Hükümeti'ne (1877-80) kadar restore edilmedi.
Bir buhar banyosu ve ikametgah inşa edildi,
ancak hastane tamamlanmadan bırakıldı ve İspanyollar Adaları boşalttığında ihmalden çürüyordu.

Los Banos Hastanesi'nin bozulmadan kalan kısmı ve yerlilerin "saray" dediği, ona bağlı ev, tedavi olmaya giden hastaları barındırmak için kullanılıyordu. Bu banyolar yalnızca kurak mevsimde, yani Aralık'tan Mayıs'a kadar yapılmalıdır.

Manastır ve kilisenin yanı sıra, kasaba sadece anayolun her iki tarafında bir sıra pis bungalovdan oluşuyordu ve dağ tarafında da aynı türden bir grup vardı. Amerikan gelişinden bu yana, yer çok daha fazla
iyileştirildi ve genişletildi.

Manila'dan Los Banos'a giderken, yolcu (Pasig Nehri'nin sol yakasında) _Guadalupe Kilisesi_ kalıntılarından geçecek, bu kalıntılar 1603'teki isyanları sırasında Çinlilerin büyük bir katliamının gerçekleştiği yeri işaret ediyor (_vide_ s. 114). Bir zamanlar güzel ve popüler olan bu kilisenin aşağıdaki efsanesi bana Cavite'deki La Soledad Kilisesi manastırındaki Recoleto rahipleri tarafından verildi: - Dünyaca ünlü _Escorial_'in inşası sırasında, II. Philip'in emriyle, amcasının iş için çalıştırdığı mimarın yeğeni, bir adamı öldürdü. Kral, Filipinler'e sürgün edilmesi koşuluyla onu affetti. Bu nedenle Manila'ya geldi, dini emirler aldı ve Guadalupe Kilisesi'nin inşasını tasarladı ve denetledi.
İskelesinden düştü ve kirişlerden sarkıtılan bir ipe boynundan
tutulduğunda asıldı.

İsyan ve Bağımsızlık savaşları sırasında bu eski bina
yıkıldı, sadece kurşunlarla delik deşik edilmiş ve hırpalanmış dış duvarlar
1905'te kaldı.

BÖLÜM XXII

1896-98 Tagalog İsyanı
Birinci Dönem

İspanya'daki Napolyon savaşlarından sonra, "Junta Suprema Central
del Reino" 12 Eylül 1809 tarihli kararnameyle ünlü "Cortes de Cadiz"i topladı. Bu _junta_, _Cortes_ 29 Ocak 1810'da İspanya'da bilinen ilk
Oy Hakkı Yasa Tasarısı'nı geçirdiğinde başka bir _junta_ tarafından - "El
Supremo Consejo de la Regencia" - takip edildi. Bu _Cortes_
tüm Kolonilerden -Küba, Venezuela, Şili,
Guatemala, Santa Fe, Porto Riko, Filipinler, vb.- milletvekillerini bir araya getirdi; aslında,
günümüzdeki dört Valilik ve
sekiz Kaptan-Generalliği oluşturan tüm bu bağımlılıklar. Filipinli vekil,
Ventura de los Reyes, 1812 Anayasa Yasası'nı imzaladı. 1820'de
_Cortes_ bu Koloninin temsilcilerini tekrar kabul etti, bunların arasında
Vicente Posadas, Eulalio Ramirez, Anselmo Jorge Fajardos,
Roberto Pimental, Esteban Marques, Jose Florentino, Manuel Saez
de Vismanos, Jose Azcarraga ve dokuz kişi daha vardı. Ayrıca
1822 ve 1823'teki parlamento tartışmalarına katıldılar. Anayasa kısa bir süre sonra askıya alındı, ancak Ferdinand VII'nin vefatıyla
Filipinli vekiller, Tuğgeneral Garcia Gamba ve melez
Juan
Francisco Lecaros, Parlamento'da oturdu. Tekrar ve son kez,
Filipinli üyeler Isabella II. Naipliği'nin _Cortes_'inde yer aldılar;
sonra, 1837'de Parlamento'nun açılışında, dışlanmaları ve Ultramarine Eyaletlerinin özel yasalarla yönetimi oylandı.

Filipinlilerin çoğunluğu tarafından şimdiye kadar halk ile sivil yöneticiler arasındaki koruyucuları ve dostça aracılar olarak görülen rahipler, yukarıdaki radikal yeniliklere karşı çıktılar ve bunların kendi üstünlüklerine ölümcül bir darbe vuracağını öngördüler. Gerçekten de,
"rahip sorunu" ancak 1812 yılından sonra ortaya çıktı.

1868'de Kraliçe Isabella II. tahttan indirildi ve Cumhuriyetçi ilkeler üzerine kurulan Geçici Hükümet (1868-70), Manila'da bir Reformistler Meclisi kurulmasına neden oldu. Bu _Junta General de Reformas_'ın üyeleri beş Filipinliydi: Ramon
Calderon, Bonifacio Saez de Vismanos, Lorenzo Calvo, Gabriel Gonzalez
Esquibel ve Joaquin Pardo de Tavera; on bir sivil İspanyol,
Joaquin J. Inchausti, Tomas Balbas y Castro, Felino Gil,
Antonio Ayala, yedi kişi daha ve beş İspanyol rahip,
Peder Fonseca, Peder Domingo Trecera, Üniversite Rektörü,
(Dominikanlar), bir Austin, bir Recoleto ve bir Fransisken rahip. Bu
_junta_, Anavatan Hükümeti'nin onayına tabi olarak Koloni için reformlar oylama yetkisine sahipti. Ancak manastır etkisi baskındı;
oylanan reformlar asla yürürlüğe girmedi ve
Bourbon restorasyonu gerçekleşmeden çok önce (1874) Filipin Meclisi
yok olmuştu. Ancak, Filipinlilere siyasi eşitliğin tadını kendiliğinden veren ana vatanın, onları tekrar eski vesayete itiraz etmeden bağlaması imkansızdı. Yarımada'daki alternatif siyasi ilerleme ve gerileme, bu Koloni'ye yansıdı, ancak özgürlüğün ilk kıvılcımları, ne Yarımada'daki tepkinin ne de Koloni'deki zulmün tamamen söndüremediği
bir şekilde sebepsiz yere
çakılmıştı. O dönemde hiçbir Filipinli,
mutlak bağımsızlığı hayal etmiyordu, ancak efendileri tarafından eşit yasalar ummayı öğretilen birkaç kişi, bunların yürürlüğe girmesi için
çabaladı ve Manastır Tarikatları'nın dikeni oldular. Ancak İspanyollar tarafından özgürlük
kendiliğinden açıldığında, bunun eksikliğini hissettiler.

Filipin Hükümeti'nin akılsızca önemli bir siyasi hareket olarak ele aldığı ve en iyi Manila ailelerinin çoğunun idam edilmesi ve sürgün edilmesiyle acımasızca intikamını aldığı 1872 Cavite Ayaklanması (_vide_ s. 106) ne unutuldu ne de affedildi. Bana göre, bir
yabancı olarak, çok sayıda temsilci taşra yerlisi bu konuda
özel olarak kalplerini açmaktan çekinmedi. Hükümet bu durumdaki
gereksiz sertliğiyle önemli ölçüde kaybetti. Yerliler bunu bir endişe işareti ve demir bir sopayla yönetme niyetinin bir kanıtı olarak gördüler. Hükümet İspanyol din adamlarının
ellerine oynadı ve tüm rahipler ahlaki prestijde kaybettikleri görevlerdeki
tekellerini güçlendirerek kazandılar. Düşünen insanlar, giderek din adamlarının
aracı haline gelen Hükümete gerçekten acıdılar. O zamandan beri, bir gün gerçekleştirilecek bir devrimin ciddi fikirleri, Manila'ya komşu eyaletlerdeki nüfuzlu Filipinlilerin
zihinlerinde kök saldı. _La Solidaridad_, Marcelo Hilario del Pilar,
Mariano Ponce, Eduardo Leyte ve Antonio Luna tarafından Filipinler çıkarlarının ilerletilmesi için Madrid'de kurulan bir Filipin organı
yasaklandı, ancak kopyaları
gizlice Adalara girdi. Köylerde, rahiplerin "Masonluk" adını vermeyi seçtiği gizli topluluklar kuruldu; ve itirafta
açıklanamayan tüm yeminlerin
Hristiyanlık karşıtı olduğu gerekçesiyle,
Başpiskopos, rahiplere sözde Masonları
ortaya çıkarmaları için kesin emirler verdi. Yüzlerce kişi tarafından kısa sürede ihbarlar geldi,
çünkü rahipler, din karşıtı kişilerden ve kendilerini rahatsız eden
diğerlerinden kurtulmak için bu izni gönüllü olarak kullandılar.
Malolos kasabasında (1898'de Devrim Kongresi'nin merkezi oldu)
Peder Moises Santos, Belediye Meclisi'nin tüm üyelerinin sürgüne gönderilmesine neden oldu ve kendisiyle manastırında son kez yemek yediğimde, birkaç kişiyi daha temizlediğini ve diğerlerine göz koyduğunu söyledi.
Başkent çevresindeki illerde olmak üzere diğer köylerden rahipler, kurbanlarını Manila'ya kadar eşlik ettirip
Genel Vali'ye teslim ettiler. Vali, yargılama veya ceza olmaksızın sınır dışı etme emirlerini verdi.
Her şeye gücü yeten _padre_'nin tavsiyesi yeterli bir
teminattı. Böylece yüzlerce aile, uyarı veya açık bir gerekçe olmaksızın babalarından ve kardeşlerinden mahrum bırakıldı;--ama sabırlı yerliyi harekete geçirmek için çok şey gerekir. Sonra 1895'te Mindanao'da Marahui seferi başladı (_vide_ s. 144). _Moros_ tarafından fethedilen
Lanao Gölü etrafındaki toprakları doldurmak için,
diğer adalardan aileleri oraya göç etmeye davet etmek önerildi ve bu yöndeki bildirimler tüm eyalet valilerine gönderildi. İlk başta insanlara bir öneri
şeklinde sunuldu. Hiçbiri gönüllü olarak gitmeye yanaşmadı, çünkü neden
gidecekleri şeylerden vazgeçip hayatlarını, _Moros_ tarafından her gün bir saldırı olasılığı çok yüksek olan
bakir bir toprak parçasında harcamaları gerektiğini anlayamıyorlardı. Ardından valilerin Yligan bölgesine "göçmenler" göndermesini gerektiren kesin emirler geldi. Bu, eyaletlerde büyük bir kargaşaya neden oldu ve çok sayıda yerli, beklenen şiddetten kaçmak için evlerini terk etti. Bu planı kimin başlattığıyla ilgili bir kanıtım yok, ancak _emirler_ yalnızca gizli topluluklardan etkilendiği varsayılan eyaletlerin yetkililerine verilmiş olması gibi önemli bir gerçek var. O zamanki mevcut sistemde, valiler, mahalle rahiplerinin işbirliği olmadan böyle bir durumda hareket edemezdi; bu nedenle 1895 ve 1896 yıllarında sistematik bir resmi rahiplik tiranlığı süreci başlatıldı ve bu, sabırlı Filipinliler için bile fazlaydı ve _Katipunan_ gizli topluluğunun üyelerinin açık isyan planlarını hızlandırmalarının doğrudan nedeniydi; bu planın planı 20 Ağustos 1896 Perşembe günü erken keşfedildi. Küba'daki isyan, İspanya'nın oraya gönderebileceği tüm insan ve malzeme kaynaklarını talep ediyordu. Bu Adalar'a dağılmış Avrupa birliklerinin toplam sayısı, iyi silahlanmış ve iyi subaylı 1.500'ü geçmiyordu ve bunların yaklaşık 700'ü Manila'daydı. Yerli yardımcılar yaklaşık 6.000'di. İspanyolların Küba'dan
sürdürüleceği izlenimi yaygınlaşıyordu; ancak bu fikir Tagaloglara bu Adalar'da aynı şeyi denemeleri için ahlaki cesaret verirken, o zamanlar öngörülebildiği kadarıyla, İspanya'nın Antiller'deki geri dönüşü ve bunun sonucunda tahliye, Manila'ya asker göndermesine izin verecek ve yerlilerin son şansının sonsuza dek kaybolmasına neden olacaktı.

Salgından birkaç ay önce, _Katipunan_ Japonya'ya bir heyet göndererek Mikado'ya Filipinler'i ilhak etmesi için bir dilekçe sundu. 5.000 Filipinli tarafından imzalandığı söylenen bu dilekçe, Japon Hükümeti tarafından alındı ​​ve İspanyol Hükümetine iletildi; dolayısıyla 5.000 hoşnutsuz kişinin ismi Filipin yetkilileri tarafından biliniyordu ve derhal tutuklamalarla fırtına koparmayı politik bulmadılar.

Uzun zamandır rahipleri şaşırtan ve sinirlendiren sözde "Masonluk", basitçe "Birlik" anlamına gelen _Katipunan_ olarak ortaya çıktı. [173] Birlik üyeleri yemin ettikten sonra, kardeşlik listesini yazmak için bacak veya koldaki bir kesiden kan alarak "kan sözleşmesini" (bkz. s. 28) kabul ettiler. Sikatris ayrıca karşılıklı tanımanın bir işareti olarak da hizmet etti, böylece birlik üyelerinin amacı ve planları asla başkalarıyla tartışılmayacaktı. Dram, 20 Ağustos gecesi İspanyolların genel bir katliamıyla başlayacaktı, ancak tam zamanında bir kadın, daha sonra Manila'nın bir banliyösü olan Tondo'nun papazı olan Peder Mariano Gil'in itirafını istedi ve kalbini kaybetmiş bir birliğin, tam af alma koşuluyla komployu ifşa etmesinin yolunu açtı. Bu sözle her şeyi açık etti ve bir saat bile gecikmeden sivil muhafızlar, iddia edilen öncülerin izini sürdü. Birkaç saat içinde Manila'da ve Pampanga ve Bulacan Eyaletlerinde üç yüz sözde hoşnutsuz kişi yakalandı ve her gün çok sayıda kişi getirildiğinden, hapishaneler kısa sürede aşırı kalabalıklaştı. Amansız Başpiskopos Bernardino Nozaleda, ateş ve kılıçla imhayı ve toptan infazları savundu. Vali-General Ramon Blanco, talep edilen takviyelerin gelmesini beklerken saldırıya geçmekte tereddüt etti. İç Hükümete ayaklanmanın çok önemli olmadığını ancak derhal 1.000 asker daha gönderilmesi gerektiğini bildirdi. Madrid'den gelen yanıt, 2.000 adam, 2.000.000 fişek, 6.000 Remington tüfeği ve _Isla de Cuba_ ve _Isla de Luzon_ adlı savaş gemilerini gönderecekleriydi. Her vapur bir birlik getiriyordu, böylece General Blanco'nun Kasım ayı sonuna kadar toplamda yaklaşık 10.000 İspanyol düzenli askeri vardı. İspanya'nın en iyi adamları Küba'ya gönderilmişti ve bunlar çoğunlukla savaş sanatında her şeyi öğrenmesi gereken acemi askerlerdi. Bu arada isyan endişe verici boyutlara ulaşmıştı. İlk ele geçirilenler arasında Koloni'deki en zengin ve en önemli adamların birçoğu vardı - Manila toplumunun kaymağı. İsimleri yavaş yavaş sızdıkça başkentte yoğun bir heyecan vardı, çünkü birçoğu bizim tarafımızdan
şahsen veya itibarları gereği iyi biliniyordu. Servet sahibi olan hiç kimse güvende değildi. İsyanın baş destekçisi olarak halk arasında konuşulan zengin bir Çinli melez, Don Pedro P. Rojas, genel katliam için belirlenen saatten iki gün önce Hükümet Konağı'nda misafirdi. Adalardan ayrılmasına izin verilmesi ona bir servet kaybettirdi. Avrupa'ya yolculuğunu Dr. Rizal ile birlikte _Isla de Panay_ ile yaptı, ancak çok ihtiyatlı bir şekilde o vapuru Singapur'da bıraktı ve Fransız postasıyla Marsilya'ya ve oradan da 1905'te hala ikamet ettiği Paris'e gitti. Kendisine karşı hiçbir _belgesel_ kanıt
sunulamadı ve 1 Haziran 1897'de, tanınmış politikacı Romero Robledo, Madrid'deki _Cortes_'te, parlamentodaki meslektaşları üzerinde hiçbir etkisi olmayan parlak bir konuşmayla savunmasını üstlendi. İspanyollar için, Pedro P. Rojas'ın kişisel karakteri hiç önemli değildi. Rojas'ın kaçtığı Manila askeri mahkemesi, 70.000 dönümden fazla araziyi kapsayan mülklerini ambargo altına aldı, çok sayıda buharlı baston değirmeninin yıkılmasına ve güzel malikanesinin yakılmasına neden oldu, 14.000 baş sığırı ise kayboldu. Daha sonra askeri mahkeme, Pedro P. Rojas'ı, "kendisine karşı suçlamalarda bulunan tüm kişilerin suçlamalarını çekinmeden geri çektiğini ve bu suçlamaların yalnızca İspanyol yetkililerin uyguladığı işkencelerle bu kişilerden alındığını; Pedro P. Rojas'a ait bir mülk aracılığıyla Koloni'ye silah sokulduğu iddiasının tamamen hayal ürünü olduğunu ve isyancıların sahip olduğu tek silahların İspanyol askerlerinden savaşta aldıkları silahlar olduğunu" belirten bir kararnameyle akladı. [174] Fakat ikinci kuzeni,
Francisco L. Rojas, bir gemi sahibi, kaçakçı ve tüccar,
o kadar şanslı değildi. O da ilk yakalananlardan biriydi ve davası General Blanco Adalar'dan ayrılıncaya kadar devam etti. Bu dönemde
Rojas'ın karısı General'den onu serbest bırakmasını rica etti, fakat askeri mahkeme tarafından kendisine karşı getirilen gerçek veya hayali kınama
delilleri göz önüne alındığında, bunu kamuoyunun kınamasına maruz kalmadan yapamadı.
Başlıca suçlama, isyan için silah ithal etmekti. Hatta birkaç hafta boyunca, bazı Alman tüccarların Rojas ile ona silah satmak için bir sözleşme yaptıkları, fakat
İspanyol yetkililerin bu sefer halkın tepkisine göre hareket etmemek için yeterli sağduyuya sahip olduğu bile gündeme geldi. General Polavieja geldiğinde,
Francisco L. Rojas'ın kaderi kesinleşti ve bir hain olarak idam edildi. Pedro P. Rojas'ın ayrılışı ve General Blanco'nun dinginliği, aktif önlemler için haykıran sivil İspanyollar arasında büyük bir öfkeye yol açtı. Kamuoyuna askeri bir eylemde bulunduğu belli olmadan önce bir hafta geçti. Bu arada, danışmanları tarafından sıkıyönetim ilan etmesi için boşuna teşvik edildi. Basın sansürü, gazetelerin komploculardan "isyancılar" olarak değil, "haydutlar" (_tulisanes_) olarak bahsetmesine izin vermedi. Yetkililer, isyan fikrini bastırmak ve tüm hareketi bir yağmalama olayı olarak ele almak konusunda endişeliydi. 23 Ağustos'ta önde gelen gazete, İspanyollara ertesi gün _toplu olarak_ Genel Vali'ye gidip kamu güvenliği için önlemler almaları yönünde vatansever bir çağrı yayınladı. Dükkanlarını ve ofislerini kapattılar ve Hükümet Binası önünde toplandılar; ancak
General onları kabul etmeyi reddetti ve gazeteye 500 P para cezası ödemesini emretti, bu para hemen sokaklarda ve kafelerde toplandı.

26 Ağustos'ta, 1.000 isyancı başkentin dört mil dışındaki Coloocan'a baskın düzenledi. Birkaç Çinliyi öldürdüler ve diğerlerini de savaşçılarının minibüsüne yerleştirmek için yakaladılar. Silahlı kalabalık, Manila'dan bir süvari takviyesinin yolda olduğunu öğrenene kadar bir grup sivil muhafız tarafından uzak tutuldu. Sonra isyancılar karanlığın örtüsü altında nehre doğru kaçtılar ve gözden kayboldular. Ertesi sabah askerlerin _Puente de Espana_'yı geçtiğini gördüm. Midillilerin karınlarına kadar çamur vardı, çünkü tüm bölgeyi
taramışlardı. _Escolta_'da (Manila'nın Rialto'su) düzenli olarak dolaşanların arasında müthiş bir kargaşa vardı. Sonraki birkaç gün boyunca, karşılaştığınız her İspanyol'un anlatacak şaşırtıcı haberleri oluyordu, ta ki haftanın
sonuna doğru bir tepki ortaya çıkana ve şakalar ve _copitas_'lar arasında, Coloocan olayının bir isyanın habercisi olduğu fikri tamamen alay konusu olana kadar. Vali General, böylesine ciddi bir önlemi gereksiz görerek
sıkıyönetim ilan etmeyi
reddederken,
birdenbire tüm şehir Manila yakınlarında çok daha ciddi bir saldırı haberiyle şaşkınlığa uğradı.

30 Ağustos Pazar günü sabah 4 civarında, isyancılar şehir kapılarından at sırtında yarım saat uzaklıktaki San Juan del Monte köyünde yoğunlaştı. Barut deposunu ele geçirmeye çalıştılar. Bir İspanyol topçusu öldürüldü ve birkaç savunucu, yakınlarda akan bir dereye
pencere açıklıklarından mühimmat atarken ağır şekilde yaralandı. Süvari ve piyade takviyeleri hemen gönderildi ve ilk savaş San Juan del Monte köyünün girişinde yapıldı. İsyancılar bu sefer Sancho Valenzuela'nın (oldukça iyi bir iş yapan bir kenevir ipi üreticisi) liderliğinde sert bir direniş gösterdiler, ancak o hiçbir askeri beceri göstermedi ve adamlarını esas olarak ahşap bir evin penceresinden çılgınca bağırarak yönlendirdi. Doğal olarak, geri çekilmek zorunda kaldıkları anda Valenzuela ve üç arkadaşı esir alındı. İsyancılar yaklaşık 80 ölü bıraktılar ve geçmeye çalıştıkları Pasig Nehri'ne doğru kaçtılar. Geçitleri ilk başta geri çekilen kalabalığa voleybol atan ve onları kıyının yukarısına süren topçu botları tarafından kesildi,
burada göğüs göğüse çarpışmalar yaşandı. Yüzden fazla kişi, Bay Gölü'ne ulaşma umuduyla kanolara binmeyi başardı; ancak,
nehirden yukarı doğru geçerken, karşı kıyıda pusuda bekleyen sivil muhafızlar onlara ateş açtı ve bunun sonucunda oluşan kargaşada
her kano devrildi. İsyancıların nehirde ve kıyıda yaklaşık 50 kayıp verdiği hesaplandı. O gün boyunca San
Juan del Monte'ye giden yol askerler tarafından işgal edildi ve hiçbir sivilin geçmesine izin verilmedi. Aynı gün saat 15:00'te Manila'da ve Luzon'un diğer yedi eyaletinde sıkıyönetim ilan edildi.

Ertesi sabah gün doğumunda _Ejercito Espanol_ (Madrid) muhabiriyle birlikte savaş alanına gittim. Öldürülen isyancılar henüz
kaldırılmamıştı. Her yerde onlara rastladık - tarlalarda ve anayolların oluklarında. Yaşlılar ve gençler
mücadeleye katılmışlardı ve bir istisna dışında gördüğümüz her ceset
her zamanki iş kıyafetlerini giymişti. Bu istisnayı kelimenin tam anlamıyla baş aşağı, başı bir pirinç tarlasının çamuruna saplanmış halde bulduk. Dikkatimiz, parlak kırmızı bol zuave pantolonuyla ona (ve muhtemelen İspanyolların kurşunlarına da) çekildi. Yerli halk tarafından tamamen terk edilmiş olan köye girdik ve İspanyol subayların konakladığı
rahiplerin malikanesinde durduk. _Padre_ son derece endişeli görünüyordu ve subaylar bize, isyancı grupların orada gizlendiği bilindiği için, planladığımız yoldan gitmememizi söylediler. Askeri tavsiye neredeyse bir emir olduğundan, şehre geri dönerken Sampaloc'a giden ana yolu kullandık.

Bu arada, muhtemelen 1852'den beri kaldırılmamış olan şehir asma köprüleri (_vide_ s. 343, dipnot) çalışır hale getirildi - yaklaşımların etrafında büyümeye bırakılan çalılar
kesildi ve İspanyol siviller gönüllü süvari ve piyade birlikleri oluşturmaya çağrıldı. İsyancı liderler şimdiye kadar hiçbir bildiri yayınlamamışlardı. Amaçlarının ne olduğu genel olarak bilinmiyordu - bağımsızlık, reformlar, İspanyolların veya genel olarak Avrupalıların yok edilmesi mi istiyorlardı. Safkan yerli savaşçı olmayanların tutumu, korkudan doğan kasvetli bir sessizlikti. Uzun zamandır yerlilerden üstün olduklarını övünen melezler, kendilerini iki tabure arasında buldular. Yerliler savaşta başarılı olacaklarsa, fırtınadan sonra barışçıl tel çekiciler olmak isteyeceklerdi. Öte yandan, İspanyollarla sosyal olarak eşit görülmek için o kadar uzun süre çabalamışlardı ki, artık isyancılara karşı davalarını savunmaktan şüphe
çekmeden kaçınamazlardı. Bu nedenle, birkaç gün içinde, başkentte yaşayan melezler gönüllü olarak kaydolmak için öne çıktılar. Ancak o zamanlar hiç kimse _Katipunan_ birliğinin ne kadar yaygın olduğunu tahmin etmemişti. İspanyolların derin şaşkınlığına, daha sonra, melez gönüllülerin çoğunun, "kan sözleşmesi" işareti taşıyan ve muhtemelen savaşın hangi yöne döneceğini görmek için bekleyen kılık değiştirmiş isyancılar olduğu keşfedildi. 30 Ağustos'ta kurulan askeri mahkeme kararıyla, San Juan del Monte savaşındaki dört isyancı lider, 4 Eylül'de, deniz kıyısındaki şık Luneta Esplanade'ye bakan Campo de Bagumbayan'da idam edildi. Bir karenin üç kenarı, 1.500 İspanyol ve melez gönüllü ve 500 düzenli askerden oluşuyordu. İki Austin ve iki Fransisken rahibin eşliğinde, mahkumlar, ceza verildiğinden beri hapsedildikleri surlarla çevrili şehrin içindeki şapelden infaz alanına yürüdüler. Kendilerini tamamen toparlamışlardı. Yere kelepçelenmiş bir şekilde geldiler;
cezaları onlara okundu ve Valenzuela bir masada bir belgeyi imzalamak için bir dakikalığına kelepçeleri çözüldü. Tekrar bağlandığında, dördü de meydanın açık deniz-plaj tarafına bakan bir sıra halinde yere diz çöktürüldü.
Sonra derin bir sessizlik içinde, 16 İspanyol askerinin başında bir subay meydanın üç tarafını dolaştı ve her köşede durup şu formülü kamuoyuna açıkladı: "Kral adına! Kim sesini yükseltip mahkumlar için merhamet dilerse ölüm cezasına çarptırılacaktır." 16 asker dörtlüler halinde yola çıktı ve her suçlunun yaklaşık beş metre arkasında durdu. Subay kılıcını indirdiğinde yaylım ateşi açıldı ve Valenzuela hariç hepsi yere yığılıp ölü olarak yuvarlandı. Yıllardır tanık olduğum en etkileyici görüntüydü. Valenzuela'nın vücudundan
temiz geçen mermiler, önündeki çakılları
kaldırdı. Yarım dakika kadar diz çökmüş bir şekilde kaldı ve sonra yavaş yavaş
yanına doğru çöktü. Hala hayattaydı ve kafasının yakınına ateşlenen dört el daha
beyinlerini çimenlere dağıttı. Nakil araçları cesetleri
taşımak için hazırdı ve seyirciler kederli sahneyi sessizce terk ettiler. Bu ilk infazdı, bunu Manila'da dört, General Blanco zamanında Cavite'de bir ve sonrasında çok sayıda infaz izledi.

Nehrin yukarısında isyancılar her gün artıyordu ve Pasig'de bin tanesi sivil muhafızları tehdit ederek o küçük kuvveti ve
papazı çan kulesine sığınmaya zorladı. Pandacan nehir adasında, Nagtajan'daki Avrupa Kulübü'nün tam karşısında, yaklaşık 400 kişilik silahlı yerlilerden oluşan bir kalabalık köye saldırdı, kiliseyi yağmaladı ve papazı çan kulesine kadar sürdü. Bu durumda, _padre_'nin bir mendil salladığı görüldü ve böylece nehrin yukarısında konuşlanmış muhafızların dikkatini çekti. Hemen ona yardım gönderildi; isyancılar büyük kayıplarla püskürtüldü, ancak bir Avrupalı ​​çavuş öldürüldü ve birkaç yerli asker yaralandı. İsyan, Vali ve San Isidro'daki Hükümet Binası'na kaçan tüm Avrupalıların bir gün boyunca (8 Eylül) kuşatıldığı ve ancak Manila'dan 500 askerin zamanında gelmesiyle esir alınmaktan kurtulduğu Nueva Ecija'nın kuzey eyaletine yayılmıştı. Bulacan'da Binbaşı Lopez Arteaga komutasındaki uçan birlik, her yerde bozguna uğrayan isyancılarla bir dizi çatışmaya girdi. İspanyollar ve kreoller bulundukları her yerde kötü muamele gördüler. Manila'da iyi tanınan Chofre adında genç bir kreol, Augustus Morris adında yabancı bir melez arkadaşıyla fotoğraf çektirmek için Mariquina'ya gitti. İsyancıları gördüklerinde bir kulübeye koştular ve kulübe ateşe verildi. Morris
(yabancı olarak ayırt edilemiyordu) kaçmaya çalıştı ve
vurularak öldürüldü, Chofre ise yakılarak öldürüldü. Maragondon'dan
çılgınca Manila'ya getirilen İspanyol bir kadın vardı. 23 yaşındayken, _Calle Cabildo_ (Manila),
bir arkadaşımın evi, Manila'ya bir saat uzaklıktaki Mariquina'da aklını kaybetmiş bir İspanyol kadını birkaç kez gördüm.

Barışçıl yerlilerden oluşan kalabalıklar banliyölerden surlarla çevrili şehre akın etti. Vali General, Malacanan'daki nehir kıyısındaki ikametgahını
terk etti ve ekibiyle birlikte _Calle Potenciana_'ya geldi.
İlk dört ay boyunca yaklaşık 5.000 Çinli, çok sayıda İspanyol ve melez aileyle birlikte Hong Kong'a kaçtı. Pasaport
sistemi yeniden canlandırıldı; yani, hiç kimse _cedula personal_ vizyonu için
Sivil Valilik ofisine şahsen gitmeden Manila'dan diğer adalara veya yurtdışına gidemezdi.

Manila'daki bir ticari firmanın
hizmetinde çalışan bir depo görevlisi olan Andres Bonifacio'nun kışkırtıcı eğilimi, İspanyolların
bilgisine varınca, o zamandan sonra isyanın
en önemli merkezi haline gelen Cavite Eyaletinde güvenlik aramaya erken zorlandı. Aynı anda Emilio Aguinaldo [175] savaşçılarını
bir araya getirdi ve bu iki organizatör kısa bir süre için birlikte çalıştı, Bonifacio nominal olarak en yüksek şefti. Ancak, en başından itibaren, benimsenecek kampanya planı konusunda iki lider arasında anlaşmazlık vardı. Bonifacio, Avrupalıların barbarca zulüm görmesini ve yok edilmesini savunurken, Aguinaldo, tüm dünyadaki özgürlük dostlarının sempatisini ve manevi desteğini aradığı bir dava için savaştığını ve vahşiler gibi davranırlarsa bunun asla elde edilemeyeceğini söyledi. _Modus operandi_ konusundaki bu anlaşmazlık sonucunda,
Bonifacio ve Aguinaldo rakip oldular ve her biri diğerinin bastırılmasını istedi. Aguinaldo, Bonifacio'nun onu ölüme mahkûm ettikten sonra aynı şekilde karşılık verdiğini ve
çatışan grupların Naig'de buluştuğunu kendisi açıklıyor [176]. Silahlı takipçilerini dışarıda bırakan Aguinaldo,
sadece rakibiyle bir anlaşmaya varmak istediği için, Bonifacio'nun danışmanları tarafından çevrelendiği eve tek başına girdi. Ancak Bonifacio, Aguinaldo'nun kariyerini kısa kesme niyetini o kadar kötüye kullanarak doğruladı ki, Aguinaldo geri çekildi ve adamlarına Bonifacio'yu yakalamalarını emretti, Bonifacio da Aguinaldo'nun emriyle, davanın refahı ve ülkesinin iyiliği için derhal idam edildi.

Bonifacio'nun takipçileri azdı ve bu andan itibaren Emilio
Aguinaldo, giderek bilinmezlikten
önemliliğe yükseldi. 22 Mart 1869'da Cauit'te [177] (Cavite) fakir ebeveynlerden doğdu ve hayatına
San Francisco de Malabon'un görevli görevlisinin hizmetinde başladı. Daha sonra Manila'ya gitti ve burada bir akrabasının etkisiyle, başkentte mütevazı bir görevde
çalıştı ve Dominik rahiplerinin himayesinde San Juan de Letran Koleji'ne kabul edildi. Daha sonra Silan'da (Cavite) okul müdürü oldu ve yirmi altı yaşında tekrar memleketine küçük vali (Belediye Yüzbaşısı) olarak döndü. O, küçük yapılı, hafif perdeli gözleri olan, damarlarındaki Çin kanını ele veren, çıkıntılı alt dudağı ve kararlılığı gösteren belirgin çenesi olan bir adamdı. Bana karşı tavrı oldukça sakin ve mütevazıydı ve tüm duruşu, atılgan savaşçının tam tersini gösteriyordu. Kariyeri boyunca, doğal bir nezakete sahip olduğunu ve öfkeyi uzaklaştıran yumuşak bir cevapla her zaman hazır olduğunu gösterdi. İspanyolcayı gayet iyi anlıyor, ancak akıcı bir şekilde konuşamıyor. Aguinaldo'nun bana ilk isyan eylemlerini açıklaması şu şekildeydi:--Manila'da komplocuların olgunlaşmamış planlarıyla ilgili bir şeylerin sızdırılması sonucu, kendisinin belirgin bir adam olduğunu bilmesi için sebepleri vardı, bu yüzden durumla cesurca yüzleşmeye karar verdi. Daha sonra kasabasının (Cauit) on altı ay küçük valisi olmuştu ve bu resmi görevinde yerel sivil muhafız müfrezesini Belediye Binasına çağırdı, daha önce kasaba muhafızlarıyla (_cuadrilleros_) eylem planını ayarlamıştı. Aguinaldo daha sonra çavuşa bir kenara çekildi ve ona silahlarını teslim etmeyi teklif etti. Beklediği gibi talebi reddedildi, bu yüzden muhafızlarına anlaştıkları işareti verdi, onlar da hemen muhafızları çevreledi ve silahlarını aldılar. Bunun üzerine Aguinaldo ve arkadaşları silahlanmış olarak hemen sivil muhafızların bir sonraki karakoluna kaçtılar ve silahlarını da ele geçirdiler. Bu küçük ekipmanla o ve ekibi, Sungay [178] Dağı'nın eteğinde bulunan Silan'a doğru eyaletin içlerine kaçtılar; burada Bombon Gölü'ne (halk arasında Taal Gölü olarak bilinir) doğru uzanan yamaçlardaki sayısız vadi, isyancılara güvenli bir geri çekilme sağladı. Yüzlerce yerli kısa süre sonra ona katıldı, çünkü Aguinaldo'nun etkisinin sırrı, _anting-anting_'e sahip olduğuna dair yaygın halk inancıydı (_vide_ s. 237);
ilk operasyonlardaki sürekli başarıları bu inancı güçlendirdi; aslında, askeri dehası olmayan bir De Wet'in şanslı yıldızına sahipmiş gibi görünüyordu.

31 Ağustos 1896'da, komplonun Manila'da keşfedilmesinden on bir gün sonra, _pronunciamiento_'sunu aynı anda doğum yeri olan Novaleta'da ve San Francisco de Malabon'da yayınladı. Ancak bu belgenin tarihi değeri azdır, çünkü devrimcilerin amaçlarını ortaya koymak yerine, genel olarak belirsiz terimlerle, insanlara silah alıp baskıdan kurtulmaları için çılgınca bir çağrıdır. San Francisco de Malabon'da Aguinaldo, büyük stratejik noktaları olan Imus'a yürüyüşlerinden önce güçlerini topladı. [179] Ekili arazilerle çevrili, geniş, iyi sulanan bir ovanın ortasında bulunan köyün kendisi hiçbir şey değildi; sadece ahşap veya bambu ve sazdan yapılmış evlerden oluşan bir koleksiyondu. Manila'dan uzaklık yaklaşık 16 mil olurdu ve körfez kıyısındaki kasabalara giden iyi yollar vardı. İnsanlar çok fakirdi, rahiplerin kiracıları veya bakmakla yükümlü oldukları kişilerdi; bu nedenle önemli olan tek bina, yerlilerin tahminine göre gerçekte bir kale olan rahiplerin malikanesiydi. Bu ikametgah, devasa yüksek duvarlarla çevrili bir kompleksin ortasında yer alıyordu ve ilk alarmda yaklaşık 17 rahip buraya kaçtı. Bu nedenle, isyancılar için Imus'un iki değeri vardı: sözde kale ve rahiplerin ele geçirilmesi. General Blanco'nun onlara karşı asker göndermesine yetecek kadar uzun süren bir kuşatmadan sonra, isyancılar 1 Eylül'de Imus malikanesini ele geçirdiler ve orada barikatlar kurdular. Rahiplerden on üçü onların eline düştü. Eyaletin ana yollarından birkaçına siperler kazdılar ve toprak işleri yaptılar ve Novaleta'daki konumlarını güçlendirdiler. Her yere yağmacı gruplar gönderildi ve bunlar büyük miktarlarda Imus'a taşındı. Ele geçirilen rahiplerden bazılarına en
barbarca muamele edildi. Biri parça parça kesildi; diğeri
petrole batırılıp yakıldı ve üçüncüsü yağa batırılıp
vücudunun uzunluğu boyunca geçirilen bir bambu şişte kızartıldı. Bu olay için bir
_Requiem_ Ayini düzenlendi. Ayaklanmanın ilk birkaç ayında
bu tür birçok vahşet isyancılar tarafından işlendi.
Naig'in öfkesi başkentte büyük bir sansasyona neden oldu.
Teğmen
öldürülmüştü ve vahşi isyancılar
dul eşini ve on bir yaşındaki kızını ele geçirdi. Çocuk tecavüz edilerek öldürüldü ve
anneyi diri diri gömmek için bir çukur kazıyorlardı ki kurtarılıp
manila'ya _Mariposa_ adlı buharlı gemiyle
çılgınca bir şekilde, yerli bir kadın kılığında getirildi. Aguinaldo, kişisel olarak, insani eğilimlere sahipti, çünkü karargahında bir
İspanyol askeri, bir ordu teğmeni, bir İspanyol çiftçi, bir rahip ve
iki İspanyol hanımı esir tutuyordu ve hepsine oldukça iyi davranılıyordu. Rahip
missalini okumasına izin verildi, teğmen ve asker demirci yapıldı ve çiftçi terzilik işini denemek zorunda kaldı.

İsyancılar Manila'nın eteklerindeki Paranaque ve Las Pinas'ı işgal etti ve General Blanco emrinde 5.000 taze asker olmasına rağmen isyancılara mevzilerinde saldırmaktan hala kaçındı. Askerler, benimle konuşurken, isyancıları tamamen dağıtmak için yeterli askerleri olmadan ve isyancıların dağlık alanlara kaçmasını önlemek için uçan kollar oluşturmadan bu eylemsizliği mazur gördüler.
Tekrar ortaya çıktıklarında işi tekrar yapmaları gerekecekti. Bu yüzden General Blanco, isyancılara ezici bir yenilgi yaşatmak için daha fazla askerin geleceği umuduyla beklemeye devam etti.
İsyancılar, Imus'u aylarca ele geçirdiler.
Aldıktan üç hafta sonra,
topçular yavaş yavaş anakaraya dar bir kıstakla bağlı olan Cavite'ye taşındı, bu yüzden isyancılar bu (_vide_ harita) şehrin hemen güneyine uzun bir siper hattı inşa etmek için acele ettiler,
bu sayede eyaletin kalbiyle iletişim etkili bir şekilde
kesildi. Bir buçuk mil uzunluğundaki siperleri ve palankaları sadece kıstaktan içeriye doğru herhangi bir ilerlemeyi engellemekle kalmadı, aynı zamanda Cavite'nin tehdit edildiği bir toplanma noktası olarak da hizmet etti. İspanyollar, Cavite'nin isyancıların eline geçmesini önlemek için saldırıya geçmek zorunda kaldılar ve 10 Kasım'da İspanyol birlikleri ve sadık yerli yardımcılarıyla Novaleta savunmalarına saldırdılar. Ertesi gün İspanyollar Binacayan'da 73. Yerli Alayı'nın üçte biri ve 60 İspanyol askerinin kaybıyla püskürtüldüler, her iki kolordudan da 50 kişi yaralandı. Topçuları Imus'a taşıma niyetinden vazgeçildi ve İspanyollar Novaleta'nın isyancı siperlerinin yaklaşık bir mil kuzeyindeki Dalahican'a geri çekildiler ve orada bir kamp kurdular ve ben de bütün bir gün geçirdim. Dört büyük topları ve iki bronz havan topları vardı; Kampın bitişiğindeki siperde bir top vardı. Birlikler General Rios komutası altında 3.500 İspanyol'dan oluşuyordu. 73. Yerli
Alay'dan sağ kurtulanların orada karargahları vardı, ancak sürekli olarak Manila'ya giden yolda sortiler yapıyorlardı. General Blanco zamanında isyancıları muhteşem bir şekilde inşa edilmiş siperlerinden çıkarmak için başka bir girişimde bulunulmadı, ancak bu siperler deniz tarafından kolayca
toplanabilirdi.

İsyanın sözde destekçileri Cavite hapishanesini doldurdu ve ben 12 Eylül'de 13'ünün idamına tanıklık etmek için yanlarına gittim. İki veya üçünü görerek tanıyordum. Biri Çinli bir melezdi, o zamanlar yaşayan zengin bir Çinlinin oğluydu. Babanın amele kökenli saygın bir adam olduğu düşünülüyordu, ancak oğlu isyandan çok
önce değersiz bir üne sahipti.

Manila'nın kuzeyindeki Pampanga ve Bulacan eyaletlerinde isyancılar
adlı bir Cabiao yerlisinin (Nueva Ecija) komutası altındaki mafya
Llaneras yaklaşık 3.000 kişiydi. Buna karşı koymak için Binbaşı Lopez Arteaga
500 kişilik bir uçan birliğe sahipti ve mücadele eden taraflar arasında
kesin bir sonuç olmaksızın tekrarlanan çatışmalar oluyordu. İsyancılar
ne zaman püskürtülüp takip edilseler
San Mateo (Manila, şimdiki Rizal) ve Angat (Bulacan) kalelerine kaçıyorlardı. İspanyollar
Angat'ta düşmanı yerinden etmek için başarısız bir girişimde bulundular,
5.000 kişilik olmaları gereken San Mateo'da ise rahatsız edilmeden bırakıldılar. İsyancılar Calumpit'e (Bulacan) saldırdı, birkaç evi yağmaladı, bir İngiliz'in aşçısının başını kesti ve sivil muhafızı ve papazı çan kulesine sürdü. Nehrin diğer tarafında, Llaneras bir Anglo-Amerikan firmasının pirinç değirmenlerini ziyaret etti, biraz içecek aldı ve müdür Bay Scott'a isyancıların hiçbir şekilde şikayette bulunmadıkları yabancılara (İspanyollardan farklı olarak) müdahale etme gibi bir niyetlerinin olmadığına dair güvence verdi. Sonunda bir sefer planı hazırlandı ve sefer kuvvetleri Manila'nın güneyindeki hoşnutsuz eyaletlerden iki yönde yürüyecek ve isyancıların çoğunluğu bir araya getirilebildiğinde koşullara göre birleşeceklerdi. Bir tümen Vinan göl kasabasından hareket ederken, General Jaramillo birliklerini Batangas Eyaletine götürdü ve kuzeye doğru çalıştı. Göl kuvvetleri çok uzağa gitmeden önce Carmona civarında isyancıların elinden bir geri dönüşle karşılaştılar, ancak toparlanıp düşmanın büyük bir mücadele için yoğunlaştığı Silan yakınlarındaki isyancı karargahlarına doğru ilerlediler. General Jaramillo komutasındaki birleşik birlikler
sonunda saldırıya başladı. Zorlu bir savaş yaşandı ve her iki tarafa da hiçbir
acımasız davranılmadı. Bu şiddetli mücadele bütün bir gün sürdü ve İspanyollar önemli kayıplarla geri çekilmek zorunda kaldılar.
Birleşik operasyonlar kesin bir sonuç vermedi ve sadece
başkente doğru ilerleyen isyancıları durdurmaya yaradı. İsyancılar, Cavite eyaletinin tamamının, liman, cephanelik ve Cavite kıstağı hariç, fiilen
ellerindeydi.

Manila'da gönüllüler nöbet tutarken, düzenli askerler cepheye gitti. Bir süre gönüllülerin ev araması yapmasına izin verildi ve istedikleri gibi davrandılar. Ev araması o kadar kötüye kullanıldı ki yasaklanmak zorunda kaldılar çünkü gönüllüler
seçtikleri herhangi bir eve girmeye başladı ve yerlilerin _Katipunan_ damgası taşıyıp taşımadıklarını görmek için onları kabaca incelediler. Şüpheli kalabalıkları
Manila'ya getirildi ve gemiler dolusu şüpheliler
yerel vapurlarla Caroline Adaları ve Mindanao'ya gönderilirken, her posta vapuru Fernando Po'ya _yolda_ partiler halinde şüphelileri taşıdı. 1 Ekim'de s.s. _Manila_ 300 Filipinliyle Chafarinas Adaları, Ceuta ve diğer Afrika ceza yerleşimlerine doğru yola çıktı. Yerel vapurlarda birçoğu yolda öldü. Sıradan hapishaneler
dolup taştı ve yaklaşık 600 şüpheli Pasig Nehri'nin ağzındaki Fort Santiago'nun zindanlarına kapatıldı ve orada korkunç bir trajedi yaşandı. Zindanlar aşırı kalabalıktı; nehir suyu antik duvar işçiliğindeki çatlaklardan içeri sızıyordu; Görev başındaki İspanyol çavuş, halısını tek ışık ve havalandırma bacasının üzerine serdi ve birkaç gün içinde birçok vatandaş, 70'e yakın ölüyü taşıyan arabaları gördü. Eyalet valileri ve bölge rahipleri, başkente kendi bölgelerinden "şüpheli" grupları getirmeyi bir görev olarak görüyor gibiydi. Hiçbir şey olmayan Vigan'da, en iyi ailelerin ve zengin adamların çoğu tutuklandı ve bir vapurla Manila'ya getirildi. Elleri ve ayakları bağlandı ve ambarda paketler halinde mal taşıdılar. Vapur, canlı yükünü zincirler ve kancalarla boşalttığında ben de rıhtımdaydım ve cesetleri kenevir balyaları gibi çekip çıkardı. Nueva Caceres'ten (Camarines), Abellalar ve diğer birkaç zengin aile ve yerli rahip ele geçirildi ve gönderildi. Zavallı yaşlı Manuel Abella, diğer onlarcası gibi, Bilibid hapishanesinde işkence gördü ve sonunda vuruldu. Noterdi, ne yazık ki, Abella'yı ihbar eden
ve mülkünün "Yöneticisi" olarak atanarak ödüllendirildi,
bu mülkten o kadar zenginleşti ki, birkaç ay içinde
İspanya'ya iyi bir mali durumda geri dönebildi. Balayan'ın yerli bir çiftçisi olan bir arkadaşım aylarca hapse atıldı ve sonra
masum ilan edilerek kasabasına geri gönderildi. 1895'ten beri, hukuk öğrencisi olan oğlu Quintin'in Manila'daki din adamlarıyla küçük bir
tartışma yaşamasından hemen sonra, işaretlenmiş bir adamdı. Binlerce barışçıl yerliye haksız yere
davranıldı. Baliuag (Bulacan) manastırının zemin katındaki eski işkence odası
hala ziyaretçilere gösteriliyor. Bir albayın başkanlığında kurulan askeri mahkeme, sistematik gaspı azar azar uygulamaya başladı, çünkü salgından üç ay sonra Manila'daki en zengin yerlilerden ve melezlerden yüzlercesi birkaç gün hapse atıldı ve _şartlı_ olarak serbest bırakıldı. Tüm Manila toplumu tarafından tanınan zengin bir Çinli melez olan merhum arkadaşım Telesforo Chuidian'ın ağzından, kendisinin ve sınıfından diğerlerinin maruz kaldığı sefil sefalet ve yoksunlukları duydum, ancak tam liste bir sayfayı doldururdu. Hatta bazıları aynı kötü amaç için tekrar tutuklandı ve günlük gazeteler her seferinde isimlerini yayınladı. Başpiskopos Nozaleda ve Vali General Blanco, isyanın başından itibaren fikir ayrılığına düşmüşlerdi ve tarihi emsallere göre isyan ancak bir şekilde sona erebilirdi, yani din adamları grubu Canovas Bakanlığı'na General'i geri çağırıp yerine rahiplere itaat edecek başka birini atamasını tavsiye etti. General Blanco rahiplere karşı yeterince kanlı değildi. Bir stratejist olarak, başlangıçta, halefinin ancak 28.000 kişiyle başardığı bir görevi 1.500 Avrupalı ​​askerle üstlenmeyi reddetmişti. Ancak rahipler daha iyisini bildiklerini düşündüler ve Blanco Aralık 1896'da İspanya'ya gitti. Bu krizdeki tarafların göreceli konumları şu şekildeydi: İsyancılar, Cavite şehri ve cephaneliği ile şehri anakaraya bağlayan kıstak hariç, Cavite Eyaletinin tamamına sahipti. Imus'ta, malikane evi kalesinden çeşitli yönlere uzanan siperler ve palankalarla iyi bir şekilde tahkim edilmişlerdi ve 6.000 ila 7.000 kişilik bir ordu tarafından savunuluyordu. Topçuları çok ilkeldi, ancak sadece _lantacas_ adı verilen birkaç küçük top,
kilise çanlarından kabaca dökülmüş küçük kalibreli bazı yeni toplar ve _mitrailleuse_
havan toplarına dönüştürülmüş büyük çaplı demir su borularından oluşuyordu. Sahip oldukları Novaleta kasabasını savunan stratejik olarak inşa edilmiş bir buçuk mil uzunluğundaki toprak siperlerinin arkasında güçlü bir şekilde siper almışlardı. Orada en az 20.000 kişilik bir işgal güçleri olması gerekiyordu. San Francisco de Malabon, Silan,
Perez Dasmarinas ve sahip oldukları diğer birkaç yer dahil olmak üzere, tüm eyaletteki toplam kuvvetlerinin 35.000 kişi olduğu tahmin ediliyordu. Bu sayının yaklaşık beşte biri tüfeklerle (çoğunlukla Maueser'ler) silahlanmıştı, geri kalanı ise bowie bıçakları ve bambu mızrakları taşıyordu. Bowie bıçağı, yerliler yakın dövüşe girdiğinde İspanyollar tarafından karşı konulamazdı. İsyancıların, savaşmayan yerlilerden çaldıkları bol miktarda pirinç, manda vb.
tedariği vardı. Kişisel bilgime göre, Manila ile günlük iletişimleri vardı ve orada olup biten her şeyi ve başkentteki kamuoyunun hissini biliyorlardı. Santa Cruz (La Laguna) kasabasını ele geçirme girişimlerinde başarısız olmuşlardı,
burada bir İspanyol'u öldürüp geri çekilmişlerdi. Vinan'daki sadık yerliler, onları o kasabadan uzak tutmak için gönüllü kuvvetler örgütlediler. _Guerrilla a muerte_ taburu olarak bilinen Manila gönüllüleri, birkaç düzenli askerle birlikte, sık sık Manila'dan gelen buharlı teknelerle göl kıyısını devriye gezdiler ve isyancıların o bölgeyi işgal etmesini engellediler. Manila'nın kuzeyinde, isyan Bulacan ve Pampanga eyaletlerinden daha uzağa ulaşamadı; Llaneras'ın uçan birliği, Angat ve San Mateo'nun dağlık bölgelerindeki isyancılarla birlikte yaklaşık 10.000 kişiye ulaştı. Llaneras, Manila-Dagupan (İngilizce) Demiryolu yetkililerine, sadık birlikleri kendi hatlarında taşımayı
durdurmaları gerektiğini bildirdi; ancak bu emirler dikkate alınmadığı için, 19 Kasım'da başkentten yaklaşık 20 mil yukarıda bir tren enkaz haline geldi. Lokomotif ve beş vagon parçalandı, kalıcı yol biraz hasar gördü, beş kişi yaralandı ve toplam kayıp 40.000 P olarak tahmin edildi. Kasım ayının son haftasında, Manila'nın yaklaşık beş mil kuzeyindeki Malinta'daki rahiplerin malikanesi alevler içindeydi; yangını koydan görebiliyorduk. İspanyol silahlarına karşı en ufak bir terslik her zaman daha fazla isyancıyı sahaya çekiyordu.

General Blanco ayrıldığında toplam Avrupa gücü yaklaşık 10.000 kişiydi. İspanyollar Cavite Eyaletinde sadece Dalahican kampını ve kıstağıyla birlikte Cavite şehrini ve cephaneliğini tutuyorlardı. Toplam şüpheli sayısı yaklaşık 1.000'di. Askeri Mahkeme Sekreteri olan arkadaşım tarafından 4.377 kişinin askeri mahkemede yargılanmayı beklediğini öğrendim. İsyancıların başkente girebilme olasılığına Avrupalıların büyük çoğunluğu asla inanmadı, ancak
patlamadan bir ay sonra
isyancılar eski duvarlardan birkaç saatlik yürüyüş mesafesinde mevzilerini tutmaya devam ettiler. Ancak yerliler, isyancıların Aziz Andrew Günü'nde şehri işgal etmeye çalışacağını beklemeye yönlendirildiler
(Manila'nın koruyucu aziz günü, _vide_ s. 50). İngiliz Konsolosu
ve birkaç İngiliz tüccar, başkente bir baskın yapılacağı görüşündeydi ve ben de diğerleri arasında, 16 Kasım 1896 tarihli ve H.B.M. Konsolosu'nun yetkisi altında yazılmış bir mektupla, o ayın 18'inde bir İngiliz kuruluşunun ofislerinde böyle bir durumda kaçış için önlemler almak üzere bir toplantıya katılmaya davet edildim. Bu korkulara rağmen, işler en ufak bir kesinti olmadan
devam etti.

General Blanco İspanya'ya ulaştığında sessizce Madrid'deki Hotel de
Roma'ya yerleşti ve sonra özel bir ikametgah aldı. Nezaket gereği
kendisine _Cuarto Militar_'da bir pozisyon teklif edildi, ancak bunu kabul
etmedi. Birkaç ay boyunca siyasi bir bulutun altında kaldı,
Filipin İsyanı'nı bastırmada yetersizlikle suçlandı. Ancak
Blanco'nun eylemsizliğini haklı çıkarmak için söylenecek bir şeyler var. Başından beri amansız Başpiskopos ve birçok önde gelen sivil tarafından saldırıya geçmesi ve yetersiz sayıda Avrupalı ​​askerle bir savaş _a outrance_
başlatması için zorlandı. 6.000 yerli yardımcısına (sonradan kanıtlandığı gibi) bir
_iç_ savaşta güvenilemezdi. Yabancı işgalciye karşı, İspanyol prestiji hala yüksekken, sadık bir savaş malzemesi olabilirlerdi. Blanco iç savaşlarda
acemi değildi. Önceki yirmi beş yıldaki kariyerini hatırlıyorum. 700 Avrupalı ​​askeriyle Manila Eyaletindeki (şimdiki Rizal) ilk silahlı çetelerin saldırılarını savuşturdu ve şehri ve başkente olan yaklaşımları savundu. Beş yüz Avrupalı ​​askerin, olağan savunma için, burada ve orada, Visayas'ta bırakılması gerekiyordu. 300 kişilik geri kalan, güneydeki yarım düzine yerden gemilere bindirilip Manila'ya varmadan önce, tüm Cavite Eyaleti silahlanmıştı. Şehrin savunmasını tamamen eğitimsiz ve deneyimsiz gönüllülerin eline bırakıp, tüm Avrupalı ​​düzenli birliklerini başka bir eyalete gönderemezdi. İlk karşılaşmada, ciddi bir geri dönüş, İspanyol egemenliği için ölümcül olabilirdi. Blanco'nun yağışlı mevsimin muazzam dezavantajı vardı (bunu takdir etmek için orada yaşamak gerekir) ve isyancılar bunu anladılar. Bu nedenle, hareketi olabildiğince az önemseyerek bastırmak zorundaydı. Son olarak, Blanco ılımlı ve insancıl eğilimlere sahip bir adamdı; politikası tüm onurlu barışçıl araçlar tükendiğinde güç kullanmak olan eski Martinez Campos okulundan bir sömürge valisiydi.

Canovas partisi, 8 Ağustos 1897'de Başbakan'ın suikasta uğramasıyla dağıldı. Bu bakanlığı, altı haftanın sonunda, Amerika ile vakit geçirmek için katı General Weyler'i Küba'dan geri çağıran ve 9 Ekim'de General Ramon Blanco, Marquis de Pena Plata'yı orada komutayı devralması için atayan Liberal parti tarafından değiştirilen geçici Azcarraga Kabinesi izledi.

General Camilo Polavieja (Marquis de Polavieja), Aralık 1896'da Blanco'nun halefi ve rahiplerin seçilmiş _Mesih_
olarak Manila'ya geldi. Küba'da _enerjik_
bir askeri lider olarak büyük bir isim yapmıştı; bu, İspanyol kolonilerinde her zaman biraz küstahça bir zulüm ima ediyordu. İspanya'da aşırı din adamlarının sağ kolu ve Karlizm'in olası bir destekçisi olarak görülüyordu. Havana'da tanıştığım General Lachambre ona eşlik ediyordu. General Polavieja'nın bulunduğu aynı vapurda 500 asker vardı; bir başka vapur ise aynı anda 1.500 asker getiriyordu. Dolayısıyla Polavieja, karaya çıktığında yaklaşık 12.000 Avrupalı ​​asker ve 6.000 yerli yardımcı birlik bulunduruyordu; ancak toplam Avrupa kara kuvvetleri 28.000'e ulaşana kadar her vapur taze erzak getiriyordu. Ancak bu zamana kadar, 6.000 yerli asker firar nedeniyle önemli ölçüde azalmıştı ve geri kalanlara güvenilemezdi. Ancak Polavieja seferine, önünde _tüm_ kurak mevsimin olması gibi muazzam bir avantajla başladı. Kuvvetlerin Yardımcı Komutanı olarak General Lachambre, derhal Cavite Eyaletindeki isyancılara karşı sahaya çıktı. Bu bölgede düşmanla yaşanan sayısız karşılaşmayı ayrıntılı olarak anlatmak sıkıcı olurdu. Naig, Maragondon, Perez Dasmarinas, Nasugbu, Taal, Bacoor, Novaleta ve diğer yerlerde savaşlar yapıldı. Manila'da nispeten büyük bir kale olduğu düşünülen ve isyancıların her karış toprak için tartıştığı Imus, sadık birliklerden oluşan büyük bir güç tarafından saldırıya uğradı. Yaklaştıklarında isyancılar köyü ateşe verdi ve kaçtı. İspanyollarla karşılaşmak için çok az kişi kaldı ve bu az sayıda kişi pirinç tarlalarından ve nehirden kaçmaya çalışırken keskin nişancılar tarafından vuruldular. İspanyollar için bir zaferdi, çünkü güç gösterileri isyancıları korkutup tahliye etti. Ancak isyancıların güçlendirmek için acele ettiği Silan'ı almak gerekiyordu ve İspanyollar da hemen onu takip etti. Yer, toprak işleri ve doğal siperlerle iyi savunuluyordu ve birkaç saat boyunca mücadelenin sonucu şüpheliydi. İsyancılar, düşmanla karşılaşmak için kayadan kayaya atlayarak cesurca savaştılar. Her yakın dövüşte bowie bıçağı korkunç bir etki yarattı ve sadık birlikler, bir İspanyol kolonu isyancıların ana siperinin arkasına doğru yürütüldüğünde ağır kayıplar verdiler. İplerle bu siperin karşısındaki yükselen bir zemine indirildiler ve isyancılar tahliye etmek zorunda kalana kadar sürekli tüfek ateşi açıldı ve genel bozgun isyancılara karşı büyük bir katliamla başladı ve isyancılar her yöne dağıldılar. Manila'nın güneyindeki son kaleleri ele geçirildikten sonra, küçük müfrezelere ayrıldılar ve
nerede dururlarsa dursunlar kovalanıp dövüldüler. İspanyollar büyük kayıplar verdi, ancak amaçlarına ulaştılar, çünkü bu saldırıya karşı tek bir yeri bile tutamayan isyancılar Laguna Eyaletine kadar sürüldüler ve Santa Cruz kasabasını tutmaya başarısız bir şekilde çalıştılar. O dönemde isyancıların asıl amacının ne olduğunu göstermek için, buraya "Yaşasın İspanya; Rahiplere Ölüm!" haykırışıyla girdiklerini belirtmek ilginçtir. Üç ay süren zorlu mücadeleden sonra, General Lachambre, Cavite'nin ve komşu bölgelerin Kurtarıcısı ilan edildi, çünkü 1897 Mart ayının ortalarına kadar, o bölgedeki herhangi bir öneme sahip olan tüm isyancı birlikleri dağıtılmıştı.

Yurt dışında en üst komutadaki diğer tüm İspanyol generaller gibi, Polavieja'nın da İspanya'da düşmanları vardı. Liberal partinin organları ona acımasızca saldırdı. Herkesin bildiği gibi Polavieja, rahiplerin seçilmiş yöneticisiydi ve tek derdi kendi pozisyonlarını güvence altına almaktı. Ona "General Cristiano" lakabı takılmıştı. Onların idealiydi ve onlarla el ele çalışıyordu. Daha fazla askerin gönderilmesi için telgraf çekti
geri alınan bölgelere garnizon kurmak ve ordu birliklerinin isyanı bastırmak için serbest kalması için, ki isyan Kuzey Eyaletleriyle sınırlıydı. Yarımadayı 200.000'den fazla kişiden mahrum bırakmış olan Küba, hala hasta ve yaralıların yerine yeni askerlere ihtiyaç duyuyordu ve Polavieja'nın talebi reddedildi. Bundan hemen sonra, fiziksel rahatsızlıklarının onu başkomutanlıktan istifa etmeye zorladığını telgraf çekti ve Hükümetten bir halef atamasını rica etti. Bunun üzerine ona düşman olan Madrid gazeteleri dolaylı olarak ona bir yalan atfetti ve istifasının sağlıksızlığından mı yoksa daha fazla asker göndermeyi reddetmesinden mi kaynaklandığını sorguladı. İstifasını hala ısrarla savunan General Fernando Primo de Rivera
onun yerine geçmek üzere ilan edildi ve Polavieja 15 Nisan 1897'de Manila'dan İspanya'ya doğru yola çıktı. Cavite'nin kahramanı General Lachambre, İspanya'nın her yerinde kendisine yağdırılan alkışı almak için onu takip etti. Polavieja'nın meziyetlerine gelince, kamuoyu çok bölünmüştü
ve yolda olduğu öğrenilir öğrenilmez, Madrid basınında nasıl karşılanması gerektiği konusunda bir tartışma başladı. _El
Imparcial_ onun 19. yüzyıl fatih kahramanı olarak onurlandırılmaya layık olduğunu savundu. Bu, diğer tarafta bir küfür yağmuruna yol açtı, tüm geçmişlerini ve varsayılan eğilimlerini ortaya döktüler ve onu açıkça tehlikeli bir politikacı ve teokratik mutlakiyetçiliğin destekçisi olarak kınadılar. _El Liberal_'in 11 Mayıs tarihli sayısına göre, Kızılhaç Derneği'nden Senor
Ordax Avecilla, Madrid Ticaret Kulübü'ndeki konuşmasında, "Eğer o (General) diktatör olmayı
düşünürse, ihtişamının zirvesinden hiçliğin
Cehennemine düşer." dedi. Düşmanları, onun aslında din adamlarını aktif olarak desteklemek için İspanya'ya döndüğünü ısrarla ima ettiler. Fakat belki de
en acı hiciv, 10 Mayıs tarihli _El Pais_'te ona yöneltildi,
"Büyük Fars" başlıklı bir makalede şöyle deniyordu: "Kimin geldiğini biliyor musunuz? Pers Kralı Cyrus; Makedonya Kralı İskender;
Sezar Augustus; Afrikalı Scipio; Gonzalo de Cordova; Napolyon,
Büyük Napolyon, dünyaların fatihi. Ne? Ah, talihsiz insanlar,
bilmiyor musunuz? Polavieja geliyor, eşsiz Polavieja,
defnelerle taçlandırılmış, ağzına kadar zengin ganimetlerle dolu bir filoya komuta ediyor; Polavieja, beyler, geri dönen, yeni dünyaların keşfi, Katolik Isabella'nın ayaklarına fetheden kılıcını bırakan; Polavieja, Hernan Cortes'in ihtişamını karanlıklara attıktan sonra geri dönen; Polavieja, ulusal haritayı genişleten ve yeni topraklar getiren krallık--kraliçesine yeni tahtlar. İnsanlar bu şekilde sessiz kalmalarına
ne sebep oluyor olabilir? Alkışlayın, aptallar! Yeniden canlandırılan Narvaez. Şimdi
başka bir efendimiz var!" Polavieja'nın pozisyonuna
gelen hiçbir İspanyol generali siyasette
tamamen tarafsız olmayı mümkün bulamazdı, ancak onu askeri diktatör Narvaez ile
karşılaştırmanın
birkaç gün içinde en büyük saçmalık olduğu ortaya çıktı. Polavieja 13 Mayıs'ta Barselona'ya fiziksel olarak kırık, yarı kör ve düzensiz bir karaciğerin belirgin izleriyle geldi. Muhalifleri sessizdi; coşkulu bir kalabalık onu başarıları için karşıladı. İsyanın boynunu kırmıştı, ama hangi araçlarla? Toplamda, muhtemelen hiçbir tarafın diğerinden daha merhametli olmadığı meşru savaş koşullarının dışında, barbarca işkenceler ve toptan infazlarla savaşmayan nüfusa terör
saldıran bir sistem başlattı. 6 Şubat 1897'de, tek bir hapishanede (Bilibid) 1.266 şüpheli vardı, bunların çoğu gönüllüler tarafından getirilmişti, çünkü sahadaki güçler çok az erzak veriyordu ve nadiren esir alıyorlardı. Başlangıçta şehrin ve banliyölerin savunulması için örgütlenen gönüllülerin işlevleri o kadar esnek hale geldi ki, gece gündüz erkekleri ve kadınları evlerinden çıkarıp son derece uygunsuz bir şekilde teftiş ettirdiler. Erkekler tamamen kaprisli bir şekilde hapishanelere götürüldüler ve aşırı kötü muameleye maruz kaldılar. Birçoğu birkaç gün içinde serbest bırakıldı, masum ilan edildi, ancak ömür boyu sakat bırakıldı ve sonsuza dek geçimini sağlayamadı. Bu kurbanlardan bazıları Manila'daki herkes tarafından iyi biliniyordu; örneğin, Dr. Zamora, dişçi Bonifacio Arevalo, Antonio Rivero (işkence altında öldü) ve diğerleri. Tüm bunların tek görünürdeki amacı, halkı korkutmak için İspanyol intikamının canlı örneklerini yayınlamaktı. General Blanco'nun yönetimi altında, bu tür eylemler General Carlos Roca'nın temsilciliğinde kesinlikle yasaklanmıştı. Polavieja'nın yönetimi, önemli Filipinli Dr. Jose Rizal y Mercado'nun parlak kariyerini ölümcül bir sona götürdü. 19 Haziran 1861'de Manila'dan üç saat uzaklıktaki Calamba'da (La Laguna) doğdu ve vatandaşlarının idolü ve dolayısıyla rahiplerin ve General Polavieja'nın kurbanı olmaya mahkumdu. Yaşlı yerel papaz Peder Leoncio Lopez ile birlikte sık sık Jose'nin babası Francisco Mercado ile bir saat geçirdim ve yaşlı adamın Manila'daki Cizvit okulunda oğlunun entelektüel ilerlemesi hakkında gururla konuştuğunu duydum. On dört yaşına gelmeden önce _Junto al Pasig_ ("Pasig Nehri'nin Kenarında") başlıklı şiirsel bir melodram yazdı ve bu eser halk önünde sahnelendi ve iyi karşılandı. Ancak genç Jose daha geniş bir öğrenme alanına yönelmeyi arzuluyordu. Amacı Avrupa'ya gitmekti ve yirmi bir yaşında İspanya'ya gitti, tıp okudu ve Madrid Üniversitesi'ne girdi ve buradan Tıp ve Felsefe Doktoru olarak mezun oldu. Daha sonra çalışmalarına Paris, Brüksel, Londra ve Almanya'daki çeşitli öğrenim merkezlerinde devam etti.
Buralarda, yabancı bir dille başa çıkmanın zorluğuna rağmen, başka bir derece daha aldı. Alman Üniversitelerindeki birçok meslektaşının başına geldiği gibi, bir öğrenim kariyeri aynı zamanda onun gözlerini insanlığın haklarına dair daha net bir anlayışa açmıştı. Sosyalist eğilimlerin yoldaşları arasına atılmış olmasına rağmen, ülkesinin monarşik yönetimine olan inancı ve sadakati
bu tür bir ortamın etkisiyle sarsılmamıştı; kaderinde sadece rahatsız edici bir unsur ve memleketindeki laik hükümeti bir saçmalık haline getiren o eski kurumun sözde reformcusu olmak vardı. Kendisine bir parti adı vermek gerekirse, kesinlikle politik ve yasal anlamda bir din karşıtı oldu. Kendisi bir Roma Katoliğiydi, ancak
kendi mesleğinin dışında tek amacı, ülkesini
İç ve Askeri Hükümeti himayeleri altında tutan İspanyol rahiplerin
zararlı etkisinden kurtarmaktı.
Ülkesini diğerleriyle birlikte maddi ve manevi refah seviyesine getirmeye çalışıyordu ve bu yöndeki ilk adımın
Manastır Tarikatlarının
kovulmasını sağlamak olduğunu biliyordu. Çocukluğu boyunca Cavite Komplosu'yla
doruk noktasına ulaşan bu harekete sempati duyuyordu (_vide_ s. 106). Ülkesinin mutsuzluğunun nedenlerini derinlemesine inceledi ve bilgilerini popüler bir biçimde yaymak için, Almanya'da İspanyolca olarak "Noli me tangere" adlı bir kitap yazdı ve yayımladı. Bu, büyük bir edebi değere sahip olmayan eleştirel bir hiciv romanıydı, ancak yazarın, rahiplerin yerlilerle ilişkilerindeki iç dünyalarını, kibirlerini ve despotluklarını açığa çıkarma amacına hizmet etti. Bu eserin yayımlanmasından bir yıl sonra Adalara döndüğünde, ortak bir arkadaşımızın evinde buluştuk ve "Noli me tangere" konusunu konuştuk, bir kopyasını bana ödünç verdi. Bir göz doktoru olarak Rizal bazı çok akıllıca operasyonlar yaptı, ancak başka bir görevi daha vardı - kendisine din adamları partisinin tüm nefretini
getiren, ancak onu yerel çevrelerde popüler olarak
yükselten bir görev. Kendi kasabasında, Dominik Tarikatı'nın büyük bir tarım arazisine sahip olmasının yasallığını tartışmaya cesaret eden bir partiye liderlik etti. Tarikat'tan tapu senetlerini göstermesini istedi,
ama küçümseyici bir ret ile karşılaştı. Sonunda ihtiyatlılık Avrupa'ya dönüşü dikte etti. _Escolta_'daki Restaurant de Paris'te birlikte yediğimiz veda yemeğini sık sık hatırlıyorum. Onun yokluğunda, kendi akrabaları ve kasabadaki şef aileler zulmün hedefi haline geldi. Ektikleri ve Dini Tarikat'tan kiraladıkları topraklardan, iyileştirmeler için tazminat ödenmeden sürüldüler ve İspanyollar topraklarını aldılar. 1890'da Rizal kendi gözleriyle ve belki de kıskançlıkla Japonya'nın artan refahını gördü; ama o ülkeye ilhak fikri ona tatsız geldi, çünkü Japonların oldukça sert efendiler olabileceğinden korkuyordu. Avrupa'ya
döndüğünde, 363. sayfada bahsi geçen Madrid-Filipinler organı _La Solidaridad_'a birçok parlak makale katkıda bulundu; ancak İspanya'da kendi ülkesinin talihsizliklerine karşı sempatik bir ilgi uyandırma
başarısızlığından tiksinerek, o çalışma alanını
bıraktı ve Londra'yı tekrar ziyaret etti; burada eski bir arkadaşım olan seçkin bir Filipinli'den
teşvik ve çok maddi yardım aldı. Rizal'ın mali kaynakları hiç de bol değildi ve kendisi üretken bir faaliyet pozisyonu için endişeliydi. Londra'da bir doktor olarak yerleşmesi
önerildi, ancak aklı her zaman ülkesinin endişelerinde olduğu için tekrar edebi çalışmalara yöneldi. Filipinler üzerine Dr. Antonio de Morga'nın çalışmasının yeni bir baskısını düzenledi [180] (orijinali 1609'da Meksika'da yayınlandı) notlarla birlikte ve "El Filibusterismo" [181] başlıklı, amacı Filipinlilerin nasıl kanunsuzluğa sürüklendiğini göstermek olan romantik bir kitap yazdı. Bu sıralarda, Roma Katolik Kilisesi'nden ayrılmış olan C---- ve C---- adlı iki rahip, Filipinli arkadaşımı Adalar'daki projelendirdikleri Evanjelik çalışmalarına ilgi duyması için teşvik etmeye çağırdı. Hatta orada yeni bir Kilise kurmayı ve bir hiyerarşi atamayı bile teklif ettiler - gerçekten de son derece riskli bir girişim. Arkadaşımdan başpiskoposluk için bir Filipinliyi aday göstermesi istendi. Bu Rizal'a sunuldu, ancak böyle bir görevi kabul etmenin annesini çok rahatsız edeceği gerekçesiyle bu onuru reddetti. Son olarak, 1893'te, C---- adında bir Pampanga Filipinli sahneye çıktı ve Rizal'a Hong Kong'da bir Filipin koleji kurulması için yeterli fon sağlamayı teklif etti. Rizal teklifi kabul etti ve parayı
boşuna beklediği o koloniye doğru yola çıktı. Bir süre Hong Kong'da tıp mesleğini takip etmekle Manila'ya dönmek arasında tereddüt etti. Ortak arkadaşlarımız ona Adalara yeniden girme riskini almaması konusunda ısrar ettiler; yine de İspanyol Konsolosu aracılığıyla onunla Vali Genel arasında iletişimler geçti ve hiçbir şey onu aslanın ağzından uzak durmaya ikna edemedi. Rizal, kişisel güvenliği ve özgürlüğü için
korkmadan Adalara dönebileceğinin kendisine anlatıldığını itiraf etti. Manila'ya geldi ve tutuklandı. Bagajı Gümrük'te arandı ve 204. sayfada bahsi geçen kışkırtıcı bildirilerin bir kısmı, iddiaya göre, sandıklarında bulundu. Kişisel özgürlüğü konusunda en ufak bir şüphesi olan aklı başında bir adamın, kamusal bir inceleme bölümüne kendi suçluluğuna dair belgesel kanıtlar getirmesini düşünmek, tüm sağduyuya aykırıdır. En yüksek makamın huzurunda yargılandı ve orada kendini asil bir şekilde savundu. Din adamları kanını istiyordu, ancak Vali General Despujols pes etmedi. Rizal ya suçluydu ya da suçsuzdu ve tamamen beraat etmeli ya da mahkum edilmeliydi; ancak meselenin yarısını halletmek için Mindanao Adası'nın kuzey kıyısındaki bir kasaba olan Dapitan'a sürgün edildi. Yaklaşık dört yıl esaret altında yaşadığı,
güzel bir at nalı koyunun ucunda bulunan bungalovu gördüm.
Parlak zekası, sosyalliği ve bilimsel
başarıları ona hem sivil hem de dini yerel otoritelerin saygısını ve hayranlığını kazandırmıştı. Bir göz doktoru olarak o kadar haklı bir
itibara sahipti ki, birçok kişi onun yardımını aramak için
denizaşırı seyahat etti. Küba ayaklanması tam olarak devam ederken, Rizal'ın hayatında
yeni ve ilginç bir dönemin yolunu açtı.
Arkadaşlarına
göndermesine izin verilen mektupların satır aralarını okuduğumda,
etkinsizlikten kaynaklanan _can sıkıntısı_ ile ezildiğine dair kanıtlar vardı ve
Avrupa'daki arkadaşları onu serbest bırakması için
Madrid Hükümeti'ne baskı yapma fırsatını değerlendirdiler. Londra'da ziyaret ettiğim bir evde, bunun nasıl gerçekleştirilebileceği konusunda sık sık istişareler oluyordu. Sonunda sahte bir "Uzak Doğu'daki Mahkumların Kurtuluşu Derneği" kurulması kararlaştırıldı. Bahsedilen evde birkaç hanım buluştu ve bunlardan biri olan Bayan A---- sekreter olarak atandıktan sonra, "Dernek"ten Başbakan Canovas del Castillo'ya bir dilekçe sunmak üzere Madrid'e gönderildi ve Küba'da faaliyet gösteren İspanyol ordusunda profesyonel hizmetleri karşılığında Rizal'ın serbest bırakılması için dua etti. Ordu doktorlarına çok ihtiyaç duyuluyordu. "Dernek"in diğer Avrupa başkentleriyle ilişkileri hakkında ustaca ipuçları verildi ve dışişleri bakanı rolünü o kadar ustalıkla oynadı ki Başbakan, potansiyel sonuçları olan etkili bir derneğin duasını kabul etmezse büyükelçilik müdahalesi ve yabancı komplikasyonlarla karşılaşacağını hayal etti. Sömürge Bakanı dilekçeye karşı çıktı; Filipin doğumlu Savaş Bakanı, açık nedenlerle kendi sorumluluğunda hareket etmeyi reddetti. Taç danışmanları arasında tekrarlanan görüşmeler gerçekleşti, Başbakan onlara uzun süre
korkularını açıkladı ve sonunda Filipinler Genel Valisi
Don Ramon Blanco, itiraz görmediği takdirde Rizal'ı belirtilen şartlarla serbest bırakmaya yetkilendirildi. Konuyla ilgili olarak Londra'dan Madrid'e giden Filipinli arkadaşımın Savaş Bakanı'na söylediği gibi,
"Rizal sadıktır; görevini yapacaktır; ancak yapmazsa, isyancı kampında bir kişi daha fazla veya daha az - ne önemi var?" Vali General, Anavatan Hükümeti'nden aldığı yetkiler ve Rizal'ın 28 Temmuz 1896 tarihli koşullu serbestliği doğrultusunda gönüllü olarak hareket etti. Dapitan valisi, Rizal'a Küba'ya ordu doktoru olarak gitmek isteyip istemediğini sorması talimatını aldı ve olumlu yanıt alınca, Manila'ya giden vapura bindirildi ve yolda Cebu'ya uğradı; orada yerliler ve melezlerden oluşan kalabalıklar onu tebrik etmek için gemiye bindi. Sürgündeyken halkın idolü olmuştu; fikirleri _o zamanlar_
tüm Filipinli amaç ve tutkularının yansımasıydı; Rizal'ın adı bile umutlarını en üst seviyeye çıkardı. Onunla ilgili en fantastik raporlar
dolaştı. Avrupa'daki neredeyse mucizelere varan işler onun dehasına atfedildi ve yerliler Rizal'ın gücü ve etkisinden _alçak sesle_ bahsettiklerinde
bu konu yaygınlaştı. Irkının gelecekteki yenileyicisi olarak görülüyordu,
özgürlük davası için orduları ve donanmaları hareket ettirebilecek kapasitedeydi. Onların
saygısı rahiplerin gözünde onun kınanmasıydı.

O günlerde adalar arası kablolar yoktu ve Rizal'ın Manila limanına
varması rahipler için bir sürprizdi.
General Blanco'ya
azarladılar. Açıkça onu, hoşnutsuzluğun ruhunu serbest bıraktığı için azarladılar; ancak general, çok mantıklı bir şekilde, eğer Rizal isyanın ruhuysa, şimdi ayrılmak üzere olduğunu açıklayarak niyetinden vazgeçmedi. Rahipler Rival'ın kanını
istediler ve Tondo'nun bölge rahibi, General Blanco'yu isyanın tam gaz devam ettiğine, onun aptallığının bir sonucu olduğuna ikna etmeyi umarak, o banliyödeki _caudrilleros_ (muhafızlar) için bir isyan ayarladı. Hiç şüphe yok ki, rahiplerin bu hilesiyle,
birçok sivil İspanyol, Vali General'in beceriksizliğine dair dürüst bir inanca kandırıldı.
Rahip Mariano Gil'in önderlik ettiği bir grup çılgınlık içinde,
General Blanco'dan bir açıklama talep etmek için
Malacanan sarayına yürüdü. Kapılar muhafız kaptanının emriyle
kapatıldı. General, dışarıdaki ulumaların ne anlama geldiğini öğrendiğinde
atına bindi ve muhafızlarının başında,
heyecanlı kalabalığı karşıladı ve onlara sarayın sınırlarını terk etmelerini emretti, aksi takdirde onları zorla dışarı atacaktı. Utanan rahip [182]
bunun üzerine arkadaşlarıyla birlikte geri çekildi, ancak o günden sonra rahiplerin okült gücü, General Blanco'nun geri çağrılmasını sağlamak için harekete geçirildi. Bu arada Rizal, koyda yatan İspanyol kruvazörü _Castilla_'da tutulmuştu. Oradan Barselona'ya giden _Isla de Panay_ posta gemisine transfer edildi. Yanında General Blanco'nun kendisine nezaketle gönderdiği Savaş Bakanları ve Koloniler için tavsiye mektupları vardı:--

(_Çeviri_.)

_Manila_, _30 Ağustos_, 1896.

_Dr. Jose Rizal_.

_Sevgili Beyefendi_,--

Size Savaş Bakanları ve Koloniler için iki mektup gönderiyorum, bunların size iyi bir
karşılama sağlayacağına inanıyorum. Hükümetle ilişkilerinizde ve gelecekteki davranışlarınızda bana saygı göstereceğinizden şüphem yok, sadece verdiğiniz sözden dolayı değil, aynı zamanda geçen olayların size aşırı düşünceler nedeniyle bazı işlemlerin sadece nefret, yıkım, gözyaşı ve kan dökebileceğini açıkça göstermesi gerektiği için. Mutlu olmanız
sizin arzunuzdur, vb.,

_Ramon Blanco_.

Seyahat arkadaşı olarak daha önce bahsedilen Don Pedro P. Rojas vardı ve isteseydi Rojas'ın yaptığı gibi Singapur'da vapurdan inebilirdi. Geminin ayrıldığını gören birçoğumuz ona "Tanrı yolunu açık etsin" dedik. Ancak din adamları grubu onun yok edilmesini istiyordu. O,
manastırın egemenliğinin dikeniydi; hiçbir suç işlememişti,
ama rahiplerin baş düşmanı ve _bete noire_ idi. Yine laik yetkililer rahiplere boyun eğmek zorunda kaldı. Dr. Rizal bazı suçlamalara cevap vermek için telgraf çekti; bu nedenle Yarımada'ya ayak bastığında, geri dönen vapur tarafından yeniden gönderilmesini bekleyen ünlü Montjuich kalesine (birçok dehşetin yaşandığı yer) hapsedildi. _Kolon_'da bir Devlet tutuklusu olarak Manila'ya ulaştı, gardiyanları dışında herkesten
tecrit edilmişti. Ne olursa olsun, isyana herhangi bir şekilde katılması maddi olarak imkansızdı. Yine de,
bir kez daha, talih çarkı ona karşı döndü. Tesadüfen, Morong'un papazı 1896 Noel Günü'nde ayin yaparken sunakta öldürüldü. Rahiplerin ısrarlarına artık karşı konulamadı; bu yeni felaket onların davasını
güçlendirmiş gibi görünüyordu. Ertesi gün Rizal, bir yarbayın başkanlığında sekiz yüzbaşıdan oluşan bir askeri mahkeme önünde _isyan_ ve _isyan_ suçlamasıyla yargılandı. Kendisine karşı güvenilir bir tanıklık
bulunamadı. Yıllarca zorunlu tecritte bir Devlet tutuklusuyken nasıl olabilirdi? Mantıklı argümanlarla kendini savundu. Ama ne önemliydi? Daha önceden bir hain olarak onur kırıcı bir ölüme mahkûm edilmişti ve idam kararı Polavieja'nın en iğrenç eylemlerinden biriydi. Hüküm ve ölüm arasında geçen birkaç gün boyunca eski hocası Cizvit Padre Faura dışında hiçbir rahiple görüşmeyi reddetti ve Padre Faura, gurur duyduğu öğrencisini teselli etmek için hasta yatağından gelerek kendi ölümünü hızlandırdı. Son anlarında tavrı, sık sık alıntılanan şu sözüne uygundu: "Ölüm benim için ne? Ben tohumu ektim; başkaları biçmeye bırakıldı." Mahkûm olduğu hücresinde karısı tarafından bulunup yayınlanan 14 kıtadan oluşan güzel bir şiir ("Son Düşüncem") yazdı. Aşağıdakiler ilk ve son kıtalardır.

_Mi Ultimo Pensamiento_.


    Adios, Patria adorada, bölge del sol querida,
    Perla del Mar de Oriente, yeni cennet Eden.
    Bir darte voy alegre la triste mustia vida,
    Y fuera mas brillante, mas fresca, mas florida,
    Tambien por ti la diera, la diera por sen bien.



    Adios, padres y hermanos, alma mia'nın trozos'u.
    Küçük domuzdaki bebeklik arkadaşları.
    Babam, günün yorgunluğunu gidermeyi lütufta bulundu;
    Adios, dulce extrangera, mi amiga, mi alegria,
    Adios, queridos seres, morir es descansar.



Uzun zamandır aşkına karşılık veren kadın, onun şanlı adını taşımaktan fazlasıyla gururluydu ve hapishane parmaklıklarından düşen kasvetli ışıklarda, evlilik yeminleri verildi ve ertesi gün dul kalmanın hüzünlü kesinliğiyle kutsandı. Vicdanının saflığı ve ilkelerinin doğruluğuyla güçlenen adam, suçlunun pişmanlığını hissetmedi, ancak idam yerine sakinlikle yürüdü. Yaklaşık 2.000 düzenli ve gönüllü asker, Bagumbayan'ın kanlı tarlasında, kıyıya bakan diz çöktüğü meydanı oluşturdu. Bir subay, "Kral adına! Kim mahkumlar için merhamet dilemek için sesini yükseltirse, ölüme uğrayacaktır," formülünü haykırdıktan sonra, Filipinli askerler tarafından arkadan ateşlenen dört kurşun ölümcül işini yaptı. Bu infaz 30 Aralık 1896'da sabah 6'da gerçekleşti. Muazzam bir kalabalık, rahiplik mesleğine yapılan bu fedakarlığa sessizce hayranlıkla tanıklık etti. Rahipler de _toplu halde_ oradaydı, birçoğu büyük purolar içiyordu, ne yazık ki asla yeniden yakılamayacak olan o parlak entelektüel ışığın
sönmesine sevinçle bakıyorlardı.

Sürgündeyken Rizal'ın, eşi olacak olan Josephine Taufer ile tanıştığı koşullar ilginçtir.
Bu hikayeyi, birlikte Çin Denizi'ni geçerken Bayan Rizal'ın üvey babası bana verdi. Hong Kong'da yaşayan Amerikalı üvey baba, görme yetisinin giderek zayıfladığını fark etti. O kolonideki tüm ilaçları tükettikten sonra, Manila'da Rizal adında Japon kökenli olduğu söylenen bir Filipinli olan ünlü bir göz doktorundan haberdar oldu. Bu nedenle,
Ağustos 1894'te, büyük doktoru aramak için Manila'ya gitti ve
yanında bir Macao hizmetçisi, kızı ve bebekliğinden itibaren evlat edindiği bir kızı da götürdü. Filipin Takımadaları dış dünya için o kadar _terra incognita_ idi ki, başkent Manila dışında pek bir şey bilinmiyordu. Oraya vardığında, dehşete düşerek,
ünlü uygulayıcının Mindanao Adası'nda ücra bir yerde yaşayan siyasi bir sürgün olduğunu öğrendi. Amacına odaklanarak,
gemiye bindi ve Dr. Rizal'ın meskenini buldu. Amerikalı, kızı tarafından Manila'da terk edilmişti ve sonunda ne zanaatı ne de serveti olan
genç bir yerliyle evlendi. Bu nedenle, evlat edinilen kız, Dapitan'ın arkadaşıydı.
Bungalov'a vardıklarında, güzel Josephine'in parlak gözleri, doktoru, üvey babasının kasvetli, hastalıklı organlarından çok daha fazla ilgilendirdi. Kısacası, sürgün ve genç kız birbirlerine aşık oldular ve
birbirlerine asla zorla ayrılmamaya yemin ettiler. Yaşlı adamın gözleri
tedavi edilemez durumdaydı ve kızı kendisiyle birlikte gitmesi için boşuna ısrar etti;
aşk bu öneriye karşı çıktı ve hasta
Manila'ya ve oradan da Hong Kong'a, Macao hizmetçisiyle birlikte -daha üzgün ama daha bilge bir adam- geri döndü. Evlatlık çocuk, siyasi sürgünün kulübesini paylaşmak için geride kaldı. Evlendikten bir saat sonra,
Dul Rizal olduğunda, mezarlığa gömülen kocasının cesedi, batıl inançlı yerlilerin cesedi kapıp onu yas tuttukları putlarının binlerce kalıntısına bölmesinler diye dört gün boyunca askerler tarafından korundu. Sonra Josephine, Imus'taki isyancı kampına doğru yola çıktı. Yolda ona sık sık,
"Sen kimsin?" diye soruluyordu ama onun cevabı, "Bak! Ben senin kız kardeşinim, Rizal'ın dul eşiyim!" oldu. sadece onun için bir geçit açmakla kalmadı, aynı zamanda her başı sessiz bir saygıyla eğdi. Yas ve zafer arasında, isyancı başkomutan Emilio Aguinaldo'nun huzuruna götürüldü ve Aguinaldo, onu, ölen kahramanlarının kederli kalıntısına hak ettiği saygıyla karşıladı. Ancak resmi başsağlığı dileklerinin ardından kampta büyük bir sevinç yaşandı. İsyancı saflarındaki tek özgür beyaz kadındı. Onu sanki gökten meleksi bir varlık düşmüş gibi övdüler; sanki Kastilya bayrağına karşı zafere giden yolu açmak için cennet tarafından gönderilmiş modern bir Jeanne d'Arc'mış gibi övgüler yağdırdılar. Ancak o, şimdilik daha kadınsı bir mesleği takip etmeyi seçti ve San Francisco de Malabon'a götürüldükten sonra, yaklaşık üç hafta boyunca yaralılara bakmak için manastırda ikamet etti. Sonra, Perez Dasmarinas Muharebesi
şiddetli bir şekilde devam ederken, kahramanımız omzunda bir Maeuser tüfeğiyle at sırtında dışarı çıktı ve - kendisiyle röportaj yapan bir arkadaşıma gururla söylediği gibi - bir İspanyol subayını öldürmenin memnuniyetini yaşadı ve sonra manastır sığınağına çekildi. Yine, Silan Muharebesi'nde hazır bulundu ve kahramanca cesaret örneği, kardeş isyancılara yeni bir hayat verdi. Her iki taraftaki katliam korkutucuydu, ancak sonunda isyancılar geri çekildi ve orada, parçalanmış cesetler, kan dereleri ve ölüm inlemelerinin ortasında, Josephine İspanyol barbarlığının birçok sahnesine tanık oldu - yaşlı zararsız erkek ve kadınların katledilmesi, ayaklardan yakalanıp duvarlara çarpılmış çocuklar ve kaçak masumlara süngü saldırısı. İsyancılar her yerde yenildikten sonra
Lachambre sahaya çıktığında, Josephine onların geri çekilmesine katılmak zorunda kaldı ve Imus ile Silan yakalandıktan sonra, geri kalanlarla birlikte
başka bir eyalete kaçmak zorunda kaldı ve yolda 23 köyden geçti. Silah ve mühimmat konvoyu düzenlemek için Manila'ya gitmek üzereyken, başka bir _rol_ üstlenmek üzereydi ki, bazı İspanyolların hayatına kastettiğini duydu. Bu yüzden
Vali General ile bir görüşme talep etti ve Vali General ona Imus'taki isyancı kampında olup olmadığını sordu. Korkusuzca olumlu yanıt verdi ve cinsiyeti ve yabancı uyruklu olmasının sağladığı şiddetten korunmaya güvenerek, kendisi ve Vali General arasında oldukça eğlenceli ve keskin bir konuşma geçti. "Imus'a
neden
gittin?" diye sordu General. "Oraya
neden
gittin?" diye karşılık verdi Josephine. "Savaşmak için," dedi General. "Ben de öyle," diye cevapladı Josephine. "Manila'yı terk edecek misin?" diye sordu General. "Neden
terk edeyim ki?" diye sordu Josephine. "Peki," dedi General, "burada kalırsan rahipler
seni yalnız bırakmayacak ve sana karşı
sahte deliller getirecekler. Onlarınkini geçersiz kılacak bir gücüm yok." "O zaman
Vali-General'in ne faydası var?" diye devam etti kahramanımız; ancak
General, utanç verici hale gelen tartışmayı reddetti ve birkaç gün sonra ona Koloni'yi terk etmesi için kesin bir şekilde seslenerek
konuya devam etti. Bu ikinci görüşmede General öfkelendi ve hiddetlendi,
ve kahramanımız da küçük ayağını yere vurdu ve bir kadın gibi
"Ondan hoşlanmadığını; ondan korkmadığını" itiraf etti. "Bu, deneyimsizlikten doğan bir cüretkarlıktı, çünkü General'den gelen tek bir emir sözcüğü, onu diğerlerinin gittiği yola, belirsiz bir kadere gönderebilirdi. Böylece, onun meydan okuması ile onun sabrı arasındaki meseleler, işkence görüntüleri -başparmak vidaları ve falakaya- gözlerinin önünden o kadar canlı bir şekilde geçene kadar, bireysel gücün yapması gerektiği gibi, en yüksekte hüküm süren kolektif güce boyun eğdi ve isteksizce, Mayıs 1897'de, _Yuensang_'da, güzel Filipin kıyılarını terk edip, İngiliz toprağı Hong-Kong'da daha güvenli bir dinlenme yeri için ayrılmaya razı oldu.

Dr. Rizal'in idamı son derece politik olmayan bir eylemdi. Sahaya, büyük bir takipçi kitlesiyle birlikte kardeşi Pasciano'yu gönderdi ve sonunda tüm İspanyolları memleketleri La Laguna'dan
kovmayı başardı. Ayrıca göl savaş gemilerini ele geçirdiler, İspanyol garnizonunun tamamını esir aldı ve büyük miktarda erzak ele geçirdi. Pasciano, isyan sona ermeden önce general rütbesine yükseldi. [183]

General Fernando Primo de Rivera, Marquis de Estella, 1897 baharında General Camilo Polavieja'nın halefi olarak Manila'ya geldi. Nisan 1880'den Mart 1883'e kadar orada Vali General olarak görev yapmış olan ülkeyi ve sakinleştirmesi gereken insanları tanıyordu. Gelmesinden birkaç gün sonra, belirli bir süre içinde silahlarını bırakacak herkese af teklif eden bir bildiri yayınladı. Birçok kişi bu çağrıya yanıt verdi, çünkü Cavite Eyaletindeki isyancıların ezici yenilgisi, son Yüzbaşı Generallik dönemindeki askerlerin acımasız şiddetiyle birlikte binlerce olası isyancının şevkini söndürmüştü. İsyan daha sonra Manila'nın kuzeyiyle sınırlı kaldı, ancak Aguinaldo Cavite'yi boşaltıp Llaneras'la güçlerini birleştirdiğinden, hareket Bulacan ve Pampanga Eyaletlerinin çok ötesine taşındı. Pangasinan, Zambales, Ilocos, Nueva Ecija ve Tarlac'ta silahlı çeteler yükselmişti. Birçok köy onlar tarafından tamamen küle çevrildi; kimseye faydası olmayacak kadar olgunlaşmamış genç pirinç ekinleri keyfi bir şekilde yok edildi; barışçıl sakinleri harekete katılmaya zorlamak için her yerde yağma ve yıkıma başvuruldu. Öte yandan, rahiplerin sinirleri o kadar gergindi ki her yerliden şüpheleniyorlardı ve cemaatlerine karşı ısrarla asılsız suçlamalarda bulunarak onları kelimenin tam anlamıyla isyancı yaptılar. Bu nedenle, Luzon'un kuzeybatı kıyısındaki önemli bir kasaba olan Candon'da (Ilocos Sur), beş nüfuzlu
sakin, Vigan Piskoposu Peder Jose Hevia
de Campomanes'e bağlı rahiplerin çılgınca eylemleriyle isyana teşvik edildi. Bu sakinler daha sonra mahalle papazını öldürdüler ve
silahsız bir şekilde dağ geçitlerine güvenli bir yere kaçtılar. Birkaç ay önce, isyanın başlangıcında, aynı Austin rahibi
Peder Rafael Redondo, kendi rahiplerine ve diğer yerli rahiplere
onları çırılçıplak soyup banklara bağlayarak aşağılayıcı bir şekilde davranmıştı,
burada komplo ile ilgili itiraflar almak için onları dikenli bir vatoz kuyruğuyla dövüyordu. San Fernando de la Union'da yerli rahipler Adriano Garces, Mariano Gaerlan ve Mariano Dacanaya, mason olduklarını itiraf ettirmek için vücutlarına sıcak bir demir sürülerek işkence gördüler. İsyancılar Bayambang'a saldırdı
(Pangasinan), İspanyol garnizonunu kovdu, kendilerini güçlendirdikleri kiliseyi ve manastırı ele geçirdi, İspanyol rahibi esir aldı, Hükümet depolarını, Adliye binasını ve İspanyol konutlarını yaktı, ancak İngilizlere ait buharlı pirinç değirmeni ve pirinç depolarına herhangi bir müdahaleden dikkatlice kaçındı. Tarlac'tan özel bir trenle onlara karşı birlikler gönderildi ve yaklaşık 100 kişi kaybıyla oradan
dövüldüler; ancak din adamı esirlerini götürdüler. General Monet, kuzeyde İspanyol ve yerli yardımcı kuvvetlerle isyancılara karşı operasyon düzenledi. Zambales Eyaletindeki silahlı çetelere saldırdı, burada neredeyse her gün önemsiz çatışmalar yaşandı ve her iki taraf için de kesin bir zafer olmadı. Merhamet göstermedi ve esir almadı; birlikleri isyancıları, savaşmayanları, kadınları ve çocukları ayrım gözetmeksizin vurdu veya süngüledi. Toprak işleme, bir kişinin hayatını riske atarak yapıldı, çünkü topraklarına çıkan erkekler casus olarak yakalandı ve isyancılara sempati duyanlar olarak mümkün olan en büyük şiddetle muamele gördü. Bu imha savaşını Ilocos'a kadar taşıdı,
burada güçleri onu yavaş yavaş terk etti. Yardımcıları gruplar halinde isyancılara geçti. Hatta birkaç İspanyol bile diğer tarafa geçti ve Hükümete hiçbir avantaj sağlamayan uzun bir mücadeleden sonra birkaç yerde garnizon bıraktı
ve Manila'ya geri döndü. Aliaga'da (Nueva Ecija) İspanyollar bundan daha büyük bir başarı elde edemedi. İsyancılar, Pangasinan'dan kaçan çetelerle birlikte kalabalıklar halinde orada toplandılar ve kasabayı ele geçirdiler. General Nunez komutasındaki İspanyollar, onlara iki taraftan saldırdı ve kuzeyin en umutsuz savaşlarından biri yaşandı. Yaklaşık altı saat sürdü: her iki taraftaki katliam korkunçtu.
Mekan cesetlerle doluydu ve isyancılar geri çekilmek üzereyken
General Nunez onları kesmek için ilerledi, ancak o kadar ağır yaralandı ki
sahadaki komutayı bırakmak zorunda kaldı. Ancak isyancıların kaçışı onları toparlamak için çok ilerlemişti ve güneye Pampanga'ya doğru çekildiler.

Tayabas'ta Valinin resmiyetçiliği onu neredeyse zamansız bir sona getiriyordu. Pagsanjan'ın (La Laguna) iki tanınmış sakini komplo kurmakla suçlandı ve hiçbir kanıt olmadan mahkemeye çıkarıldı ve idam edildi. Vali olay yerine tanıklık etmek için gitti ve ertesi gün resmi maiyetiyle geri döndüğünde, Lucbang yakınlarında bir isyancı grup tarafından pusuya düşürüldü. Grup, memurlardan birini öldürdü ve Valiyi yaraladı. Manila'ya dönen Filipinliler yargılanmadan hapse atıldı, işkence gördü ve güverte yolcusu olarak Hong Kong'a geri gönderildi. Yağışlı mevsim tamamen başlamıştı ve eyaletlerdeki savaş, ölülerin, yaralıların ve hastaların yerini almak için gelen
acı İspanyol askerler için aşırı derecede zordu. İspanya, Küba meseleleriyle o kadar zor durumdaydı ki, bu son askerlerin çoğu, silah kullanımından habersiz, kötü giyimli, kötü beslenmiş ve aylarca maaşlarını
ödemiş, çocuk yaştaydı. Bu koşullar altında, dağların üzerinden, derelerin, çamur göletlerinin
ve pirinç tarlalarının üzerinden geçerek, sağlam Adalılarla ancak boy ölçüşebiliyorlardı. Askeri hastaneler doluydu; İspanyollar
Katipunan'ı söndürmekten
isyancıların İspanyol egemenliğini yıkmaktan
uzak olduğu kadar uzaktı. İsyancılar sadece iki zaptedilemez yeri, yani Angat ve San Mateo'yu tutuyorlardı, ancak
sonsuz bir gerilla savaşı sürdürürken
bir meydan muharebesinden de dikkatlice kaçındılar. O zaman Genel Vali, 2 Temmuz 1897 tarihli başka bir fermana başvurmuştu, bu ferman şöyleydi:--

_Ferman_

Don Fernando Primo de Rivera y Sobremonte, Marquis de
Estella, Filipinler Valisi ve
Genel Kaptanı ve
Ordu Başkomutanı. Bazı otoriteler tarafından eski kararnamelerime verilen sınırsız genişlik, kendilerine tanınan sürenin sona ermesinden sonra kendilerini gösterenlere hala aftan yararlanmaya devam ediyorken, kesinlikle ve olumlu bir şekilde merhamet ve bağışlamanın bir sınırı olduğunun ilan edilmesini gerektirir, aksi takdirde kanunun uygulanmasının belirsiz bir şekilde ertelenmesi bir zaaf belirtisi olarak yorumlanabilir; ve

Cömertliğimiz, yasal statülerini yeniden kazanarak pişmanlık belirtileri gösteren birçok kişi tarafından tam olarak takdir edilirken, isyankar tavırlarını sürdürerek aşırı iyiliğimizi kötüye kullanan ve direnişi uzatmak için sabrımızı ihlal eden başkaları da var; ve

Hayali bir siyasi bayrağın koruması altında her türlü suçu işlerken her zaman yenilen, huzursuzluk ve yozlaşma durumunu sürdüren birkaç grubun gösterisini ortadan kaldırmak uygundur;

Şimdi, bu nedenle, yetkililer mümkün olan her türlü baskı aracını benimsemelidir ve ben, Ordu Genelkurmay Başkanı olarak,

Emir ve Komuta

_Madde_ 1.--Mevcut isyan nedeniyle bugüne kadar sözleşmeli sorumlulukları olan ve 10 Temmuz'dan önce yetkililere veya askeri komutanlara
bildirmeyen tüm kişiler takip edilecek ve suçlu olarak değerlendirilecektir.

_Madde_ 2.--Sahadaki generaller, isyancıların bulunduğu bölgelerdeki askeri ve sivil valiler, tarımsal amaçlar veya kırsal mülklerle veya diğer işlerle ilgilenmek için mutlak zorunluluk olmadıkça, tüm sakinlerin köy ve kasabaları terk etmesini yasaklayacaktır. İkinci sınıftakilere belediye kaptanları tarafından özel bir geçiş belgesi verilecektir. Bu belgede yokluk süresi, ziyaret edilecek yer ve gidilecek yol belirtilecektir. Ancak, bu geçiş belgelerini taşımadan köylerden ayrılan tüm kişiler ve bunlara sahip olup belirtilen zamandan, yoldan veya yerden sapanlar isyancı olarak değerlendirilecektir.

_Madde 3._--10. andan sonra tüm kişilerden kimliklerini yukarıda belirtilen geçiş belgesiyle birlikte kişisel belge (_cedula
personal_) ile kanıtlamaları istenecektir.

Daha önce verilmiş olan af belgeleri veya başka herhangi bir belgenin yasal bir geçerliliği olmayacaktır.

Bu emirlere aykırı davranan herkes askeri mahkemede yargılanacaktır.

_Fernando Primo de Rivera_.

Bu tedbirin uygunsuzluğu kısa sürede ortaya çıktı. Bu, Vali General'in rüşvetçi astları tarafından ücretler alınan iyi niyetli sakinleri rahatsız etti; fermanın katı bir şekilde uygulanması, birçok kişiyi düşman kampına sürükledi ve isyancılar bu belgeye, "Malabar" takma adını taşıyan Tagalog lehçesinde şu Teşvik'i yayınlayarak karşılık verdi. Temmuz 1897'de yaygın olarak dağıtıldı, ancak üzerinde tarih yok. İspanyol yetkililer, onu ele geçirmek için yoğun ancak başarısız çabalarda bulundu. İlginç bir belgedir çünkü (1) _Katipunan_'ın kendisinin ne kadar az toprak parçası olduğunu kabul ettiğini itiraf eder. (2) O dönemde isyancıların taleplerinin toplamını ortaya koyar. (3) Sadık güçleri açık savaşta yenmek için aciz olduklarını kabul eder.

Filipinler'in Cesur Oğullarına

İspanyollar Cavite Eyaletinin kasabalarını işgal ettiler çünkü
onları tahliye etmeyi uygun bulduk. Koşullar gerektirdiğinde
taktiklerimizi değiştirmeliyiz.

Düşmanın saldırısını beklerken tek bir yerde tahkim edilmenin
kötü bir politika olduğunu kanıtladık. Fırsat bulduğumuzda, Küba'nın pusu ve gerilla
savaşı planını benimseyerek saldırıya geçmeliyiz. Bu şekilde, belirsiz bir süre boyunca İspanya'ya meydan okuyabilir, kaynaklarını tüketebilir ve onu yoksulluktan teslim olmaya zorlayabiliriz, çünkü İspanyol gazetelerinin bile her askerin günlük bir dolara mal olduğunu kabul ettiği ve buna geçiş parası, giyim ve ekipman eklendiğinde toplamın önemli bir meblağa ulaştığı unutulmamalıdır. İspanya'nın yurtdışındaki kredisinin tükendiği, genç adamlarının askerlikten kaçınmak için Fransa'ya ve başka yerlere büyük sayılarda göç ettiği düşünüldüğünde, İspanya sonunda zorunlu olarak teslim olmak zorundadır. Polavieja'nın, hükümetin talep ettiği 20.000 kişiyi daha gönderememesi nedeniyle istifa ettiğini zaten biliyorsunuz. Kübalılar, gerilla sistemleriyle, kendileri için elverişsiz karşılaşmalardan kaçınarak, büyük sayılarda ateşten ölen İspanyolları yormayı başardılar. Bu sistemi izleyerek, _Katipunan_'ın eylemini Ilocos, Pangasinan,
Cagayan ve diğer eyaletlere genişletmek oldukça uygulanabilir olacaktır, çünkü bu yerlerdeki kardeşlerimiz, İspanyollar tarafından
çokça zulüm görmüş olmalarına rağmen, bizimle birleşmeye hazırlar.

Zambales, Tarlac, Tayabas, vb. Eyaletleri zaten _Katipunan_ Hükümeti altındadır ve başarımızı tamamlamak için, devrimci hareket, hepimizin hararetle arzuladığı amaçlar için genel hale gelmelidir, yani:

(1) Rahiplerin sınır dışı edilmesi ve rahiplerin
el koyduğu toprakların kasabalara iade edilmesi, onların elindeki görevlerin ve piskoposluk görevlerinin Yarımada ve Ada laik rahipleri arasında eşit olarak
bölünmesi.

(2) İspanya, Küba'ya verdiği gibi bize de Parlamento temsili, Basın özgürlüğü, tüm dini mezheplere hoşgörü, kendisiyle ortak yasalar ve idari ve ekonomik özerklik vermelidir.

(3) Yarımada ve Ada devlet memurları arasında muamele ve ücret eşitliği.

(4) Rahipler tarafından kasabalara veya orijinal sahiplerine tahsis edilen tüm arazilerin iadesi veya böyle
sahiplerin bulunamaması halinde Devlet, bunları herkesin ulaşabileceği değerde ve dört yıl içinde ödenebilir küçük parseller halinde açık artırmaya çıkaracaktır, bu da mevcut Devlet arazileriyle aynıdır.

(5) Hükümet yetkililerinin vatandaşları sürgün etme yetkisinin kaldırılması ve Filipinlilere karşı tüm haksız tedbirler;
İster Yarımada ister Ada olsun, tüm kişiler için Medeni ve Ceza Kanunu uyarınca yasal eşitlik.

Savaş, mümkün olan en büyük canlılık belirtilerini vermek için uzatılmalı, böylece İspanya taleplerimizi yerine getirmeye zorlanabilir, aksi takdirde bizi zayıf bir ırk olarak görecek ve haklarımızı genişletmek yerine kısıtlayacaktır.

_Malabar_.

Bundan kısa bir süre sonra, isyancıların tanınmış lideri Emilio Aguinaldo, bağımsızlık talebini ima edebilecek biraz muğlak terimlerle bir _Manifiesto_ yayınladı. Bu belgede şöyle diyor:--

Ülkenin özgürlüğünü, _bağımsızlığını_ ve
onurunu elde etmenin şanını arzuluyoruz.... Ülkenin tüm canlı güçlerini temsil eden, en yetenekli, erdem ve yetenek bakımından en değerli olanların, doğum, servet veya ırk ayrımı yapılmaksızın katılabildiği bir Hükümet arzuluyoruz. Hiçbir keşişin,
veya rahibin Takımadaların herhangi bir yerindeki toprağı kirletmemesini,
veya herhangi bir manastırın, vb., vb. var olmamasını istiyoruz.

Her ay, bir taraftan veya diğer taraftan yeni kamusal öğütler, fermanlar ve bildiriler gün yüzüne çıktı; bunların şu anda önümde çok sayıda basılı kopyası var. Bu sıralarda, ünlü Filipinli
ressam Juan Luna (_vide_ s. 195), altı aylık bir hapis cezasından sonra şüpheli olarak serbest bırakıldı. Temmuz ayının ilk haftasında İspanyol posta gemisi _Covadonga_ ile Manila'dan Madrid'e _yolda_ ayrıldı ve
bir sonraki yıl (Kasım 1898) Manila'ya geri döndü. Sahada kayda değer büyük zaferler yoktu, çünkü isyancılar
sadece İspanyol güçlerini taciz etmekle
ve sonra dağlara çekilmekle sınırlıydılar. Görünüşe göre Manila'daki ve Adalar'daki ticaret savaştan pek etkilenmemişti
ve aslında, toplam ihracat önceki yıllarla karşılaştırıldığında
ortalama bir değer gösteriyordu. Ancak şeker üretimi,
işçi kıtlığı nedeniyle 1896'dakinden biraz daha azdı, çünkü
sürüm mevsiminde, Zenci'lerdeki genç işçiler askere alınıyordu.
Toplam ithalat, özel bir %6'lık _ad valorem_ vergisinin

konulmasına rağmen, biraz arttı.

Ancak Adaların erken bir şekilde pasifleştirilmesi olasılığı
çok uzaktı. Gönüllüler görevlerinin vicdansızca kötüye kullanılmasıyla, iyi niyetli yerlileri bağlılıklarından vazgeçmeye zorluyorlardı ve General Primo de Rivera, 6 Ağustos tarihli, askerlik hizmeti yapan tüm kişilerin, ölüm cezasıyla, kişileri
yağmalamasını, korkutmasını veya şiddet eylemlerinde bulunmasını
ya da evlerinde kadınlara tecavüz etmesini yasaklayan bir kararname çıkarmak zorunda kaldı. Aynı ayda General, Filipinli Don Pedro Alejandro Paterno'yu isyancılarla teslim olma koşullarını müzakere etmekle görevlendirdi. Rüşvet ve cömert para harcamaları sayesinde (_vide_ Paterno'nun kendi mektubu, s. 410)
Paterno, küçük silah şeflerini, prensip olarak, reformlar ve para temelinde barış teklifini kabul etmeye ikna etti. Paterno, Vali General tarafından Emilio Aguinaldo ile yapılacak
şartların görüşülmesinde tek arabulucu olarak atandı ve General'in özel sekreteri Don Niceto Mayoral'a Paterno ile önerilen
antlaşmanın ayrıntılarını düzenlemek için özel yetkiler verildi. Paterno'nun ağzından
müzakereler hakkında şu açıklamayı aldım:--

4 Ağustos 1897'de, birbiri ardına teslim olmayı kesin bir şekilde reddeden şeflerle ayrı ayrı müzakere etmek için isyancı kamplarına doğru bir dizi zorlu yolculuğa çıktı. 9 Ağustos'ta, San Miguel de Mayumo'nun (Bulacan) yaklaşık bir mil kuzeyindeki dağlarda bulunan Biac-na-bato'da Aguinaldo ile görüştü. Aguinaldo, Paterno generallerinin kesin görüşlerini kendisine bildirene kadar kararını saklı tuttu. Bunun üzerine Paterno isyancı şeflere geri döndü, bazıları hala inatla direnirken, diğerleri Aguinaldo'nun onayına tabi olarak teslim olmaya istekliydi. Paterno'nun görevi her geçen gün daha da tehlikeli hale geliyordu, çünkü uzlaşmaz liderler onu kampta anlaşmazlık
ekmek için gönderilen kötü bir dahi olarak görüyorlardı. Birçok gecikmeden sonra, baş savaşçılar 31 Ekim'de Biac-na-bato'da toplandılar ve akıcı bir konuşmacı olan Paterno'nun katıldığı ve dinleyicilerine güzel ifadelerle nutuk çektiği büyük bir toplantı düzenlediler, ancak hiçbir işe yaramadı. Artık pozisyonu biraz eleştireldi. Şeflerden birkaçı o kadar meydan okuyan bir tavır takındı ki, Aguinaldo'nun şefkatli doğası olmasa, Paterno hikayeyi anlatmak için asla geri dönmeyebilirdi. Gürültüyle savaşma kararlarında ısrar ettiler. Sonra Paterno, tüm sahneyi değiştiren cesur bir nutukla meseleleri ustalıkla bir krize sürükledi. "Teslim olun," diye haykırdı, "ya da buradan defolup düşmanı yenin! Zafer bu saklanma yerinde mi kazanılacak?" Bu korkusuz meydan okumadan
rahatsız olan General Natividad, birlikleriyle birlikte hemen
çıktı ve İspanyollarla son kez karşılaştı. Cansız bedeni kampa getirildi ve gecenin karanlığında, etraflarında titreyen kasvetli ışıklarla, Natividad'ın kanayan cesedinin
karşısında, Paterno onları tekrar sahadaki olasılıklar ve teslim olma teklifi üzerinde düşünmeye teşvik etti. Bu kasvetli sahneden etkilenen Aguinaldo pes etti ve ertesi gün barış
müzakereleri başladı. Ancak araya başka zorluklar girdi. Aguinaldo, bir ast şefin kendisini teslim olmaya zorlamak için komplo kurduğunu duyduğunda, kağıtları aniden bir kenara attı ve asla
zorlamaya tahammül etmeyeceğini ilan etti. Çıkmaz bütün bir gün sürdü, ancak sonunda
Aguinaldo, Paterno'nun San Fernando'da (Pampanga) General Primo de Rivera'ya ilettiği şartları imzaladı. Teslim olma isteği
hiçbir şekilde oybirliğiyle değildi. Paterno, rotasında
500 kişilik bir Uzlaşmaz grubunun kendisini yakalamak ve öldürmek için beklediği konusunda önceden uyarılmıştı, bu yüzden onlardan kaçmak için bir ormanda saklanmak zorundaydı. On beş dakikalık bir gecikme
hayatına mal olacaktı. Hatta bir İspanyol albayı bile, gizemli bir sebepten dolayı, General Primo de Rivera'ya Paterno'nun isyancıları savaşa
karşı kışkırttığını yanlış bir şekilde bildirerek barış görüşmelerini engellemeye çalıştı. Ancak General, Paterno'nun iyi niyetine inanıyordu, ancak
teklif edilen şartları kabul edilemez ilan etti ve aynı şekilde üç
diğer düzeltilmiş teklif reddedildi, ta ki sonunda beşinci belge
antlaşmanın temeli olarak hizmet edecek bir Barış Protokolü olarak kabul edilene kadar. Paterno'nun sözlü beyanı burada sona eriyor.

Protokol, bir tarafı Emilio Aguinaldo ve diğer tarafı Barış Elçisi Pedro A. Paterno tarafından iki nüsha halinde imzalandı. Bir nüsha Manila'daki _Gobierno General_ ofisinde arşivlendi,
[184] ve diğeri Vali-General'den bir
gönderiyle birlikte İçişleri Bakanlığı'na iletildi.

Birçok istişare ve müzakereden sonra, bir Kabine toplantısında müzakerelerin kayıtsız şartsız onaylanmasına karar verildi
ve bu amaçla General Primo de Rivera'ya Protokol temelinde bir barış
antlaşması imzalaması için tam yetki veren bir telgraf gönderildi. Bu arada, kısa süre sonra, üç ayrı çıkar olduğu ortaya çıktı: İspanya ve İspanyol halkının çıkarları, rahiplerin çıkarları ve isyancıların talepleri. Sonuç olarak, Manila Başpiskoposu ile Başkomutan arasındaki geleneksel çekişme yeniden canlandı.

General Primo de Rivera, yazısında Madrid Hükümeti'ni, her halükarda, rahiplerin hükümet işlerindeki
şimdiye kadarki bağımsız konumlarını etkilemekten geri kalamayacak olan bazı reformlar yapmaya çağırdı. Ayrıca, hükümetin dikkatini, yabancı bir saldırı durumunda başkentin savunmasız durumuna çekti (_vide_
Senato konuşmaları, _Diario de las Sesiones_, Madrid,
1899 ve 1900). Rahipler aşırı derecede öfkeliydi ve General'in isyancılarla bir anlaşmaya varma çabalarını
bozmak için birleştiler. Eyaletlerde _Katipunan_'ı taklit etmeleri için yerlilere gizlice para ödediler ve komplo, bu talihsiz
aldatılmışlar askeri yetkililerin eline geçip olanları itiraf ettiklerinde
ortaya çıktı. Buna rağmen, General, aracı olarak Paterno ile müzakereleri sürdürdü. Aguinaldo'nun başlangıçtaki talebi toplam 3.000.000 P'lik bir tazminattı, ancak, bahsi geçen müzakereler sırasında, sonunda Koloni'den emekli olduğunda Aguinaldo'ya ödenecek 800.000 P dahil olmak üzere 1.700.000 P'ye düşürüldü.

Barış Protokolü'nün şartları karşılıklı olarak kabul edildikten sonra, _Pacto de Biac-na-bato_ [185] olarak bilinen bir antlaşmanın, 14 Aralık 1897'de Biac-na-bato'da Emilio Aguinaldo ve diğer taraf ile İspanyol Hükümeti adına hareket eden Kaptan General'in avukatı Pedro A. Paterno arasında imzalandığı iddia ediliyor. Bu antlaşma uyarınca isyancılar, her türlü silah ve mühimmatı İspanyollara teslim etmeyi taahhüt ettiler; ellerinde tuttukları
yerleri boşaltmak; diğer tarafça getirilecek
reformların
uygulanması ve geliştirilmesi için üç yıllık bir ateşkes yapmak ve
Adalar'daki İspanyol egemenliğine karşı komplo kurmamak,
bu reformları etkisiz hale getirmek için hesaplanmış hiçbir harekete yardım veya yataklık etmemek. Emilio Aguinaldo ve diğer 34 lider, İspanyol Hükümeti tarafından yetkilendirilene kadar Filipin Adaları'ndan ayrılmayı ve oraya geri dönmemeyi taahhüt ettiler, bunun karşılığında yukarıda belirtilen
800.000 P aşağıdaki şekilde ödenecekti:--Hong-Kong'a bir taslak olarak
400.000 P, Aguinaldo'nun Biac-na-bato'dan ayrılırken kendisine teslim edilmek üzere [Bu taslak
aslında kendisine teslim edildi];
200.000 P, Aguinaldo'nun Biac-na-bato'daki komutadaki devrimci generale isyancıların silahlarını Yüzbaşı General'in atadığı komisyona teslim etmesini emreden bir telgraf
göndermesi halinde hemen ödenecek [Bu telgraf gönderildi],
ve son 200.000 P, _Te Deum_'un söylenmesinden hemen sonra, barışın resmen tanınması anlamına gelecekti.

_İspanyol Hükümeti adına, (Biac-na-bato Antlaşması dışında) birçok radikal reform ve koşul üzerinde anlaşmaya varıldığı, neredeyse isyancıların taleplerine tamamen uyulduğu iddia edildi. Ancak bu iddiayı doğrulayacak hiçbir kanıt sunulmadı. Gerçekten de, ne Madrid parlamento belgelerinde (kopyalarına atıfta bulunduğum), ne de çok sayıda isyancı bildiri ve kararnamesinde, ne de Pedro A. Paterno'nun yayınlanmış yazışmalarında, antlaşmanın tam metninin verilmemiş olması dikkat çekicidir. İsyancıların, varlıklarını inkar eden İspanyol Hükümeti tarafından kabul edildiğini ve yerine getirilmediğini söyledikleri kesin şartları dünyaya duyurmaktan kaçınmaları tuhaftır.

Vaat edilen reformlar ne olursa olsun, bunların uygulanması için hiçbir arabulucuya ihtiyaç duymayan tamamen hükümet meseleleri olurdu;
ancak yapılacak para ödemelerine gelince, Paterno bunları Hükümetten alacak ve dağıtacaktı. Bu amaçla bir Anlaşma, General Primo de Rivera ve Pedro A. Paterno tarafından aşağıdaki şartlarda imzalandı: --

Tek arabulucu Don Pedro Alejandro Paterno tarafından silahlı isyancılar adına ve hesabına sunulan barış tekliflerinde ve Majestelerinin Hükümetine sunulan ve onaylanan Barış Protokolünde, isyancılara ve ailelerine savaştan kaynaklanan mal kayıpları için tazminat olarak verilecek para miktarlarıyla ilgili bir ana madde bulunmaktadır; bu miktar toplamda 1.700.000 TL'yi bulmaktadır ve arabulucu Senor Paterno bu miktarı tamamen kendi takdirine göre dağıtacaktır, ancak söz konusu miktarın ödenmesi Hükümet temsilcisi olan bu Ordunun Genelkurmay Başkanı tarafından önerilen koşullara tabi olacaktır. Bu koşullar aşağıdaki gibi kararlaştırıldı:--

(1) Silahlı isyancılar için Senor Paterno'ya Hong Kong'da ödenmek üzere 400.000 P tutarında bir çek ve ayrıca her biri 200.000 P tutarında iki çek verilecek ve bu çekler yalnızca Anlaşmanın diğer tarafta yerine getirilmesi koşuluyla ödenecektir. (2) Silahlı isyancı olmayan veya isyana katılmayan, ancak savaşın kötülüklerine maruz kalan aileleri için, teklif edilen tutarın bakiyesi üç eşit taksitte ödenecek ve sonuncusu, barışın gerçekleşmiş olduğu varsayılarak, _Te Deum_'un söyleneceği tarihten altı ay sonra ödenecektir. Bu taksit dönemleri arasında, tanınmış bir lidere sahip silahlı isyancı bir parti
varolmazsa ve bu ödemelerden yararlananlar tarafından
burada veya yurtdışında komplo kurmak amacıyla gizli bir topluluk
bulunmamışsa, barışın etkili bir şekilde
sonuçlandığı kabul edilir. İsyancıların temsilcisi Don Pedro Alejandro Paterno ve Hükümet temsilcisi,
Kaptan General Don Fernando Primo de Rivera, yukarıdaki koşulları kabul ederler ve her temsilcinin tanıklığında, şimdi aynı içerik ve etkiye sahip dört kopya imzalarlar, biri Hükümet için, diğeri Kaptan Generallik arşivleri için ve her biri söz konusu temsilciler için birer kopya.

[186]15 Aralık 1897'de Manila'da imzalandı.

_Fernando Primo de Rivera_,
_Baş General._
_Pedro A. Paterno_,
_Arabulucu._

Birkaç gün içinde, Vali General tarafından, Yarbay Primo de Rivera liderliğinde,
Pangasinan Eyaletinde kararlaştırılan bir yerde Aguinaldo ve 34 silah arkadaşıyla buluşmak üzere bir askeri heyet gönderildi. Birlikte bir akşam yemeği yediler ve
Aguinaldo İspanya için tezahürat çağrısında bulundu, buna herkes yürekten katıldı.
Daha sonra, s.s.'nin gelişini beklemek üzere araçlarla Sual'a doğru yola çıktılar. _Uranüs_, Pazartesi günü Hong Kong'a doğru yola çıktılar,
27 Aralık 1897. Silahlı isyancı birlikleri, Sual'a giden yol boyunca çeşitli yerlerde konuşlanmışlardı,
herhangi bir ihanet eyleminin intikamını almaya hazırlardı,
bu arada iki İspanyol general, Aguinaldo Hong Kong'a güvenli bir şekilde vardığını bildirene kadar
Biac-na-bato'daki isyancı kampında rehin tutuluyordu.

Aguinaldo, yüksek rütbeli bir İspanyol subayının, kötü niyetli bir oyuna karşı bir garanti olarak, kendisine ve takipçilerine Hong Kong'a eşlik etmesini çok haklı olarak şart koşmuştu. Bu nedenle Vali General, onlarla birlikte iki yeğeni, Yarbay Primo de Rivera ve Yüzbaşı Celestino Espinosa ile Binbaşı Antonio Pezzi'yi gönderdi. Aguinaldo ve diğer sekiz şef, yani Gregorio H. del Pilar, Wenceslao Vinegra, Vito Belarmino,
Mariano Llaneras, Antonio Montenegro, Luis Viola, Manuel Fino ve
Escolastico Viola, Hong Kong Oteli'nde kalırken, geri kalanlar şehrin başka bir yerinde ikamet ettiler. Aguinaldo, 400.000 P'ye çeki bozdurdu, ancak 800.000 P'nin diğer iki taksiti için
İspanyol Hükümeti temerrüde düştü.

Manila'da, Madrid'de ve birkaç İspanyol şehrinde büyük bir sevinç yaşandı ve barışın sona ermesini kutlamak için şenlikler düzenlendi. Özellikle Manila'da, çanların ve müziklerin
çaldığı yerlerde, her yerde yapmacıksız bir coşku ve sevinç vardı. Bu, on altı aylık zulüm, katliam, işkence ve maddi kayıplardan sonra muazzam bir rahatlamaydı. General Primo de Rivera, Hükümetin teşekkürlerini alırken, Kraliçe Naibi ona 10.000 peseta (nominal değeri 400 L) maaşla birlikte San Fernando Büyük Haçı'nı bahşetti. Ancak İspanya'da hiç kimse ve Manila'da çok az kişi Anlaşmanın yerine getirilmesinin nasıl beceriksizce gerçekleştirileceğini önceden göremiyordu. Pedro A. Paterno'nun 7 Mart 1898 tarihli, 17 Haziran 1898'de Madrid'deki _El Liberal_ gazetesinde yayınlanan mektubuna göre, İspanyol Hükümeti'nin (önceki tarihe kadar) Anlaşmanın önceki sayfada belirtilen Madde (2) uyarınca dağıtım için tazminat bakiyesi olan 900.000 P'yi Paterno'ya ödemediği anlaşılıyor. Mektupta şöyle deniyor:--

Adalet gereği, 600.000 P tutarındaki iki taksiti almam gerekirdi. Bu yükümlülük neden yerine getirilmiyor ve General Primo de Rivera neden Yocson ve takipçilerini geçen 5 Şubat'tan itibaren tutuklayarak benim tavsiyemi takip etmedi? Zambales ve Pangasinan Eyaletlerindeki ve La Laguna ve Tayabas'ta gerçekleşmek üzere olan ayaklanmalar konusunda vicdanım rahat. Kullanılan araçlar ne olursa olsun, isyan bir süre dağınık kaldı ancak İspanyol yetkililer bu darbeyi ılımlı ve uzlaşmacı önlemlerle takip etme inceliğine sahip değildi. İsyana karışan kişiler, uydurma suçlamalarla tekrar tutuklanıp hapse atılırken, diğerleri açıkça kışkırtıcı şüpheliler olarak muamele gördü. Rahipler öfkeli bir zulüm kampanyası başlattılar ve kendilerine karşı işleyeceği korkusuyla
her türlü entrikayla anlaşmayı bozmaya çalıştılar. Daha fazla infaz gerçekleşti. Beklenen genel af yerine, yalnızca birkaç özel af verildi.

İki aydan fazla süren nominal bir barış olmuştu; isyancılar silahlarını teslim etmişlerdi ve taahhütlerini ihlal etme niyetine dair hiçbir işaret yoktu. İsyanın hızla azaldığına inanan Primo de Rivera, İspanya'ya 7.000 asker gönderdi. Madrid Hükümeti derhal boş piskoposluklara halkın hoşuna gitmeyen Tarikatlardan iki rahibi atadı ve isyancıların rahiplerin sınır dışı edileceğine dair iddialarında herhangi bir doğruluk payı olsaydı, böyle bir adımın bu kadar hızlı atılması düşünülemezdi. Askeri Kulüp Başkanı Rafael Comenge, Kulüpte yaptığı ünlü konuşmadan dolayı Askeri Liyakat Büyük Haçı ile ödüllendirildi.
Genel olarak İspanyollar tarafından övülürken,
tüm yerli sınıflarını öfkeyle doldurdu. İşte bu konuşmadan bazı alıntılar:--

Zamanında geldin; ormanın yamyamları hala orada;
vahşi hayvan ininde saklanıyor (_bravo_); vahşilerle
işin bitme zamanı geldi; vahşi hayvanlar yok edilmeli;
yaban otları yok edilmeli. (_Büyük alkış_.) Yıkım
savaşın anlamıdır; uygarlaştırıcı erdemi, mükemmel sağlığa ulaşmak için
kötüleşmiş tendonları yok ederek, kansere
sıkılmış kızgın demir gibi davranır. Af yok! (_Çok iyi, çok
iyi_.) Yok et! Öldür! Affetmeyin, çünkü bu ayrıcalık
orduya değil, hükümdara aittir. . . . Hepimizin çılgınca bir sevinçle sevdiği o tarihi, onurlu ve eski ülke İspanya'dan, bu ihanetten önce barış sözcükleri gelmez, ancak kamuoyuna göre niceliğinden çok niteliğinden daha iyi olan
canlılık ve adalet sözcükleri gelir. (_Çılgın alkışlar, birkaç kez tekrarlandı, hatibin sesini bastırdı_.) Askerler! Siz İspanya'nın sağ kolusunuz. İnfaz edin; gerekirse yok edin. Vücudu kurtarmak için hasta uzuvları kesin;
özün dolaşımını engelleyen kuru dalları kesin, böylece ağaç tekrar yaprak ve çiçek
verebilir. (_Senor Penaranda araya girerek, "Bu konuşmanın yolu!" diye bağırdı Çılgın alkışlar_.)

Askeri Kulüp'te General Primo de Rivera yararına otuz bin peso bağışlandı. İsyancılara karşı işbirliği yapan ve Cavite Eyaletinin kıyı kasabalarını işgal ettiklerinde ve Manila'ya asker taşıdıklarında birkaç el ateş eden Amiral Patricio Montojo, 17 Mart 1898'de bir onur kılıcı aldı. Bu kılıç, Askeri Kulüp adına, Senor Comenge (Amerikalılar limana girer girmez Manila'dan kaçan) tarafından, "gemilerimizin Cavite kıyılarındaki zaferinin ebedi anısı" olarak kendisine takdim edildi, ancak isyan döneminde filonun hiçbir zaferi kamuoyunun bilgisine sunulmamıştı. İsyancı şeflerle yapılan antlaşmada ima edilen reformlar günlük konuşmaların konusu oldu; Ancak _Diario de Manila_ 17 Mart'ta Adalar için özerklik talep eden ve bu reformların derhal uygulanmasını isteyen bir makale yayınladığında, General
Primo de Rivera gazetenin yayınını askıya aldı. Bazıları, isyancılara bir anlaşma mı imzalandı yoksa bir oyun mu oynandı diye soracak kadar meraklıydı.
İnsanlara yönelik muamele, bir barış anlaşmasının ruhuyla
uyumlu olmaktan uzaktı.

Yurt dışına çıkarılan eski isyancılar, tazminat taksitinin alınmaması ve evlerinden gelen haberler karşısında endişeye kapıldılar. Hong Kong'da _La Junta Patriotica_ adlı bir Filipinliler komitesi kuruldu.
Adalardaki arkadaşlarıyla sık sık iletişim halindeydiler. Hoşnutsuzluk tohumları, İspanyol laik ve din adamlarının ikiyüzlülüğü altında yeniden filizleniyordu. Binlerce kişi tekrar sahaya çıkmaya hazırdı, ancak şefleri yoktu, silahları teslim olmuştu ve isyan dağınıktı. Burada ve orada dolaşan gruplar belirdi, ancak tanınmış liderleri olmadığı için varlıkları anlaşmayı geçersiz kılmıyordu. İspanyollar, aslında, onları yalnızca önceden var olan haydut çetelerine katılan isyancıların bir kalıntısı olarak görüyormuş gibi davranıyorlardı. Gönüllüler, halkı tekrar açık bir isyana sürükleyebilecek
olaylar işliyordu ve General Primo de Rivera, en azından, herkesin açıkça gördüğü kötülüğü fark edecek kadar sağduyuluydu. Gönüllüler ve gerilla taburları, şehrin huzuru için çok da erken olmayan bir gün olarak dağıtıldı. 25 Mart'ta, _Calle de Camba_ trajedisi yaşandı. Bu sokak, Binondo'daki _Calle de San Fernando_'nun hemen dışında, nehirden birkaç yüz metre uzaklıkta yer alır. Denizcilerin sıkça gittiği bir evde çok sayıda Visayan denizci toplanmış ve doğal olarak, ırklarına özgü ifade ve deyimlerle günün konularını tartışıyorlardı. Konuşmayı duyan bir yoldan geçen kişi polise haber verdi. Sivil muhafızlar hemen binaya baskın düzenledi, bu denizcileri komplo kurmakla suçladı ve kanıt veya çürütme beklemeden kaçamayan herkesi vurdu. Bu vahşetin kurbanları 70'in üzerindeydi. Haber yerli halkı dehşete düşürdü. Artık terörizm ve intikamın, isyanın önümüzdeki yıllarda bastırılacağı varsayımıyla cezasız bir şekilde başlatıldığı gerçeğinden şüphe edilemezdi. Bu suçun ayrıntılarının
sağ kalanlar tarafından adalılara nasıl aktarıldığını
bilmiyoruz, ancak isyan ateşinin ancak şimdi güneydeki Cebu Adası'na
yayılması tesadüfi bir gerçektir. Bir nesilden fazla bir süredir
Talisay, Minglanilla ve Talambau civarındaki Cebulular,
keşişlerle toprak mülkiyeti konusunda bir anlaşmazlık yaşamıştı. Zaman zaman
Adliye savcıları, Cebuluların davasını gizlice üstlendiler
ve bunlardan biri olan Florencio Gonzalez hapse atıldı ve
yavaşça öldürüldü. _Calle de Camba_ trajedisiyle neredeyse aynı anda gerçekleşen bu olay, Cebuluları
en üst düzeyde heyecanlandırdı. Bu talihsiz olaydan dokuz gün sonra, 3 Nisan 1898'de,
yaklaşık 5.000 kişilik hoşnutsuz yerli bir grup Cebu şehrine baskın düzenledi. Liderler tüfeklerle silahlanmıştı, ancak sıradan askerler yalnızca
bowie bıçakları taşıyordu. Saat 4 civarında şehirde toplanabilen tüm kuvvetler, sadık olanları alt eden isyancılara karşı çıktı,
bazılarını parçalara ayırdı,
geri kalanlar ise büyük bir düzensizlikle şehre geri döndü. Ancak, zaferlerini takip etmek yerine,
yarı kararlı isyancılar geceyi Guadalupe yakınlarında kamp kurarak geçirdiler. 4 Nisan sabahı
5'te şehre yürüdüler. Barışçıl sakinler, sokaklara akın eden, bowie bıçakları ve sopalarla silahlanmış, yiyecek ve diğer önemsiz şeyler talep eden, karışık, bağıran erkek, kadın ve çocuk kalabalığının önünden kaçtılar. Dehşete düşen İspanyol gönüllüler,
yenilgilerinin ardından, Vali General Montero'nun onlara katıldığı ve tüm yabancılara aynısını yapmalarını emrettiği _Cotta de San Pedro _(Kale)'ya sığındılar. Daha sonra yabancıların ikametgahlarına dönmelerine izin verildi. Huzurlu vatandaşların kaçışı, sokak kavgaları ve ölenlerin inlemeleri arasında yaşanan karmaşanın ortasında, isyancılar istedikleri her şeyi serbestçe aldılar. Her iki cinsiyetten oluşan kalabalık, kasaba halkına (isyancıların) korkacak hiçbir şeyleri olmadığını, çünkü kendilerine _anting-anting _wafers (bkz.)
servis edildiğini söyledi. İsyancılar Cebu-Tuburan telgraf tellerini kesmişti
(_vide_ s. 267), ancak bu arada üç küçük kıyı vapuru
takviye talep etmek için Yloilo, Yligan ve başka bir limana gönderilmişti. Ertesi gün, gün doğumunda isyancılar
kaleye ulaşmaya çalıştılar, ancak önünde bulunan Valinin evinden ateş açıldı ve bu da onları kıyı yolundan geri çekilmeye zorladı, burada topçu gemisi _Maria Cristina_ onlara ateş açtı. İsyancılar daha sonra Katedral ve Santo Nino Kilisesi civarındaki Lutao'nun Çin mahallesine çekildiler. İspanyollar
siper alırken, kalabalık tüm şehri, Kale, Hükümet Konağı, Kolej, kiliseler ve yabancıların evleri hariç
ellerinde tutuyordu. Tüm gün boyunca aralıksız bir yaylım ateşi vardı, isyancıların
baş kalesi Recoleto Manastırıydı. Gruplar
her yerdeydi, dükkanları, İspanyol evlerini ve ofislerini yağmalıyorlardı. 5 Nisan'da küçük bir İspanyol düzenli, gönüllü ve denizci kuvveti bir çıkış yaptı ve Lutao'daki isyancılara uzun mesafeden ateş açtı. Ancak, Kale başka bir taraftan saldırıya uğrama tehlikesiyle karşı karşıya olduğu için kısa süre sonra geri çekildiler. Aynı öğleden sonra, Yligan'a gönderilen vapur, 240 askerle geri döndü. Gece boyunca İspanyol birlikleri açık alana çıktı ve ateş açıldı. 6 Nisan'da _Venus_, Yloilo'dan 50 askerle geldi ve hemen pirinç ve sığır aramak için Bojol Adası'na gönderildi, çünkü bu ada da isyan halindeydi. Yerli kadınlara ve yabancılara hiçbir taraf müdahale etmedi, çoğu İngiliz Konsolosluğu'na sığındı. İsyancılar Lutao'dan ilerlemek istediler, ancak topçu gemisi _Maria Cristina_'dan gelen ateşle geri çekildiler. İspanyol birlikleri, bir İngiliz firmasının ofisleri ve mağazalarının bulunduğu bir bina bloğunun yanından geçmeyi göze alamadılar. 7 Nisan'da ticaret gemisi _Churruca_ birlikleriyle geldi
ve birkaç saat sonra onu, General Tejeiro'nun (eski Cebu Adası Valisi) komutası altında takviyeler getiren kruvazör _Don Juan de
Austria_ takip etti. Toplam taze birlikler 73. Yerli Alayı ve İspanyol _cazadores_'tan yaklaşık 500 kişiydi. Bu birlikler karaya çıkarken, isyancıların çoğu
şehirden San Nicolas'a doğru hızla uzaklaştı. General Montero ve
İspanyol mülteciler daha sonra _cotta_'dan çıktılar. General Tejeiro birliklerini stratejik olarak konuşlandırdıktan sonra, bir bölük,
General Lono Meydanı'nı (şimdi _Plaza de Rizal_ olarak adlandırılıyor) geçerek
önlerindeki isyancıları sürdü ve onları Recoleto Manastırı civarından
kovdu. Aynı zamanda isyancılar Parian denilen _mestizo_ mahallesinde ve Tiniago'da saldırıya uğradılar, oradan da
Cebu'ya neredeyse bitişik olan ve sadece dar bir nehirle ayrılan San Nicolas'a doğru ağır kayıplar vererek geri çekilmek zorunda kaldılar. Aynı anda, _Don Juan de Austria_ (çoğunlukla Çinlilerin yaşadığı) alışveriş bölgesi Lutao'nun köşe evine bir top mermisi attı, bu da birkaç Çinliyi öldürdü ve evi ateşe verdi. Ancak, alevler bitişikteki mülkü etkilemedi, bu yüzden askerler kapıları açtı,
içeride bulunan malların üzerine petrol döktü ve yangının, gördüğüm kadarıyla, sadece taş duvarlar kalana kadar, tüm mahalle kömürleşmiş harabeler yığınına dönüşmesine neden oldu. Şehrin denize bakan kısmında bulunan, bir zamanlar yoğun bir çarşı olan Lutao'nun yıkımını tamamlamak için, merkeze başka bir bomba atıldı. Daha sonra birlikler San Nicolas'a yürüdü ve geri çekilen düşmana ateşlenen üçüncü bir mermi büyük bir özel ikametgahı tamamen yok etti. Cebu kıyılarından sadece yarım mil uzaklıkta bulunan küçük Magtan Adası'ndan erzak tedarik etme girişimi yapıldı, ancak keşif gezisi isyan eden başkent Opon'a çıkarma yapamadan geri dönmek zorunda kaldı. 8 Nisan'da sadık birlikler, Cebu şehrinin güneyindeki yolda San Nicolas ve Pili'de ağır kayıplar veren isyancıları takip etmeye devam etti. Banliyölerde toplanan cesetler şehre götürüldü, burada sokaklarda yatanlarla birlikte, kısmen petrolle yıkanmış kütüklerle örtülü yığınlar halinde yığıldılar ve yakıldılar. Koku birkaç saat boyunca çok rahatsız ediciydi, özellikle General Lono Meydanı'ndaki ölü beyaz bir atla tepesinde yanan büyük bir yığından. Adanın doğu kıyısının neredeyse tamamı İspanyollara karşı ayaklanmıştı, ancak isyancılar yabancıları ayırt edebildikleri
zaman onlara müdahale etmemeye dikkat ediyorlardı. Büyük bir isyancı kuvveti Labangan'da bir başka direniş daha yaptı, burada neredeyse yok edildiler; sahada yaklaşık bin ölü bıraktıklarının tahmin ediliyor. Sadık birlikler isyancıları dağlık bölgeye doğru takip ederken, _Don Juan de Austria_ isyancıların elinde olabilecek herhangi bir kasabayı bombalamak amacıyla kıyı boyunca ilerledi. Cebu'daki maddi kayıplar, Çinlilerin ve melezlerin ev mülkleri ve nakit paraları ve ticari malları ile temsil edilen Lutao'da yaklaşık 1.725.000 P'ye ulaştı. "Compania General de Tabacos", ofislerine ve mülklerine verilen hasara ek olarak yaklaşık 30.000 P nakit kaybetti. Zengin yerliler ve Çinliler büyük miktarda para kaybetti, bunların toplamı tespit edilemiyor. Recoleto Manastırı'ndan 19.000 P nakit çalındı ​​ve orada ve birçok İspanyol konutunda değerli ve kolayca taşınabilen her şey götürüldü; ancak tüm bu yağmanın sadece isyancılar tarafından mı yapıldığı
her zaman bir sır olarak kalmalı. Hayatını kaybeden tek yabancı, şoktan öldüğü varsayılan merhum İtalyan arkadaşım Signor Stancampiano'ydu, çünkü onu en son gördüğümde umutsuzca hastaydı. Her zamanki gibi, şehrin tanınmış sakinlerinden önemli sayıda kişi tutuklandı ve bu hüzünlü olayların baş aktörleri olmakla suçlandı.

Cebu'nun batı kıyısındaki tepelerde, Toledo kasabası yakınlarında, bazı Amerikalı arkadaşlarım bir dizi heyecan verici macera yaşadı. Cömert misafirperverlikleri için minnettar olduğum anne ve oğul Bay ve Bayan Wilson, Bay Wilson'ın kısmen sahibi olduğu Calumampao'daki büyük bir şeker çiftliğinde ikamet ediyorlardı. Doğal olarak Cebu Şehri'nde olanlardan habersizlerdi. İsyan onların bölgesine yayıldı ve arazide ve çevresinde yaşayan yerlilerin çoğu harekete katılmak için can atıyordu. Bay Wilson, onlara girişimin
boşunalığını göstermek için elinden geleni yaptı, ancak şefleri Claudio'nun yenilmezliği ve taşıdığı kırmızı bayrağa bağlı
tılsım hakkında her türlü batıl inanca kapıldılar ve onunla şanslarını denemeye kararlıydılar. 19 Nisan'da bir isyancı güç plantasyona geldi, işçileri kendi sancaklarına katılmaya zorladı ve
soğukkanlılıkla kendilerini dış binalara ve depolara yerleştirdiler. Wilson'lara
zarar vermediler, ancak yakınlarda yaşayan bir İspanyol beyefendiyi kaçırdılar ve Bay Wilson'ın hayatını bağışlaması yönündeki
yanıtlarına rağmen onu vurdular. İsyancılar, malikane işçilerini de yanlarına alarak uzaklaştılar ve birkaç gün içinde Yüzbaşı Suarez komutasındaki bir İspanyol askeri bölüğü malikane evine ulaştı. Subay
çok cana yakındı ve Bay ve Bayan Wilson ona
tüm arkadaşlarına ve Avrupalı ​​yoldan geçenlere davrandıkları kadar misafirperver davrandılar. Doğal olarak
sohbet günün ilgi çekici konusuna ve görevinin amacına geldi. O ve adamları iyice dinlendikten sonra
tepeden aşağı inip bazı süvari takviyeleriyle buluşmaya başladılar ve
Wilsonlar onların gidişini izlerken, şaşkınlıkla
Claudio'nun 200 isyancının başında, havada kırmızı bayrakla
tepeden aşağı koştuğunu gördüler. Aynı anda bir İspanyol atı birliği vadiden yaklaştı; Claudio ve takipçileri, İspanyol süvarileri ve piyadeleri arasında sıkışıp
vadideki bir depoya çekildiler. Sonuç olarak yaklaşık 40 isyancı öldürüldü,
diğerleri esir alındı ​​ve geri kalanlar ekili tarlalara kaçtı. Her lider öldürüldü ve İspanyolların yolda karşılaştıkları her barışçıl yerliye acımasızca davranıldı. Bay Wilson'dan daha sonra bir İspanyol gemisine binmesi istendi ve o da buna uyduğunda isyancılarla işbirliği yapmakla suçlandı. Kıyıya dönüp annesini -çok eğitimli, cana yakın yaşlı bir kadın- almasına izin verildi ve ikisi de gemiye bindiklerinde orada iki İngiliz'i esir olarak buldular. Birkaç gün önceki misafirleri onlara çok
utanç verici davrandı. Cebu'ya doğru yola çıktıklarında esirlerin üst güvertede olmalarına izin verildi ve Bayan Wilson'ın bir koltuk kullanmasına izin verildi. Askerler onlara hakaret etti ve sırtlarını Bayan Wilson'ın sandalyesine yaslayarak bazıları müstehcen şarkılar söyledi, diğerleri ise esirlerinin sahilde mi yoksa Cebu'daki _Cotta_'da mı vurulacağını tartıştılar. Bazen kılıçlarını çekip
onlara vahşice bakarlardı. Sonunda, bir dizi korkutmadan sonra
Cebu'ya ulaştılar, burada birkaç saat gemide tutulduktan sonra
hepsi Vali ve Baş Yargıç'ın önüne çıkarıldılar ve
ancak bu arada, bir İngiliz olan
Amerikan Başkonsolosunun araya girmesiyle daha fazla acıdan kurtuldular.
Amerika ile İspanya arasında savaş ilan edilmişti (23 Nisan 1898)
ve mülk isyancıların insafına bırakılmak zorundaydı, arkadaşlarım ise _Martaban Körfezi_ üzerinden Singapur'a doğru yola çıktılar.

Artık tüm acil tehlike ortadan kalkmış olduğundan, İspanyollar
kendilerini intikamın tatlılarıyla avuttular. İspanyol bir memur (karısı ve kardeşinin ailesiyle birlikte birkaç yıldır iyi tanıdığım) askerlerin özel evlere baskın düzenlemesine ve yerli aileleri zorla kamusal alana çıkarmasına veya Guadalupe yolundaki mezarlığa götürmesine neden oldu, burada sorgulanmadan topluca vuruldular ve yakıldılar. İnsanların yürek parçalayıcı sahneleri ve ağıtları, zulmedeni amacından vazgeçiremedi, bir vaka hariç - bir meslektaşının ofis zincirini takarak öne çıkıp hayatı için başarılı bir şekilde yalvarması. Bu memurun kurbanlarının düşük tahmini 200'dür. Korkunç suçunun nedeni açgözlülüktü, çünkü kurbanlarının mallarına resmen el koydu ve onları günlük olarak yelkenlilerle Yloilo'ya gönderdi. Haksız kazançları, en yüksek otorite olarak kendi başına ceza gelmesinden korkan Valinin eylemi olmasa daha büyük olurdu.
Filipinlilerin huzurunda onu azarladı, kulaklarını çınlattı ve ölüm cezasıyla belirli bir süre içinde adayı terk etmesini emretti. Valinin öfkesi açıkça yapmacıktı,
çünkü çok kısa bir süre sonra tamamen yeni bir terörizm
aracından yararlandı. Adanın her yerinde isyan başlamıştı, ancak
Nisan ayındaki olaylardan sonra İspanyollar Sebuanlılara karşı sahaya çıkmaktan çok korkmuş gibiydi. Bu nedenle Hristiyan Vali,
adayı istila edip yerlileri cezalandırmak için bir Mindanao Mahometan, Rajahmudah Datto Mandi ve yaklaşık 100 Samal Moro'dan oluşan çetesini hizmetine aldı. Bu şef, savaşçılarıyla birlikte, General Rios tarafından Zamboanga'dan (Mindanao Adası) Yloilo'ya çağrılmıştı ve General Rios onu hemen Temmuz 1898'de Cebu'ya göndermişti. Oraya vardığında hemen Valinin himayesinde seferine başladı ve Vali ona Cebuanlıların canlarını ve mallarını gönlünce elden çıkarma özgürlüğü verdi ve kanlı görevinin
başarıldığının kanıtı olarak Cebuanlıların kestiği kulakları getirip patronuna sundu. Cebu Şehri'nin kuzeyinde o ve hizmetkarları yeni bir başlangıç ​​yaparak insanları katletti, köyleri yaktı ve ekili alanları tahrip etti. Görevini üç ay içinde tamamladıktan sonra Datto Mandi, Pardo'ya yerleşmek isteyen ikisi hariç tüm adamlarıyla birlikte geri çekildi. Onları gitmeye ikna edemedi ve ayrıldıktan sonra Cebuanlılar tarafından paramparça edildiler. Olumlu bir
teyit beklerken bu garip anlatıya karşı çok şüpheciydim; ancak,
altı yıl sonra Mindanao Adası'ndayken, yukarıdaki tüm ayrıntıları kolayca doğrulayan ve
bana portresini sunan Datto
Mandi'yi ziyaret ettim. Amerikan gelişinden önce, Datto
Mandi, İspanyolların hem _protegesi_ hem de koruyucusu, halkının hizmetleri ve çeşitli değerli eşyaları üzerinde bir tür feodal hakimiyet uyguluyordu. Kendim bulduğum şekliyle ondan bahsedecek olursam,
son derece nazik ve misafirperverdi. Datto Mandi'ye yapılan davet belki de bu dönemin en sıra dışı olayıydı ve İspanyolların 26 Aralık 1898'de gerçekleşen tahliyeye kadar adadaki hakimiyetlerini ne kadar umutsuz bir korkuyla koruduklarını gösteriyor. Manila'nın kuzeyindeki eyaletlerde isyan yine tüm şiddetiyle devam etti ve İspanyolların iyi niyetine olan tüm güven geri dönülmez bir şekilde kayboldu. Mart ayının ilk haftasında Subig (Zambales) ve Apalit'teki (Pampanga) İspanyol karargahlarına saldırıldı ve yağmalandı. Yeni hareket, Aguinaldo ve meslektaşlarınınkinden daha ciddi bir görünüm taşıyordu. Onlar en azından, reformları güvence altına alma isteğiyle ilham alan, belirli bir zekaya sahip kişilerdi. İsyandaki halefleri ise çok daha az zihinsel kapasiteye sahipti ve görünüşe göre sadece insanlara yapılan zulümlere misilleme yapmaya çalışıyorlardı. Ayrıca, 35 isyancı şef başına 800.000 P priminin, aynı pazarlıkla bağlantılı vaat edilen reformları takdir edemeyecek kadar cahil olan yeni liderlerin hayal gücünü alevlendirmiş olması da mümkündür. Şubat ayı boyunca, sadık birliklerin taşınmasını engellemek için Manila-Dagupan Demiryolunun kalıcı yolu üç kez yıkılmıştı. Aynı zamanda, çevredeki köyler yağmalanmış ve yakılmıştı. Mart ayının başlarında, Malolos'tan Yocson'un liderliğindeki isyancılar, Pangasinan ve Zambales'in kuzeyindeki garnizonlara ve rahiplere saldırdı ve onları öldürdü, kaçmayı başaran altı asker hariç. [187] Garnizon birliklerinin bir kısmı teslim olduktan sonra öldürüldü. Lingayen (Pangasinan) ile Bolinao'dan (Zambales) birkaç mil uzaklıktaki bir yer arasındaki telgraf hattı kesilerek kaldırıldı. Sivil muhafızların refakatinde tamir etmek için bir hat işçisi gönderildi, ancak sivil muhafızlar isyancılar tarafından emekliye ayrıldı. 7 Mart'ta, sabah 2 civarında, Doğu Uzantı Telgraf Şirketi'nin Bolinao'daki kablo istasyonu isyancılar tarafından kuşatıldı. Köy, yolda bir yerli ve iki Avrupalı ​​askeri öldüren yaklaşık 400 silahlı yerli tarafından tutuluyordu. Deniz feneri bekçisi ve Orman Müfettişi, bir tekneyle 40 mil güneydeki Santa Cruz'a güvenli bir şekilde ulaştı. Diğer sivil İspanyollar ve rahipler başka bir tekneyle kaçtılar, ancak isyancılar tarafından takip edildiler ve yakalandılar, iki sivili öldürdüler ve Avrupalı ​​kadınları ve rahipleri aynı öğleden sonra saat 4.30'da esir olarak köye getirdiler. Sekiz asker kablo istasyonuna sığınmıştı ve sabah 6'da İngiliz personeline askerleri dışarı çıkarmalarını veya kendilerinin binayı terk etmelerini isteyen bir mesaj gönderildi. Her iki yolu da reddettiler ve
tarafsızlıklarını ilan ettiler. Benzer bir mesaj birkaç kez gönderildi,
aynı sonuç. Saat 16:00'da askerler istasyonu
ellerinden geldiğince güçlendirdiler ve isyancılar saldırdı, ancak birkaç atışla
geri püskürtüldüler. Gece boyunca hiçbir şey olmadı, ancak ertesi gün
(8 Mart) İngiliz personeline isyancıların saat 10:00'da saldırıyı yenileyecekleri için geri çekilmeleri yönünde başka bir mesaj gönderildi. Personel
yine uymayı reddetti. Sonra isyancıların
saat başı beklenen şeflerinin varışına kadar saldırılarını erteledikleri anlaşılıyor. İstasyonda sonunda bir ültimatom alındı, eğer tüm silahlar teslim edilirse askerlerin hayatlarını bağışlayacakları yönünde. Ayrıca bu askerler tarafından esir tutulan iki isyancının teslim olmasını talep ettiler. Bu aşamada, istedikleri gibi gidip gelmelerine izin verilen şirket personelinden biri, isyancılarla görüşmek için gönüllü oldu;
ancak, istasyondaki İspanyol onbaşı (yirmi yaşında cesur bir genç) hiçbir şeyi hiçbir bedel ödemeden teslim etmeyi reddettiği için işler ayarlanamadı. Görüşmeler devam etti ve 11 Mart'ta şirket personelinden biri tekrar isyancı kampını ziyaret ederek, eğer düzenli iki ayda bir sefer yapan vapur yarın gelmezse onbaşının silahlarını teslim edeceğini söyledi. Sonra isyancı şef, onbaşının şirket ofisi ile isyancı kampı arasında yarı yolda buluşmasını önerdi, isyancı onbaşıya hiçbir zarar gelmeyeceğine dair şeref sözü verdi. Ancak onbaşı bunu yapamadı çünkü kendi yetkisiyle teslim olmak İspanyol askeri kurallarına aykırı olurdu, ancak ertesi gün bir vapur gelmezse silahlarını teslim etmeye istekli olduğunu teyit etti ve şirketin çalışanı bu kararı bildirmek için kampa geri döndü. Ancak birkaç dakika içinde isyancılar arasında bir kargaşa gözlemledi; biri yaklaşan bir savaş gemisi görmüştü ve yerli kanolar kaçış veya saldırı için hazırlanmakla meşguldü. Bu nedenle İngiliz delegesi aceleyle istasyona geri döndü ve saat 3'te İspanyol bir topçu botu geldi ve 107 denizciyi karaya çıkardı. O öğleden sonra yoğun ateş devam etti ve isyancılara büyük kayıplar verdirdi, İspanyollar ise bir asker kaybetti. 12 Mart'ta bir İspanyol kruvazörü Bolinao Körfezi açıklarında demir attı; Ayrıca, Hong-Kong'un yıkılması durumunda iletişim kurmak için
Şirket'in Manila Amiri'ne cihaz getiren bir ticaret gemisi limana girdi. Ertesi gün
H.M.S. _Edgar_ geldi ve Bolinao yine tamamen güvendeydi.

Kablo istasyonuna yönelik bu tehdit sonucu, kablo Bolinao'dan ayrıldı ve sonraki ay Manila'ya taşındı (_vide_ s. 267).

Bolinao'nun tehdit altında olduğu haberi Manila'ya ulaşır ulaşmaz, General
Monet 1.000 adamla kuzeye doğru ilerlerken, 3.000 kişi daha ulaşabildikleri kadar
demir yolunu takip etti. General yolda, Lingayen (Pangasinan) ve Bolinao arasında düşmanla beş çatışmaya girdi ve
14 Mart gecesi isyancıları her yerde büyük kayıplar vererek
yenerek oraya ulaştı. İspanyol tarafında bir teğmen ve bir asker öldürüldü. 300 kişilik bir garnizonu Bolinao'da bıraktıktan sonra General Monet, ertesi gün İspanyol kruvazörüyle Manila'ya döndü.

1895'te Malolos Belediye Meclisi'nin tüm üyelerinin sürgün edilmesine neden olan Peder Moises Santos, 31 Mart'ta suikasta uğradı.
Augustinus Tarikatı'nın Papazı olarak atanmıştı ve Manila'ya giderken bir arabayla Malolos istasyonuna dönüyordu, çamur havuzuna saplandı (benim de birkaç kez içinde bulduğum aynı havuz)
ve orada bıçaklanarak öldürüldü. Cesedi bulundu ve özel bir trenle Manila'ya götürüldü ve burada St. Augustine Kilisesi'ne büyük bir ihtişamla
gömüldü. 44 yaşındaydı ve Koloni'de 19 yıl geçirmişti (_vide_ s. 364).

Nisan 1898'de, İçişleri Bakanlığı General Primo de Rivera'yı geri çağırdı ve yerine daha önce Adalar'da başkomutanlık yapmamış olan General Basilio Augusti'yi atadı. Primo de Rivera, Madrid Hükümeti reform önerilerini rafa kaldırdıktan sonra, kendisine karşı onurlu bir şekilde devam edemeyeceği bir pozisyondan
kurtulmak için şüphesiz endişeliydi. Senato'daki sonraki konuşmaları, bu sonuca varmamızı sağlıyor. Sömürge Bakanı Segismundo Moret (1905'te Başbakan oldu), önerilen reformları hararetle destekledi, ancak Praxedes Sagasta'nın karşı koymaya cesaret edemediği

manastır etkileri ortaya çıktı.

Barış elçisi Don Pedro A. Paterno da, Hükümetin hizmetleri için kendisine ödeme yapmamasından dolayı çok hayal kırıklığına uğradı. Onun
durumu, konuyla ilgili yüksek bir otoriteye
hitaben yazdığı mektubun ekteki çevirisinden en iyi şekilde anlaşılacaktır.
Orijinal belge, 16 Haziran 1898'de Madrid'deki Kongre'nin kamu oturumunda, Senor Muro Vekili tarafından okundu.

_Manila_, _23 Şubat_, 1898.

_Saygıdeğer Dostum_,--

Görünüşe göre, sonunda, birisi bana verdiğim hizmetler için
bir şey vermeyi düşünüyor ve sizin de söylediğiniz gibi,
karşılığı Kastilya unvanı olacak, bu konuda
açıkça, gizlice konuşmak istiyorum. Alay konusu olmak istemiyorum çünkü Manila gibi maddi ve ticari bir yerde kira geliri, ihtişam veya bir istihdamın niteliği veya Maria Christina Haçı veya üç Yüzbaşı General tarafından yayınlanan ödüller olmayan bir unvan, Filipin çevrelerinde beni saf bir çocuk ve arkadaşlarımın alay konusu yapar. Özel fikrimi ifade etmek gerekirse, her şeyden önce adımı ve prestijimi korumayı hedefliyorum ve çocukça bir ödül için bunlardan vazgeçmem istense, Avrupa'daki ciddi devlet adamları tarafından hor görülen bir Kastilya unvanı bile olsa, bunu reddetmek zorunda kalacağımı düşünüyorum. Ancak, Filipinler'deki İspanyol toplumunun durumunun yarısına kadar karşılamaya hazırım ve _Maguinoo_
Paterno ailesine mensup olduğum için kendimi başka bir şekilde ifade etmeliyim. Kastilya unvanı Filipinler'de değerli bir ideal haline gelebilirdi, eğer
benim arzuladığım gibi değerlendirilirse.

İlk olarak, _Dük_ unvanından daha az olmamalı,
çünkü yerliler bana _Büyük Maguinoo_ veya
Luzon Prensi olarak itaat ettiler ve eski devrimciler bana kaderlerinin hakemi diyorlar.

İspanya'dan gelen ödül, Filipin halkının bana zaten verdiği ödülden daha az olmamalı.

İkinci olarak, benim tarafımdan onurla kabul edilecek ve prestijin korunması gereken ödül,
İspanya'nın Birinci Sınıf Soylusu unvanında ima edildiği gibi Filipinler'in genel refahı için,
ve bunun sonucunda Koloni'nin çıkarlarını savunmak için Senato'da bir sandalye hakkı olması anlamında bana sunulmalı, çünkü Parlamento Üyemiz yok ve
parlamentoda temsil edilmek çok arzu ediliyor.

Gerekirse 25.000 ve üzeri bir gelire sahip olduğumu gösterebilirim.

Üçüncü olarak, bir satın alma değil, bir hediye niteliğinde olmalıdır, yani asalet patenti ücretsiz bir
hediye olmalıdır.

Dördüncü olarak, dolar cinsinden değerlendirilmeli, böylece
halk tarafından, muhteşem bir cömertlikle, kendim ve elçilerim için deniz yolculukları,
nehir ve kara yolculukları ödediğimde veya
tüm isyancı şeflerin iradelerini satın almak ve onları İspanya'ya teslim olmaya getirmek için bol miktarda parasal ve maddi
ödüller dağıttığımda küçümsenmemelidir. Şu ana kadar,
devrimcilerden veya İspanyol Hükümeti'nden bu masrafları karşılamak için tek bir sent bile almadım.

Öyle büyük bir şekilde çalıştığım biliniyor ki, artık hiç kimse benden önemsizliğe düşmemi isteyemez.

İspanyol Hükümeti'nin son dönemde yaptığı tavizler Filipin halkı tarafından da görüldü. Yüzbaşı-General rütbesi, Mindanao'nun birkaç Müslüman şefini boyunduruk altına almak için verildi; terfiler ve emekli maaşlarıyla birlikte büyük haçlar verildi ve ben, savaşa bir anda son vererek İspanya'ya milyonlarca dolar tasarruf ettiren ben, sel ve kasırgalar arasında düşmanın kışlalarına ve askeri karakollarına saldıran ve onları ele geçiren, kan dökmeden İspanya'ya silahlarını bırakmalarını sağlayan ve emrimle tüm şeflerini ve devrimci Hükümeti tugayları ve bölükleriyle birlikte teslim eden ben, İspanya'dan bana bir anne olmak istiyorsa, diğer oğullarına daha düşük hizmetler için verdiği kadarını bana da vermesini isteme hakkım olduğunu düşünüyorum.

Sonuç olarak, ailevi sebeplerden dolayı, _ Kastilya unvanı istiyorum,
mümkünse Prens veya Dük, ve bir kereliğine asalet patent ücretlerinden ve P---- tutarından muaf, birinci sınıf bir Grandee olmak istiyorum.

Kastilya unvanının veya İspanya'nın ödülünün, bahsi geçen formaliteler olmadan bana ulaşması durumunda alay konusu olacağını düşünüyorum ve İspanya beni buna maruz bırakmamalı, çünkü
şimdi ve gelecekte ona her zaman hizmet etmek istiyorum.

Ayrıca kardeşim Maximino Molo Agustin Paterno y Debera Ignacio için gümrüksüz bir Kont unvanı veya Büyük Haç almanızı şiddetle tavsiye ediyorum, çünkü o sadece ülkeye büyük hizmetlerde bulunmakla kalmadı, aynı zamanda yerliler nezdinde İspanya'nın itibarını sürekli olarak korudu.

Ben, vb., vb.,
_Pedro A. Paterno_.

Not: 1. Size sözlü olarak, eğer erdemlerim iki milimetreye ulaşmadıysa, onları büyütmenin, genişletmenin ve başkalarının onları metrelerceymiş gibi görmesini sağlamanın bir görevi olduğunu söyledim,
özellikle de _eşsiz_ oldukları için.

Limasaba Prensi, Filipinler yerlisine verilen ilk Kastilya unvanıdır. Rahip Jose Fernandez Cuevas'ın "Uzak Doğu'da İspanya ve Katoliklik" adlı eserinin 2. sayfasında (1519-1595 yılları) belirttiğine göre, Maghallanes döneminde Limasaba Adası'nın ilk kralıydı. İspanya'da, modern zamanlarda, Barış Prensi, Vergara Prensi vb.

2. ve 3. Sözlü olarak _bir milyon_ dolardan bahsettim ve
Parlamento'nun bazen Filipinler için ve
olağanüstü nedenlerle toplanması gerektiğini söyledim. İspanya'nın ayaklanma nedeniyle buraya gönderdiği 25.000 kişiden, istatistiklerin ilk altı ayda 6.000'inin fiili listeden çıkarıldığını ve
milyonlarca dolarlık harcama yapıldığını unutmayın. Küçük hediye veya Noel kutusu (_mi Aguinaldo_) hiç de küçümsenecek bir değerde değil.

Don Pedro A. Paterno'nun biyografik notlarından bazıları, çoğunu
kendisi bana sağladı, bu aşamada ilgi çekici olabilir.

Ekselansları Don Pedro Alejandro Paterno, bu Koloni'de Don Pedro'nun kendisinin en parlak yaşayan örneklerinden biri olduğu
karşılaştırmalı entelektüel faaliyeti nedeniyle dikkat çeken
Filipinliler sınıfına -Çin melezi- mensuptur. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında
Molo adlı bir Çinli, Binondo'nun Manila bölgesindeki _Calle
del Rosario_'da müreffeh bir ticaret yürütüyordu.
Aile adı Yamson olan Filipinli eşi, Avrupa'da dediğimiz gibi, Luzonia'nın "mavi kanını" damarlarında taşıyordu. O, geleneğe göre kalıtsal bir unvan olan Büyük _Maguinoo_ veya Luzon Prensi'nin doğrudan soyundan geliyordu. Bu evlilikten üç oğlu oldu, bunlardan biri olan Maximino Molo, Pedro'nun babasıydı. Babasının yaşamı boyunca tembel zevklere karşı olan Maximino, kendi kısıtlı ancak bağımsız kaynaklarıyla, bir kano ve bir mavna ile aktif bir hayata başladı ve limana giren gemilerle ilk alışverişleri güvence altına almak için Corregidor Adası'na kadar mal taşıdı. Bu ticarette o kadar hızlı para kazandı ki _Escolta_'da bir ofis ve ardından kendi mağazasını açtı. İşlemleri büyük oranlara ulaştı ve körfezdeki bu tür ticaret artık modası geçmişken, yabancı evler ile taşra üreticileri arasında faaliyet gösteren en saygın aracılardan biri olmuştu. Hristiyan ismi Maximo olarak kısaltıldı; ve başkalarına karşı sakinliği ve şefkati o kadar meşhurdu ki, arkadaşları ona şefkatle Paterno (baba) lakabını taktılar ve bundan sonra bu lakap ailenin benimsediği lakap oldu. Sınırsız cömertliği ona tüm ırkının hayranlığını kazandırdı ve onlar onu nezaketle _Maguinoo_ olarak tanıdılar. Kendi halkının hırslarına ve sıkıntılarına sempati duyan o, yine de her zaman İspanyol otoritesine sadıktı; Ancak serveti İspanyol açgözlülüğünü uyandırdı mı yoksa kitleler üzerindeki etkisi rahiplerin kıskançlığını mı uyandırdı, gerçek şu ki 1872'de Cavite ayaklanmasına katılmakla suçlanarak Ladrone Adaları'na sürgün edildi. On yıl sonra tekrar Manila'daydı,
burada kendisiyle tanışmaktan mutluluk duydum ve 26 Temmuz 1900'de gerçekleşen
ölümünde önemli bir servet bıraktı.

1857'de doğan Pedro A. Paterno, 14 yaşındayken eğitimi için İspanya'ya gönderildi ve orada 11 yıl yaşadı.
Hazırlık dönemi sona erdiğinde Salamanca Üniversitesi'ne girdi ve
daha sonra Madrid Üniversitesi'ne girdi, burada Marquis de Heredia'nın koruması ve himayesi altında aristokrat çevrelere
tanıtıldı ve burada büyük bir gözde oldu. Üniversite arkadaşları arasında Marquis de Mina da vardı. Bir zamanlar Markiz de Montolibar'ın kızıyla evlenmesi önerildi, ancak bu öneriyi reddetti çünkü kalbi şu anda karısı olan Filipinli kadına meyletmişti.

Anavatan Hükümetine yaptığı yardım önemsiz bir öneme sahip değildi.
1882'de Hükümet Tütün Tekelinin kaldırılmasını destekledi.
1893'te Devlete yine değerli hizmetlerde bulundu ve karşılığında "Ekselans" unvanıyla birlikte Katolik Isabella'nın Büyük Haçı ile ödüllendirildi.
1895'te sıklıkla tartışılan asalet unvanının ne olacağı sorusu yeniden gündeme geldi.
Biac-na-bato Barışı'ndan sonra, Barış Elçisi'ne bir unvan verilmesinin olağan İspanyol geleneğinin takip edileceğini tamamen bekliyordu. Modern zamanlarda böyle bir eylemin emsalleri, sırasıyla Tac'a sunulan benzer hizmetler için Barış Prensi ve Vergara Prensi olan Manuel Godoy'a (1795) ve General Espartero'ya [188] (1840) verilen unvanlardır. Paterno, devrimin Emilio Aguinaldo'nun 1897'de Adalardan emekli olmasıyla kesin olarak sona ermesi durumunda, bir düklüğün onun ödülü olacağına inanıyor.

Çok yönlü yeteneklere sahip bir adam olan Pedro A. Paterno, edebiyatta adını anmak için çok sayıda eserle iz bıraktı; akıcı bir hatip, yetenekli bir müzisyen ve bir operanın argümanının bestecisi, _Sangdugong Panaguinip_ ("Rüyadaki İttifak"). Parlak bir sohbetçi ve bilgili bir siyasi ekonomist olarak ülkesinde çok az rakibi var. Pitoresk ve estetik ihtişam sahnelerinde eğlenmeye meyilli bir doğa aşığı olan Pedro A. Paterno'nun bir gün taç giyme hayali, aristokrasiye karşı kaba bir saygıyla değil, prestijiyle, diğer insanları, sadece servet biriktirmenin iğrenç zevkinden, gerçek asaletin duygusal, hayalperest ideallerine doğru çekmesini sağlayan tanınmış bir sosyal konuma sahip olma arzusuyla besleniyordu. 1904'te Pedro A. Paterno, misyonu (1) Amerikan egemenliğini _oldu bitti_ olarak desteklemek, (2) sonunda Filipin'in yerel yönetimi vaadinin yerine getirilmesini teşvik etmek, (3) Filipinlilerin medeniyetlerini aldığı İspanya'ya karşı bir minnettarlık duygusu sürdürmek ve (4) birliğin güç olduğu gerekçesiyle Roma Katolik birliğini desteklemek olan _La Patria_ gazetesinin editörü ve sahibiydi. Nisan 1898'in ikinci haftasında, General Primo de Rivera, Kaptan Generallik'teki halefi General Basilio Augusti'nin s.s. _Isla de Mindanao_'ya varması üzerine Manila'dan İspanya'ya gitti. [189] General Primo de Rivera'nın ayrılmasından birkaç gün önce, Manila'daki Amerikan Konsolosu, İspanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında savaş çıkması yakın olduğu için Hükümetinden Adaları terk etmeye hazırlanmak üzere
gönderiler almıştı. Ayrıca, konsolosluk arşivlerini Amerikan çıkarlarını üstlenecek olan İngiliz Konsolosuna devretmesi talimatı verilmişti. Ancak İspanyol yetkililerin onayı olmadan bir konsolosluktan diğerine resmi bir transfer yapılamadı ve General, ülkesi ile Amerika arasındaki mevcut ilişkilerden habersiz olduğunu söyledi. Bilgi almak için Madrid'e telgraf çekti ancak halefi göreve başlayana kadar işleri geciktirmeyi başardı ve transfer usulüne uygun şekilde yapıldı. Konsolos Oscar F. Williams hiçbir şekilde rahatsız edilmedi. Hiçbir İspanyol tarafından kendisine
en ufak bir hakarette bulunulmadan şehirde oradan oraya dolaştı. Genel Vali, konsolosluğuna büyük bir koruma göndermeyi nazikçe önerdi, ancak buna gerek yoktu. Yine de,
Konsolos Williams ofisini kapatıp s.s. _Esmeralda_'ya biner binmez, Amerikan Konsolosluğu arması boyandı
ve kapıların dışındaki ilan panoları sokaklarda tekmelendi.

General Primo de Rivera, İspanya ile Amerika arasındaki gergin ilişkilerin o kadar farkındaydı ki, Manila'dan Barselona'ya seyahat ettiği s.s. _Leon XIII._, kruvazör gibi silahlandırılmıştı ve bacanın arkasına monte edilmiş iki adet 4 inçlik Hontoria topu ve pruvada iki adet Nordenfeldt bulunuyordu. Mülteci İspanyol aileleriyle dolu olan ve bazıları salon zeminlerinde uyuyan bu vapur, ilk durağını 17 Nisan'da Singapur'da yaptı. Bir sonraki uğrak limanında General Primo de Rivera, Amerika Birleşik Devletleri'nin Hükümetine bir ültimatom sunduğunu öğrendi. Mayıs ayının üçüncü haftasında Barselona'ya varmadan önce, iki ülke arasında savaş çoktan başlamıştı (23 Nisan 1898). Madrid'de isyanlar çıktı; sıkıyönetim ilan edildi; Parlamento Oturumu askıya alındı; basına sıkı bir sansür uygulandı; İspanyol silahlarının Filipin sularında büyük felaketi yaşandı; Başbakan Sagasta istifa etmeye istekli olduğunu ima etti ve Primo de Rivera, Filipin Adaları'nı İspanya için kurtarmak için çok geç olduğunda Madrid'e girdi, hatta Biac-na-bato Anlaşması'nın ima ettiği reformların isyancı versiyonu harfiyen yerine getirilmişti. Başlıca siyasi partilerin liderleri, durum hakkında Kraliçe Naip ile ayrı ayrı istişare etmek üzere aceleyle saraya çağrıldılar ve oybirliğiyle, savaşı kabul eden Başbakan'ın onları krizden çıkarması gerektiği konusunda hemfikirdiler. İspanya, Uzak Doğu Kolonisinden
daha çok Antiller'in kurtuluşuyla ilgileniyordu.

Filipinler'in kaybından dolayı ülkeye karşı ahlaki sorumluluklarının tamamen farkında olan rahipler, yine de, siyasi arenada davalarının bir şampiyonu bulmayı arzuluyorlardı ve Vekil
Uria bu zorlu görevi kabul etmeye istekliydi. Porto Riko'nun seçilmiş piskoposu (bir Austin rahibi), General Primo de
Rivera ile birlikteydi. 3 Haziran 1898 tarihli _El Liberal_'e göre, Madrid'e vardığında
Tarzının Savcısı ile birlikte, Kongre'nin tekrar toplanması gerektiğinde
Vekil Uria'nın önerdiği tartışmanın olasılıkları hakkında
Sömürge Bakanı Senor Romero Giron ile görüşmeye gitti. Bakan
onlara eşlik eden zorlukları gösterdi ve onları
Başbakan'a yönlendirdi. Hemen Senor Sagasta'nın ikametgahına gittiler,
orada hemen _kendilerini savunacak biri
bulunursa, onlara karşı çıkacak başkaları da
olabileceğini_ anladılar, bu yüzden şampiyonları geri çekildi. Aylar sonra Parlamento yeniden açıldığında, Savaş Bakanı Kongre'de Biac-na-bato Antlaşması'nın var olduğunu reddetti,
[190] ve iddiasını desteklemek için Vali-General Primo de Rivera'nın Başbakan Sagasta'ya gönderdiği iddia edilen bir telgrafı gösterdi. 16 Aralık 1897 tarihli _Gaceta de Madrid_
gazetesinde yayınlanmış olup şu şekildedir:--

_(Çeviri)_

_Manila_, 12 Aralık 1897

Bakanlar Kurulu Başkanı'na, Genel Vali'den

28 Kasım tarihli _Gazete_'de izin verilen ve ilan edilen sürenin sonunda, isyancılara karşı sert ve aktif savaş önlemlerinin alınacağı sürenin sonunda, düşmandan bir heyet, Aguinaldo, Llaneras kardeşler ve sözde Cumhuriyetçi Hükümet adına bana geldi ve kendilerini, yandaşlarını ve silahlarını teslim etmeyi teklif etti, _tek koşul olarak hayatlarının bağışlanması ve göç etmeleri için gerekli araçların sağlanması_. Bana ve bu ordunun genel subaylarına göre, bu teslimiyet, Morong, Paray, Minuyan ve Arayat'ta aldığımız pozisyonları elde ettiğimiz ardışık çatışmaların ve Tagalog küresi dışındaki eyaletlerdeki kararlı gönüllülerin gösterdiği coşkunun bir sonucudur. Biac-na-bato'yu ve isyancıların işgal ettiği diğer tüm noktaları alabileceğimden eminim, ancak isyanın şeflerinin kişilerini takipçileriyle birlikte güvence altına alabileceğimden pek emin değilim. Savaş daha sonra, ormanlardaki ve dağlardaki saklandıkları yerlerden zaman zaman ortaya çıkabilecek ve önemsiz olsalar da isyanı sürdürebilecek olan gezgin gruplar tarafından yürütülecektir.

Generaller, barışın İspanya'nın ve ordunun onurunu kurtaracağı konusunda benimle aynı fikirdeler, ancak olayın önemi göz önüne alındığında
Hükümet'in onayını almanın gerekli olduğunu düşünüyorum.

Hükümet önerileri kabul ederse, bunları hemen bir sonuca bağlayacağım, ancak şu ana kadar onlara güvenmiyorum,
adamlar ve silahlar elime geçene kadar hiçbir şeyden emin olamam. Her halükarda, şimdi oybirliğiyle durumun
kurtarıldığına dair bir görüş var.

_Primo de Rivera_.

_(Cevabın çevirisi)_

_Madrid_, 13 Aralık 1897

Bakanlar Kurulu Başkanı'ndan Genel Valiye,

Manila

Sömürge Bakanlığı Kanunu. Kraliçe Majesteleri, Ekselanslarının telgrafını büyük bir memnuniyetle okudu ve
ulus adına sizi tebrik etmemi emretti. Ekselanslarının ve emrinizdeki generallerin _ordunun
onurunun
kurtarıldığı_ yönündeki görüşü göz önüne alındığında, Hükümet, Ekselanslarının,
isyancı şeflerin ve Hükümetlerinin telgrafınızda belirtilen şartlarda teslim olmasını kabul etmesini tam olarak yetkilendirmektedir. Lütfen, olayın hak ettiği ve ciddi bir şekilde duyurulması için mümkün olan en kısa sürede teslim olma konusunda bilgi verin.

Sagasta_ ve Hükümetin içten tebriklerini kabul edin.

Yukarıdaki yazıların yazıldığı dönemde Yarımada ve Ada yetkilileri Filipin işleri konusunda bir aptal cennetinde yaşıyorlardı.
Din adamlarının ısrarla karşı çıktığı, ancak yerel yasama organlarının kabul etmeye istekli olduğu reformların, barışın bir koşulu olarak isyancılara verildiği resmen kabul edilmiş olsaydı, İspanyol kamuoyunda "ordunun onuru" zedelenirdi.
Bu nedenle, İspanyolların ulusal onur anlayışı, Hükümete, isyancı şefleri pişman, hayatları için yalvaran ve İspanyol askeri cesaretinin sonucu olarak sürgünde geçim araçlarını arzulayan kişiler olarak temsil etme zorunluluğunu yükledi.

Ancak, bakanların s. 1'de belirtilen inkarının olduğu yurtdışında 414, yabancı basında yayınlandığında, Aguinaldo'nun "satın alındığı" şeklinde evrensel olarak konuşuluyordu. "

Daha akıllı bir hükümet, on altı aylık bir isyandan ders çıkarır ve sonrasında sebeplerini ortadan kaldırırdı, sadece ana ülkenin egemenliğini sağlamak için. Filipinlilerin kendi yardımsız çabalarıyla İspanyol yönetimini yıkma olasılığı gerçekten uzaktı, ancak İspanyol sömürge tarihinin incelenmesi, yasa koyuculara, eski İspanyol-Amerikan topraklarında özgürleşmeyi teşvik eden isyana yönelik o yabancı yardımın bir gün Filipinlilere de genişletilebileceğini düşündürmeliydi.

Ancak yukarıdaki belgelerin yayınlanması, Filipinler'deki İspanyol egemenliğinin ancak yerlilerin özlemleriyle uyumlu belirli bir reform ölçüsüyle barışçıl bir şekilde sağlanabileceğini savunan Madrid politikacılarının öfkesini yatıştırmaya pek yaramadı.

Aylar sonra, Takımadalar'daki İspanyol egemenliği sona ererken, Conde de las Almenas, Senato, tüm Koloni Valilerini
yetersizlikle suçladı, ancak bunun tek acil etkisi siyasi partiler arasındaki
açığı genişletmek oldu.

XXIII. BÖLÜM

1896-98 Tagalog İsyanı
İkinci Dönem
Amerikan Müdahalesi

Amerikan'ın Manila'yı işgal etmesinin ön koşulu, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin İspanya'dan Küba Adası'nı boşaltmasını talep etmesiydi.

O Ada'da nesiller boyu süren İspanyol kötü yönetimi, İspanya'nın egemenliğini
silmek için yapılan birçok girişimin tekrarlanmasına neden olmuştu.
Şubat 1895'te ayaklanma bayrağı tekrar açıldı ve
Baira'da Küba'nın en zeki vatanseverlerinden biri olan Marti'nin isteği üzerine bağımsızlık talep eden bir bildiri yayınlandı. Ancak bu sivil lider, birkaç ay sonra doğal bir ölümle öldü, ancak sahadaki isyancıların baş komutanlığı melez Antonio Maceo tarafından sürdürüldü. 1878'de Zanjon Antlaşması ile Kübalıları kandırmada etkili olan General Martinez Campos'un tekrar Adanın Kaptan-Generali olarak gönderilmesiyle isyan ciddi bir boyut kazandı. Ancak Kübalılar aynı tuzağa ikinci kez yakalanmayı reddetti. Martinez Campos'un "siyasi eylemin askeri güçle birleşmesi" temasının hiçbir ağırlığı yoktu. Onun ılımlı rejimi sırasında isyan hızla arttı ve bir karşılaşmada kendisi neredeyse esir düştü. Sekiz ay sonra görevinden alındı ​​ve sertliğiyle tanınan General Weyler, Marquis de Teneriffe onun yerine komutan oldu. O, Alba Dükü tipinde bir adamdı; sömürgecilerin haklarını tanımayan ve kolonilere verilen özgürlük tavizlerini yalnızca umut edilen, ancak asla talep edilmeyen annelik muafiyetleri olarak gören geleneksel İspanyol Sömürge partisinin idealiydi. Aşırı Muhafazakar Başbakan Antonio Canovas, silahlı bir isyancı sahada kaldığı sürece reform yapmayacağını ilan etmişti, bu nedenle Hükümet ile yönetilenler arasındaki anlaşmazlıkların çözümü ihtimali o yönetim sırasında umutsuzdu. İç savaşın süresi Amerikan ticaret çıkarlarına ciddi şekilde zarar vermişti; General Weyler'in dayattığı koşullar altında bir çatışmanın sürdürülmesi, tüm savaşmayan Adalıların açlıktan ölmeye terk edildikleri yerlerde "yoğunlaştırılmasına" neden oldu ve Amerika ve Avrupa'nın haklı öfkesini uyandırdı. Suikastçının eli, Canovas Bakanlığı'nı 8 Ağustos 1897'de sona erdirdi; General Weyler altı hafta sonra geri çağrıldı ve Küba'daki hayatların ve servetin belirsiz ve pervasızca israfına karşı defalarca protesto eden Birleşik Devletler Hükümeti, İspanya'ya bunun devamı için bir sınır dikte etti. General Marcelo Azarraga liderliğindeki altı haftalık Muhafazakar bir ara dönemden sonra, Praxedes Sagasta Liberal bir bakanlığın başında ve portföyünde bir Küba özerklik tasarısıyla iktidara geldi. Yeni atanan
Genel Vali Ramon Blanco, Marquis de Pena Plata, eski Filipinler Genel Valisi (_vide_ s. 377) - selefinden daha asil ve şefkatli bir adam - barışçıl özerklik yanlılarını ve ayrılıkçıları uzun zamandır konuşulan özyönetimle kandırırken isyancıları silaha zorlama politikasını başarısız bir şekilde denedi. Bununla birlikte, ayrılıkçı hareket Özerklik Yasası yürürlüğe konduğunda ve 1 Ocak 1898'de dar görüşlü bir Küba Hükümeti kurulduğunda hiçbir şekilde azalmamıştı. Bu arada, nedeni henüz dünyanın tatminine açıklanmamış olan Amerikan savaş gemisi _Maine_'in havaya uçurulma olayı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki savaş tarafını daha da kızdırmıştı. [191] Özerklik çok geç gelmişti; ayrıntılı olarak incelendiğinde, neredeyse benzer suistimallere açık olan başka bir İspanyol hakimiyeti biçimiydi; halkın iradesi değildi ve barışı getirmeyi başaramadı. Weyler'in yönetimi altında "yoğunlaşan" binlerce kişi, İspanya'nın hala rahatlatamadığı veya rahatlatmak istemediği, sefil bir sefaletin can çekişen bir kütlesini oluşturuyordu. Amerika'nın onların sefaletini maddi olarak hafifletme teklifi şüpheyle karşılandı, koşullarla sınırlandırıldı ve bunu yapmak için fiziksel güç eksikliği nedeniyle açıkça reddedilmedi. Üç aylık ada hükümeti ve 200.000'den fazla İspanyol askeri neredeyse hiçbir şey başaramamıştı; barış ihtimali umutsuzdu ve Amerika Birleşik Devletleri İspanya'yı resmen Ada'yı boşaltmaya çağırdı. İspanya bu noktayı savundu; Amerika dikte edilen yolda ısrar etti ve 20 Nisan 1898'de Madrid'e üç gün içinde kabul edilip edilmeyeceği konusunda bir ültimatom gönderdi. Bakanlar
Polo de Bernabe ve General Woodford sırasıyla Washington ve
Madrid'den çekildiler ve 23 Nisan 1898 Cumartesi günü Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasında savaş çıktı.

Düşmanlıkların öngörülmesiyle bir Amerikan filosu Hong Kong'da yoğunlaşmıştı. 23 Nisan'da Koloniyi yöneten subay Tümgeneral Black tarafsızlık bildirgesi yayınladı ve Komodor Dewey filosunu İngiliz sularından o sırada Çin yargı yetkisi dahilinde olan Mirs Körfezi'ne [192] çekti.

Manila'da düşman filosunun Filipinler'in başkentine doğru yolda olduğu biliniyordu. Denizaltı mayınları döşendi veya döşendiği söylendi, çünkü denizaltı kablosu Bolinao'dan çıkarılıp Manila'ya taşındığında telgraf gemisi _Sherard Osborn'dan eski bir kablo satın alındı. Amiral Patricio Montojo, Luzon'un batı kıyısındaki Subig (Zambales) açıklarında düşmanın gelişini beklemek için dört gemiyle birlikte gitti. Subig güzel bir doğal limandır, ancak
Doğanın yarattığı gibi sarp kıyılara sahiptir. Yıllardır Manila'dan oraya bir Devlet demiryolu taşımak ve
Subig'i Cavite yerine
ana Hükümet Deniz Üssü ve Cephaneliği yapmak için bir "proje" vardı. Ancak kişisel çıkarlar ve Hükümetin tembelliği
birleşerek planı engelledi. Baskıcı koşullar altında
askeri yetkililer orada bir şeyler yapıyormuş gibi davrandılar
ve bir komisyon gönderdiler. Amiral Montojo, monte edilmiş topçu bataryaları ve hazırda bekleyen 14 torpido bulmayı bekliyordu, ancak kesinlikle
hiçbir şey yapılmamıştı, bu yüzden hemen Manila Körfezi'ne döndü ve
Cavite açıklarında düşmanla karşılaşmaya hazırlandı. Cavite'de iki batarya vardı, aralarında üç top vardı, ancak son anda _Don Juan de Austria_'dan iki
arızalı top ve _Castilla_'dan iki benzer parça karaya çıkarıldı.

Hong Kong'da Filipin Vatanseverler Birliği (_Junta Patriotica_) üyeleri ve Biac-na-bato Antlaşması uyarınca sürgüne gönderilen isyancı şefler arasında büyük bir hareketlilik vardı. Birlik, kendi temsilcileri aracılığıyla, birkaç Avrupa Hükümetine, hiçbir resmi tanınmanın sağlanamayacağı bir tür _Muhtıra_ sunmuştu. Birlik üyeleri artık İspanyolları Takımadaları boşaltmaya zorlamak için Amerikalılarla işbirliği yapmak konusunda istekliydi. Hong Kong'daki nüfuzlu bir Amerikalı, Patriot Birliği Fonu'nun fahri hazinedarı görevini kabul etti, ancak ganimet üzerindeki anlaşmazlıklar General Aguinaldo'nun eski bakanlarından birinin ona payını, yani binlerce Meksika dolarını ödemeye zorlanmasıyla sonuçlandı. Bu koşullar altında General Aguinaldo ve maiyeti, herhangi bir gereksiz müdahaleden kaçınmak için Singapur'a doğru yola çıktılar ve Aguinaldo, Filipinler'deki mevcut koşulları belirli resmi makamlarda açıklama fırsatını değerlendirdi. İsyancı general, Amerikan-İspanyol düşmanlıklarının patlak verdiği sırada veya o sıralarda Singapur'a ulaştı. Uzak Doğu'daki bazı Amerikan yetkilileri, Aguinaldo'nun silahlı yerliler nezdindeki hizmetlerini ve itibarını, onları kontrol etmek ve Amerikan kuvvetleri Manila'ya geldiğinde misilleme yapılmasını önlemek için kullanmak istiyordu. Bu şekilde, Adalar'daki birçok İspanyol'un hayatının
kurtarılacağı
umuluyordu. Gerçekten de, sonunda öyle oldu, çünkü Aguinaldo, takdire şayan bir incelikle, İspanyollara karşı Amerikan operasyonları sırasında takipçilerinin herhangi bir politik olmayan hareketini engelledi. Sadece
Adalar'da yaşamış olan biri, 20.000 kadar silahlı yerlinin, Aguinaldo'nun emriyle eski efendilerine misilleme yapmaktan
vazgeçmesine duyduğu sınırsız güveni yeterince takdir edebilirdi. Madrid'deki _El Liberal_ gazetesine göre, 28 Haziran 1898 tarihli (_El Dia_'dan alıntı yapan) Devrimci Parti'nin o tarihteki özlemleri şu şekilde görünüyordu:--

1. Filipin Bağımsızlığı ilan edilecek.

2. İsyancıların oylarıyla bir Federal Cumhuriyet kurulacak;
Bu oylamanın alınması beklenirken Aguinaldo o Hükümetin üyelerini atayacaktı.

3. Federal Cumhuriyet'in Amerikan ve Avrupa İdari Komisyonlarının geçici müdahalesini tanıması.

4. Küba için belirlenenlerle aynı şartlarda bir Amerikan Himayesinin tanınması.

5. Filipin limanlarının tüm dünyaya açılması.

6. Çinlilerin akınına karşı ihtiyati tedbirlerin alınması.

7. Mevcut yargı sisteminin reform edilmesi.

8. Basın özgürlüğü ve toplanma hakkının ilan edilmesi.

9. Tüm dinlere ve mezheplere karşı geniş hoşgörü, ancak tüm manastır tarikatlarının kaldırılması ve sınır dışı edilmesi.

10. Takımadaların doğal kaynaklarının işlenmesi için tedbirler alınması.

11. Ülkenin zenginliğinin otoyol ve demiryollarının inşasıyla geliştirilmesi.

12. İşletmelerin gelişimine ve yabancı sermayenin istihdamına karşı işleyen engellerin kaldırılması.

13. Yeni Hükümet kamu düzenini koruyacak ve İspanyollara karşı tüm misillemelere karşı koyacak.

14. İspanyol yetkililerin İspanya'ya dönmeleri için bir fırsat olana kadar başka bir güvenli ve
sağlıklı adaya nakledilmesi.

General Emilio Aguinaldo, Singapur'dan maiyetiyle birlikte Hong-Kong'a döndü. Burada, görünüşe göre Adalar'daki işbirliği planlarını destekleyen talimatlar verilmişti. Bunun üzerine,
General Aguinaldo ve personeli, uygun
görüldüğünde bir Amerikan savaş gemisiyle Manila'ya gitmek için hazırlıklar yaptı. Aynı zamanlarda Filipin Vatanseverler Birliği, sekiz sayfalık basılı bir bildiriyi burada yeniden üretmek için çok uzun olan bir bildiri yayınladı. Bu belge, Biac-na-bato Antlaşması'nın İspanyol Hükümeti tarafından yerine getirilmemiş olmasına rağmen, Devrimcilerin kendilerini bundan muaf ve ahlaki olarak
haklarının ve özgürlüklerinin güvenliği için açık savaşta tekrar saldırıya geçmeye özgür gördüklerini ortaya koymaktadır. Ancak bu belge, yukarıda iddia edilen
antlaşmanın metninden hiçbir alıntı yapmamaktadır. İsyancılara bildiriler ve teşvikler o kadar sık ​​yayınlandı ki hepsini alıntılamak sıkıcı olurdu, ancak aşağıdaki güzel bir örnektir:--

_(Tam Metnin Çevirisi)_

_Filipinli Vatanseverler_:--

Hiçbir iyi şeyi olmayan bir millet hiçbir şey veremez. Hepimizin arzuladığı refahı elde etmek için İspanya'ya güvenemeyeceğimiz açıktır. Toplumsal evrimin rahiplerin ve zorbaların insafına kaldığı İspanya gibi bir ülke, bize yalnızca kendi iftira, rezillik, engizisyon yargılamaları, açgözlülük, gizli polis, sahtekarlık, aşağılanma, özgürlüklerden mahrumiyet, kölelik ve tarihini karakterize eden ahlaki ve maddi çürüme içgüdülerini iletebilir. İspanya'nın üzerinde büyüyen ve ona yapışan asalaklardan kurtulması için çok zamana ihtiyacı olacak; engizisyon rahiplerinden, hırslı askerlerden, morali bozuk memurlardan ve bu durumu sessizce desteklemek için yetiştirilmiş bir halktan oluştuğu sürece kendi kendine bağımlılığı yoktur. Bu nedenle İspanya'dan bir şey beklemek
faydasız.

Üç buçuk yüzyıl boyunca İspanya'nın politikası bir
yanılsamaydı. İspanya ile İngiltere veya
Hollanda arasında bir çatışma mı var? Sonra rahipler gelip bize Aziz Francis'in mucizeleri ve Tespih Bakiresi'nin
İmgesi'nin saçma sapan saçmalıklarını anlatırken, Simon de Anda Pampango yerlilerini, İspanyol bayrağının İngiliz veya Hollandalı _vahşilerin_ eline geçmesini
kurtarmak için savaştıkları sürece kardeşleri olarak adlandırıyor!
Yabancı işgali sona mı eriyor? Sonra rahipler, basındaki maaşlı ajanları aracılığıyla bizi maymun, bufalo vb. gibi sıfatlarla ödüllendiriyorlar. Almanya ile İspanya arasında başka bir çatışma mı yaklaşıyor? Sonra rahipler yerlilere İspanyol der ve
askeri subaylar bizi oğulları olarak kabul eder ve bize cesur askerler derler. Çatışma bitti mi? O zaman yine aşırı büyümüş çocuklar, aşağı ırktan ve uygarlaşmaktan aciz varlıklar oluruz. Şimdi Amerikalılarla bir mücadele mi olacak? Sonra İspanyol otoritesinin yaşayan sembolü olan,
en ihtiyatlı, en kültürlü,
en kültürlü olması gereken General Augusti,
Amerika'nın tüm toplumsal çıkıntılardan oluşan bir ulus olduğunu söyler;
rahipler ve köleleştirilmiş İspanyollar,
kamu işlerine katılım teklifleriyle,
eski isyancı şeflerin askeri rütbelerinin tanınmasıyla ve bunları dinleyecek olanları
aşağılayan diğer saçmalıklarla bizi tekrar kandırmak ve kandırmak isterler. Aslında,
ülkenin oğullarını meclislerine çağırdılar,
kendileri münhasıran kendi fikirlerini uygularken ve tüm kararları bir anda iptal etme hakkını kendilerine saklı tutarken. Dünkü isyancıları saflarına katmayı teklif ediyorlar, böylece
şimdiki zorluğun ertesi günü hepsini vurabilirler. Ne irritasyonu! Başka bir
numaranın daha açığa çıkmasını mı istiyorsunuz? İspanya Filipinler'i kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyayken,
geçmişin cellatları -ebedi tiranlar- bize Amerika'nın Adaları İngiltere'ye satacağını söylüyorlar. Hayır, Amerika'nın geçmişi ve
bugünü var. Amerika net bir istihbaratı koruyacak;
İspanya gibi rahipler ve tiranlar tarafından yönetilmiyor;
liberal; kölelerini çoğunlukla
sahipleri olan İspanyolların iradesine karşı serbest bıraktı.
Bir ülke
ulusal karakteriyle bilinir; geçmiş tarihini
inceleyin ve Amerikalılara karşı
sürülen iftirayı anlamak kolaydır. Ama biz İngiliz olsak bile, bundan
kazanmamalı mıyız? İngilizler, İspanya'nın Küba'ya verdiği gibi kırılgan ve aldatıcı bir
sömürü değil, kendi kolonilerinin çoğuna özyönetim hakkı tanıdılar. İngiliz kolonilerinde İspanya'nın Amerika'da veya Filipinler'de asla vermediği özgürlükler var. Ülkemiz çok zengin ve son çare olarak onu Amerikalılardan satın alabiliriz. İspanyollara aldanmayın! Bize özgürlüğümüzü vaat eden Amerikalılara yardım edin. İspanya'yı medeni bir ülke olarak görme hatasına düşmeyin. Avrupa ve Amerika onu yüzyılın en barbarı olarak görüyor. Orada en zayıf olan en çok zulüm görendir. Bugün İspanya'dan başka hiçbir ülkede Engizisyon hoşgörülmez. Montjuich, Filipinler ve Küba'daki tutuklulara uygulanan işkencelerle kanıtlanmıştır. İspanya, Maximo Gomez ile Zanjon'da yapılan anlaşmayı veya Aguinaldo ile Biac-na-bato'da yapılan anlaşmayı yerine getirmedi. İspanya, söz vermeye her zaman icraattan daha hazır bir millettir. Ancak rahipler, askerler ve Devlete bağlı kişilerin gelip servetimizi
yiyip bitirmelerini isteyin, anında onları elde edersiniz. İspanya'nın verecek başka bir şeyi yok ve Tanrı ona sahip olduğu şeyi
korumasını nasip etsin. İspanya
şu anki koşullar altında sizi pohpohlayacaktır, ancak
aldanmayın. Her yaltaklanma teklifini vicdanınıza sunun.
Masumların idamlarını, işkenceleri ve vahşetleri hatırlayın, bunlar
babalarınızın, kardeşlerinizin, akrabalarınızın ve arkadaşlarınızın kanını
alanların göğüslerini süslemelerle
kaplamanın aracı olmuştur. İlahi takdir Amerikalılara zaferlerinde yardım edecektir,
çünkü savaş, bizi özgürlüğümüzün hedefine götürmek üzere seçilen ulus için adil bir savaştır. İlahi takdirin tasarımlarına karşı gelmeyin;
intihar olur. Amerikalılara yardım edin!

_(Anonim.)_

Öte yandan, şiirsel hayal gücü ve dini
coşku bakımından çok daha zengin olan, Madrid-Alcala Başpiskoposu'nun, düşmanlıkların başladığı gün Madrid'de yayınlanan Söylevi'dir. Aşağıdaki alıntı, insanların dini duygularının, İspanya'nın asil bir davayı
savunduğuna ikna etmek için dolaylı olarak nasıl
başvurulduğunu göstermeye yeterli olacaktır.

_Çok Sevgili Oğullar_:--

Altına duyulan lanetli açlık ve güce duyulan bastırılamaz susuzluk,
Büyük Kraliçe Isabella'nın, Kolomb'un eliyle Batı Hint Adaları'nda
yükselttiği bayrağı lekelemek için birleşti.
Adalet ayaklar altına
alınırken, Papa'nın sesi duyulmazken ve
kibirle hor görülen ulusların müdahalesiyle, barış öğütlerine giden her yol
kapatıldı ve savaşın dehşeti
bir zorunluluk haline geldi. Cennet şahit olsun ki, bu felaketin
yaratıcıları biz değiliz ve Tanrı önündeki sorumluluk,
doğası paranın dünyanın Tanrısı olduğu gibi görünen o boş insanlara ait olsun... Orada, denizleri sürerek, askerlerimiz ve denizcilerimiz gidiyor. Korkmayın, kimse ağlamasın,
tabi ki, savaş için çok geç kalma korkusundan değilse. Gidin,
yiğitler, Anavatan'ın
lütfuyla savaşmaya. Seninle
tüm İspanya, Akdeniz'den Atlantik'e, Irun'dan
Tarifa'ya kadar. Kıyılarımızı terk etmek için demir
aldığınızı nasıl da kıskanarak seyrediyoruz! Ah! Neden gençlik, yaşlılık veya görev,
bizi girişiminizde yer almanın sevincinden mahrum ediyor? Ama
hayır! Seninle birlikte İspanyol yüreğimiz de gidiyor.... Tertemiz Bakire,
boynunuza asılan skapulası ve
bayraklarınızda yüzen mübarek
heykeli sizi tehlike anında pelerini altında korusun, sizi tüm kötülüklerden kurtarsın ve üzerinize bereket yağdırsın! İspanya'nın koruyucusu Aziz James ve şehit Nikodemus
ve Aziz Telmo ve Aziz Raymond ve Kral Aziz Ferdinand
önünüzden gitsin ve gittiğiniz her yerde daima öncü olarak yürüsün
ve sizi düşmanın kurşunlarına karşı yenilmez kılsın, böylece
bir kez daha bu asil toprağa basmak ve sizi
doğuran ağlayan annenin yanağını öpmek için muzaffer bir şekilde geri dönebilesiniz!... Savaşlara katılamayan bizler,
dağda dua eden Musa gibi, vadide vahşi düşmanlarını öldüren Yeşu gibi, dua silahlarını tutup savuracağız.... Tanrı zaferi elinde tutar ve onu dilediğine verecektir. Bunu İspanya'ya verdi
Covadonga'da, Las Navas'ta, El Salado'da, Sevilla nehrinde,
Gırnata ovasında ve tarihin sayfalarından taşan binlerce savaşta. Ey Tanrım, şimdi bize ver! Milletler görsün ki
güç hakkına karşı hakkın gücü vardır!

Sevgili tüm oğullarımıza, yüreğimizden size pastoral duamızı göndermekten mutluluk duyuyoruz, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına.
Amin.

23 Nisan 1898'de Madrid'deki sarayımızda verildi.

_Jose Ma_
_Madrid-Alcala Başpiskoposu-piskoposu_.

Bu Söylev İspanya'nın Meksika ile son mücadelesini hatırlatıyor.
Bu bir azizler savaşı mıydı? İspanyollar Santa Isabel'e güvendiler;
Meksikalılar Santa Guadalupe'ye başvurdu ve ikincisi
muzaffer çıktı.

Manila'da kritik gün yaklaşırken, Vali-General Augusti, özel askeri hizmete ilişkin genel emrini ve Filipin halkına bildirisini yayınladı. İkincisi küfürlü ve
hatalı bir şekilde kehanet içeren bir dille ifade edilmiştir, ancak her ikisi de aşağıdaki çevrilmiş metinlerden daha iyi anlaşılabilir:--

_Özel Askeri Hizmet_

Bu bölgenin savunulması için mümkün olan her türlü yolu benimsemek ve Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı yaklaşan operasyonlarda orduya ve filoya yardım etmek gerektiğinden, emrediyorum:

1. Burada bir savaş halinin var olduğu ilan edilir.

2. Devletin ve belediyelerin tüm kamu görevlileri, 50 yaşını aşmayan ve fiziksel olarak uygunsuz olmayanlar, ülkeyi savunmak için silaha sarılmak ve gerektiğinde hizmet etmekle yükümlüdürler. Hemen ofislerine gidecekler ve isimlerini
tescil edecekler ve mevcut şeflerinin emrinde hizmet edecekler.

3. 20 yaş üstü ve 50 yaş üstü olmayan, Eyaletlerde yaşayan tüm İspanyollar ve İspanyol oğulları (Yarımada'da doğmamış olsalar bile) da silah almaya davetlidir.

4. Yukarıda belirtilenlere dahil olmayan herkes Gönüllü olarak hizmet etme özgürlüğüne sahiptir.

(_a_) Kamu görevlerinde çalışmayan tüm yerli İspanyollar.

(_b_) 20 yaş altı ve 50 yaş üstü olan ve bir seferin yorgunluğuna dayanabilecek kadar güçlü olan herkes.

(_c_) Manila'da veya Eyaletlerin başkentlerinde ikamet eden tüm yabancılar (Kuzey Amerikalılar hariç).

5. Genel Müfettiş Yardımcısı bu Gönüllüleri örgütleyecek ve savunma amaçlı olarak gerektiği şekilde dağıtacaktır.

6. Kamu görevlileri askeri hizmet emirlerini kendi idari şeflerinden alacaklardır.

7. Bu tarihten itibaren silah taşıyabilecek hiç kimse bu Adaları terk
etmeyecektir. Bu yasak ciddi şekilde hasta olanlar için geçerli değildir.

_Bildiri_

_İspanyollar_:--

İspanya ile Kuzey Amerika Birleşik Devletleri arasında düşmanlıklar
başlamıştır.

Dünyaya, sadık dostlarmış gibi davranan, talihsizliklerimizden faydalanan ve misafirperverliğimizi suistimal eden, uygar ulusların değersiz ve itibarsız olarak gördüğü
araçları kullananları yenme ruhuna sahip olduğumuzu kanıtlamanın zamanı gelmiştir.

Tüm toplumsal çıkıntılardan oluşan Kuzey Amerika halkı,
sabrımızı tüketti ve hain entrikalarıyla, ihanet eylemleriyle, ulusların yasalarına ve uluslararası anlaşmalara aykırı
işleriyle savaşı kışkırttı.

Mücadele kısa ve kesin olacaktır. Zaferlerin Tanrısı bize davamızın doğruluğu ve adaletinin gerektirdiği kadar
parlak ve eksiksiz bir zafer verecektir. Tüm ulusların sempatisine güvenen İspanya, bu yeni sınavdan muzaffer bir şekilde çıkacak, birlik ve beraberlik olmadan ve bir tarih olmadan, insanlığa sadece rezil gelenekler ve küstahlık ve iftiranın, korkaklığın ve alaycılığın birleştiği
odaların üzücü manzarasını
sunan bu Devletlerden gelen maceracıları aşağılayıp yok edecektir.

Ne eğitime ne de disipline sahip olan yabancılardan oluşan bir filo, bizi hayat, onur ve özgürlük anlamına gelen her şeyden
çalmak gibi alçakça bir niyetle bu Takımadalara gelmeye hazırlanıyor. Kuzey Amerikalı denizciler, kendilerinin
yetersiz olduğu bir cesaretten ilham aldıklarını iddia ederek,
gerçekleştirebilecekleri bir girişim olarak, sizin
iddia ettiğiniz Katolik dininin yerine Protestanlığı koymayı, sizi medeniyete karşı çıkan kabileler olarak görmeyi,
mülkiyet haklarından habersizmiş gibi zenginliklerinize el koymayı,
ve gemilerinde görev alabilecekleri veya tarım veya sanayi işlerinde faydalı olabileceklerini düşündükleri kişileri kaçırmayı üstlenirler.

Boş planlar! Gülünç övünmeler!

Yılmaz cesaretiniz, onların planlarını gerçekleştirme girişimini engellemeye yetecektir. İtiraf ettiğiniz inancın alay konusu olmasına,
dinsiz ellerin gerçek Tanrı'nın tapınağına konmasına,
taptığınız putların inançsızlık tarafından
yıkılmasına izin vermeyeceksiniz. Saldırganlar babalarınızın mezarlarını kirletmeyecek, şehvetli tutkularını karılarınızın ve kızlarınızın namusu pahasına tatmin etmeyecek veya çalışkanlığınızın biriktirdiği malları yaşlılığınızın erzakı olarak kullanmayacaklar. Hayır, kötülükleri ve açgözlülüklerinden esinlenen suçlardan hiçbirini
işlemeyecekler, çünkü sizin yiğitliğiniz ve vatanseverliğiniz, Kuzey Amerika yerlilerini yok etmek yerine onlara medeniyet ve ilerleme hayatı getirmek yerine, uygar ve cilalı olduklarını iddia eden insanları cezalandırmak ve aşağılamak için yeterli olacaktır.

Filipinliler, mücadeleye hazırlanın ve defnelerle bezenmiş görkemli İspanyol bayrağı altında birleşerek, zaferin çabalarımızı ödüllendireceğine olan inançla savaşalım; düşmanlarımızın haykırışlarına karşı, Hıristiyan kararlılığı ve "Viva Espana!" vatansever haykırışıyla direnelim.

_Manila_, _23 Nisan_, 1898.

Generaliniz,
_Basilio Augusti y Davila_.

General Primo de Rivera tarafından barışçıl sakinleri terörize ettikleri için yakın zamanda dağıtılan gönüllüler ve gerilla taburları, şimdi geçmişteki hizmetleri için
alenen teşekkür ve övgüyle karşılandı ve ülkelerine tekrar hizmet etmeye çağrıldı. Manila Belediye Başkanı, sakinleri İspanyollara Amerikalılara karşı yardım etmeye
çağrıda bulunan kendi bildirisini yayınladı. Başpiskopos Nozaleda da halka çağrıda bulunarak, dört İspanyol savaş gemisinin yola çıktığını (aslında, sadece bir tanesi vardı, o da 1887'de inşa edilen _Pelayo_ 8.500 tonluk gemi) ve Yüce Tanrı ile doğrudan iletişim kurarak
en Hristiyan İspanya'nın bir sonraki çatışmada galip geleceğini öğrenmişti.

Kaçabilenler arasında genel bir izdiham yaşandı; çok sayıda aile Pasig Nehri'nden Körfez Gölü'ne doğru kaçtı.
Kuzeyden Manila'ya yaklaşımlar isyancılar tarafından durduruldu; Cavite
Eyalet barışçıllaştırma pelerinini çıkardı ve güneyden başkente giden anayolları
işgal etmek için yeni askerler gönderdi.
Genel
Augusti'nin güvenlikleri için Macabebe'ye (Aşağı Pampanga) götürülen karısı ve çocukları isyancılar tarafından kaçırıldı.
Bir aile hariç tüm Amerikalılar (yaklaşık 25 kişi) körfezdeki yabancı gemilere sığındı. Tek istisna, sinematografi gösterisiyle Adalar'da seyahat eden Bay Johnson'dı ve yeni doğum yapmış olan karısını
götürmeyi reddetti. İyi bilinen s.s. _Esmeralda_
Hong-Kong'a gitmek için bir grup yolcuyu
havalı geçiş ücretleri karşılığında gemiye aldı. Mülteciler, bir salon yatağı için normal geçiş ücretinin dört katına kadar teklif
ettiler ve güverte yolcuları normal ücretin üç katını ödemeye istekliydi. Çinliler, sadıklardan olduğu kadar isyancı kesimden de korkacakları şeyler olduğu için, Adaları her fırsatta yüzlerce kişiyle terk ediyordu. Zengin Çinliler soyuldu
ve işçi sınıfı yük hayvanlarının hizmetine sokuldu. İspanyollar tarafından hor görüldüler ve yerliler tarafından nefret edildiler, hayatları
hiçbir yerde güvende değildi. Tarafsız uyruklu yabancı aileler, banliyölerin çok ötesinde veya limanda duran gemilerde daha sakin bir sığınma yeri aradılar. Amerikalılar gelmeden iki gün önce, yerli bir alaydan hoşnutsuzluktan şüpheleniliyordu. İspanyol subaylar bu nedenle altı onbaşı seçip onları hemen vurdular ve elebaşları teslim edilmezse ertesi gün aynısını yapacakları tehdidinde bulundular. Gece boyunca tüm alay tüfekleriyle ve teçhizatlarıyla isyancıların yanına gitti. Hiçbir zeki Avrupalı ​​yabancı yaklaşan mücadelenin sonucuyla ilgili bir şüphe duymadı ancak genel korku (ki bu korkunun asılsız olduğu mutlu bir şekilde ortaya çıktı) İspanyolların ayrım gözetmeksizin katledilmesiydi. Körfezde birkaç ulusun savaş gemileri vardı ve İspanyol filosu Cavite açıklarında demirlemiş ve düşman filosunun gelmesini bekliyordu. Her zaman beyaza boyanmış olan İspanyol savaş gemilerinin rengi Amerikan gemileri gibi koyu griye dönmüştü. Tüm kıyı ışıkları söndürüldü. Corregidor Adası ve Funta Restinga'ya _Castilla_'dan aceleyle birkaç 6 inçlik top tedarik edildi. Punta
Gorda, Punta Larisi, El Fraile kayası ve Caballo Adası, Amerikan silahlarıyla karşılaştırıldığında oyuncak
bataryalara sahipti.

Amerikan savaş gemileri, Komodor Dewey komutası altında 27 Nisan'da Mirs Koyu'ndan (Hong-Kong Adası'nın karşısında) ayrıldı ve yolda Subig'te bir keşif yaptı, ancak orada bir rakip bulamadılar ve Manila'ya doğru yola çıktılar. Tüm ışıklar söndürüldükten sonra Amerikan gemileri koya girdi ve 1 Mayıs 1898 Pazar günü sabah 3'te Corregidor Adası'nı geçti. Komodor Dewey'in güvertesindeki _Olympia_ yolu açtı. _Corregidor Adası'nın [193] savunucuları görünüşe göre uyuyorlardı, çünkü _Olympia_ tek bir top atışı duyulduğunda ve karşılık verildiğinde çoktan geçmişti. Sonra El Fraile kayasından ve Punta Sangley bataryasından bir veya iki el ateş edildi. Amerikan filosu savaş hattında yolunu tuttu; Amiral Montojo komutasındaki İspanyol gemileri, _Reina Cristina_ gemisindeydi, harekete geçmek için izin verdi
ve karşı taraftaki filolar Cavite'nin kuzeyinde mevzi aldılar
(_vide_ Cavite planı).

İspanyolların yaklaşan ABD filosuna doğru Santiago Kalesi'nden atılan bir top atışıyla "teslim olma" sinyalinden sonra, Amerikan gemileri ateş açtı ve İspanyol filosu buna öfkeli bir borda ateşiyle karşılık verdi; ancak kötü yönlendirildiği için çok az hasar verdi. _Don Antonio de Ulloa_ düşman gemilerine neredeyse hiç etkisi olmayan bir borda ateşi açtı
ve aynı anda davullar çalındı, subaylar ve mürettebat "Yaşasın Kral, Kraliçe ve İspanya!" diye bağırdı. Her iki taraftan ateş
etmeye başladı. Amerikalıların iyi nişanlanmış atışları İspanyollara karşı
güçlü bir şekilde etki etmeye başlamıştı. _Don Juan de
Austria_ _Olympia_'ya doğru ilerledi ve bir
sağanak mermi ve top mermisiyle karşılaştı, bu da onu geri dönmeye zorladı. _Reina Cristina_, _Don Juan de Austria_'nın başarısızlığını görerek, _Olympia_'ya doğru tam hızla ilerledi, onu kısa mesafeden vurmayı amaçladı,
ama _Olympia_'dan gelen mükemmel bir mermi kasırgası onu
güverteleri ölü ve ölmekte olanlarla dolu bir şekilde geri çekilmeye zorladı. _Baltimore_'un bir topu Punta Sangley'deki Hontoria topları tarafından etkisiz hale getirildi,
yarım düzine adam ise hafif yaralandı. _Boston_ da hafif hasar gördü, ancak bunun ötesinde Amerikan gemileri çok az veya hiç hasar görmedi. Sabah 7.30'da İspanyol amiral gemisi _Reina Cristina_
alevler içindeydi, bu yüzden Amiral ve ekibini _Isla de Cuba_'ya nakletmek için bir bot indirildi. _Reina Cristina_'nın kaptanı,
Don Luis Cadarso, ölümcül şekilde yaralanmış olmasına rağmen, adamlarına ölüm anına kadar kahramanca komuta etti. Sabah 8'de İspanyol gemileri
kesinlikle sakatlanmıştı ve Amerikan filosu körfezin başka bir yerine çekildi, burada bir dizi yabancı savaş ve ticaret gemisinin arkasında, taze mühimmat aldıkları iki ikmal
taşıma gemisi bırakmışlardı. Bu arada, harekete geçmeye pek uygun olmayan küçük İspanyol savaş gemileri _General Lezo, Marques
del Duero, Manila, Velasco_ ve _Argos_, Cavite Viejo'da karaya çıktı. Fort Santiago, Luneta siperliği ve Fort San Antonio Abad'ın (Malate) üç kıyı bataryası, Komodor onlara ateşi kesmelerini aksi takdirde şehri bombalayacağını söyleyen bir mesaj gönderene kadar Amerikan filosuna doğru etkisiz ateş etmeye devam etti. Saat 11'de Amerikalılar savaş hattına geri döndüler ve bayrakları hala dalgalanan İspanyol gemilerine ateş açtılar ve Punta Sangley ve Canacao'daki kaleleri top atışıyla susturdular. Bu operasyonlar yaklaşık bir saat sürdü. İspanyol gemilerinden _Castillo_ ve _Reina Cristina_ yakıldı; _Don Juan
de Austria_ havaya uçuruldu ve her yeri kurşunlarla delik deşik olan _Don Antonio de Ulloa_ çatışmadan sonra battı ve savaştan sağ kurtulan mürettebatının yaklaşık yarısı boğuldu. Sadece iki kruvazör
_Isla de Cuba_ ve _Isla de Luzon_ savaş durumunda kaldı,
ama durum o kadar umutsuzdu ki Amiral Montojo onlara Bacoor Körfezi'nde karaya oturmalarını emretti.

Amerikalılar daha sonra Arsenal ve Cavite Kalesi'ne ateş açtılar,
ki orada tek bir top bile kalmamıştı. Kısa süre sonra Lostoa adında bir İspanyol subayı kadınları, çocukları ve
yaralıları kurtarmak için ateşkes ilan etti. Bir Amerikalı subay onunla karşılaştı ve filoyu yok ettikten sonra Amerikan misyonunun şimdilik sona erdiğini söyledi ve
nehir ağzındaki kıyı bataryaları sessiz kaldığı sürece ateşin askıya alınmasını kabul etti. General Augusti bu durum hakkında bilgilendirildi ve
kabul etti. Posta gemisi _Isla de Mindanao_ Las
Pinas açıklarında karaya oturmuştu ve bir kruvazör gibi silahlanmış olan Amerikalılar ona ateş açtı ve
kısa sürede alevler içinde kaldı. Cavite ile ilgili olarak bir başka görüşme daha oldu. Amerikalılar Arsenal'in, Amiral'in ve yok edilen filonun hayatta kalan mürettebatının teslim olmasını talep ettiler. General
Pena Cavite'yi teslim etmeyi reddettiğinde, Amerikalılar İspanyollara tahliye için iki saat süre verdi, eğer talep yerine getirilmezse Manila'yı bombalama tehdidiyle. Cevap yine olumsuzdu ve General Pena'nın Yüzbaşı General'le görüşebilmesi için beş saat süre verildi. General Augusti tahliyeyi onayladıktan sonra, iki saatten kısa bir sürede Cavite ve San Roque, Caridad, Estanzuela ve Dalahican dahil tüm kıstak Amerikan kontrolü altına girdi. Tüm
İspanyol aileler karadan Manila'ya döndüler. Ertesi gün (2 Mayıs)
Cavite ve çevresinden _enkaz_ temizlendi ve konutlar temizlendi ve süresiz askeri işgal için
düzenlendi.

Amerikalılar Corregidor Adası'nın tahliyesini talep etti ve garnizonu oluşturan 100 adamın Cavite'nin batı kıyısındaki Naig'e gitmek üzere teknelerle ayrılmasına izin verildi. Ancak komutanları
kendisini esir olarak teslim etti ve ailesiyle birlikte _Baltimore_'a bindi. Hemen serbest bırakılması teklif edildi (ama akıllıca bir şekilde reddetti) ve daha sonra Balanga'da (Bataan) karaya çıkarıldı.

İspanyol tarafında adam ve subay kayıpları yaklaşık 400 ölüye ulaştı. Amerikalılar için kesin bir zaferdi; Filipin sularındaki tüm İspanyol filosu, güney adalarında konuşlanmış birkaç küçük
silahlı tekne hariç yok edildi. [194] 15 aylık bir yolculuktan sonra bunlardan biri olan _Callao_, 12 Mayıs'ta olanlardan habersiz Manila Körfezi'ne doğru yola çıktı. Amerikalılar bir uyarı ateşi açtılar ve bayrağını indirmesini emrettiler. Çok az tereddütle, sergilenen muazzam üstün gücü göz önünde bulundurarak bunu yaptı. Gemi bir ödül oldu ve komutan bir savaş esiri oldu. Ancak kısa süre sonra şartlı tahliye teklif edildi ve ne yazık ki kabul etti, çünkü Manila'daki İspanyollar o kadar kafayı yemişti ki, onu tüm Amerikan filosuyla savaşmadığı için korkaklıkla suçladılar! Aslında mahkemeye çıkarıldı ve ölüme mahkûm edildi, ancak daha sonra cezası ertelendi. İspanyollar Cavite Muharebesi'nde büyük bir cesaret gösterdiler ve adam adama rakiplerinden hiçbir şekilde aşağı olmadıklarını kanıtladılar. Eski moda gemilerinin ve silahlarının sefil durumu, Amerikalıların getirdiği muhteşem modern ekipmanla karşılaştırıldığında, başka bir sonuç beklenemezdi. Amerikalıların kayıpları yedi kişi yaralandı, hiçbiri ölmedi ve sadece bir gemide hafif hasar oldu. Gün batımından çok önce Amiral Montojo ve hayatta kalan subayları Manila'ya giden yolu buldular. [195] Akşam Amiral, banliyödeki villasında sakin bir şekilde saatler geçirdi, Amerikalılar Manila Limanı'nı ele geçirdi ve yıldızlar ve çizgiler Cavite kasabası ve cephaneliği ile Canacao ve Punta Sangley kaleleri üzerinde dalgalandı. İnsanlar ve cahil İspanyol rahipler, modern bir askeri işgalin nasıl yürütüldüğünü o kadar az anlıyorlardı ki, Komodor Dewey denizcilerini karaya çıkardığında, bir rahip ve rahibe heyeti, mağluplar için alçakgönüllülükle merhamet dilemek için onunla buluştu. Amerikan filosunun Manila Körfezi'ne muhalefetsiz girişi, başkent sakinleri için büyük bir sürpriz oldu. Kadınlar ve çocuklar şehrin banliyölerine ve yakınlardaki köylere sürülürken, en yüksekten en düşüğe kadar erkek İspanyollar -tüccarlar,
Devletin bağımlıları, İspanyol askerleri ve hatta hala sadık kalan yerli yardımcılar- Vali General'e "düşmanın ölü bedenlerini geçmeden Manila'ya çıkmaması" konusunda güvence vermek için acele ettiler. Ancak, daha sonraki gerçekler bu gösterişli yeminlerin sadece birer mecaz olduğunu kanıtladı. Şehir surlarından, evlerin teraslarından, kilise kulelerinden ve mevcut her yükseklikten, binlerce meraklı turist İspanyolların cesur savunmasına ve tam yenilgisine tanık oldu. Amerikan filosu savaş hattında ilerlerken, Pasig Nehri'nin ağzında bir İspanyol nakliye gemisi batırıldı ve giriş engellendi. Nehirdeki tüm küçük vapurlar ve yelkenliler
mümkün olduğunca _Puente de Espana_'ya doğru ilerledi. Luneta siperindeki eski toplar en ufak bir etki yaratmadan birkaç tek atış yaptı; Pasig Nehri girişini savunan Santiago Kalesi
neredeyse sessizdi, ancak bir asırdan eski olduğu söylenen toplar aceleyle oraya yerleştirilmişti, buna rağmen bu eski topların pasını
temizlettirmekle görevlendirilen albay umutsuzluk içinde intihar etti. İspanyollar tarafından tek bir torpido bile harekete geçirilmemişti. Cavite Cephaneliğinde stokta birkaç tane vardı, ancak istendiğinde her birinin önemli bir parçası eksikti, bu yüzden hizmet dışıydılar. Saat 16.30 civarında Amerikan gemileri pozisyonlarını değiştirdiler ve Manila Şehri'ne doğru hareket ettiler. Vali-General Augusti'ye başkenti teslim etmesi için resmi bir talepte bulunuldu. Düşmanlıklar sırasında Amerikan çıkarlarını gözetme talimatı alan İngiliz Konsolosu, çatışan tarafların temsilcileri arasındaki iletişimin aracı olarak görev yaptı. Konsoloslar, meslektaşlarıyla kısa bir istişareden sonra, geleneksel İspanyol cevabını veren Yüzbaşı General ile bir görüşme yaptı: Damarlarındaki son damla kana kadar direnecekti. İspanyol Valisi ile sık sık temaslarda bulunuldu. -General ve İngiliz Konsolosu aracılığıyla Amerikan Komodoru. Aynı öğleden sonra başka bir İngiliz, başka bir Fransız ve başka bir Alman savaş gemisi Körfez'e girdi. Tümamiral Dewey (rütbesi yeni yükselmişti) limanın abluka altına alındığını ilan etti.

2 Mayıs'ta telgraf istasyonunun kendisine verilmesini talep etti ve bu talebi reddedilince Luzon'u Hong Kong'a bağlayan kablonun kesilmesini emretti. İspanyol yetkililer bu önlem alınmadan önce Madrid'e çıplak gerçekleri kabloyla bildirmek için vakit bulmuştu. Haber, İspanyol başkentinde büyük bir dehşete yol açtı. Tüm şehir anında ayaklandı. Kalabalıklar sokakları doldurdu,
kendilerini böyle bir felakete sürükleyebilecek bir hükümetin yetersizliğini çılgınca kınadılar. Gazete büroları doldu. Özel
ekler mümkün olan en kısa sürede yayınlandı. Kafeler, kulüpler ve diğer kamusal toplantı yerleri kuşatıldı. General Borbon, halka nutuk çektiği bir arabayla yola çıktı ve
sonuç olarak, üç ay boyunca bir kaleye gönderildi. _Puerta del Sol_'da kitlesel bir miting düzenleme girişimi oldu, ancak
hareket eden kalabalık _Calle de Sevilla_ ve _Carrera
de San Geronimo_'dan aşağı doğru yürüdü ve "Weyler çok yaşa!" "Weyler'in evine!" diye bağırdı. Onun ikametgahına ulaştılar ve ordu, donanma vb. için bir dizi çılgınca _vivas_ çağrısından sonra, General Weyler'i balkonda görünmeye çağırdılar. Ancak mevcut Hükümetle biraz gergin ilişkiler içinde olduğu için, kendini göstermenin akıllıca olmadığını düşündü. Sonra birisi çılgınca alkışlarla karşılık verilen "Tüm Hükümeti 
aşağı indirin!" çığlığını atınca, isyancılar Sagasta'nın evine doğru yola çıktılar ve _Carrera de
San Geronimo_'dan geri döndüler. O anda atlı sivil muhafızlar karşılaştı ve kalabalığa saldırdı. Birçoğu ayaklar altında çiğnendi ve tutuklamalar yapıldı. Sivil Vali Senor Aguilera, arabasıyla onları takip etti ve askeri polis genel kalabalığı dağıttığında, sadece burada ve orada bir grup bıraktıktan sonra, Sivil Vali arabasından indi ve onlara hitap etti. Sözleri bir kulübün balkonundan tıslayarak duyuldu ve halkın ilk öfke ve umutsuzluk patlamasının kendini
tükettiği zaman gece yarısını çoktan geçmişti. 2 Mayıs'ta Madrid'in _Heraldo_'su, deniz felaketini sakin bir şekilde gözden geçirirken şu yorumu yaptı:--

Bu, savaşın talihinin bir kaprisi değildi. En başından itibaren, kırılgan gemilerimiz, Amerikan bataryalarının ateşi altında birbiri ardına düşmeye mahkumdu; saldırmak için güçsüzdüler ve sadece denizcilerinin
cesareti ve göğüsleri tarafından savunuldular. Manila'nın
güçlendirilmiş olduğu yanılsaması ne kazandırdı? İspanyol Filosu'nun dün
bağrında yok olduğu
geniş ve güzel koyun
erişilemez hale getirildiğine dair ima ne kazandırdı? Ünlü Corregidor Adası'ndan ne
kullanıldı? Toplarıyla ne yapıldı? Torpidolar
neredeydi? Sessiz kalmamız istenen
o savunma hazırlıkları neredeydi?

Manila Körfezi'nde ve civarında birkaç ticaret gemisi ele geçirildi ve
denizden gelen erzak şehre kesildi, bu da tamamen Amiral Dewey'in insafına kalmıştı, o da aynı gün
onu bombalayıp
teslim olmaya zorlayabilirdi. Ancak bundan sonra ne olacağını öngörmek kolay değildi. Amiral Dewey, koşullar onu yönlendirecek gibi görünse de, tam bir takdir yetkisine sahipti; ancak Takımadalar Kaptan-Generalinin teslim olmasının teorik olarak ne anlama geldiğine bakılmaksızın, Manila'nın askeri işgalinin Adaların ele geçirilmesi anlamına gelmediği açıktı. İsyancı güçler tarafından karada her yerde kuşatılmış olan ve şu anda birkaç Luzon eyaletini işgal edip vergi toplayan İspanyollar, başkentten toplanıp teslim olmaya zorlanabilir veya kanlarına susamış binlerce silahlı yerli tarafından yok edilmeye zorlanabilirlerdi. Amerikalılar, bu nedenle, üçüncü bir tarafı düşünmek zorundaydı. Yerlilerin İspanyolları kovma kaygısı, Amerikan veya herhangi bir yabancı kontrolü altında olma isteklerinden çok daha güçlüydü. Ancak sıradan insanların belirli bir kesimi bu tür konulara tamamen kayıtsızken, İspanyollara karşı muhalefetleri ile yabancı işgalciyi, kim olursa olsun, geri püskürtmeleri arasındaki kritik anda tereddüt eden diğerleri, kaderlerini eskisiyle paylaşma niyetlerini ilan ettiler. Son olarak, "Bağımsızlık" diye tek bir haykırışta birleşen Aguinaldo'nun eski isyancı partisi vardı. "Başarı kadar başarılı olan hiçbir şey yoktur" ve
Biac-na-bato Antlaşması'nın isyancı versiyonu ruhen yerine getirilmiş olsaydı, şüphesiz Aguinaldo oybirliğiyle büyük bir
reformcu olarak saygı görürdü. Ancak liderlerin çekişmeyi bırakması, para alışverişi ve İspanyol sertliklerinin derhal yenilenmesi, isyancı tabandakilerin zihninde, bir şekilde, genel refahlarının kişisel çıkarlar uğruna feda edildiği izlenimini yarattı. Bu nedenle, Aguinaldo'nun Adalar'a döndüğünde nasıl karşılanacağı şüpheliydi.
Eski isyancı grubun duygularını araştırmak amacıyla, lider Jose Alejandrino ve diğer iki isyancı, Amerikan seferine Cavite'ye eşlik etti ve orada karaya çıktılar. İsyancıları Aguinaldo'nun olan biten her şeye karşı iyi niyetli olduğuna ikna etmek için birkaç gün geçti ve bu arada Aguinaldo 19 Mayıs'ta 12 isyancı liderle birlikte Amerikan sevk gemisi Hugh McCulloch'a ulaştı. Hala sıradan askerlerin güvenini kazanıp kazanmadığı şüpheliydi; ancak sonunda Cavite'ye vardığında eski silah arkadaşları ve daha birçok kişi en büyük coşkuyla onun sancağına toplandı. O tarihte isyancıların sayısının 30.000 olduğu hesaplandı ve Aguinaldo komutayı devraldığında kendini Diktatör ilan etti. Aguinaldo, o dönemde, doğal olarak, Amiral Dewey ile çok dostane ilişkiler içindeydi. Amiral Dewey, ona iki modern top, 500 tüfek ve 200.000 mermi mühimmat
sağladı ve İspanyollara karşı misillemeleri bastırma taahhüdüne sıkı sıkıya uymasını emretti.

Yerlileri Amerikalıların gelişine hazırlamak için, Emilio Aguinaldo Amerikan Filosundan önce şu öğüdü gönderdi:--

_Vatandaşlar_:--

İlahi Takdir, bağımsızlığı bizim erişimimize getirmek üzeredir,
özgür ve bağımsız bir halk için en kabul edilebilir şekilde.

Amerikalılar, paralı askerlik amacıyla değil, insanlık adına, zulüm görenlerin acılarına yanıt olarak, Küba'da uygulanan tiranlık nedeniyle İspanya ile ilişkilerini kesmek zorunda kaldıklarından, sevgili ülkemize koruyucu kollarını uzatmayı uygun gördüler. Bu, Amerikalıların oradaki büyük ticari çıkarlarına büyük zarar verdi. Bir Amerikan filosu şu anda Filipinler'e yelken açmaya hazırlanıyor. Biz, kardeşleriniz, Amerikalılara ateş etmeye
zorlanabileceğinizden korkuyoruz. Hayır kardeşler, asla bu hatayı yapmayın. Kurtarıcılarınıza düşmanca davranmaktansa kendi beyninizi patlatın.

Doğal düşmanlarınız, cellatlarınız, sefaletinizin ve acınızın
yaratıcıları, sizi yöneten İspanyollardır. Silahlarınızı ve nefretinizi bunlara karşı kaldırın. İyi anlayın,
İspanyollara karşı; asla Amerikalılara karşı değil. Sizi silaha çağıran Vali Genel'in kararnamesine kulak asmayın,
bu size hayatınıza mal olsa bile. Amerikalı kurtarıcılarımıza
nankörlük etmektense ölün. Vali Genel sizi
silaha çağırıyor. Neden? İspanyol tiranlarınızı savunmak için mi? Sizi hor gören ve kamusal konuşmalarda sizin yok edilmenizi
isteyenleri, size vahşilerden biraz daha iyi davrananları mı? Hayır! hayır! bin kere hayır!

Tarihe bir göz atın ve göreceksiniz ki İspanya'nın Uzak Doğu'da giriştiği tüm savaşlarda Filipin kanı feda edildi;
Biz, hiçbir şekilde bizi ilgilendirmeyen bir konu yüzünden Fransızlar için Cochin Çin'ine gönderildik; Simon de Anda tarafından, her durumda İspanyollardan daha iyi yöneticiler olacak olan İngilizlere karşı kanımızı dökmeye zorlandık; her yıl oğullarımız Mindanao ve Sulu'da, gerçekte bizim gibi özgürlükleri için savaşan, bizim düşmanımız olduğuna inandırıldığımız kişilere karşı kurban edilmek üzere götürülüyor. İngilizlere, Annamlılara, Mindanaolara vb. karşı böyle bir kan fedakarlığından sonra, İspanyol Hükümeti'nden ne ödül veya teşekkür aldık? Belirsizlik, yoksulluk, sevdiklerimizin katledilmesi. Yeter artık kardeşlerim, bu İspanyol vesayetinden!

Amerikalılar denizden saldıracak ve İspanya'dan gelecek herhangi bir takviyeyi engelleyecek, bu nedenle isyancılar karadan saldırmalıdır.

Muhtemelen yeterliden fazla silahınız olacak, çünkü Amerikalılar silahları olduğunda bize yardım edecek bir yol bulacaklar.

Amerikan bayrağını gördüğünüz her yerde, oraya akın akın gelir. Onlar bizim kurtarıcılarımızdır.

Değersiz isimlerimiz hiçbir şey değildir, ancak hepimiz ülkemizin gördüğü en büyük vatanseverin adını anıyoruz, ruhunun bizimle olacağından ve bizi zafere götüreceğinden eminiz, ölümsüzümüz _Jose Rizal_.

Cavite Amerikan güçleri tarafından işgal edildiğinden, Manila'daki yabancı sakinlerin oraya sığınmalarına izin verildi, çünkü İspanyolların ne zaman teslim olmaya zorlanacağını veya teslim olurlarsa ne olacağını kimse bilemezdi. Bu arada isyancılar başkente giden gıda tedarikini önemli ölçüde kesmişti, ancak tamamen kesilmemişti; ancak başkent iyi depolanmıştı; ve üç buçuk aylık kuşatma sırasında hiçbir zaman sivil halk arasında kıtlık tehlikesi yaşanmadı, ancak emtia fiyatları normal fiyatların yaklaşık iki katına çıktı. Şehirdeki oteller bile sadece iki katı fiyat talep ediyordu. İspanyol birlikleri çok daha kötü durumdaydı; durumları giderek daha da kötüleşti. Hepsi kötü ve yetersiz besleniyordu, hem düzensiz komiserlik düzenlemelerinden hem de gerçek malzeme eksikliğinden. Genç ve ham askerlerin son gelenleri özellikle açlık sancılarını hissettiler ve akın eden isyancılar zayıf savunucularından birbiri ardına karakolları ele geçirip bitişikteki eyaletlere baskın düzenledikçe, ellerindeki İspanyol esirlerin (askerler, rahipler ve memurlar) sayısı binleri buldu. Bunların arasında Tuğgeneral Garcia Pena (son zamanlarda Cavite'nin komutasındaydı), bir albay, birkaç subay, bir sivil vali vb. ve birkaç yüz gönüllü vardı. Körfezdeki tarafsız savaş gemilerinden en büyük sayıyı Almanya göndermişti ve komutanlarının eylemleri abluka güçlerinde büyük endişeye neden oldu. Şehirde Alman Konsolosu İspanya'ya olan sempatisini pek gizlemiyordu ve Yüzbaşı General ile sık sık istişare ediyordu. Alman ve İspanyol subaylar sokaklarda ve kafelerde serbestçe kaynaşıyorlardı. 18 Mayıs'ta Manila Körfezi'nin dışında kargo ve erzak taşıyan bir Alman vapuru bildirildi, ancak limana girişi Amerikalılar tarafından yasaklandı. Daha sonra bir Alman savaş gemisinin komutanı ve personeli Yüzbaşı General tarafından karşılandı ve ağırlandı. Bu Alman subaylar, birkaç general ve diğer yüksek rütbeli İspanyol askeri subayları eşliğinde San
Juan del Monte'de bir pikniğe davet edildi. Alman komutanın ziyafetteki yemek sonrası konuşması çok yorumlandı, çünkü kendisinin (muhtemelen kendi sorumluluğunda) II. William Almanya İmparatoru olduğu sürece Filipinler'in asla Amerikan egemenliğine girmemesi gerektiğini ilan ettiği söyleniyor. Daha sonra grup, isyancıların gözetimi altında Manila'ya geri döndü. İsyancılar, onları durdurup uluslararası karışıklıklar yaratarak kendi davalarını tehlikeye atacak kadar akıllıydılar. Almanların benimsediği tavrın, dünyanın dört bir yanındaki İspanyolların, son anda diğer güçler arasındaki bazı siyasi bağlantıların İspanya'nın çıkarları için yararlı olabileceği umudunu beslediği konusunda çok az şüphe var. Binondo şehri ve ticari banliyösü her zamanki görünümünü takındı, ancak ticaret neredeyse durma noktasındaydı. Büyük Britanya'nın Amerika'ya karşı gizlenmemiş sempatisi, İngiliz sakinlerine karşı uzun süredir uykuda olan güvensizlik ve kötü niyet hissini yeniden canlandırdı ve bu his artık o kadar belirginleşti ki
Başkomutan General tarafsız yabancılara gereken saygının gösterilmesini emreden bir bildiri yayınladı. Bu bile bir İspanyol subayının bir İngiliz'in yüzüne tükürmesini engelleyemedi. Gerçekten de,
herhangi bir zamanda, tüm sivil sınıflar için İspanyol askerlerinden, Amiral Dewey tarafından şehre girmemeleri kesin bir şekilde emredilen isyancılardan çok daha fazla tehlike vardı. Bunu yapmış olsalardı,
kesinlikle en iyi ödülleri, bunun farkında olan ve şehrin teslim olmasından çok önce, Alman savaş gemisi _Darmstadt_ ile Şanghay'a kaçan Başpiskopos Nozaleda olurdu.

Gönüllüler de sürekli olarak İspanyol yetkililere sorun çıkarıyor, ücretlerini talep ediyorlardı ve bir keresinde bu reddedilince
mağazalara el koymakla tehdit ettiler.

Manila'da ve Manila ile ticaret büyük deniz muharebesinden bu yana az çok askıya alınmış olsa da,
ve aralıklarla kesinlikle askıya alınmış olsa da,
savaşın koşullarından sadece birkaçı kâr etti. Oradaki bir İngiliz firması, mecazi anlamda, para "bastı". Sık sık, Çin sularında (ben de seyahat ettim) iyi bilinen bir vapuru Manila ile Hong Kong arasında çalıştırıp, anormal derecede yüksek geçiş ücretleri ödemeye istekli mültecileri taşıyabiliyorlardı. Normal zamanlarda
ücretler, salon konaklaması için 50 P'den güverte geçişi için 8 P'ye kadar değişiyordu. Örneğin, bir seferde, kabinleri her biri 125 P'den dolu olan bu vapur, 20 P'ye 1.200 güverte yolcusu (yemeksiz) ve 30 P'ye 30 güverte yolcusu (yemekli) taşıdı. Manila abluka altındayken vapurlarda satılmayan kargoları
çok yüksek fiyatlara geldi. Ekicilerin ve yerli aracıların panik oranlarında pesoya çevirmekten memnuniyet duydukları gemi dolusu ürünler "çok ucuza" alındı ​​ve alıcılara zengin karlar bırakıldı. Vapurlar Manila'dan ayrılamadığında, bir İngiliz, Bay B----, ticaret haberleri için Yloilo'ya gitmek üzere birkaç gün boyunca tropikal güneşin altında yürüdü ve vapurlar Borneo, Hong Kong ve Filipinler'in güney limanlarına yüksek savaş oranlarıyla girip çıktı. Bir İngiliz firması, Hong Kong ile o zamana kadar yabancı trafiğe kapalı olan Dagupan limanı arasında bir vapur işletmek için özel bir lisans aldı. Bunlar, doğal olarak, istisnalardı çünkü genel olarak, ticaretin aksaması ve durması, tüccarların geneline çok ciddi kayıplara neden oldu. Cavite'nin bombalanmasından birkaç gün sonra yerliler _Banco Espanol
Filipino_'nun (İspanyol bankası) banknotlarını kabul etmeyi reddetti ve bunları gümüşe çevirmek için bankaya bir hücum yapıldı. Ancak Hong-Kong ve Şanghay
Bankacılık Şirketi ve Chartered Bank of India, Avustralya ve
Çin'in yöneticileri _Banco Espanol-Filipino_'nun yardımına geldi ve korkuyu kontrol altına almak için kağıt ihracını kabul ettiler. Bunun üzerine üç
banka kapılarını açtı ve banknot sahiplerini tatmin etti, bu arada olağan işler askıya alındı. Aguinaldo sadece kuvvetlerini örgütlemekle meşgul değildi, aynı zamanda İspanyollarla girdiği birkaç çatışmada onları kayıpla geri püskürttü, esir aldı ve kendi cephaneliğini doldurdu. Daha sonra _Diktatörlüğü_ üstlendi ve şu bildiriyi yayınladı:--

_Filipinliler_:--

Gerçek özgürlüğün örneği ve bu nedenle, yöneticilerinin tiranlığı ve despotluğu tarafından ezilen ve boyunduruk altına alınan ülkemizin özgürlüğünün dostu olan Büyük Kuzey Amerika ulusu, _yeterli medeniyet ve özyönetim yeteneğiyle donatılmış_ talihsiz ülkemizi düşünerek, sakinlerine tarafsız olduğu kadar kesin bir koruma sunmaya geldi. Büyük Amerikan ulusu tarafından bizim hakkımızda oluşturulan bu yüksek anlayışı haklı çıkarmak için, yağma, soygun ve kişilere veya mülke yönelik her türlü saldırı gibi bu görüşü yok edecek tüm eylemlerden kaçınmalıyız. Kampanyamız süresince uluslararası çatışmalardan kaçınmak için aşağıdaki emri veriyorum:--

_Madde_ 1.--Bu mezhepte Çinliler ve bize karşı silah taşımaya doğrudan veya dolaylı olarak katkıda bulunmayan tüm İspanyollar dahil olmak üzere tüm yabancıların can ve mallarına saygı gösterilecektir.

_Madde_ 2.--Silahlarını teslim eden düşmanlara da aynı şekilde saygı gösterilecektir.

_Madde_ 3.--Tıbbi kuruluşlar ve ambulanslar ile bunlarla bağlantılı kişiler ve araçlara da saygı gösterilecektir, ancak düşmanlık göstermemeleri gerekir.

_Madde_ 4.--Yukarıdaki üç maddeye uymayan kişiler, itaatsizlikleri suikast, kundaklama, soygun veya tecavüze yol açarsa özet yargılamayla yargılanacak ve idam edilecektir.

Cavite'de, 24 Mayıs 1898'de verildi.

_Emilio Aguinaldo_.

8 Haziran'da, saat 17:00'de, Dr. Santos başkanlığındaki bir Filipin heyeti,
Singapur'daki Amerikan Başkonsolosu'nu bekledi ve ona
İspanya ile savaşta Amerikan başarıları için bir tebrik konuşması yaptı.
Bu konuşmaya cevaben, Başkonsolos,
Filipinliler tarafından Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve tüm sempatizanlar için
esenlikleriyle birlikte coşkulu tezahüratlarla karşılanan bazı hoş sözler söyledi.
Resepsiyonun sonunda bir Filipinli müzisyen grubu, kendi adalarının zarif ezgilerinden bir seçki çaldı.

Başkonsolos, 9 Haziran Singapur tarihli 229 numaralı yazısıyla bu işlemlerin basın raporlarını Washington'daki Dışişleri Bakanı'na gönderdi ve Dışişleri Bakanı da şu şekilde yanıt verdi [196]:--

No. 87.

_Dışişleri Bakanlığı_,

_Washington, 20 Temmuz 1898.

_Efendim_,--

9. Ultimo tarihli 229 numaralı yazınız, aynı gün _Straits Times_ gazetesinden bir raporun basılı kopyalarını da içeriyor... Basına iletilmek üzere alındı ​​ve değerlendirildi. Bakanlığın 17 Haziran tarihli telgrafıyla Filipinli isyancılarla yetkisiz müzakerelerden kaçınmanız talimatı verildi. Bu talimatın gerekçeleri size 16 Haziran tarihli 78 numaralı mektubumda iletildi, bu mektupta Başkan'ın sizin General Aguinaldo ile ilişkileriniz konusundaki görüşleri tam olarak ifade edildi. 9 Haziran tarihli _Straits Times_ gazetesinden tarafınızca iletilen özet, bazı eylemlerinizin bir anlam taşıyıp taşımadığı ve bu Hükümetin pişmanlık duyacağı bir izlenim yaratıp yaratmadığı konusunda bir huzursuzluk ve şüphe duygusuna yol açtı. Konsoloslukta toplanan 25 veya 30 Filipinlinin size sunduğu adres, Amiral Dewey'in amacının General Aguinaldo'nun davasını desteklemek olduğu ve eylemimizin nihai amacının Filipinler'in bağımsızlığını "Amerika Birleşik Devletleri'nin koruması altında" güvence altına almak olduğu yönündeki anlayışlarını ortaya koyuyor. "
Adresiniz bu imayı çürütmüyor ve ayrıca General Aguinaldo'nun "sizin tarafınızdan arandığını" gösteriyor, oysa Departmanın anlayışına göre siz onu yalnızca Filipinler'de yaşayan bir İngiliz vatandaşının talebi üzerine kabul ettiniz. General Aguinaldo'ya "bu olayın adamı" olarak ve "General Aguinaldo ile Amiral Dewey arasındaki "çok mutlu bir şekilde sonuçlanan" "anlaşmayı" "gerçekleştirdiğinize" daha fazla atıfta bulunmanız da konuyu, eyleminizin gelecekte yanlış anlaşılmalara ve komplikasyonlara zemin hazırlamış olabileceği endişesiyle endişelendiren bir şekilde yansıtıyor. Bu sebeplerden dolayı Departman, ifadesini yetkilendirmediği görüşlere onay veriyormuş gibi görünmesin diye makalenin Basına verilmesini sağlamadı.

Saygılarımla,

_William R. Day_.

Cavite deniz muharebesini izleyen ilk birkaç hafta boyunca,
aralarında kayda değer hiçbir şey olmadı savaşan taraflar. İngiliz Konsolosu
ve Başkonsolos, Amiral Dewey ile General Augusti arasında aracı olarak sundukları hizmetlerden yorulmak bilmezdi.
Amerikan filosu, İngiliz gemilerinden gelen kömürle iyi bir şekilde tedarik ediliyordu.
Manila-Dagupan Demiryolu çalışır durumdaydı ve şehre malzeme
getiriyordu. İspanyol yetkililer, et ve diğer emtiaların fiyatlarını düzenleyen bir kararname çıkardı. Amerikan gemileri Körfez'in dışına ara sıra seferler
yaptı ve esir yelkenli gemiler getirdi. Tarafsız
yolcu vapurlarının İspanyol tebaası dışındaki mültecileri götürmesine izin verildi. Manila dışındaki isyancılar, kiliseleri ve diğer mülkleri
yakma ve yağmalama işinde çok aktifti. Vadilerden her gün dumanlar
yükseliyordu. Şehrin
dış kesimlerinde, İspanyol birlikleriyle isyancılar arasında sık sık çatışmalar oluyordu. İspanyollar kırsal bölgelerle iletişim yollarını korumayı başardılar, ancak isyancılar yavaş yavaş onlara yaklaşıyordu. Aguinaldo ve ona bağlı liderler, İspanyolları teslim olmaya zorlamak için Amerikalılarla işbirliği yapma amacıyla şehre giden tüm erzakları etkili bir şekilde kesmek için yoğun çaba sarf ediyorlardı. Başkentteki hastaneler, kırsal bölgelerden büyük risk altında getirilen yaralı askerlerle doluydu. İspanyol askerleri şehirde ve Binondo'da dolaşıyordu; beden ve ruhun yalnızca küçük pirinç ve kurutulmuş balık porsiyonlarıyla bir arada tutulduğu, bitkinliğin üzücü manzaralarıydı bunlar. Ücret, yiyecek ve giyim şartlarıyla askere alınan gönüllüler, duyulmayan bir protesto çığlığı attılar ve isyanla tehdit ettiler, subaylar ise kafelerde teslimiyetçi bir kayıtsızlıkla vakit geçiriyorlardı. Başpiskopos, yerlilere, yabancıların Adaları ele geçirmeleri halinde en çok değer verdikleri her şeyin sonunun geleceğini söylediği Pastoral Mektubunu yayınladı. Sunakları kirletilecekti; kiliseler sapkınlık tapınakları olacaktı; Hristiyan ahlakı ortadan kaldırılacaktı ve ahlaksızlık yaygınlaşacaktı. Onlara (koşullar izin verdiği sürece) 17 Haziran'ı bu Adaların "İsa'nın Kalbine" adanmasının ciddi bir şekilde onaylanacağı gün olarak belirlediğini hatırlattı.

Sadakat kalıntılarını kendi tarafına çekmek için Genel Vali, Biac-na-bato müzakerelerinde arabulucu olan Pedro A. Paterno'nun nominal başkanlığında 15 melez ve yerliden oluşan yeniden düzenlenmiş bir "Danışma Meclisi" kurdu. İspanya'ya sempatisi hâlâ yabancılaşmamış olan Senor Paterno, aşağıdaki çevirisi olan bir _Manifiesto_
yayınladı (2 Haziran 1898'de Manila'daki _El Comercio_
'da yayınlandı):--

_Filipinliler: Sevgili Kardeşler_.

Ülkemizi hiç kimse kadar sevmiyorum. Büyük, özgür ve mutlu olmasını ve kendi kaderini arzularına ve özlemlerine göre şekillendirmesini istiyorum. Bu nedenle, hayatım ve servetim pahasına içindeki tüm hayati güçlere saygı duyuyorum. Uzun zaman önce, çoğunluğu bir araya getirerek ve çıkarlarının kurtuluşunu özgürlük ve adalete dayanarak yönlendirerek, çok
acı çeken Filipin halkının hakları ve özgürlükleri için varlığımı riske attım. Fikirlerim ne garip ne de yeni; bunlar _çalışma ve siyasi deneyimin_ sonucudur ve mevcut koşullar altında
son zamanlarda tasarlanmamıştır.
Ruhumun tüm şiddetiyle, ülkemin güçlü ve
büyük, onuruna ve haysiyetine saygı duyulan ve en büyük mutluluğun
tadını çıkaran bir ülke olmasını istiyorum. Ancak çabalarımız ne kadar büyük olursa olsun
bir müttefike ihtiyacımız var. Büyük Güçlerin örneğini taklit edelim;
tek başlarına var olamazlar, ne kadar güçlü ve büyük olurlarsa olsunlar.
Yardıma ihtiyaçları var ve güç birliği güçlerini
artırıyor. Rusya
Fransa'yı arıyor; Almanya İtalya ve Avusturya'yı arıyor. Kendini
yalnızlaştıran Güç mutsuzdur! Ve İspanya'dan daha iyi bir müttefikimiz olabilir mi?
Din, yasalar, ahlak ve geleneklerde yaklaşık dört asırdır birlik olduğumuz, erdemlerini ve kusurlarını çok iyi anladığımız bir ulus?
İspanyol sömürgeciliğinin kötü günleri
bitti ve İspanya, deneyim ve kan fedakarlığı sayesinde artık reşit olduğumuzu ve topraklarımızda Filipin Milisleri'nin kurulması gibi reformlara
ihtiyacımız olduğunu anladı. Bu da bize silah gücü, daha yüksek kamu görevlerine katılım ve toplumun barışçıl gelişimini ve ilerlemesini kontrol etme yeteneği veriyor.
İspanya, Amerika Birleşik Devletleri ile savaş halinde; ne o ulusu ne de dilini biliyoruz.
Amerikalılar, İspanya'ya karşı kendilerine yardım etmemiz için akla gelebilecek her yolu deneyecekler. Ve sonra, ne yazık ki! Onlar, her şeye gücü yetenler,
bizi yutacaklar ve İspanya'ya ihanetimizi bize ihanet ederek, bizi köleleştirerek ve bize yeni bir sömürgeciliğin tüm kötülüklerini dayatarak ödüllendirecekler. Öte yandan, İspanya'ya yardım ederek, ölürsek, görevimizi yerine getiririz; yaşarsak, bir iç savaşın tehlikeleri ve riskleri olmadan, özlemlerimizin zaferini elde ederiz. Ölmeyeceğiz! Hayır! Bizi ve garnizonlarımızı koruyan, inanç, kararlılık ve şevkle savaşan, özgür ve büyük olmayı özleyen bir ülke gibi, düşman, kıyıyı yıkayan dalga gibi kaybolacaktır.
İspanya'dan, Amerikalı yabancının bize sunabileceği tüm iyiliği elde etmeyi umalım.
Eski müttefikimiz, eski dostumuz İspanya'ya yardım edelim ve onunla birlikte özlemlerimizi daha çabuk gerçekleştirelim. Bunlar şunlardır:--Mümkün olan en büyük merkeziyetsizlikle,
ulusal birlikle uyumlu olarak, kamu güçlerinin örgütlenmesi ve yetkileri
üç ilkeye dayanmalıdır:--(1) İspanyol egemenliği. (2)
Yerel temsil. (3) Sömürge Hükümeti sorumluluğu. Üç kurum bu üç ilkeye karşılık gelir: (1) Filipinler Genel Hükümeti kurumu. (2) Ada Heyeti veya Filipin Meclisi. (3) Yönetim Konseyi. Bu şekilde Hükümetin hakları ve Koloninin hakları uyumlu hale getirilir. Şüphe ve kuşku politikasından kaçınalım. Bu kesin ve sağlam garantilerle medeni ve siyasi özgürlüğü tesis edelim. Halkın iradesini temsil eden Meclis, özel hayatında kendi işlerini nasıl ele alıyorsa öyle müzakere eder ve karar verir ve böylece Takımadaların yasama gücünü oluşturur. Kararı, sorumlu hükümet karakterindeki yürütme gücü tarafından tüm sadakatle uygulamaya konulacaktır. Takımadalarda yalnızca İspanyollar vardır; hepimiz Filipinliyiz ve hepimiz Avrupalı ​​İspanyollarız. İşte Filipinler için yerel yönetim isteyen partinin programı -her zaman İspanyol!_
Böylece bu ülkenin kaderinin turuncu ve kırmızı bayrak altında yönlendirildiğini göreceğiz. Böylece sevgili ülkem İspanya'nın bütünlüğüne zarar vermeden
yönetilecek. Son olarak, İspanya yönetiminde
geleceğimiz açıktır ve kesinlikle özgür olacağız ve yöneteceğiz. Amerikalılar yönetiminde geleceğimiz bulanık; kesinlikle
satılacak ve birliğimizi kaybedeceğiz; bazı eyaletler İngiliz,
diğerleri Alman, diğerleri Fransız, diğerleri Rus veya Çinli olacak. O halde, Filipinler'i seven bizler, İspanya ile yan yana mücadele edelim,
birlik ve özgür olalım. Yaşasın İspanya!

_Pedro Alejandro Paterno_. _Manila_, _31 Mayıs_, 1898.

Bu _Manifiesto_, bir hafta sonra isyancı parti tarafından yanıtlandı,
aşağıdakinin çevirisi olan bir Çürütme yayınladı:--

Senor Paterno'nun _Manifiesto_'sunun _Çürütülmesi_.

"Eylemler kelimelerden daha yüksek sesle konuşur."

_El Comercio_'da 2. anda yayınlanan Don Pedro A. Paterno'nun _Manifiesto_'suna yanıt vermek için bu satırların başındaki epigraftan daha iyi bir ifade veya fikir bulunamazdı.

Senor Paterno, ülkesini hiç kimsenin sevmediği kadar sevdiğini söyleyerek başlar;
ülkesinin büyük, özgür ve mutlu olmasını ve
kendi arzularına ve özlemlerine göre kendi kaderini şekillendirmesini ister. _Keşke böyle güzel bir dil gerçeği temsil etseydi_, çünkü bu tam da istediğimiz ve uzun zamandır, hayatlarımızı ve mallarımızı riske atarak hedeflediğimiz şeydi, özellikle de 1896'nın görkemli yılının ortasından beri, en değerli özgürlüklerimizi silah zoruyla fethetmeye başladığımız dönemden beri eylemlerimiz ve argümanlarımızla kanıtlandığı gibi. Senor Paterno, bu hareketin tarihinden biraz alıntı yaparsak bizi affetsin, böylece ne nankör olduğumuzu ne de aceleyle hareket ettiğimizi, bunun İspanyol Hükümeti'nin aşağılık davranışlarının ve kötü niyetinin mantıksal ve inkar edilemez bir sonucu olduğunu görsün.

Ülke 300 yıldan fazla bir süre boyunca hakları ve siyasi özgürlükleriyle ilgili her şeyden habersiz bir şekilde uyudu. İspanyol yağma hükümet sistemine boyun eğmişti ve kimse reform
düşünmedi. Ancak Eylül 1868'deki Devrim İspanya'da patlak verdiğinde ve II. Isabella'nın tahtını devirdiğinde, insanlık ve adalet fikirlerinden ilham alan ilk devrimci liderler, burada bir Reformistler Meclisi kurulmasına neden oldular; bu meclisin üyelerinden biri, doğru hatırlıyorsak, Don Pedro'nun babası Don Maximo Molo Paterno'ydu. Meclis, rahiplerin tekelinde olan görevlerle ilgili olanlar da dahil olmak üzere, iyi ve uygun reformları kabul etti ve önerdi. İspanyol Hükümeti bu reformlarla ne yaptı? Rahipler ne yaptı? Ah! Senor Paterno'ya acımasızca görünse de,
tarihsel gerçekler, hükümetin,
rahiplerle anlaşarak, Ocak 1872'de Cavite Şehri'ndeki askeri ayaklanmayı tasarladığını ve yazarlarının ve suç ortaklarının kışkırtmasıyla, laik rahipleri
Peder Jose Burgos,
Peder Jacinto Zamora,
Peder Mariano Gomez,
Manila, Santa Cruz (banliyö) ve Bacoor (Cavite)
bölge rahiplerini boğmaya mahkum ettiğini hatırlatmamızı zorunlu kılıyor. Ayrıca, bir başka laik rahip,
Peder Agustin, Filipinli avukatlar ve toprak sahipleri, Don
Joaquin Pardo de Tavera, Don Antonio Regidor, Don Pedro Carrillo,
Don Jose Basa ve aralarında Don Pedro'nun babası Don Maximo Molo
Paterno'nun da bulunduğu diğerleri, Ladrone
Adaları'na sürgün edildi. Bu erdemli büyük ihtiyar (Don Maximo Paterno) gerçekten de (ve bunu gururla ilan ediyoruz) memleketinin özgürlüklerinin ilerlemesi için sağlık ve servetinden fedakarlıklarda bulundu. 1872 yılından itibaren İspanyol Hükümeti, tüm Filipinli reformculara karşı haksız hapis ve sürgün yoluyla ısrarlı bir zulüm uyguladı. 1888'de yetkililer, sadece Vali General Don Emilio Terrero'ya hak ve özlemlerini dile getiren bir dilekçe sundukları için Manila banliyölerinden 700 temsilci adamı kovuşturmaya kadar gitti. Ülkede, sürgün edilmiş bir Filipinlinin zorla yurdu olmamış tek bir sağlıksız ada veya kasvetli köşe yoktur. Hiç kimse kişisel özgürlüğünden emin değildi; hiçbiri evlerinde güvende değildi ve üç veya dört Filipinli masum bir amaç için bir araya geldiğinde, casusluk yapıldı, tutuklandı ve sürgün edildiler. İftira, İspanyol Hükümeti'nin Filipin halkına karşı kötü niyetini, zulmünü ve adaletsizliğini göstermek için Fernando Po, Chafarinas Adaları, Ceuta ve diğer Afrika ve İspanyol yerlerine yeterince sürgün getirdi. Bu erkeksi, zeki insanlar
reformların en yüce kararnamesini sevinç ve coşkuyla aldılar,
ruhlarında özgürlük ateşini hissedenlerin duygularını
paylaştılar. Bu insanlar, meşru kanallar aracılığıyla, İspanya'ya en saf sadakatten ilham alarak ideallerini ilerletmek için çalıştılar.
İspanyol Hükümeti, 1868'de kendiliğinden çıkarılan kararnameyi nasıl yerine getirdi?
Reformistleri kovuşturup sürgün ederek ve Filipinlilerin cesaretini
kırmak için bir terör sistemi kullanarak. Boş, gülünç bir yanılgı!--çünkü o istihbarat ülkesinin, Rizal, Luna, Rosario ve Filipin enerjisinin diğer canlı örneklerinin doğum yeri olan
üç asırlık yönetiminden sonra daha iyisini bilmeliydi. Özgürlük ve bağımsızlıklarına aşık olan Filipinliler, silaha başvurmaktan, güce karşı güç, teröre karşı terör, ölüme karşı ölüm, kararlı ve ateş ve kan sistemini uygulamaya yemin etmiş olarak, İspanya'nın utanç verici egemenliğinden tüm Filipin Takımadaları için mutlak özgürlüğe kavuşana kadar. Şimdi _Manifiesto_ hakkındaki yorumlarımıza devam edelim.

Senor Paterno, uzun zaman önce Filipin halkının hakları ve özgürlükleri için varlığını riske attığını, hatta sağlığı ve serveti pahasına bile olsa bunu yaptığını söylüyor. Ancak, bu muhteşem fikirleri nasıl uygulamaya koyduğunu göremiyoruz, çünkü bildiğimiz şey Senor Paterno'nun gençlik yıllarını Madrid'de geçirdiği,
burada, cömert harcamalar sayesinde, İspanya siyasetinin önde gelen isimleri tarafından çok iyi karşılandığı,
Filipin halkının özgür ve mutlu olmasını sağlayacak hiçbir şey
kazanmadığıdır. Aksine, yukarıda anlatılan zulümlerin dönemi, Don Pedro A. Paterno'nun Madrid'deki parlak
pozisyonu ve rahat yaşamıyla çakışıyordu; burada "Sampaguitas" başlığı altında bir şiir koleksiyonu yayınladığı için _Sampaguitero_ lakabıyla
öne çıktı. Ayrıca, Senor Paterno'nun henüz kurulmamış olan bir Filipin Kütüphanesi ve Müzesi'nin müdürü olarak
atanarak, maaş almadan, ancak Katolik Isabella'nın Büyük Haçı nişanıyla
geri döndüğünü biliyoruz. Bu bizim için bir kazanç değildi, onun için bir ayrıcalık değildi, çünkü aynı nişan Çinli Palanca'ya ve diğer ikisine de, onları elde etmek için evlerini terk etmeden verilmişti.

Peki, Filipin özgürlüğü davası için bu cömertçe sağlık ve servet fedakarlıklarını nasıl anlayacağız? Belki de yakın zamanda kurulan Filipin Milisleri ve Danışma Meclisi'nden bahsediyor. Peki, tartışma uğruna, böyle bir Milis ve Danışma Meclisi ile Filipinler'in özgürlüğü ve mutluluğunun güvence altına alındığını kabul edersek (şüpheli bir hipotez, Senor Paterno), bu mutluluk Senor Paterno'nun çabalarından değil, sadece
koşullardan kaynaklanmaktadır. İspanya Kuzey Amerika ile savaş halindedir ve şimdi bize, işgale karşı kendisini savunmamız için kendi tarafına çekmemiz için bu şekerlemeyi teklif ediyor.

Tekrar soruyoruz, Senor Paterno, o fedakarlıklar nerede?

Onları görmüyoruz, ancak tarafsızlığın ışığıyla arıyoruz, çünkü adaletin ihtişamı bayrağımızda parlıyor,
en büyük düşmanlarımız için bile bunu yapmaktan geri kalmamalıyız, ki siz de bunların arasındasınız.

Biac-na-bato Barışı'ndan mı bahsediyorsunuz? Öyleyse, soruyoruz, iyi niyetle imzaladığımız ve sizin ve General Primo de Rivera'nın birlikte aptalca ve
skandal bir şekilde paramparça ettiğiniz o barışla ne yaptınız? Gerçekten de, sürgün edilenlerin birçoğu şu ana kadar üzücü ve adaletsiz kaderlerinin acılarını çekerken, affı mahvettiniz.

Henüz gerçekleşmeyen vaat edilen reformları ertelediniz.

Anlaşılan meblağın ikinci ve üçüncü taksitleri için 400.000 P'nin ödenmesini geciktirdiniz.

Anlaştığımız parayı şefimiz Don Emilio Aguinaldo'nun eline teslim etmediniz.

Ah! Silahlarımızı ve garnizon kalelerimizi size teslim ettiğimizde, güçlerimiz dağıldığında ve biz
yokken, adaletsizlik Hükümetine geri dönebileceğinizi düşündünüz.

İlahi Takdirin, büyük adaletsizlik anında, elçisi Don Emilio Aguinaldo'nun ahlaksız ve aciz İspanyol Hükümetini enerjik bir şekilde cezalandırmaya kararlı bir şekilde geri dönmesine izin verebileceğini düşünmeden.

Sonra Senor Paterno gelir ve bize özgürlük davası için çabalarımız ne kadar büyük olursa olsun, bir müttefik olmadan yaşayamayacağımızı ve İspanya'nın egemenliğinden daha iyi bir ittifak bulamayacağımızı söyler. Açıkçası, bunun Senor Paterno'nun net zekasıyla akıl almaz derecede bağdaşmadığını söylemeliyiz. Egemenlikle bir ittifakı nasıl anlıyorsunuz? İspanya'nın egemenliği altında büyük, özgür ve mutlu bir halkı nasıl hayal edebilirsiniz? Senor Paterno, örnek olarak Rusya ve Fransa, Almanya ve İtalya ve Avusturya arasındaki ittifakları gösterir, ancak şimdiye kadar Rusya'nın Fransızların, Almanların da İtalyanların ve Avusturyalıların egemen gücü olduğunu bilmiyoruz. Senor Paterno ayrıca, İspanya'ya Amerika Birleşik Devletleri ile savaşta yardım ederek, ölürsek bunu görevimizi yerine getirmek için yaptığımızı; yaşarsak, bir iç savaşın tehlikeleri ve riskleri olmadan özlemlerimizin zaferini elde edeceğimizi söyler. Bilin, Senor Paterno ve herkesin bilmesini sağlayın ki, birkaç eyalette altı günden daha kısa bir sürede gerçekleştirdiğimiz operasyonlarda, aralarında Tuğgeneral Garcia Pena, bir Albay, birkaç Yarbay, Binbaşı ve subayın yanı sıra Bulacan Eyalet Valisi, eşi ve eyaletin tüm memurları olmak üzere 1.500 esir aldık. Ayrıca, 10'u ölen ve 40'ı yaralanan yaklaşık 500 Filipinli gönüllü esirimiz var. Avrupalı ​​esirler arasında ise sadece bir yaralı var. Bu, Avrupalıların bu Adalar'da İspanya'nın egemenliğini savunmak için çok korkak olduklarını kanıtlıyor. Bu nedenle, İspanyolların kendileri, kendilerine çok fazla kazanç ve kazanç getiren kendi mülklerini savundukları için, kendileri için daha katı ve katı bir yükümlülük olması gereken şeyden habersizken, Filipinlilere İspanya'yı bir görev olarak savunmaları yönündeki çağrınızı anlayamıyoruz. Bu, kayırılanların görevi unutup çiğnediklerinde görev hakkında pek bir şey ifade etmez. Bugün korkak İspanya için ölmek! Bu sadece onur ve hassas duygu eksikliğini değil, aynı zamanda cesur Filipinlilerin başları üzerinde korkmuş İspanyolların egemenliğini örmenin büyük aptallığını da ima ediyor. Böylesine anlamlı bir acizlik örneği karşısında hala İspanya'nın egemenliğini savunan bir Filipinlinin olması şaşırtıcı.

Unutmayın, Senor Paterno, biz savaşımızı hiç kimsenin, hatta Kuzey Amerikalıların bile
yardımı olmadan yaparız; ama hayır! İspanya'ya karşı savunduğumuz gibi büyük ve adil davaların, kendi sevgili _bağımsızlığımızın_ ebedi müttefiki olan Tanrı'nın yardımına sahibiz!!!

Senor Paterno, siyasi ve idari ilkelerini İspanyol egemenliği temelinde açıklayarak bitiriyor, ama biz bu egemenliği korkaklık ve ahlaksızlıkla suçladığımız için,
bu ayrıntıyı göz ardı ediyoruz.

Sonuç olarak, Senor Paterno'nun dikkatini iki şeye çekeceğiz:

1. İspanyolları fethettiğimiz anda Kuzey Amerikalılara bu Adaları ele geçirme niyetini atfetmesinin haksızlık olduğu, çünkü Federal Cumhuriyet gibi insanlığıyla öne çıkan bir ulusa karşı böyle bir iddiada bulunmak için hiçbir gerekçesi olmamasının yanı sıra, kendi anayasasının Amerika dışındaki toprakların Amerikalılar için Amerika'ya dahil edilmesini yasakladığı gerçeği var. Ayrıca, bir zamanlar İspanyol hakimiyeti altına giren Güney Amerika'nın bağımsızlığının büyük ölçüde Amerika Birleşik Devletleri'nin koruması sayesinde olduğu tarihi bir öncül var; ve

2. Senor Paterno'nun, Diktatörümüz Don Emilio Aguinaldo'nun varlığı ve tutumu olmasaydı İspanyolların
kendisinin _Manifiesto_'sunu yayınlamasına asla izin vermeyecekleri gerçeğini düşünmesi gerekir. Bu, Senor Paterno'ya, gösterilen her şeye rağmen, iç savaşı kışkırtarak anlaşmazlık yaratmakta ısrar eden İspanyolların korkaklığının daha fazla kanıtı olarak hizmet etmelidir:
Anın ve tarihi geçmişin sorumlulukları onların başına düşecektir.

_Cavite_, _9 Haziran_, 1898.

_Devrimciler_.

Don Pedro A. Paterno'ya karşı isyancı kamptaki hisler, iddia edilen Biac-na-bato dolandırıcılığındaki
sözde suç ortaklığı nedeniyle, o an için çok güçlüydü.

İsyancılar Tondo-Malabon buharlı tramvay hattındaki tüm trafiği durdurdular ve kısa bir süre sonra Manila-Dagupan demir yolu trenleri geçici olarak çalışmayı bıraktı.

10 Haziran 1898'de General Monet, bir Çinli aracılığıyla, Vali General'den getirebildiği tüm güçle Manila'ya acele etmesi yönünde bir mesaj aldı. Monet, kuzey eyaletlerinde isyancılara karşı onları tutmaya çalışarak o kadar uzun süre başarısız olmuştu ki, bir süre başkentte kaderinden umudunu kesmişti. Düşman tarafından her taraftan
çevrelenmiş olan tüm müfrezelerinin genel bir geri çekilme için toplanması imkansızdı. Tarlac, Kuzey Pangasinan ve Nueva Ecija'ya yayılan kuvvetler kaderlerine terk edilmek zorundaydı; birleşme noktaları oldukça pratik değildi, çünkü her taraf düşmanla
çevrili olduğundan, her grup kendini ancak savunabiliyordu ve sonrasında çoğu esir düştü. Sadece 600 savaşçı adamla, 80 yaralıyı da beraberinde götürerek, General Monet tekrarlayan keder ve umutsuzluk sahneleri arasında korkunç güneye doğru yürüyüşüne başladı. San Fernando ile Macabebe arasındaki her birkaç milde bir, ilerlemesi giderek artan bir dehşet içinde, ağlayan Avrupalı ​​kadın ve çocuk kalabalığı tarafından engelleniyordu. Bu kalabalık, intikamcı bir düşmanın eline düşmemeleri için ona yalvarıyordu. Yürüyüşü sırasında en fazla yüz savaşçı adam, birkaçı yerli, geri çekilen birliğe katılabildi. Cephaneleri azdı; top arabaları yoktu; geçilen bölgelerin her _carromata_'sı (gig) düşman tarafından ele geçirilmişti. San Fernando yakınlarında geçişi tartışmalıydı,
ama yine de şehre girdi ve hemen sonra tahliye etti,
sadece hasta ve yaralıların taşınması için 12 araba ve savaş malzemesinin kalan az kısmını temin ederek.
En büyük zorluk, mültecilerin büyüyen kalabalığını nasıl besleyeceğiydi. 14 Haziran sabahı 6'da Santo Tomas'a doğru yola çıktılar,
ama yolda o kadar şiddetli bir şekilde saldırıya uğradılar ki, o an için yok olma kaçınılmazdı.
Apalit, Santo Tomas, Bacolor ve Meksika arasında yoğunlaşan isyancı güçlerin 9.000 iyi silahlanmış adamdan oluştuğu tahmin ediliyordu,
Monet'nin birliği bunların arasından geçmek zorundaydı ya da ölmek zorundaydı.
Çocukların hıçkırıkları, kadınların ağıtları, çaresizlerin azizlere yakarışları, varoluş için neredeyse insanüstü mücadele eden yarı aç askerlerin birleşik haykırışlarında boğuldu. Neyse ki, böylesine sıkıntılı koşullar altında mümkün olan en iyi düzen, Monet'yi destekleyen muhteşem subaylar tarafından sağlandı. Onlar, çoğumuzun yıllar önce şahsen tanıdığı adamlardı. Yarbay Dujiols öncü birliğe komuta ediyordu; artçı birlik Binbaşı Roberto White'ın emrindeydi; mülteci aileleri Yarbay Oyarzabal'ın sorumluluğundaydı, hepsi Albay Perez Escotado'nun emri altındaydı. Sonunda, tren istasyonunun kendilerine bir kale görevi gördüğü Apalit'e ulaştılar ve yiyecek
servisi yapılırken ve hastalara ve yaralılara biraz ilgi gösterilebilirken burayı savunabiliyorlardı. Apalit'ten ayrılırken bir grup isyancı, beyaz bir bayrakla, dostça Macabebes olduklarını söyleyerek kola yaklaştı, ancak yeterince yaklaştıklarında ateş açtılar. Neredeyse tüm kasaba kaçaklara karşı çıktı ve Monet, yolu açık tutmak için birliklerini konuşlandırarak yürüyüşü hızlandırmak zorunda kaldı. Monet'nin geri çekilmesini örtbas etmek için sadece savunmada hareket ettiğini çok iyi anlayan isyancılar, silahlarını teslim ederse halkının hayatını bağışlayacağını söyleyen cüretkar bir mesaj gönderdiler. Generalin cevabı olumsuzdu, eğer bir kez Santo Tomas'a ulaşırsa, yerini işaretlemek için tek bir taş veya sopa bırakmayacağını ekledi. Bu meydan okuyan cevap, özel çıkarları olan isyancıları şaşırttı. Mülklerini kurtarmak için General Monet'ye bir mesaj daha göndererek, daha fazla taciz edilmeyeceğine dair güvence verdiler; ve sözlerini garantilemek için, sözlerini tutmazlarsa hayatını alabileceğini söyledikleri bir muhtarın oğlunu rehin olarak gönderdiler. Bu nedenle o gece, etrafında karakolların kurulduğu ve siperlerin işgal edildiği Mandaling'de saldırı olmadan geçti. Ertesi gün geri çekilen birlik ve mülteciler Macabebe'ye güvenli bir şekilde ulaştılar [197], ancak bu krizde liderlerinin başına ne geldiğini gelecekteki tarihçilere bırakmalıyız. Yaklaşık dokuz ay sonra iki generalin eylemleri İspanya'daki bir onur mahkemesi tarafından soruşturuldu; bunlardan biri itibarsızlaştırıldı,
[198] ve tüm grubunu tek başına kılık değiştirerek kaçmakla suçlanan diğeri beraat etti.

General Augusti'nin karısı ve ailesi, oldukça güvenli oldukları Macabebe'den Blanco (Pampanga'daki bir plantasyon sahibinin oğlu) adında sadık bir Filipinli gönüllü tarafından şövalyece eşlik edildi; Blanco daha sonra İspanya'da etkili bir albay rütbesine terfi etti. Hagonoy bataklıklarından Manila Körfezi'ne götürüldüler ve Amerikalılar tarafından cömertçe korundular, bu da onların Adaları terk etmelerine izin verdi. La Laguna ve Pampanga'nın tamamındaki İspanyol garnizonları, Luzon Adası'nın üçte ikisinin fiili olarak elinde olan
isyancılara teslim olmuştu. General Augusti kişisel olarak teslim olmaya meyilliydi, ancak subayları tarafından bundan vazgeçirildi.

Birkaç Amerikan generali takviyelerle geldi, daha fazlası
_yoldaydı_ ve Temmuz ayının ortalarında Başkomutan,
Binbaşı -General Wesley Merritt, Adalara ulaştı ve orada bir sonraki ayın sonuna kadar, yani İspanyolların teslim olması ve Amerikan ordusunun Manila'yı işgal etmesinden sonra yaklaşık 10 veya 12 gün kaldı. San Francisco'dan Manila'ya giderken bazı Amerikan gemileri Ladrone Adaları'na uğradı ve yaklaşık 40 kişilik İspanyol garnizonunu esir aldı. Başkentin teslim olması tekrar talep edildi ve reddedildi, çünkü İspanyollar açlıktan ölmekten çok uzaktı ve Amerikan komutanı Aguinaldo'nun şehre saldırmasını kesinlikle yasaklamıştı. Ancak Aguinaldo başka yerlerde harika bir şekilde aktifti. İspanyollar birkaç çatışmada tamamen bozguna uğradı ve bir çatışmada isyancı grup 28 subay da dahil olmak üzere 350'den fazla esir aldı; bir diğerinde 250 esir ve dört top; ve Cavite Viejo kilisesine kaçan 150 İspanyol sessizce aç bırakılarak teslim oldu. Mahkumlar arasında birkaç eyalet valisi vardı, bunlardan biri intihar etmeye çalıştı. Bacoor'da yaklaşık dokuz saat süren hararetli bir
savaş yaşandı. İspanyollar bir sabah çok erken bir zamanda şaşırdılar ve öğleden sonra Cavite-Manila yolu boyunca Las Pinas'a geri çekilmek zorunda kaldılar. İspanyolların kaybı yaklaşık 250 yaralı, 300 ölü ve 35 subay yaralı veya ölü oldu. İsyancıların bu sayının iki katından fazlasını kaybettikleri söyleniyor, ancak fedakarlık ne olursa olsun, zafer onlarındı. İspanyollar muhtemelen bu çatışmadan daha iyi bir şekilde çıkabilirlerdi, ancak o zamana kadar sadık olan yerli bir alay aniden subaylarını öldürüp isyancıların tarafına geçmeseydi. İspanyollar şüphesiz kritik anlarda beklenmedik yerel yardımcılar ve gönüllü isyanlarından çok çektiler,
ancak hiçbir durumda isyancılar İspanyol tarafına geçmedi. [199]
Las Pinas'ı uzun süre ellerinde tutamadılar, burada daha sonra gelen büyük sayılarla yapılan bir saldırı hayatta kalanları başkente daha da yaklaştırdı.

Manila'nın teslim olmasından çok önce isyancılar üç kaynaktan diledikleri kadar iyi silahlanmışlardı: Amerikalılar,
savaşta ele geçirilen İspanyol silahları ve Çin'den gelen sevkiyatlar. Ayrıca sahra toplarını da iyi kullandılar ve Manila sokaklarında ara sıra top sesleri duyuldu.
Her taraftan
sıkıntı içinde olan İspanyollar, eski kalede son direnişlerini göstermeye kararlı görünüyorlardı. İngiliz bankaları paralarını Çin'e gönderdiler ve üyeleri genel güvenlik için nasıl bir yol izlemeleri gerektiği konusunda hiçbir zaman birlik olmamış olan İngiliz topluluğu, Amiral Dewey ve General Augusti'nin karşılıklı
mutabakatıyla birkaç vapurun, bombardıman durumunda yabancıları gemiye almak için körfezde beklemesine izin verildiğinde çok rahatladı. Emilio Aguinaldo, Adalar'a döndüğünde kendini Diktatör ilan etti. Diktatör Hükümet, İspanyollardan fethedilen eyaletleri yönetti,
vergileri topladı ve yasalar çıkardı. Bir ay içinde bu kırsal bölgelerin yönetimi o kadar şekillenmişti ki Aguinaldo oradan milletvekillerini topladı ve 18 Haziran'da bir Kongre topladı. Diktatörlük adını Devrimci Hükümet olarak değiştirdi ve 23 Haziran'da bu geçici hükümetin Anayasasını ilan etti. Anayasanın tüzükleri şöyledir:--

_(Çeviri)_

_Don Emilio Aguinaldo y Famy_,

Filipin Devrimci Hükümeti Başkanı ve
Ordusunun Başkomutanı

Bu Hükümet, Filipin halkına, hedeflerinden birinin İspanyol yönetiminin kökleşmiş ahlaksızlıklarını kesin bir şekilde ortadan kaldırmak,
kamu hizmetinin ve ağır, geciken ve gösterişli resmi rutinin
yerine daha basit ve hızlı bir kamu yönetimi sistemi koymak olduğunu göstermek isteyerek, burada şunları beyan ediyorum: viz:--

BÖLÜM I

Bölüm I
Devrimci Hükümet

_Madde_ 1. --Diktatör Hükümet bundan böyle Devrimci Hükümet olarak anılacaktır. Amacı, İspanya dahil olmak üzere tüm ulusların onu açıkça tanıması
ve ülkeyi gerçek bir Cumhuriyet'in kurulması için hazırlamak olan
Filipinler'in bağımsızlığı için mücadele etmektir. Diktatör bundan böyle Devrimci Hükümet'in Başkanı olarak adlandırılacaktır.

_Madde_ 2.--Dört Hükümet Sekreterliği oluşturulmuştur: (1)
Dışişleri, Donanma ve Ticaret; (2) Savaş ve Kamu Hizmetleri;
(3) Polis, Kamu Düzeni, Adalet, Kamu Eğitimi ve Sağlık;
(4) Maliye, Tarım ve Üretim. Hükümet, deneyimin yukarıdaki kamu
görevleri dağılımının kamu gereksinimlerini karşılamaya
yetersiz olduğunu göstermesi durumunda sekreterlik sayısını artırma yetkisine sahiptir.

_Madde_ 3.--Her Sekreter, kendi özel
koluyla ilgili işlerin idaresinde Başkana yardımcı olacaktır. Her bir ilgili bölümün başındaki Sekreter, Cumhurbaşkanlığı Kararnamelerinden sorumlu olmayacak, ancak bunlara gerçeklik kazandırmak için bunları imzalayacaktır. Ancak, kararnamenin ilgili şubenin Sekreterinin önerisi üzerine çıkarıldığı ortaya çıkarsa, Sekreter, Cumhurbaşkanıyla birlikte sorumlu olacaktır.

_Madde_ 4.--Dışişleri Sekreterliği, biri Diplomasi, biri Donanma ve biri Ticaret olmak üzere üç merkeze bölünecektir. İlk merkez, diğer Güçlerle diplomatik müzakerelerin yönetimi ve bu Hükümetin bunlarla bağlantılı yazışmalarıyla ilgili tüm işleri inceleyecek ve yürütecektir. İkinci merkez, Donanmamızın oluşumu ve örgütlenmesiyle ilgili her şeyi ve Devrimin koşullarının gerektirebileceği tüm seferlerin donatılmasını inceleyecek; üçüncüsü ise iç ve dış ticaretle ilgili tüm konularla ve diğer uluslarla yapılacak Ticaret Anlaşmalarıyla ilgili ön çalışmalarla ilgilenecektir.

_Madde_ 5.--Savaş Sekreterliği iki merkeze bölünecektir, biri yalnızca Savaş ve diğeri yalnızca Kamu İşleri. İlk merkez dört bölüme ayrılacaktır, biri Sefer, biri Askeri Adalet, biri Askeri Yönetim ve diğeri Askeri Sağlık.

Sefer bölümü, Devrimci Milislerin hizmeti ve askere alınması,
seferlerin yönetimi, planların, tahkimatların yapılması,
savaş duyurularının düzenlenmesi, Ordu için askeri taktiklerin incelenmesi ve ilgili kadroların, topçu ve süvari birliklerinin örgütlenmesi ve seferler ve askeri operasyonlarla ilgili diğer tüm konularla ilgilenecektir.

Askeri Adalet bölümü, askeri mahkemeler ve askeri cezalar, tüm askeri-adli işlerde yargıçların ve yardımcı yargıçların atanmasıyla ilgili tüm konularla ilgilenecektir. Askeri yönetici, komiserlik departmanının ve tüm Ordu teçhizatının sorumluluğunu üstlenecek ve Askeri Sağlık departmanı, Milislerin sağlık ve sıhhati ile ilgili konulardan sorumlu olacaktır.

_Madde_ 6.--Diğer sekreterlikler, işlevlerine karşılık gelen çok sayıda merkeze bölünecek ve her merkez, işin niteliği ve önemine göre bölümlere ayrılacaktır.

_Madde_ 7.--Her departmanın sekreteri, oradaki çalışmaları denetleyecek ve gözetleyecek ve Hükümet Başkanına karşı sorumlu olacaktır. Her bölümün başında bir müdür olacak ve her bölümde gerekli personel tarafından desteklenen bir görevli bulunacaktır.

_Madde_ 8. --Başkan, sekreterleri atamak için tek hakka sahip olacak ve onlarla anlaşarak, ilgili departmanlara bağlı tüm personeli atayacaktır. Bununla birlikte, bireylerin seçiminde, Anavatan'ın iyi ününün ve Devrim'in zaferinin gerçekten yetenekli kişilerin hizmetlerine ihtiyaç duyduğu anlayışıyla kayırmacılıktan kaçınılmalıdır.

_Madde_ 9.--Sekreterler, Başkan adına bir önerge sunmaları veya herhangi bir milletvekilinin soru önergesi olması durumunda Devrim Kongresi oturumlarına katılabilirler,
ancak tartışılan konu veya çağrıldıkları önerge oylamaya sunulduğunda, emekli olacaklar ve o oylamaya katılmayacaklardır.

_Madde_ 10.--Hükümet Başkanı, Filipin halkının kişileştirilmiş halidir ve bu nedenle, bu görevi yürüttüğü
sürece hiçbir eylemden sorumlu tutulamaz. Onun
konumu, Devrim zafer kazanana kadar geri alınamaz,
ancak olağanüstü koşullar onu Kongre'ye istifasını sunmaya zorlarsa, bu durumda yalnızca Kongre en uygun görüleni seçer.

BÖLÜM 2

Bölüm II
Devrimci Kongre

_Madde_ 11.-- Devrimci Kongre, 18. Madde Kararnamesinde belirtildiği gibi, usulüne uygun olarak seçilen Filipin eyaletlerinden gelen milletvekillerinin meclisidir.
Bununla birlikte, herhangi bir eyalet, kasabalarının çoğunluğu henüz İspanyol egemenliğinden kurtulamadığı için milletvekilleri seçemezse,
Hükümet, eğitimleri ve sosyal konumları nedeniyle en yüksek itibara sahip kişiler arasından seçilen geçici milletvekillerini aday gösterebilir,
ancak bu kişilerin temsil edilecek eyaletlerde doğmuş veya uzun süre ikamet etmiş olmaları gerekir.

_Madde_ 12.--Milletvekilleri kasabada ve Devrim Hükümeti tarafından sağlanacak binada bir araya geldiklerinde, ön eylem, her bir kişinin kişiliğini onaylayan belgeleri inceleyecek beş kişilik bir komisyonun oy çokluğuyla seçilmesi ve ilk beş komisyonun
gösterdiği belgeleri inceleyecek üç kişilik başka bir komisyonun seçilmesi olacaktır.

_Madde_ 13.--Ertesi gün, söz konusu milletvekilleri tekrar bir araya gelecek ve iki komisyon, söz konusu belgelerin
geçerliliği hakkındaki raporlarını okuyacak, bu konudaki tüm şüpheler mutlak oy çoğunluğuyla çözülecektir. Daha sonra, hemen, aynı milletvekilleri arasından seçilecek bir başkan, bir başkan yardımcısı ve iki sekreterin mutlak çoğunlukla seçilmesine geçecekler, bundan sonra Kongre'nin
oluşturulduğu kabul edilecek ve bununla ilgili bildirim Hükümete verilecektir.

_Madde_ 14.--Kongre'nin toplantı yeri kutsal ve dokunulmazdır ve Kongre Başkanı'nın çağrısı dışında hiçbir silahlı kuvvet buraya giremez,
kendilerine ve kutsal işlevlerine nasıl saygı göstereceklerini bilmeyenler tarafından rahatsız edilirse.

_Madde_ 15.--Kongre'nin yetkileri şunlardır:--Filipin halkının genel çıkarlarını gözetmek ve
devrim yasalarının yerine getirilmesini sağlamak; yasaları görüşmek ve oylamak; onaylanmadan önce tüm
antlaşmaları ve kredileri görüşmek ve onaylamak, Maliye Bakanı tarafından her yıl sunulacak genel giderlerin hesaplarını incelemek ve onaylamak ve
gelecekte konulabilecek olağanüstü vergileri ve diğerlerini belirlemek.

_Madde_ 16. --Kongre'nin sesi, karara bağlanması gecikmeye
müsait olan tüm büyük öneme sahip konularda da duyulacaktır, ancak Hükümet Başkanı acil nitelikteki
sorunları çözebilir ve eylemlerinin hesabını bir mesajla Kongre'ye verebilir.

_Madde_ 17.--Herhangi bir Milletvekili Kongre'ye bir yasa tasarısı sunabilir ve herhangi bir Sekreter bunu Hükümet Başkanı'nın emriyle yapabilir.

_Madde_ 18.--Kongre oturumları kamuya açık olacak ve yalnızca
gerekli durumlarda gizli oturumlar düzenlenecektir.

_Madde_ 19.--Tartışmaların sırası ve parlamento uygulamaları Kongre tarafından oluşturulacak talimatlarla belirlenecektir.
Başkan tartışmaya liderlik edecek ancak oy kullanmayacaktır, ancak çoğunluk olmadığı takdirde,
emir veren oyunu kullanacaktır.

_Madde_ 20.--Hükümet Başkanı, hiçbir şekilde Kongre toplantısını engelleyemez veya aynı
toplantılara müdahale edemez.

_Madde_ 21.--Kongre, Başkan Yardımcısının başkanlığında, Sekreterlerden birinin yardım ettiği ve bu kişilerden ve milletvekilleri arasından oy çokluğuyla seçilen yedi değerlendiriciden oluşan kalıcı bir yargı
komisyonu atar. Bu komisyon, eyalet meclisleri tarafından verilen ceza davalarındaki cezaları yeniden gözden geçirir ve Hükümet Sekreterleri, Eyalet Şefleri ve Eyalet Meclis Üyeleri aleyhine açılan davaları, daha fazla temyiz hakkı olmaksızın yargılar ve cezalandırır.

_Madde_ 22.--Kongre Sekreteri ofisinde, Anavatan'a yapılan ve Kongre tarafından bu şekilde takdir edilen büyük hizmetlerin kaydedileceği bir Şeref Kitabı bulunur. Herhangi bir Filipinli, asker veya sivil, Kongre'den, mevcut Devrim'in başlamasından bu yana Anavatan'ın iyiliği için yaptığı övgüye değer eylemleri
kanıtlayan belgeleri üretmesi için söz konusu kitaba kayıt yapılmasını isteyebilir. Gelecekte yapılabilecek olağanüstü
hizmetler için, Hükümet, kaydı
önerecek ve öneriye gerekli
gerekçeler eşlik edecektir.

_Madde_ 23.--Kongre, Hükümetin önerisi üzerine, kahramanca eylemlerin icrasında görev ve vatanseverlik kurbanı olanların ailelerine bir kez ve herkes için ödenecek para ödüllerini
belirleyecektir.

_Madde_ 24.--Kongre kararları, Hükümet Başkanı'nın
onayını alana kadar bağlayıcı olmayacaktır. Söz konusu Başkan herhangi bir kararı istenmeyen, uygulanamaz veya zararlı olarak gördüğünde, Kongre'ye yürürlüğe girmesine karşı çıkma nedenlerini bildirecektir ve Kongre hala kararda ısrar ederse, söz konusu Başkan kendi sorumluluğunda karara oy verebilir.

BÖLÜM III

Bölüm III
Askeri Adalet

_Madde_ 25.--Bir müfrezenin herhangi bir komutanı, hizmette bulunan bir bireyin bir suç işlediğine veya askeri bir kabahat olduğu bilinen bir eylemde bulunduğuna dair bir bildirim aldığında, Bölge Komutanını bu konuda bilgilendirecek ve bu memur, 20. tarihli talimatlarda belirtilen şekilde bir Soruşturma Mahkemesi oluşturmak üzere bir yargıç ve sekreter atayacaktır. Sanık teğmen rütbesine sahipse,
veya daha yüksek bir rütbeye sahipse, aynı Komutan yargıç olur ve eğer
Komutan sanıksa, Eyaletin Başkomutanı daha yüksek rütbeli bir subayı yargıç olarak atar ve
eğer böyle bir subay yoksa, aynı Eyaletin Komutanı soruşturmayı açar. Yargıç her zaman başkomutan rütbesine sahip olur.

_Madde_ 26. --Soruşturma Mahkemesi çalışmalarını tamamladığında,
Başkomutan, yargıca eşit veya daha yüksek rütbede üç yardımcı yargıç atar ve bir Savaş Mahkemesi, üç yardımcı yargıçtan, yargıçtan, değerlendiriciden ve başkandan oluşur.
Sanık çavuş rütbesine veya daha düşük bir rütbeye sahipse Bölge Komutanı yargıç olur ve
sanık teğmen rütbesine veya daha yüksek bir rütbeye sahipse Başkomutan yargıç olur.
Bu mahkeme, Eyalet Mahkemeleri ile aynı şekilde ceza verir, ancak cezaya
Karşı Savaş Yüksek Konseyi'nde itiraz edilebilir.

_Madde 27_.--Savaş Yüksek Konseyi, en az Tuğgeneral rütbesine sahip altı yardımcı yargıçtan ve Savaş Ofisi danışmanından oluşur. Devrim Hükümeti'nin başkentinde ikamet eden generallerin sayısı
yetersizse, sayı Kongre tarafından görevlendirilecek milletvekilleri tarafından oluşturulacaktır.
Bu Konseyin Başkanı aralarındaki en yüksek rütbeli general olacaktır ve aynı rütbeden birden fazla varsa,
biri oy çokluğuyla kendileri tarafından seçilecektir.

_Madde 28_.--Üst Konsey,
Başkomutanları, Bölge Komutanlarını ve Komutan rütbesine sahip tüm subayları,
veya daha yüksek bir rütbeye sahip olanları, daha fazla temyiz hakkı olmaksızın yargılayacak ve cezalandıracaktır.

_Madde 29_.--Askeri kabahatler şunlardır:--

(1) Yabancılara karşı hem şahısları hem de malları bakımından dokunulmazlığın ihlali ve sağlık tesisleri ve ambulanslara ait ayrıcalıkların ihlali ve ayrıca bunlardan birinde veya diğerinde bulunan veya onlara ait olan şahıslar ve eşyalar ve bunların hizmetinde çalışan kişiler, düşmanca bir eylemde bulunmadıkları sürece. (2) Silahlarını teslim eden düşmanın ve savaş esirlerinin hayatlarına, paralarına ve mücevherlerine saygı gösterilmemesi. (3) Filipinlilerin casus olarak düşmanın hizmetine girmesi veya savaş sırlarını keşfetmesi, devrimcilerin mevzilerinin ve tahkimatlarının planlarını yapması veya görevlerini veya bireyselliklerini kanıtlamadan müzakereye çıkmaları. (4) Uluslararası hukukun öngördüğü biçimde, usulüne uygun olarak akredite edilmiş bu görevle gelenlere karşı dokunulmazlığın ihlali.

Aşağıdaki kişiler de askeri kabahatler işler:--

(1) Devrimcilerin birliğini bozmaya, şefler arasında rekabeti körüklemeye ve bölükler ve silahlı çeteler oluşturmaya çalışanlar. (2) Hükümet tarafından usulüne uygun olarak yetkilendirilmeden vergi toplayanlar veya kamu fonlarını zimmetine geçirenler. (3) Silahlı olarak düşmana teslim olanlar veya aynı şekilde korkaklık edenler; ve (4) Devrime hiçbir zararı olmamış herhangi bir kişiyi hapsedenler, kadınlara tecavüz edenler, savunmasız kişileri suikastle öldürenler veya ciddi şekilde yaralayanlar veya soygun veya kundaklama yapanlar.

_Madde_ 30.-- Yukarıda adı geçen kabahatlerden herhangi birini işleyenler, Devrimin ilan edilmiş düşmanları olarak kabul edilecek ve İspanyol Ceza Kanunu'nda öngörülen en yüksek ceza ile cezalandırılacaklardır. Kabahat söz konusu kanunda öngörülmemişse, suçlu, mahkemenin görüşüne göre ölüm cezasının verilmesini haklı çıkaracak telafisi imkansız bir
zarara
yol açmadığı sürece, Devrim zafer kazanana kadar hapsedilecektir.

Ek Maddeler

_Madde_ 31.--Hükümet, Filipin Takımadaları'ndaki en yetenekli kişilerden oluşan belirsiz sayıda bir Devrim Komitesi kuracaktır.
Bu Komite üç bölüme ayrılacaktır:--Diplomasi; donanma; ve ordu. Diplomatik bölüm, yabancı kabinelerle savaşkanlığın ve Filipin bağımsızlığının tanınması için müzakere edecektir. Deniz bölümü, Filipin donanmasının incelenmesi ve örgütlenmesiyle görevlendirilecek ve Devrimin koşullarının gerektirebileceği seferleri hazırlayacaktır. Ordu bölümü, askeri taktikleri ve personel, topçu ve mühendis birliklerini örgütlemenin en iyi biçimini ve Filipin ordusunu modern ilerlemeye taşımak için gereken her şeyi inceleyecektir.

_Madde_ 32.--Hükümet, mevcut kararnamenin uygulanması için gerekli talimatları dikte edecektir.

_Madde_ 33.--Diktatör Hükümetin mevcut kararnameye aykırı olabilecek tüm kararnameleri iptal edilmiştir.

23 Haziran 1898'de Cavite'de verilmiştir.

_Emilio Aguinaldo_.

Devrimci Hükümet Anayasası'nın İlanına, Emilio Aguinaldo'nun bir Mesajı eşlik etti, bu Mesajın çevirisi şu şekildedir:--

_Filipin Devrimi Başkanı'nın Mesajı_

Siyasi Devrimin, akıllıca
gerçekleştirildiğinde, ulusların, doğal olarak kendilerine ait olan egemenliği, tiran ve keyfi bir hükümet tarafından gasp edilip ayaklar altına alındığında geri almak için kullandıkları şiddet yolu olduğu kesin bir gerçektir. Bu nedenle, Filipin Devrimi bundan daha fazla haklı gösterilemez, çünkü ülke, buna ancak aklın ve deneyimin dikte ettiği tüm barışçıl
yolları tükettikten sonra başvurmuştur.

Eski Kastilya Kralları, Filipinler'i, İspanya'ya mükemmel bir amaç ve çıkar benzerliğiyle birleşmiş kardeş bir ulus olarak görmek zorundaydılar, öyle ki, 1812'de İspanya Bağımsızlık Savaşı'nın bir sonucu olarak Cadiz'de ilan edilen Anayasa'da, bu Adalar İspanyol Parlamentosu'nda temsil edildi. Ancak, her zaman İspanyol Hükümeti tarafından koşulsuz olarak desteklenen manastır toplulukları, kutsal yükümlülüğe karşı çıkmak için devreye girdi ve Filipin Adaları İspanyol Anayasası'ndan çıkarıldı ve ülke, Genel Vali'nin takdir yetkisine veya keyfi yetkilerine bırakıldı. Bu koşullar altında ülke adalet için haykırdı ve Yarımada Hükümeti'nden, onu kademeli olarak İspanya'ya benzetecek reformlar yoluyla laik haklarının tanınmasını ve iade edilmesini talep etti. Ancak sesi kısa sürede bastırıldı ve çocukları, inkarlarının karşılığında ceza, şehitlik ve ölümle ödüllendirildi. Çıkarları Filipinlilerin çıkarlarıyla her zaman çelişen ve İspanyol Hükümeti ile özdeşleşen dini şirketler, bu iddiaları alaya aldılar ve İspanya'da özgürlüğün yalnızca kan fedakarlığıyla kazanıldığını sakince ve ısrarla söylediler.

O halde, ülkenin yasal haklarını geri alması için ısrar edebileceği başka hangi kanal vardı?
Geriye güç kullanımından başka çare kalmamıştı ve buna ikna olarak
devrime başvurdu.

Artık talepleri İspanyol Anayasası ile asimile olmakla sınırlı değil. Bundan kesin bir şekilde ayrılmayı istiyor;
kendisini yönetebileceği ve yönetmesi gerektiği zamanın geldiğinden emin olarak bağımsızlığı için mücadele ediyor.

Bu nedenle, içinden geçtiği anormal koşullara uygun, akıllıca ve adil yasalara dayalı, gerçek bir Cumhuriyet kurmaya hazırlık niteliğinde bir Devrimci Hükümet kurdu. Eylemlerinin tek standardı olarak Hakkı, tek amacı olarak Adaleti ve tek aracı olarak onurlu Emeği kabul ederek,
doğum ayrımı yapmaksızın tüm Filipinlileri çağırır ve onları kan dökerek veya gösterişli unvanlarla değil, emekle ve her birinin kişisel liyakatiyle asil bir toplum oluşturma amacıyla sıkı bir şekilde birleşmeye davet eder; hiçbir egoizmin
var olmayacağı, hiçbir kişisel politikanın taşmayacağı ve ezmeyeceği,
hiçbir kıskançlığın veya tarafgirliğin
aşağılamayacağı,
boş övünmenin veya şarlatanlığın
onu alay konusu yapmayacağı özgür bir toplum.

Uzun süren sıkıntı ve tehlikede çektiği acı ve cesaretle,
barışta çalışkanlığı ve gayretiyle kölelik için yaratılmadığını kanıtlamış bir ülkeden başka hiçbir şey beklenemez. Bu ülke büyük olmaya, insanlığın kaderini yönetmek için İlahi Takdirin
en sağlam araçlarından biri olmaya mahkumdur. Bu ülke, İspanyol Hükümeti'nin kendisini sürüklediği yıkım ve aşağılanmadan kurtulmak ve özgür ulusların birliğinde mütevazı ama değerli bir yer edinmek için yeterli kaynaklara ve enerjiye sahiptir.

23 Haziran 1898'de Cavite'de verilmiştir.

_Emilio Aguinaldo_.

Bu kamu belgeleri, 27 Haziran'da Emilio Aguinaldo tarafından imzalanan "Talimatlar"ın yayınlanmasıyla desteklenmiştir.
Bunlar, yalnızca Devrimci Hükümet ofislerinin çalışma ayrıntılarıyla ilgili olduğundan, genel okuyucu için pek ilgi çekici değildir.

30 Haziran'dan beri isyancılar Coloocan'ı (Manila-Dagupan Demiryolu'ndaki ilk istasyon) ve Manila'nın banliyöleri olan Santa Cruz ve Tondo'yu ele geçirmişlerdi. İsyancılar Singapur'dan dört gemi satın aldı ve onları silahlandırdı, ancak daha sonra Amiral Dewey, tüm Filipin sorununun nihai çözümüne kadar bayraklarını çekmelerini yasakladı. Ayrıca Santolan'ın (San Juan del Monte yakınlarında) su şebekesini ele geçirdiler, ancak başkente su tedarikini kesmediler. İsyancı kampında Emilio Aguinaldo ile liderler Yocson ve Sandico arasında anlaşmazlıklar çıktı. Yocson, Aguinaldo ve arkadaşlarının yokluğunda kuzey eyaletlerinde savaşı sürdüren şefti (_vide_ s. 399, 407). Amerikalılar yerlilerle başa çıkmakta İspanyollarla başa çıkmaktan daha az zorluk çekmiyordu. Bireysel isyancılarla Amerikan askerleri arasında sık sık çıkan tartışmalar vardı ve en azından bir durumda Cavite yakınlarında çok ciddi sonuçlar doğurdu. İsyancılar, kendilerinin küçümsendiğini düşündükleri ve düşmanlıklarda bir faktör olarak önemlerinin gerektiği gibi tanınmadığı için sinirlenmişlerdi; gerçekte, Amerikalılarla işbirliği yaparak yapabilecekleri hiçbir şey yoktu, çünkü Amerikalılar insanlık kaygıları olmasa, onlar olmadan da (şehri bombalayarak) meseleleri bir krize sokabilirlerdi. Aguinaldo'nun düşmanları doğal olarak İspanyollardı ve kuvvetlerini dış bölgelerde onları taciz etmek için aktif olarak görevlendirdi; birlikleri Dagupan'da (Pangasinan) büyük bir zafer kazanmıştı, 22 Temmuz'da tüm İspanyol garnizonu ve bir dizi sivil İspanyol, uygun şekilde yazılı olarak teslim olmak zorundaydı. Ancak deneyim ona, her an rakip bir hizip yaratma girişiminin yapılabileceğini öğretmişti. Böyle bir olasılık, daha önce atıfta bulunulan Devrim Hükümeti Tüzüğü'nün 29. Maddesinde aslında öngörülmüştü. Muhtemelen itibarını korumak ve bireyselliğini halkın önünde iyi bir şekilde korumak amacıyla sürekli olarak fermanlar ve bildiriler yayınlıyordu. "_L'union fait la force_" ve "Kendi içinde bölünmüş bir ev kesinlikle düşecektir" atasözlerini anlayacak kadar akıllıydı. Yeteneklerinin en küçüğü 30.000 ila 40.000 Filipinliden oluşan bir gücü herhangi bir amaç için bir arada tutabilmesiydi. 23 Haziran'da Devrimci Hükümet Anayasası'nı ilan etmesi bir bağımsızlık bildirgesi anlamına geliyordu. Gerçekten Amerikan yetkililerini bunu kabul etmeye
çabaladı; ancak, başkalarının gördüğü gibi, Amerika'nın İspanya ile ilişkilerinin o aşamasında bunu yapmanın uygunsuzluğunu
görmedi. Generaller _politik_
durumun hakemleri değildi. Sonra Aguinaldo, Filipinler sorununun çözümünü üstlenen Büyük Güç'ten
tamamen bağımsız bir yol izledi ve yabancı Hükümetlere bir Muhtıra ile bir Bağımsızlık Yasası kopyası gönderdi. Sonuç tamamen olumsuzdu; tek bir Güç bile, o kritik dönemde, Aguinaldo'nun tarafını
tanıyarak Amerika'yı
utançlandırmayı seçmedi. Muhtıra şöyleydi:--

(_Çeviri_)

_Güçlere_:--

Filipinler Devrim Hükümeti, kurulduktan sonra, 23 Haziran'da yayınlanan bir mesajla, Filipin Devrimi'nin gerçek nedenlerini açıkladı ve bu halk hareketinin, ilerlemeyi ve tek olası özgürlük yoluyla mükemmelliğe ulaşmayı
isteyen bir ulusun yaşamını düzenleyen yasaların sonucu olduğunu göstermeye devam etti.

Devrim, şu anda Cavite, Batangas, Mindoro, Tayabas, La Laguna, Morong,
Bulacan, Bataan, Pampanga, Nueva Ecija, Tarlac, Pangasinan, La
Union, La Infanta ve Zambales eyaletlerinde baskındır ve başkent Manila'yı kuşatmaktadır. Bu eyaletlerde en mükemmel düzen ve huzur hüküm sürmektedir; 18 ve 23 Haziran'daki kararnamelere uygun olarak kendileri tarafından seçilen yetkililer tarafından yönetilirler.

Dahası, Devrim'in yaklaşık 9.000 savaş esiri vardır ve bunlara, insanlığın duygularına uygun olarak, kültürlü ulusların gördüğü aynı ilgiyle muamele edilir ve savaş halinde tam donanımlı 30.000'den fazla kişiden oluşan düzenli bir ordu vardır.

Bu koşullar altında, yukarıda belirtilen eyaletler içinde yer alan kasabaların temsilcileri, kendilerini seçenlerin halk iradesini yorumlayarak, Filipinler'in Bağımsızlığını ilan etmiş ve Devrim Hükümeti'nden, Filipin ulusunun kendisini yönetebileceği ve yönetmesi gereken duruma geldiğine inanarak, yabancı Güçlere savaşçılıklarını ve bağımsızlıklarını kabul etmeleri için dilekçe vermelerini ve talep etmelerini talep etmiştir.

Sonuç olarak, ekteki belge söz konusu temsilciler tarafından imzalanmıştır. Bu nedenle, Filipinler Devrim Hükümeti Başkanı olarak kendisine ayrılmış yetkileri kullanan ve Filipin ulusu adına ve temsilinde, aşağıda imzası bulunan kişi, medeni dünyanın tüm Güçlerinin korunmasını rica eder ve onları resmen, savaşçılığı, Devrim Hükümetini ve Filipinler'in Bağımsızlığını tanımaya çağırır, çünkü bu Güçler, zayıfları destekleyerek ve daha güçlülerin hırslarını _kısıtlayarak_ uluslar arasındaki dengeyi korumak için İlahi Takdir tarafından belirlenmiş siperlerdir, böylece en kusursuz adalet, insanlığın ilerlemesini aydınlatabilir ve süresiz olarak etkili hale getirebilir. 6 Ağustos 1898'de Cavite Eyaletindeki Bacoor'da benim elimle ve mührümle verilmiştir.

_Emilio Aguinaldo_,

_Devrimci Hükümet Başkanı._

1 Ağustos 1898 tarihli ve önceki ferman ve bildirilerin süslü diliyle yazılmış olan eşlik eden Bağımsızlık Yasası,
bahsedilen eyaletlerdeki kasabaların yerel başkanları olarak atanan Filipinliler tarafından imzalanmıştır. "Daha güçlü olanların hırsları"na yapılan atıf, bundan sonra Aguinaldo partisinin özlemleriyle çatışabilecek olan Amerika'nın projelerine müdahale etme ve onları etkisiz hale getirme daveti olarak anlaşılabilir. Aynı zamanda, rahipler tarafından Adalar'ın içinde ve dışında finanse edilen bir grup kışkırtıcı, koalisyonlarını engellemek umuduyla, sahte raporlar yaymak ve isyancılarla Amerikalılar arasında anlaşmazlık yaratmak için her türlü çabayı gösteriyordu. Ancak, o zaman bile, Manila'nın önünde düşmanca bir ordu varken ve şehir kaçınılmaz olarak düşmeye mahkumken, İspanyol egemenliğinin kaderi savaşçılardan çok politikacılara bağlıydı. Washington'da bir İspanyol Büyükelçisi olmadığı için, Fransız ve Avusturya-Macaristan Hükümetleri, Fransız Büyükelçisi'nin Washington'daki Dışişleri Bakanı'na yazdığı 22 Nisan 1898 tarihli mektupta belirtilen şartlarla, Birleşik Devletler'deki İspanyol tebaasının ve çıkarlarının korunmasını ortaklaşa kabul etmişlerdi. Ağustos ayında Santiago de Cuba şehri, General Shafter komutasındaki Amerikalılar tarafından kuşatıldı; kaleler Amiral Schley ve Sampson tarafından yıkılmıştı; General Linares,
orada komuta ediyordu, yaralanmış ve _hors de combat_ (muharebe dışı) bırakılmıştı; duvarların içindeki büyük İspanyol birlikleri iyi silahlanmış ve mühimmatla donatılmıştı, ancak yarı aç olduklarından, sıradan askerlerin _morali_ düşüktü ve General Linares'in yerine geçen General Toral
teslim oldu. İspanyol gücüne ve Küba'daki umutlarına son darbe, Amiral Cervera'nın filosunun Santiago de Cuba limanının dışında imha edilmesiydi. Küba İspanya'ya kaybedildi. O zaman düşmanlıkların uzamasıyla taraflardan hiçbirine maddi bir avantaj sağlanamazdı ve 22 Temmuz'da İspanyol Hükümeti, iki ülke arasında barışın hangi şartlarda yeniden sağlanabileceğini sormak için Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na (Bay William McKinley) bir Mesaj gönderdi. Bu soruşturmaya cevaben ABD Dışişleri Bakanı, 30 Temmuz tarihli bir tebliğ göndererek, kararlaştırılacak şartların bir taslağını iletti. Washington'daki Fransız Büyükelçisi M. Jules Cambon, İspanya Kraliçesi Naibi'nin 11 Ağustos 1898 tarihli kararıyla özel olarak "müzakere ve imzalama yetkisine sahip" olarak atandıktan sonra, barış müzakerelerine başlandı ve kendisi ile ABD Dışişleri Bakanı Bay William R. Day tarafından 12 Ağustos 1898'de saat 16.25'te kendi hükümetleri adına bir Protokol imzalandı. Daha sonraki olaylar göz önünde bulundurulduğunda, tam saat ve tarihi belirtmek ilginçtir. Barış Protokolü

_İngilizce Metin_ [200]

_Madde_ 1.--İspanya, Küba üzerindeki tüm egemenlik iddiasından ve unvanından vazgeçecektir.

_Madde_ 2.--İspanya, Batı Hint Adaları'nda şu anda İspanyol egemenliği altında olan
Porto Riko Adası'nı ve diğer adaları ve ayrıca ABD tarafından seçilecek
Ladrones'teki bir adayı Amerika Birleşik Devletleri'ne devredecektir.

_Madde_ 3.--_Amerika Birleşik Devletleri, Filipinler'in kontrolünü, tasarrufunu ve
hükümetini belirleyecek bir barış
antlaşmasının
imzalanmasına kadar Manila şehrini, körfezini ve limanını işgal edecek ve elinde tutacaktır.

_Madde_ 4.--İspanya, Batı Hint Adaları'nda şu anda İspanyol egemenliği altında olan
Küba'yı, Porto Riko'yu ve diğer adaları derhal tahliye edecektir; ve
bu amaçla her Hükümet, bu protokolün imzalanmasından sonraki on gün içinde Komiserler atayacak ve bu şekilde atanan Komiserler, bu protokolün imzalanmasından sonraki 30 gün içinde, Küba ve bitişik İspanyol adalarının yukarıda belirtilen tahliyesinin ayrıntılarını düzenlemek ve gerçekleştirmek amacıyla Havana'da toplanacak; ve her Hükümet, bu protokolün imzalanmasından sonraki on gün içinde, ayrıca diğer Komiserleri atayacak ve bu Komiserler, bu protokolün imzalanmasından sonraki 30 gün içinde, Porto Riko'daki San Juan'da, Porto Riko'nun ve Batı Hint Adaları'nda şu anda İspanyol egemenliği altında olan diğer adaların yukarıda belirtilen tahliyesinin ayrıntılarını düzenlemek ve gerçekleştirmek amacıyla toplanacak.

_Madde_ 5. --Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya, barışı görüşmek üzere en fazla beş Komiser atayacak ve bu şekilde atanan Komiserler en geç 1 Ekim 1898'de Paris'te bir araya gelecek ve iki ülkenin kendi anayasal biçimlerine göre onaylanması gereken bir barış antlaşmasının müzakeresine ve sonucuna
geçeceklerdir.

_Madde_ 6.--Bu protokolün imzalanması ve sonuçlandırılması üzerine, iki ülke arasındaki düşmanlıklar askıya alınacak ve bu konuda her iki Hükümet tarafından en kısa sürede askeri ve deniz kuvvetleri komutanlarına bildirimde bulunulacaktır.

Aşağıda imzası bulunanlar tarafından, 12 Ağustos 1898'de Washington'da İngilizce ve Fransızca ikişer kez imzalanmıştır.

_William R. Day_.
_Jules Cambon_.

Protokol imzalanmadan bir ay önce İspanyollar ve Amerikalılar arasındaki ilişkiler bir krize doğru gidiyordu. İlgili kara kuvvetleri her zaman sonu hızlandırma noktasındaydı. General F. V. Greene tugayını Malate'deki İspanyol kalesinden yaklaşık 2 1/2 mil uzaklıktaki Cavite-Manila yolu boyunca kamp kurmuştu ve kampı korumak için karakollar ileri atılmıştı. İsyancı hatları Manila'ya daha yakındı, Amerikalılar ve İspanyollar arasındaydı. 28 Temmuz'da General Greene, Manila'nın ele geçirilmesi için operasyonlara başlamak üzere, isyancıların ileri mevzilerinin önünde, kuvvetlerinin işgal ettiği yoldan bir hat ele geçirdi. Amerikan askerleri, önlerinde 1.000 yardadan daha uzak olmayan güçlü bir siper hattı olan İspanyollar tarafından neredeyse hiç rahatsız edilmeden üç gün boyunca siper kazdılar. Bu çalışma sırasında hiçbir Amerikalı ölmedi veya yaralanmadı. 31 Temmuz'da, saat 23:00'te İspanyollar Amerikan hatlarına öfkeli bir piyade ve topçu ateşi açtılar ve iki saat boyunca sürdürdüler. Beş topla Fort San Antonio Abad (Malate), iki topla Blockhouse No. 14 ve birbirine bağlı piyade siperleri, Amerikalılar için önemli bir rahatsızlık yaratan
Amerikan siperlerine yoğun ateş açtı. Gece zifiri karanlıktı, sağanak yağmur yağıyordu,
her yerde çamur ve su vardı ve zemin drenaj için çok düzdü. 10. Pennsylvania Alayı ve Utah Bataryalarının dört topu, 3. Piyade Topçusunun iki bataryasıyla birlikte Amerikan hattını işgal etti. Sonuncusu yoğun bir ateş altında getirildi ve
sağda bir pozisyon alarak, yanlardan ateş
açan İspanyolları susturdu. Tüm kamp silah altına alındı ​​ve
mühimmat ve takviyeler gönderildi. Alaylar yağmurda beklentiyle duruyorlardı. 1. Kaliforniya'ya ilerleme emri verildi,
boru ilerlemeyi duyurdu, tüm kamp tezahürat etti ve adamlar
düşmanla karşılaşma fikrinden çok memnundu. Düz bir zeminde
Amerikan birlikleri, İspanyolların yoğun mermi ve Maueser tüfek ateşi altında ilerledi, ancak istikrarlıydılar ve İspanyolların saldırısını kontrol ettiler.

General Greene siperlere doğru ilerledi, ateş açıldı ve
yaralılar _carromatas_ ile cepheden geri getiriliyordu.
Çatışan gruplar bambu çalılıkları ve bataklıkla ayrılmıştı.
Amerikalılar o gece 10 ölü ve 30 yaralı kaybetti.
İspanyolların kaybı çok daha ağırdı. Öldürülen Amerikalıların çoğu
başından vurulmuştu. Maueser mermisinin büyük bir delme gücü vardır, ancak iyi öldürmez; aslında
çoğu zaman neredeyse hiç kanamayan küçük bir yara açar.
s. 1'de belirtildiği gibi 369, dört Maueser mermisi idam sırasında Sancho Valenzuela'nın içinden geçti ve onu hala hayatta bıraktı. 3. Topçu'dan Yüzbaşı Hobbs, gece uyluğundan vuruldu ve ancak ertesi sabah yaranın niteliğini gördü.

Sonraki hafta İspanyollar üç gece saldırısı daha yaptı, toplamda ölen ve yaralanan Amerikalı sayısı 10'du.
Amerikan askerlerinin, İspanyollar siperlere hücum etmek üzere olmadıkça, ateşe karşılık vermelerine izin verilmedi. Kampta biraz homurdanma vardı. Ancak İspanyollar, bu kadar az amaç için ateş etmekten bıktılar ve üçüncü geceden sonra sessizlik oldu. Bu arada, Amerikalılar gündüzleri rahatsız edilmeden hatlarını güçlendirmeye devam ettiler. 7 Ağustos'ta Amiral Dewey ve General Merritt, Manila'daki Yüzbaşı General'e, kadınları ve çocukları
götürmesi için 48 saat süre veren ortak bir not gönderdiler, çünkü bundan sonra şehir bombalanabilirdi. Yüzbaşı General, Amiral ve General'e nazik
davranışları için teşekkür etti, ancak gemisi olmadığını ve kadınları ve çocukları iç bölgelere göndermenin onları isyancıların insafına bırakmak olacağını belirtti. 48 saatlik bildirimin sona ermesiyle, yani 9 Ağustos öğlen vakti, General Augusti'ye başka bir ortak nota gönderildi, onun direnmesinin umutsuzluğuna işaret edildi
ve savunmasız kişilerin can ve mallarının korunması için şehrin teslim edilmesi resmen talep edildi. Yüzbaşı General, Amerikalı komutanlardan Madrid'e başvurmalarını talep ederek yanıt verdi; ancak bu teklif reddedilince yazışmalar sona erdi.

11 Ağustos'ta Generaller Merritt, Anderson, McArthur ve Greene arasında bir Savaş Konseyi toplandı ve General Merritt ile Amiral Dewey arasında düzenlenen
birleşik saldırı planı açıklandı. Birkaç saat boyunca bir fırtına daha fazla Amerikan askerinin erzakla birlikte karaya çıkmasını engelledi, ancak hava düzeldiğinde bunlar daha sonra Paranaque'ye çıkarıldı ve aceleyle kampa gönderildiler; burada şehre saldırı için hazırlıklar yapılıyordu.

Protokol Washington'da imzalanırken, Amerikan birlikleri İspanyollardan yaklaşık 350 yard uzaktaydı ve İspanyollar Fort San Antonio Abad'da (Malate) son direnişlerini göstermeye hazırdı. O günün sabahından itibaren İspanyolların planlı bir çıkış yaptığına dair belirgin işaretler vardı ve bu nedenle isyancılar Amerikan hatlarına doğru yürüdüler ancak geri çekilmeleri istendi. Gerçekten de, yerli güçler istilacıların müttefikleri olarak kuşatılmış şehre girme iddialarını haklı çıkarmak için Amerikan birlikleriyle işbirliği yapmaya veya en azından bunu yapıyormuş gibi görünmeye fazlasıyla hevesliydi. Ancak General Merritt böyle bir ittifakı caydırdı ve astlarına Aguinaldo grubuyla mümkün olduğunca her türlü müzakereden kaçınmaları yönünde kesin emirler verdi. İspanyolların bu tarihte Manila şehrini neden hala ellerinde tuttukları belki de Amerikalılar tarafından daha iyi anlaşılabilir. Sıradan bir gözlemciye göre, Barış Protokolü imzalanmadan önce Manila'nın ele geçirilmesinin _olmuş bir sonuç_ haline getirilmesi uygun görünürdü. Amerikalılar'ın Manila Körfezi'nde büyük ve güçlü bir filosu vardı; Cavite, cephanelik ve kalelere sahiplerdi ve Tümgeneral Merritt ve ekibinin komutasında büyük bir orduları vardı. General Augusti, haftalar önce, şahsen teslim olmaya meyilliydi ve bunu sadece bir biçim meselesi olarak reddetti, bu nedenle sonunda kullanılan aynı araçlar görünüşe göre daha erken bir tarihte aynı sonucu getirebilirdi. [201] İspanyolların besleyebildiği tek umut, uluslararası karmaşadan elde edilebilecek olası bir faydaydı.
Madrid'de yayınlanan
Yüzbaşı General'in birkaç yazısının tonundan, tanınmış bir Güce teslim olmanın, isyancılar şehre girerse şehre ne olacağı konusundaki muazzam endişeden onu kurtaracağı sonucu çıkarılabilir. Bombardımandan önce Amiral Dewey ve meslektaşlarının, şehrin devrimci güçlerin insafına bırakılmaması gerektiği konusunda insani ve düşünceli bir güvence verdiği biliniyor. Ertesi gün, Cumartesi, 13 Ağustos'ta Amerikalılar, İspanyol geleneğine göre, şehrin bir saat içinde teslim edilmesini tekrar talep ettiler. Şehri işgalcilere karşı tutma konusunda en ufak bir umutları olmadan, İspanyollar bir insan kurbanı önceden planladılar,
[202] onurlarının kurtuluşunun bunu gerektirdiği yanılgısıyla, ve operasyonlar sabah 9.45'te başladı. Saldırıda bulunan gemiler _Olympia_ (amiral gemisi), _Monterey,
Raleigh, McCulloch, Petrel, Charleston, Baltimore, Boston_ ve
_Concord_, küçük topçu botu _Rapido_ ve ele geçirilen (İspanyol)
topçu botu _Callao_ ve silahlı buharlı tekne _Barcelo_ idi. _Concord_, Pasig Nehri girişindeki Fort Santiago'yu izliyordu. Amerikalı komutanlar bombardımanı şehrin güneyinde bulunan kaleler ve siperlerle sınırladılar. Surlarla çevrili şehrin tamamı ve Binondo ticaret bölgesi hasar görmemişti. Savaş hattına, Malate'deki (San Antonio de Abad) kaleye doğru 4 inçlik mermiler gönderen
_Olympia_ öncülük ediyordu. Şiddetli bir yağmur duşu menzile girmeyi zorlaştırdı ve her mermi kısa düştü. _Petrel_ daha sonra pozisyon aldı ve kaleyi değişen sonuçlarla bombaladı, ardından _Raleigh_ geldi. Hafif su çekimine sahip olan _Rapido_ ve _Callao_ kıyıya yakın durabildiler ve küçük kalibreli toplarından önemli bir etkiyle tırmık ateşi
açtılar. Gemiler ile kale arasındaki mesafe yaklaşık 3.500 yardaydı ve bu doğru bir şekilde
tespit edilir edilmez, mermiler düşmanın bataryası ve toprak işleri üzerinde etkili oldu. _Olympia_ yaklaşık 70 adet 5 inçlik mermi ve 16 adet 8 inçlik mermi fırlattı ve _Petrel_ ve _Raleigh_ de yaklaşık aynı sayıda mermi fırlattı. Küçük _Callao_ ve _Barcelo_ için koyda oldukça yoğun bir akıntı vardı, ancak onlar her zaman etrafta zıplayıp fırsat bulduklarında küçük mermi yağmuru yağdırıyorlardı. Malate'deki İspanyollar ateşe karşılık verdi ve _Callao_'ya herhangi bir hasar vermeden saldırdı. _Zafiro_ nakliye gemisi, gemide General Merritt, personeli ve gönüllü bir alayla birlikte savaş hattı ile kıyı arasında bulunuyordu. _Kwonghoi_ nakliye gemisi de gemide bir çıkarma birliğiyle hazırdı. Başka bir vapurda
Londra _Times_ ve _New York Herald_ muhabirleri ve _Century Magazine_ ve _Herald_'ın özel sanatçıları vardı.
Saha topçuları operasyonlarda yer almadı.
Gemilerden Fort San Antonio Abad'a yapılan bombardıman, genel ateşkes sinyali verilene kadar yaklaşık 11:00'e kadar sürdü.
Malate'den gelen bir mermi
Amerikan kampına ulaştı. Gemilerden gelen ateş İspanyolların geri çekilmesine neden olmuştu. General Greene daha sonra 1. Colorado'ya ilerlemesini emretti. İki bölük bir bataklığın üzerine konuşlandı ve Utah Bataryası'nın koruması altında sahil boyunca ilerledi. Diğer iki bölük, İspanyol siperlerine doğru bayraklar ve müzik gruplarıyla birlikte ilerledi. Birinci ve ikinci bölükler diğer sütunların ilerlemesini örtmek için voleybol attı. Kalenin önündeki Malate yakınlarındaki küçük dereyi geçtiler; sonra, sazlıklarla
kaleye ulaştılar, içeri girdiler, diğer birliklerin ardından,
sadece terk edilmiş halde buldular. İspanyollar kalenin arkasındaki bir siperliğe
çekilmişti, orada Colorado birliklerine düzensiz bir ateş
açtılar, bir kişiyi öldürdüler ve birkaç kişiyi yaraladılar. Fort San Antonio
Abad artık Yarbay McCoy komutasındaki 1. Colorado'nun elindeydi, bayrak direğine tırmandı, İspanyol bayrağını indirdi ve
ordu ve filonun tezahüratları arasında Yıldızlı ve Çizgili Bayrağı çekti.

1. Colorado'nun dört bölüğü tarlaların üzerinden ilerledi,
İspanyol siperlerine girdi, köprüyü geçti ve yola doğru ilerledi,
İspanyollar hala uzun mesafeden etkisiz bir ateş tutuyordu.

3. Colorado bir müzik grubuyla geldi ve sonra tüm alay çatışma düzeninde konuşlandı ve Luneta Esplanade'de durana kadar sürekli tüfek ateşi açtı. Grup eski bir İspanyol siperinde bir pozisyon aldı ve birlikler sahil boyunca geçerken çalmaya devam etti. İspanyollar yavaş yavaş şehre doğru geri çekiliyordu
ve İspanyol hatlarına yakın olan isyancılar saldırıya devam etti; ancak Amerikalılar onlara ateş etmeyi bırakmaları emrini verdi, ancak buna uymadılar. Bunun üzerine Amerikalılar silahlarını isyancılara doğrulttular, isyancılar savaşma eğilimi gösterdi. Ancak hiçbiri ilk atışı
atmak istemedi; bu yüzden isyancılar başka bir yola saparak İspanyolları karışıklık içinde Ermita'ya kadar sürdüler, Emilio
Aguinaldo adamlarına şehir surlarının hemen dışında oldukları için ateşi kesmelerini emretti. İsyancı komutan, güçlerinin Manila'ya girmesine izin vermemesi konusunda kesin emirler almıştı. Daha sonra Amerikan birlikleri saldırıyı geliştirdi, İspanyollar ilk başta inatçı bir direniş gösterdi, görünüşe göre görünüş uğruna, çünkü şehirdeki İspanyollar eski surların bir burcuna beyaz bayrak çektiklerinde savaş kısa sürede sona erdi. Daha sonra ateşkes emri verildi ve saat birde teslim şartları müzakere ediliyordu. General F. V. Greene daha sonra birliklere arka alayların Luneta Esplanade'de toplanması için bir emir gönderdi ve orada Amerikan ordusunun yarısı sessiz bir
beklentiyle bekliyordu. İspanyol siperleri şehir duvarlarından farklı yönlere doğru üç mil kadar uzanıyordu. Savunucular yaklaşık 2.500 kişiydi ve İspanyol düzenli birlikleri, gönüllüler ve yerli yardımcılardan oluşuyordu; yaklaşık aynı sayıda asker şehrin içindeki hastanelerde bulunuyordu. Rakip güç yaklaşık 15.000 isyancı ve karada ve denizde 10.000 Amerikalıdan oluşuyordu. Saldıran toplar İspanyol topçularından daha ağır atışlar yapıyordu ve daha uzun menzilleri vardı. Amerikalılar ayrıca İspanyollardan daha iyi nişancılardı. Ayrıca daha iyi besleniyorlardı ve genel olarak daha iyi durumdaydılar. Amerikalılar kolay bir zafer kazanmanın ahlaki kesinliğiyle desteklenmişti, yorgun İspanyollar ise uzun zamandır yardımlarına gelecek takviyelerden
umutlarını kaybetmişlerdi; bu nedenle bu umutsuz mücadelede savunmaları yalnızca "ülkenin onuru" için sembolikti.

Beyaz bayrak çekildikten sonra bir süre isyancılarla sadıklar arasında sokak çatışmaları yaşandı. Tüfek sesleri
tüm çevreden duyuluyordu. İsyancılar 300 ila 400 İspanyol esir almış ve büyük miktarda erzak ele geçirmişti. Kişisel olarak gereksiz kan dökülmesine karşı olan General Basilio Augusti, teslimiyetten yaklaşık bir hafta önce Koloni'deki komutasını bıraktı. Şehre saldırıdan hemen önce kendisini bekleyen bir Alman buharlı teknesine bindi
ve hemen körfezden kuzeye doğru yola çıkan Alman kruvazörü _Kaiserin Augusta_'ya götürüldü. General Fermin Jaudenes
geçici Yüzbaşı General olarak kaldı. [203] Gönüllü Tuğgenerali
ve Müfettiş General Charles A. Whittier ve Teğmen Brumby daha sonra
Belçika Konsolosunun teknesiyle karaya çıktılar ve karaya çıktıklarında
bir tercüman, Carlos Casademunt ve iki subay tarafından karşılandılar,
onlar onları geçici Yüzbaşı Generalin evine kadar eşlik ettiler,
ve teslimiyetin taslak şartları üzerinde mutabakata varıldı. Paris'teki Barış Komisyonu'ndaki ifadesinde General Whittier şunları söyledi:
"Bence Yüzbaşı General çok korkmuştu. Büyük bir endişeyle isyancıların şehre girdiğini bildirdi ve ben de bunun imkansız olduğunu bildiğimi çünkü alınan önlemlerin bunu mümkün kıldığını söyledim. "Manila'nın teslim olduğunu öğrendiğimde yerlilerin şehre girmesiyle ilgili korkusu ve endişesi neredeyse acı vericiydi." Teğmen Brumby, Amiral Dewey'e rapor vermek için geri döndü ve General Merritt ile tekrar karaya çıktı. Bu arada General Jaudenes, muhtemelen banliyölerde savaşan dizginsiz kalabalıklardan uzak durmak gibi akıllıca bir amaçla, kadınlarla ve çocuklarla dolu bir kilisenin kutsal eşya odasına sığınmıştı. İspanyol subaylar bir süre onun nerede olduğunu açıklamayı reddettiler,
ama sonunda o ve General Merritt bir araya geldiler ve 14 Ağustos'ta, İspanya Komiserleri olarak General Nicolas de la
Pena y Cuellas ve Albaylar Jose Maria Olaguer Tellin ve Carlos Rey
y Rich ile ABD Komiserleri olarak Generaller F. V. Greene ve
Charles A. Whittier, Albay Crowder ve Yüzbaşı Lamberton, U.S.N. arasında Kapitülasyon şartları imzalandı.
Kapitülasyonda yer alan en önemli koşullar şunlardır:

1. Filipin Takımadaları'nın teslim olması.

2. Subayların kılıçlarını ve kişisel eşyalarını muhafaza etmelerine izin verilecek, ancak atlarını muhafaza edemeyecekler.

3. Subayların şartlı tahliye ile savaş esiri olmaları.

4. Askerlerin savaş esiri olmaları ve silahlarını General Merritt tarafından belirlenecek bir yere bırakmaları.

5. Bakımları için gerekli tüm malzemelerin
kamu hazinesi fonlarından sağlanması ve tükendikten sonra
ABD tarafından karşılanması.

6. Tüm kamu mallarının teslim edilmesi.

7. Askerlerin elden çıkarılmasının daha sonra ABD ve İspanya Hükümetleri tarafından müzakere edilmesi.

8. Silahların General Merritt'in takdirine bağlı olarak askerlere iade edilmesi.

Teslimiyet imzalandıktan sonra, Teğmen Brumby hemen
Olympia'dan iki sinyal görevlisiyle
Fort Santiago'ya gitti ve
tüm gün orada dalgalanan İspanyol bayrağını indirdi. Birçok İspanyol subayı ve sokaklardan gelen genel bir kalabalık etrafta duruyordu ve bayrak direğine yaklaştığında, seyirciler tarafından yuhalandı.
Turuncu ve kırmızı bayrak aslında Yıldızlar ve Çizgilerle değiştirildiğinde,
kalabalıktaki birçok kişi gözyaşı döktü. İspanyol egemenliğinin sembolü
sonsuza dek kaybolmuştu. Kalabalığın tutumu güven verici değildi, bu yüzden
Teğmen Brumby orada bulunan bir piyade subayından
birliğini muhafız olarak getirmesini istedi. Bir piyade bölüğü tesadüfen geliyordu ve silahlarını sundular, bu arada bando "The Star-spangled
Banner"ı çalarak bu dramatik töreni canlandırdı. Bu devam ederken
İspanyollar _Cebu_ nakliye gemisine İspanyol bayrağını çektiler ve
Pasig Nehri'nin ağzına kadar getirdiler ve orada ateşe verdiler. Bir grup Amerikan denizcisi gemiye bindi, İspanyol bayrağını indirdi
ve gövdeyi kurtarmaya çalıştı, ancak çok fazla yanmıştı. İspanyollar ayrıca
nehirde yatan mavnaları ve diğer Hükümet mallarını da yok ettiler.

Generaller T. M. Anderson ve A. McArthur tarafından sağlanan ve Amerika'da yayınlanan resmi raporlarda, Amerikan tarafındaki toplam zayiatların şu şekilde olduğu belirtiliyor: 13 Ağustos'ta beş kişi öldü ve 43 kişi yaralandı. Siperlerde bundan önce
14 ölü ve 60 yaralı vardı, toplam 122.

1898 yılında Takımadalardaki Avrupa İspanyol birliklerinin yaklaşık sayısı şu şekildedir:--

Ocak 1898'de General Primo de Rivera komutasındaki birliklerin toplamı, diyelim ki 25.000

Aguinaldo'nun Hong Kong'a çekilmesinden sonra General Primo de Rivera tarafından İspanya'ya geri gönderildi
(_vide_ s. 400) 7.000

Manila'nın teslim olduğu tarihte

İsyancıların elindeki tutuklular (düzenli birlikler) 8.000
Luzon Eyaletlerindeki müfrezeler (daha sonra isyancılara teslim oldu veya isyancılar tarafından öldürüldü) 1.000
Genel çatışmada öldürülen veya ölümcül şekilde yaralananlar 1.000
Manila hastanelerinde yaralı ve hasta olanlar 2.600
Visayas ve Mindanao Adası'ndaki yaklaşık toplam
(General Rios'un yargı yetkisi) 3.000
Manila'daki yaklaşık toplam sağlam birlikler,
savaş esirleri (Amerika'ya), 10 Aralık 1898'e kadar 2.400

25.000

General F. V. Greene birliklerini _Calzada_'dan aşağı yürüttü ve
güçlerini topladığı surlarla çevrili şehre girdi. Nöbetçiler
tüm şehir kapılarına yerleştirildi; bazı isyancılar şehre girdi,
ama silahları alındı ​​ve tekrar dışarı gönderildiler. Saat 19:00'da Amerikan birlikleri
kamu binalarında, verandalarda ve hatta sokaklarda karargahlarını kurdular, çünkü yorgunlardı.
Çinlilerin İngiliz koruması altında olduğu
için sokaklar her yerde İngiliz renkleriyle süslendiğinden, bunun büyük bir İngiliz festivali olduğunu hayal edebilirdiniz.
O gece General Merritt, General Greene ve kurmay subaylara, merhum Yüzbaşı General'in hizmetkarları tarafından Belediye Binası'nda (_Plaza de la Catedral_) akşam yemeği servis edildi, görkemli mermer girişi geçici olarak ele geçirilen silahlar, mühimmat ve savaş gereçleri için bir depo haline geldi.

Hiçbir sınıftan İspanyol tarafından düşmanca bir his gösterilmedi.
Şehrin sakinleri 105 günlük kuşatmadan sonra oldukça iyi görünüyorlardı. Ticaret
kesinlikle durmuştu ve Amerikan birlikleri nehrin karşı yakasındaki Binondo ticari bölgesini işgal etmek için surlarla çevrili şehirden çıkarıldı. Şehrin yönetimi derhal Tümgeneral Wesley Merritt tarafından devralındı ​​ve başlıca departmanlara şu şekilde atamalar yapıldı:--

15 Ağustos tarihli Genel Emirle, Tuğgeneral T. M. Anderson, nakliye araçlarının yolda gelmesiyle garnizonu artırılacak olan Cavite bölgesinin Komutanı oldu. Tuğgeneral Arthur McArthur, surlarla çevrili Manila şehrinin Askeri Komutanı ve tüm banliyöler dahil Manila şehrinin Provost-Mareşali oldu, kışlası ve personel lojmanları surlarla çevrili şehrin içinde olacaktı. Komutan, merhum Sivil Valinin ofislerini, personelini ve işlevlerini devralacaktı. Albay Ovenshine, nehrin güneyindeki surlarla çevrili şehrin
Başkan Yardımcısı Mareşal oldu; Albay James S. Smith,
Binondo ve nehrin kuzeyinde bulunan tüm bölgelerin
Başkan Yardımcısı Mareşal olarak atandı.

16 Ağustos tarihli Genel Emirle, Tuğgeneral F. V. Greene
Sayman-General oldu; Gönüllüler Tuğgenerali C. A. Whittier
Gümrük Komiseri olarak atandı.

15 Ağustos tarihli Genel Emirle, 10 gün içinde Washington'a atlar dahil tüm kamu kuruluşlarının ve her türden mülkün tam bir listesinin gönderilmesi; atlar dahil tüm özel mülklere saygı gösterilmesi ve savaş esirlerinin konaklamasının, şehrin Askeri Komutanı tarafından Amerikan birlikleri için gerekli olmayan kamu binalarında ve kışlalarda sağlanması sağlandı. Albay C. M. C. Reeve, bu hizmet için 13. Minnesota Piyade Alayı'nda Polis Şefi olarak atandı.

16 Ağustos'ta Genel Postane'nin dışına, tüm İspanyol personelin Amerikalılar için çalışmayı reddettiği için yerel ve eyalet yazışmalarına bakılamayacağı yönünde bir bildiri asıldı. Ancak bu durum kısa sürede düzeltildi.

22 Ağustos'ta çıkarılan bir emirle, tüm yerlilerin ve tüm İspanyol askerlerinin surlarla çevrili şehre girmeden önce silahsızlandırılması kararlaştırıldı. İsyancı birlikler yukarıdaki kategoriye dahil edildi, ancak şehirden ayrılırken silahları kendilerine iade edildi. İsyancı subaylar lehine, teğmen rütbesinden itibaren, kılıçları ve tabancalarıyla Manila'ya girip çıkmalarına izin verildi.

25 Ağustos'ta, Amerikan yetkilileri ve Emilio Aguinaldo arasında, Paris Barış Komisyonu'nun sonucuna kadar yürürlükte kalacak geçici bir anlaşma yapıldı ve bu anlaşmaya göre kendi alanları tanımlandı. Amerikalılar, Manila Şehri, Binondo, Pasig Nehri'nin sağ kıyısı, Calzada de Iris'e kadar ve oradan da Malacanan'a kadar olan yargı yetkisini korudular. Kalan bölgeler, başkent ve çevresinin Amerikan askeri işgali dışında Luzon'da tanınan bağımsız bir hükümet olmadığı için zorunlu olarak isyancıların elindeydi. Ağustos ayının sonlarına doğru, Amerikan Başkomutanı Tümgeneral Wesley Merritt, General E. S. Otis'i Manila'nın ilk Askeri Valisi olarak atadıktan sonra, Paris'teki Barış Komisyonu'nda ifade vermek için Adaları terk etti.

Her iki tarafa da mükemmel hizmet veren İngiliz Konsolosu Bay E. A. Rawson Walker, Ağustos ayında dizanteriden öldü ve Paco mezarlığına gömüldü.

Filipinli mülteciler büyük sayılarda Adalara geri döndü, ancak Amerikan yetkilileri Hong Kong'daki Konsolosa yalnızca Manila'da daha önce ikamet ettiğini
kendisini tatmin edecek şekilde kanıtlayabilen Çinlilerin oraya geri dönmesine izin verileceğini bildirdi.

Teslimiyetten hemen sonra ticaret faaliyetleri yeniden başladı ve o tarihten sonra yapılan ilk puro sevkiyatı, Eylül ayının ilk haftasında Singapur'a ihraç edilen ve _Tabaqueria Universal_'a gönderilen 140.000'lik bir paketti. Manila'daki işler, yavaş yavaş, normal seyrine döndü. Eski İspanyol gazeteleri yayınlanmaya devam etti ve bazıları, özellikle _El Comercio_, İngilizce ve İspanyolca'nın dönüşümlü sütunlarını ve ara sıra çok eğlenceli, bozuk İngilizce'de birkaç reklamı basacak kadar girişimciydi. Kısa süre sonra iki isyancı organ, _La Independencia_ ve _La Republica
Filipina_ ortaya çıktı. Bunları kısa süre sonra, _El Soldado Espanol, La
Restauracion_ (bir Carlist organ), _The Kon Leche, El Cometa_ ve _El
Motin_ (hiciv gazeteleri) ve iki Amerikan gazetesi, yani _The Manila
American_ ve _The Manila Times_ gibi önemsiz bir dizi süreli yayın izledi. Basın özgürlüğü Manila'da o kadar büyük bir yenilikti ki _La Voz Espanola_ ihtiyat sınırlarını aştı ve Amerikalılara karşı bir basın kampanyası başlattı. Provost-Mareşal'in tekrarlanan uyarılarından sonra editör Delgado sonunda tutuklandı. Gazete, Amerikalılara Başkan'dan aşağıya doğru kötü davrandığı ve İspanyol sakinlerini isyana teşvik etmek için hesaplanmış
makaleler yayınladığı için kapatıldı. Başkent, yeni koşullara karşı muhalefetle kaynıyordu; birçok kişi tutuklandı, ancak çok azı
hapis cezasından yakındı, çünkü hapishane şöhrete giden bir sundurmaydı ve tüm bunlar boyunca belirsizlikten
yükselmek isteyenler geçmek zorundaydı. Dahası, (sadece önemsiz şeyler için) hapis cezası İspanyol zamanlarında o kadar yaygın bir olaydı ki,
bu deneyimle hiçbir yerli kastını kaybetmezdi,
ancak arkadaşlarını
şok eden iğrenç bir suçtan dolayı. Bu arada, kamusal alanlarda, kafelerde ve meyhanelerde,
İspanyol, yerli ve Amerikalı olmak üzere üç taraf arasında
sık sık kavgalar oluyordu.

Teslimiyetten önceki birkaç hafta boyunca, Amerikan askerleri ile isyancılar arasında, Amerikan yetkilileri tarafından kontrol altında tutulmaktan rahatsız olan bir miktar sürtüşme olmuştu. Emilio Aguinaldo'nun karargahı, Cavite kıyısındaki Bacoor'daydı. Amerikan ordusunun iki tümeni arasındaydı. Biri Cavite'de diğeri Manila'daydı. Amerikan filosundan kolayca top atılabilirdi. Açık
nedenlerden dolayı operasyon merkezini taşımaya karar verdi. Çünkü iki taraf arasındaki barışın ne kadar süreceği şüpheli hale geliyordu. İsyancılar, Amerikalılarla birlikte Manila'ya girmelerine izin verilmediği için çok hayal kırıklığına uğramışlardı. İsyanın ilk birkaç ayından beri şehre özgürce baskın yapmanın zevkini hayal ediyorlardı. Bu nedenle Aguinaldo karargahını Manila'nın üç mil kuzeyindeki bir yere taşıdı. Ancak General Otis ondan başkentten daha uzağa gitmesini istedi. Bunu yapmakta tereddüt ettiği için General ona 13 Eylül'de bir ültimatom gönderdi ve 15'inin öğleden sonrasına kadar orayı boşaltmasını emretti,
bu yüzden Aguinaldo 14'ünün gecesi birlikleriyle birlikte Malolos'a doğru yola çıktı. Manila'ya yaklaşık 20 mil uzaklıktaki bu kasabadan, kuzey eyaletlerindeki isyancı grupları daha iyi birleştirebilir ve kontrol edebilirdi; ayrıca, ya demiryolu hattını kullanabilirdi ya da Manila ile bağlantıyı kesebilirdi ya da zengin pirinç bölgelerinden ve Pangasinan limanlarından erzakları başka yöne çevirebilirdi, ihtiyaç halinde neredeyse zaptedilemez dağlara kolayca ulaşılabilirdi. Aguinaldo, Malolos'u Devrimci Hükümetinin geçici başkenti ilan etti ve 15 Eylül'de Barasoain kilisesinde orada toplanmak üzere bir Kongre topladı. [204] Elli dört milletvekili çağrıya yanıt verdi ve Aguinaldo'nun 23 Haziran bildirgesine uygun olarak bir Kongre Başkanı, Başkan Yardımcısı, Sekreterler vb. seçtiler. Oylamanın sonucu, devrimin dikkate değer bir olayıydı. Don Pedro A. Paterno Kongre Başkanı seçildi! Devrimcilerin, İspanyol egemenliğine olan eğilimi nedeniyle dört aydan kısa bir süre önce alaycı bir şekilde uyardığı adam, bu yeni gelişen demokrasinin siyasi kaderini yönlendirmek ve cumhuriyetçi yasama organına başkanlık etmek üzere seçildi! Milletvekilleri Benito Legarda ve Ocampo sırasıyla Başkan Yardımcısı ve Sekreter olarak seçildi. Kongre, Aguinaldo'ya temsil masrafları için 50.000 ve 25.000 peso maaş verdi. Bu rakamlar daha sonra tersine çevrildi, yani 25.000 peso maaş ve 50.000 peso masraf; ancak hiçbir zaman kişisel kazanç elde etme isteği göstermeyen Aguinaldo, oylamayı bir kenara bırakmaya oldukça istekliydi. Kongre'de 21 Eylül tarihli bir kararname, Devrim Hükümeti altında görev yapanlar hariç, 18 yaşını geçmiş, sağlıklı her Filipinli erkeğe zorunlu askerlik hizmetini dayattı. Kongre'nin erken bir oturumunda, Milletvekili Tomas del Rosario Kilise'nin kaldırılmasını savunan uzun bir konuşma yaptı. [205]

Kongre'nin Başkan seçimini duyurmak için toplanmasından önceki gece, Emilio Aguinaldo'yu zehirleme girişiminde bulunuldu. Akşam yemeği ona servis edilmek üzereydi; çorba çorba kasesindeyken, mutfakta bulunmasına izin verilen üç İspanyol mahkumdan biri, şüphe uyandıracak şekilde çorbayı tattı. Hizmetçi hemen bir kaşık çorba aldı ve oracıkta öldü. Söz konusu üç mahkum ve 11 Fransisken rahibi, daha sonra sıkı bir şekilde hapsedildi. Kongrenin bir sonraki oturumunda olay
anlatıldı ve Aguinaldo'yu şanslı kurtuluşundan dolayı
toplu olarak tebrik etmeye karar verildi. Aynı gün saat 17:00'de bu olayla ilgili olarak Malolos Kilisesi'nde bir _Te Deum_
söylendi.

1 Ekim'de _Filipin Bağımsızlığının Onaylanması_
Malolos'ta görkemli bir törenle ilan edildi. Sabah 6'dan itibaren Manila
(Tondo) tren istasyonu, isyancı başkente (Malolos) giden kalabalık tarafından kuşatıldı.
Burası, General Emilio
Aguinaldo'nun zaferle girişi için _en fete_ ve
neşeyle bayraklarla süslenmişti.
Aguinaldo, sağında Don Pedro A. Paterno ve solunda Don Benito Legarda ile birlikte, Devrimci Parti'nin diğer temsilcilerinin ardından, halkın coşkulu alkışları ve müzik sesleri arasında, Kongre Binası'na doğru yürüyordu.
Resmi bildiri yayınlandıktan sonra, tören 200 isyancı ileri gelene verilen bir ziyafetle sona erdi. Bu gün, Malolos Kongresi tarafından sonsuza dek resmi tatil ilan edildi.

Barış Protokolü'nün 3. Maddesi gereğince Amerikalılar, bir barış antlaşmasının
sonuçlandırılmasını beklerken Manila şehrinin, körfezinin ve limanının mülkiyetindeydi. Barış şartları, 1 Ekim'de Paris'te toplanan İspanyol-Amerikan Komisyonu'na havale edildi, her Yüksek Sözleşmeci Tarafça beş komisyon üyesi ve bir sekreter atandı. Amerika Birleşik Devletleri temsilcileri,
Ohio'dan Sayın William R. Day, eski Dışişleri Bakanı, Amerikan Komisyonu Başkanı; Minnesota'dan Senatör Cushman K. Davis;
Senatör William P. Maine'den Frye; Delaware'den Senatör George Gray;
ve New York'tan Sayın Whitelaw Reid, Fransa'daki Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Elçi Yardımcısı, Komisyonlarının Sekreteri ve Danışmanı, uluslararası hukuk alanında seçkin bir profesör olan Bay John Bassett Moore tarafından destekleniyor.
İspanyol Komiserler Don Eugenio Montero Rios, Altın Post Şövalyesi, Senato Başkanı,
eski Kabine Bakanı, vb., İspanyol Komisyonu Başkanı;
Senatör Don Buenaventura Abarzuza, eski Büyükelçi, eski Bakan,
vb.; Don Jose de Garnica y Diaz, bir avukat; Don Wenceslao Ramirez de Villa-Urrutia, Katolik Isabella ve III. Charles Nişanları Şövalyesi, vb., Belçika Mahkemesi'ne Elçi Yardımcısı;
ve General Don Rafael Cerero y Saenz, Komisyon Sekreteri, Fas Mahkemesi'nin Elçi Yardımcısı Don Emilio de Ojeda'nın yardımıyla. Konferanslar Dışişleri Bakanlığı'ndaki bir daire takımında yapıldı ve M. Delcasse tarafından
emrine verildi. Anlaşmaya varılması gereken ve
anlaşmada yer alan diğer sorular arasında Filipinler'in geleceği de vardı.
Washington yetkilileri için bu Adalar gerçekten bir _terra
incognita_ oluşturuyordu. Tümgeneral Merritt ve diğer birkaç yetkili, Komisyon önünde ifade vermek için
Paris'e gittiler. Amerikan Büyükelçiliği aracılığıyla bana ilettikleri talep üzerine, Ekim ayında Paris'e de gittim ve Komiserlere
görüşlerimi ilettim ve onlar da beni tüm soru hakkında sorguladılar. Küba borçları ve Filipinler'in
geleceği, tüm tartışmanın düğüm noktalarıydı. İspanyol Komiserler, (1) Filipinler'le ilgili Protokol'deki tek maddenin, İspanyol egemenliğinin bu Adalar üzerindeki feragatini değil, yalnızca Amerikalılar tarafından Manila şehrinin, körfezinin ve limanının geçici olarak işgalini ima ettiğini, bir barış antlaşmasının imzalanmasına kadar bunu yaptığını ileri sürdüler. (2) Protokol imzalandıktan sonra Manila'ya yapılan saldırı, teslim olması ve bunun sonucunda ortaya çıkan tüm güç eylemlerinin, Protokol'ün düşmanlıkların derhal sona erdirilmesini öngörmesi nedeniyle hukuka aykırı olduğunu; bu nedenle Komiserler, bu eylemler için tazminat, _status quo ante_'ye geri dönme ve "yerin (Manila) derhal İspanyol Hükümeti'ne teslim edilmesini" talep ettiler (3 Kasım'daki Paris Barış Komisyonu konferansının 12 No'lu Protokol'ünün Ek'ine bakın). Amerikan Komiserleri şu şekilde cevap verdi: (1) "Amerika Birleşik Devletleri'nin iddiası, bu maddenin, Filipinler'in gelecekteki hükümeti ve egemenliğinin tüm konusunu, Protokol'de kullanılan terimlerde zorunlu olarak somutlaştırılan barış antlaşmasının belirlenmesine bıraktığıdır." (2) "Amerika Birleşik Devletleri'nin Filipinler'e ilişkin nihai taleplerinin Protokol'de somutlaştırıldığı"nı öne sürmek hatalıdır. (3) Manila ile hiçbir kablo iletişimi olmadığı için, Amerikan komutanlarının Protokol'ün imzalandığı gün Protokol'ün hükümlerinden haberdar edilmiş olmaları mümkün değildir. İspanyol Komiserler, yine de, ısrarla iddialarında ısrar ederek, Amerikan Komiserler, Adaların mutlak bir şekilde devredilmesini talep ettikleri, ancak İspanya'ya 20.000.000 altın dolar ödemeyi, İspanyol gemilerini ve mallarını Amerikan gemileri ve mallarıyla aynı şartlarda Adalara kabul etmeyi ve karşılıklı olarak tüm tazminat taleplerinden feragat etmeyi teklif ettikleri, pratikte bir ültimatom olan bir teklif sunduklarında, meseleleri düşmanlıkların yeniden başlamasının eşiğine getirdiler (_vide_ 21 Kasım'daki Paris Barış Komisyonu konferansının 15 No'lu Protokolünün Ek'i). İspanyollar birkaç gün daha direndiler ve Yarımada'daki halkın hislerini yatıştırmak için Amiral Camara komutasındaki bir filo, görünüşte Filipinler'e gönderildi. Filonun Port Said'in ötesine gitmesi muhtemelen hiç düşünülmemişti, çünkü oraya vardığında geri dönmesi emredildi, öfkeli İspanyol halkına yapılan resmi açıklama, Amerika'nın gerekirse Takımadaları zorla ele geçirmeye ve Amiral Watson komutasında İspanyol sularına bir filo göndermeye hazırlandığıydı. Sagasta Hükümeti'nin meseleleri bu noktaya kadar götürmeye en ufak bir niyeti yoktu, ancak zaten son derece sevilmeyen İspanyol Kabinesi'nin bir direniş
göstermesi işine geliyordu. Dahası, Senor Sagasta'nın müzakereleri uzatmak istemesinin kişisel nedenleri vardı, ki bu müzakerelerin incelenmesi kişiyi mevcut konudan çok uzaklaştırıp İspanyol siyasetine götürecekti. Komisyonun bir sonraki konferansında Amerikalıların talepleri isteksizce kabul edildi ve antlaşmanın taslağının nasıl hazırlanacağı nihayet kararlaştırıldı. Komisyon oturumu, İspanyol Komiserinin, şiddetle protesto ettikleri kaba kuvvete ve uluslararası hukukun kötüye kullanılmasına boyun eğmeye zorlandıklarını beyan ettiği Senor Montero Rios'un sert ifadelerle yazılmış bir protestosunun okunmasıyla sona erdi. Daha sonra, ilgili Komisyonların sekreterlerine, 10 Aralık 1898 Cumartesi günü saat 21:00'de Paris'teki Dışişleri Bakanlığı'nın Büyük Galerisi'nde imzalanan Barış Antlaşması'nın belgesini hazırlamaları talimatı verildi. İspanyol Komisyonu'nun masrafları 8.400 £'a ulaştı. İki Hükümetin, metni bu bölümün sonunda verilen antlaşmanın onaylanması için altı aylık bir gecikme kararlaştırıldı. Amerika, İspanyol ve Amerikan mallarına on yıllık bir süre boyunca eşit vergiler koymayı taahhüt etti; Ancak daha sonra, Amerika'nın antlaşmanın imzalanmasından kısa bir süre sonra herhangi bir ayrıcalıklı tarife olmayacağını ve tüm ulusların mallarının Amerika ile aynı gümrük vergisi oranıyla ve eşit şartlarda Adalara girebileceğini ilan etmesiyle, bunun İspanya için özel bir lütuf olmadığı ortaya çıktı. Filipinler ile ilgili antlaşmanın maddeleri, politikacıların sırasıyla ilhak, koruma ve Adaların yerlilere terk edilmesini savunan üç partiye bölündüğü Amerika Birleşik Devletleri'nde kararlı bir muhalefetle karşılaştı. Komisyonun kapanış konferanslarında, antlaşmaya birkaç ek madde bir taraf ve diğeri tarafından önerildi ve reddedildi. En sıra dışı olanlar şunlardır:--İspanyollar, Amerika'nın Kristof Kolomb'un torunlarına Porto Riko ve Manila hazinelerine borçlandırılmak üzere yıllık 7.400 dolar ödemesini önerdi. Amerikalılar, İspanya'nın kendilerine, bir milyon altın dolar nakit ödeme karşılığında, Kanarya Adaları'na veya Afrika kıyısındaki İspanya'ya ait herhangi bir bölgeye telgraf kabloları çekme hakkını vermesini önerdiler.

Şimdi, o dönemden itibaren ve Paris'teki Barış Komisyonu'nun 71 günlük oturumu sırasında meydana gelen olayların akışını takip etmek için Eylül ayına geri dönmeliyiz. Eski tanıdığım Felipe Agoncillo, Eylül ayında Emilio Aguinaldo tarafından, Amerikan Hükümeti'nden isyancıların davasını Paris Komisyonu'nda temsil etme izni almak veya bu mümkün olmazsa davalarını
açıklama izni almak için Washington'a gönderildi. Ancak Hükümet onu resmen tanımayı reddetti, bu yüzden Paris'e gitti. Komisyon önünde dinlenmek için başarısız bir girişimde bulununca, bir kopyasını İspanyollara, diğerini de Amerikan Komiserlerine vererek iki nüsha halinde bir protesto düzenledi. Bu belgenin amacı, Amerikalılar'ın Filipinlilere bağımsızlıklarını kazanmaları için savaş malzemesi ve silah sağladığı ve Amerika'nın çıkarları doğrultusunda İspanya'ya karşı savaşmamaları gerektiği ve Amerika'nın şimdi Takımadalar'ın mülkiyetini talep etmekte ısrar ettiği, Emilio Aguinaldo adına, haklı haklarının gasp edildiğini düşündüğü şeye karşı protesto ettiğiydi. Görevi hiçbir şeye
yol açmadı, bu yüzden Aguinaldo için olayları izlemek üzere Washington'a geri döndü. Paris'te anlaşma imzalandıktan sonra Beyaz Saray'da kabul edildi ve Filipinlilerin görüşlerini ifade etme fırsatı verildi; ancak bundan tam olarak yararlanmadı ve
Paris'e döndü, Temmuz 1900'de kendisiyle "Filipin Cumhuriyeti Yüksek Komiseri" pozisyonunda
bir araya geldim. O zamanki politikası, "her türlü yabancı denetimden uzak, mutlak bağımsızlık"tı. 1904'te Hong-Kong'da tekrar bir araya geldik ve burada avukat olarak yerleşti.

Bu arada, Amerikan işgali söz konusu olduğunda Manila'daki meseleler _statükoda_ kaldı. General E. S. Otis
hala General Merritt'in yerine en yüksek komutadaydı ve
pozisyonu güçlendirmek için Amerika'dan takviyeler geliyordu.
General Otis'in yetenekli yönetimi şehirde harika bir
değişime yol açtı. Büyük çıkarları olanların yorgun, bitkin bakışları yavaş yavaş azaldı; işler eskiden olduğu kadar canlıydı ve Gümrük Binası Adalarda daha önce
bilinmeyen bir hızla çalışıyordu. Artık korkulan isyancı veya gönüllüden gelecek bir saldırıdan korkarak uykusuz geceler yoktu. Yabancıların (İspanyollar dahil) ve melez Manila tüccarlarının büyük çoğunluğu, Filipin Cumhuriyeti altında egemen bağımsızlık olasılığından daha çok Amerikan korumasına değer veriyordu. Öte yandan, Amerikan askerlerinin kafelerde, içki dükkanlarında ve açık sokaklarda sarhoş kavgaları Koloni'de bir yenilikti. İçki "salonları" ve barlar, başlıca alışveriş caddesi olan _La Escolta_'daki mağazaların beşte birini tekeline almıştı; bu tür bir düzensizlik, Amerikan prestijinin zararına,
olarak,
Hükümet, o zamandan beri saygın itibarını
tamamen geri kazanan bu önemli caddeden bu kuruluşları tamamen dışlamaya karar verdi. Bu yenilik, yerliler ve İspanyollar üzerinde bıraktığı son derece kötü izlenim nedeniyle daha da talihsizdi; çünkü onlar
oldukça ölçülüdür. Ayrıca, Amerikan askerlerinin hastalıklarının büyük bir yüzdesinin (yanlış bir şekilde iklime atfedilmiştir) nedeni de bu olmalıydı; çünkü Filipinler'de sarhoşluğun ölüme giden yol olduğu iyi bilinmektedir. Manila'da üç ayrı asker sınıfı varken -Amerikalılar, isyancılar ve İspanyol tutsaklar- her biri belirsizlik içinde yaşıyor, farklı çıkarlarla olayları bekliyorlardı, doğal olarak sık sık anlaşmazlıklar ve çarpışmalar oluyordu, bazen ciddi nitelikteydi ve bunları bastırmak için büyük bir dikkat gerekiyordu.

Alman ticaret topluluğu, Manila'nın teslim olmasına kadar İspanyollara karşı böyle bir tarafgirlik gösteren Alman filosunun komutanlarının garip davranışları nedeniyle yerlilerin onlara belirgin bir çekingenlikle davrandığını gözlemledi. Bu nedenle Almanlar, konuyla ilgili olarak _La Independencia_ gazetesine (17 Ekim) fazlasıyla kapsamlı bir özür mektubu gönderdiler.

Devrimci vapurlar Filipin sularında tekrar seyrederken,
daha önce İspanyol bayrağı taşıyan tüm gemiler, Yıldızlar ve Çizgilerin korunmasını sağlamak için aceleyle Amerikan siciline alındı ​​ve eski Konsolos Oscar F. Williams limanın nakliye ticaretiyle ilgili bu ve diğer konularla ilgilenmek üzere görevlendirildi.

Takımadaların İspanya'ya geri dönmesi teorik olarak mümkündü; bu nedenle Barış Komisyonu'nun müzakereleri beklenirken,
Amerikalılar tarafından güney adalarında hala varlığını sürdüren fiili İspanyol Hükümeti'ni devirmek için hiçbir hareket yapılmadı. Manila'daki İspanyol kuvvetlerinin yenik Başkomutanı General Fermin Jaudenes (General Augusti'nin ayrılmasına kadar Müfettiş Yardımcısı), Ekim ayının ilk haftasına kadar başkentte şartlı tahliye edildi ve ardından Amerikan Hükümeti İspanya'ya dönmesine izin verdi. 1980'de ayrıldı. _Esmeralda_ 15 Ekim'de Hong Kong'a gitti. Bu arada, bir ay önce İspanyol Hükümeti General Diego de los Rios Valisi'ni atadı. - Filipinler Generali, ikametgahı
Yloilo'da. Her sınıftan İspanyol en azından kişisel olarak
Manila'da Amerikan koruması altında güvendeydi. Başkente ulaşabilen herkes
ulaştı, çünkü eyaletlerdeki İspanyol hakimiyeti neredeyse
son bulmuştu. Bu nedenle Aguinaldo dikkatini hem Luzon'daki hükümet meselelerine hem de güney adalarının kontrolüne yöneltti.

Ne Filipinliler ne de İspanyollar, İspanyolların
tüm_ Adaları tahliye etmesinin Paris'teki Amerikan Komiserleri tarafından
istihdam edileceğini öngöremediler. Dahası, Aguinaldo için kendi kişisel prestijini korumak (tüm devrimlerde vazgeçilmez bir koşul), kendi hükümet planlarını uygulamak
ve hareketsiz bir şekilde büyük, yarı disiplinli bir savaş
gücünü bir arada tutmak kolay bir iş değildi. Manila'nın teslim olmasından üç hafta sonra Aguinaldo, Luzon isyancılarını taşıyan birkaç küçük gemiyi Panay Adası'na gönderdi ve
Visayas'ta bir çıkarma yapıp isyanı kışkırttılar. Barış koşulları Paris'te belirlenmeden önce
elde edebileceği tüm toprakları güvence altına almak için endişeliydi, çünkü gerçek bir ele geçirmenin nihai konuyu etkileyeceği umudundaydı. Bu nedenle General Rios, Mayıs ayında kuzeye doğru düşmanlıklar başladığından beri güneyde kalan küçük savaş gemilerinin yardımıyla
yeni bir sefere çıkmak zorunda kaldı. İspanyol birlikleri Yloilo'ya gitmek üzere Singapur'a gönderildi ve ardından Madrid ile Washington arasında barış Protokolü uyarınca hedeflerine ulaşmalarına izin verilip verilmeyeceği konusunda bir soru ortaya çıktı. Tagalog isyancıları Antique eyaletine (Panay Adası) çıktı ve bölgenin birkaç yerlisi de onlara katıldı. Kısa süre sonra İspanyol birlikleriyle karşılaştılar ve
Bugason civarında şiddetli çatışmalar yaşandı,
isyancılar sonunda büyük adam ve engel kaybıyla
yenildiler.

Hayatta kalanlar gemilerine kaçtılar ve aynı kıyıda başka bir yere çıktılar.
Adanın birçok yerinde isyan bayrağı açılmıştı ve General Rios'un birlikleri onlara hiç merhamet göstermedi.
Altı haftanın sonunda isyancılar çok sayıda çatışmada yenildi,
amaçlarına ulaşma şansları en ufak bir şekilde yoktu--Yloilo'nun ele geçirilmesi.
Concepcion bölgesinde (Doğu Panay) isyancı şef Perfecto Poblado komutayı ele geçirdi,
ama 4.000 kişilik
takibiyle hiçbir zafer kazanamadı. Şimdiye kadar, Luzon dışında Adalarda olanlar Amerikalıları resmi olarak ilgilendirmiyordu.

Bu sıralarda, Manila'da, isyancılarla Amerikalılar arasında, gerçek müttefikler olduklarını varsayarak, olması gereken o _antente
cordiale_ kesinlikle yoktu. Gerçekte, isyancıların zihninde, Amerikalıların, General T. M. Anderson'ın sık sık Aguinaldo'nun yardımını ve işbirliğini talep ettiği göz önüne alındığında, açıkça reddedemeyecekleri bir ittifak vardı. [206] Aguinaldo, Adalar onlara geri dönerse, İspanyollarla uzun süreli bir mücadele olasılığı konusunda doğal olarak huzursuzdu; yine de, tekrarlanan fermanları ve bağımsızlık bildirgelerinin Amerikalılar tarafından tanınmaması nedeniyle daha az sinirliydi. General Anderson, Aguinaldo'nun bir mektuba verdiği yanıtta (22 Temmuz), Aguinaldo'nun diktatörlük varsayımını tanıma yetkisinin olmadığını daha önce belirtmişti. Yerli, 
fatih havasındaki küstah askerler, en
önemsiz bahaneyle silaha sarılmaya her zaman hazırdı ve barışçıl sakinler için giderek artan bir tehdit haline geldi. Bu nedenle, 25 Ekim'de,
Aguinaldo'ya birliklerini daha da uzağa, Manila'dan beş ila sekiz mil uzaklıktaki mesafelere çekmesi emredildi ve o da isteksizce uydu. Bu emir kendisine gönderildiğinde Manila civarındaki kuvvetlerinin şu şekilde olduğu tahmin ediliyordu: Coloocan'da 3.000 adam, Binondo'ya doğrultulmuş iki top; Santa Mesa'da 380; Pasig'de 400; Paco, Santa Ana, Pandacan ve Pasay'da 400 ila 500 kişi; Malate'nin güneyinde 1.200 ve Santolan su şebekesinde (başkente içme suyu tedarikinin bağlı olduğu) 380 kişi. Panay Adası'nda General Rios önemli reformlar öneren bir ferman yayınladı, ancak isyan ateşi çok yaygındı ve bunun bir etkisi olmadı. Cebu Adası da isyan halindeydi; General Montero'nun sert önlemleri İspanya'nın lehine hiçbir şey yapmadı, şüphelileri kanıtlanmış suçlular olarak gören o sefil sistem isyancılar yarattı. 406. sayfada bahsi geçen Cebuanos'a yapılan _Moro_ baskını da onların ruhunu kırmaya yaramadı; köylerin yarısından fazlası İspanyol otoritesine meydan okudu, vergi ödemeyi reddetti ve rahipleri şu ana kadar güvenli olan Cebu Şehri'ne sığınmaya zorladı. Yapabilenler Takımadalar dışındaki limanlara geçti. Leyte Adası'nda Tagaloglar tarafından kışkırtılan ve esas olarak her yerde insanlara
iğrenç davranan rahiplere yönelik önemsiz ayaklanmalar oldu. Catbalogan'da (Samar Adası) silahlı bir kalabalık İspanyollara saldırdı ve İspanyollar bir Amerikalının evine kaçtı. General Rios'un bu kadar geniş bir alanı kaplayan birkaç adayı kontrol etmek için yeterli askeri yoktu. Sadece Panay'da o kadar zor durumdaydı ki, yeterli ulaşım aracı olsa bile ne kuvvetlerini bölebildi ne de onları bir adadan diğerine taşımak için zaman harcayabildi. Ekim ayının sonuna doğru cephanesi tükendi, ancak uygun bir zamanda, İspanyol posta gemisi _Buenos Aires_ ona mücadeleye devam edebileceği bir malzeme getirdi. Bu arada güneye yeni Tagalog seferleri gönderildi ve Panay halkını her zamankinden daha büyük bir güçle ayaklanmaya zorladı veya ikna etti, ta ki sonunda General Rios Yloilo'ya geri çekilmek zorunda kalana kadar. Kasım ayının ortasına gelindiğinde, Yloilo, Molo, Jaro ve La Paz kasabaları hariç, neredeyse tüm ada isyancıların hakimiyeti altındaydı. Aralık ayında General Rios sadece Yloilo kasabasını ve limanını elinde tutuyordu. Manduriao köprüsünün yıkılmasını emretti, böylece nehrin karşı yakasında siper almış olan isyancılarla kendisi arasında bir sınır çizgisi oluşturulacaktı, taraflardan hiçbiri diğerine cesurca saldırmaya yanaşmıyordu, ancak sık sık çatışmalar yaşanıyordu. Paris Antlaşması'nın
sonuçlandığı haberini alan General Rios, isyancılara, kan ve savaş mühimmatının daha fazla feda edilmesiyle hiçbir tarafın avantaj elde edemeyeceği gerekçesiyle, düşmanlıkların karşılıklı olarak durdurulmasını önerdi, çünkü birkaç gün içinde kasabayı boşaltıp birliklerini gemilere bindirecekti ve o zaman, onun açısından,
onlar herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan onun yerini alabileceklerdi. Ancak isyancılar,
muhtemelen onun insani önerisini bir zayıflık işareti olarak yorumlayarak,
İspanyol birliklerine ateş etmeye devam ettiler.

Negros Adası'ndaki küçük müfrezeler ve garnizonlar, isyan dalgasına karşı koyamamıştı; o adanın batı kıyısı, Aniceto Lacson ve Juan Araneta (Bago'nun çok saygı duyulan bir çiftçisi, şahsen tanıyorum) liderliğindeki isyancılar tarafından istila edildi ve yerel İspanyol Valisi Don Isidro Castro, 6 Kasım'da askerleri ve tüm İspanyol sivil ve askeri çalışanlarıyla birlikte Bacolod'da yazılı olarak teslim olmaya zorlandı. 1 Aralık'ta, Visayas'taki İspanyol imparatorluğunun kesin olarak dağılmış olmasına rağmen, (güneydeki) isyancılar arasında mutlak bir anlaşmazlık olduğu ortaya çıktı. Her biri kendi hükümetini kurmak isteyen rakip gruplara ayrıldılar. Amerikan Barış Komiserleri, tüm Adaların devredilmesi için resmi taleplerini iletmişlerdi ve İspanyol Hükümeti için General Rios'un er ya da geç anlaşma uyarınca tahliye edilmesi gerektiği açıktı. Bu nedenle,
bu bölgelerde Avrupalı ​​kanı dökmeye ve hazineyi israf etmeye devam etmek
boşunaydı. Aralık ayının ilk haftasında Madrid Hükümeti, General Rios'a düşmanlıkları askıya almasını ve Yarımada'ya dönüşleri için düzenlemeler yapılana kadar birlikleriyle birlikte Mindanao Adası'na çekilmesini emretti.
General Rios, bu emre, gerekli hazırlıkları yapacağını söyleyerek karşılık verdi. Bu arada, 11 Aralık'ta,
isyancılar Yloilo kasabası etrafındaki tahkimatlara yaklaştı ve
İspanyollar neredeyse kesintisiz bir yaylım ateşi açtı. 14 Aralık'ta şafak vakti,
bowie bıçaklarıyla silahlanmış isyancılar, İspanyol siperlerine büyük bir güçle saldırdı ve İspanyolları ilk siperlerinden ikinci siperlerine geri
sürükledi. İspanyollar toparlandı, dört
saha topunu düşmana çevirdi ve isyancıları biçen bir topçu ve tüfek ateşi açtı, isyancılar büyük bir düzensizlikle geri çekildi ve yaklaşık 500 ölü ve yaralı bıraktı. Palangalarının arkasında iyi korunan İspanyollar 6 ölü ve 17 yaralı verdi. Şiddetli geri püskürtmelerine rağmen, isyancılar İspanyollara tekrar ateş açtılar, ta ki General Araneta ve diğerlerinin bazı kadın akrabaları isyancı hatlarına gidip liderlere nutuk çekip onları uyarana kadar ve böylece isyancılar İspanyolları rahatsız etmeyi bırakana kadar. General Rios daha sonra tahliye için önlemler aldı. 23 Aralık 1898'de, Yloilo'yu resmen, personelinin, donanma komutanlarının ve yabancı konsolosların huzurunda kasabanın belediye başkanına devretti ve Alman Başkonsolosundan İspanyol çıkarlarına bakmasını istedi. Ertesi gün, beş ila altı yüz arasında değişen İspanyol birlikleri ve birkaç sivil, herhangi bir talihsiz olay yaşanmadan, kusursuz bir düzen içinde, İspanyolların toplanma yeri olan Zamboanga'ya doğru yola çıkan s.s. _Isla de Luzon_ gemisine bindirildi. Bazı küçük vapurlar ise yetkilileri aynı merkeze getirmek için başka yerlere gitti.

Yloilo'dan ayrılmadan önce, koşullarla ilgili birçok sıkıcı gecikmeden sonra, başlangıçta aşırı derecede talepkar olma eğiliminde olan isyancılarla bir esir değişimi yapıldı.

İsyancılar hemen Yloilo'yu ele geçirdiler, ancak General Miller komutasındaki bir Amerikan gücü 27 Aralık'ta yol kenarına geldi ve daha sonra yaklaşık 3.000 askerlik bir güce kadar takviye edildi.

Caroline Adaları (Paris Antlaşması uyarınca devredilmeyen) üç aylık erzakla donatıldı ve Cebu Adası ve Yligan'daki (Mindanao Adaları) İspanyol birliklerine aynı gün Zamboanga'ya (Mindanao Adaları) gitmek üzere toplanmaları ve gemiye binmeye hazırlanmaları emredilmişti.
Bu birliklerin büyük kısmı barış antlaşmasının şartları uyarınca İspanya'ya geri getirilene kadar orada kaldı.
Birkaç gün içinde General Rios, _Leon XIII._ ile Zamboanga'dan ayrılıp Manila'ya gitti ve Aguinaldo tarafından tutuklanan İspanyol esirlerin serbest bırakılması için müzakerelerde bulunmak üzere 3 Haziran 1899'a kadar orada kaldı. Bunlar
başkentten uzakta, dağlık bölgelerde, birbirlerinden kilometrelerce uzakta gruplar halinde gözetim altında tutuluyordu. İsyancı kampının dışında hiç kimse, gizli tutulan tutukluların kesin sayısını asla öğrenemedi. İspanyolların serbest bırakılmalarını sağlamak için yaptıkları yoğun çabalar xxvi. Bölümde ayrıntılı olarak anlatılmaktadır.

Bu tahliye döneminde Balabac Adası'ndaki yerliler, orada yaşayan tüm Avrupalı ​​erkekleri öldürdüler, kurbanlar arasında İspanyol Vali, bir teğmen ve bir doktor da vardı. Avrupalı ​​kadınlar, Paragua Sultanı ve Sulu'nun eski Sultanı Datto Harun Narrasid'in desteklediği serbest bırakılmalarını sağlamaya yönelik barışçıl çabalara rağmen bir süre esaret altında tutuldular (_vide_
s. 142). Daha sonra yer, sonuç alınamadan silahlı bir kuvvet tarafından saldırıya uğradı,
ama sonunda yerliler kadınların götürülmesine izin verdi. Zamboanga'da yoğunlaşan İspanyol askerlerinin ve memurların bir kısmı, Balabac Boğazı üzerinden _Buenos Aires, Isla de Luzon_ ve _Cachemir_ vapurlarıyla doğrudan Yarımada'ya taşındı ve Manila'dan birçoğu _Leon XIII_'de ülkelerine geri döndü. Paris Antlaşması'na (Madde 5) uygun olarak, Manila'da geçici olarak ABD'nin esiri olan tüm İspanyol birlikleri yavaş yavaş geri gönderildi.

Malolos'taki Filipin Cumhuriyetçi Kongresi şimdi (26 Aralık 1898) büyük bir karmaşa içinde sona ermişti. Milletvekilleri Cumhuriyetçi Anayasa'nın şartları üzerinde anlaşamıyorlardı. Zaten iki ayrı partiye, Pasifikliler ve Uzlaşmazlar'a bölünmüşlerdi. İkincilerin başında, daha önce tanınmayan bir avukat ve Aguinaldo'nun meşhur bir muhalifi olan Apolinario Mabini (_vide_ s. 546) vardı
ta ki Amerikalılara karşı sahaya çıkmaya karar verene kadar. Kabine
istifa ettikten sonra, Aguinaldo ihtiyatlı bir şekilde Malolos'tan ayrılıp Pasig Nehri üzerindeki Santa Ana'da Pedro A. Paterno'yu ziyaret etti.

1898 yılının sonunda, 327 yıllık egemenlikten sonra, İspanya'nın bir zamanlar görkemli Uzak Doğu sömürge mülklerinden geriye kalan tek şey
Caroline, Pelew ve Ladrone Adaları'ydı (_vide_ s. 39),
Guam Adası hariç. Paris'te imzalanan barış antlaşması uyarınca,
Amerikalılar tahliye edilen toprakların nominal sahipleri oldular,
ancak yalnızca silah zoruyla Cavite ve Manila'nın gerçek sahibi oldular. Takımadaların geri kalanı, Mindanao ve Sulu Sultanlığı hariç, isyan eden yerliler tarafından fiilen ve zorla tutuluyordu. 1898'in sonunda Amerikalılar ve isyancılar rakip taraflar haline gelmişti ve aralarındaki anlaşmazlıklar ya korkunç bir kan dökülmesini ya da birinin veya diğerinin aşağılanmasını haber veriyordu.

Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasında imzalanan Barış Antlaşması

10 Aralık 1898'de Paris'te imzalandı ve 6 Şubat 1899'da Washington'da onaylandı. Orijinal belgeler (çift kopya halinde) sırasıyla İspanyolca ve İngilizce olarak düzenlenmiştir.

_İngilizce Metin_} [207]

_Madde_ 1.--İspanya, Küba üzerindeki tüm egemenlik iddiasından ve unvanından vazgeçer. Ve Ada, İspanya tarafından tahliye edildikten sonra Amerika Birleşik Devletleri tarafından işgal edileceğinden, Amerika Birleşik Devletleri, işgal devam ettiği sürece, can ve malın korunması için işgalin uluslararası hukuka göre ortaya çıkabilecek yükümlülükleri üstlenecek ve yerine getirecektir.

_Madde_ 2.--İspanya, Batı Hint Adaları'nda şu anda İspanyol egemenliği altında olan Porto Riko Adası'nı ve diğer adaları ve Mariana Adaları veya Ladrones'deki Guam Adası'nı Amerika Birleşik Devletleri'ne devreder.

_Madde_ 3.--İspanya, Filipin Adaları olarak bilinen ve aşağıdaki çizginin içinde kalan adaları kapsayan takımadaları Amerika Birleşik Devletleri'ne devreder: Kuzey enleminin 20. paraleli boyunca veya yakınında ve Bachi seyrüsefer kanalının ortasından, Greenwich'in doğu boylamının 118. ila 127. derece meridyeninden, oradan Greenwich'in doğu boylamının 127. derece meridyeni boyunca 4 derece 45' kuzey enlemine, oradan 4 derece 45' kuzey enlemine, Greenwich'in 119 derece 35' doğu boylamıyla kesiştiği noktaya, oradan Greenwich'in 119 derece 35' doğu boylamının meridyeni boyunca 7 derece enlemine kadar uzanan bir çizgi. 40' K., oradan 7 derece 40' K. enlem paraleli boyunca Greenwich'in 116. derece meridyeni ile kesiştiği noktaya, oradan düz bir çizgiyle 10. derece K. enlem paraleli ile Greenwich'in 118. derece meridyeni ile kesiştiği noktaya ve oradan 118. derece meridyeni boyunca Greenwich'in 118. derece meridyeni boyunca başlangıç ​​noktasına kadar.

Amerika Birleşik Devletleri İspanya'ya $ tutarında ödeme yapacaktır. 20.000.000

Bu antlaşmanın onay belgelerinin değişiminden sonraki üç ay içinde.

_Madde_ 4.--Amerika Birleşik Devletleri, bu antlaşmanın onay belgelerinin değişiminden itibaren 10 yıllık bir süre boyunca, İspanyol gemilerini ve mallarını, ABD'nin gemileri ve mallarıyla aynı şartlarda Filipin Adaları limanlarına kabul edecektir.

_Madde_ 5.--Amerika Birleşik Devletleri, bu antlaşmanın imzalanması üzerine, Amerikan kuvvetleri tarafından Manila'nın ele geçirilmesi sırasında savaş esiri olarak alınan İspanyol askerlerini kendi masraflarıyla İspanya'ya geri gönderecektir. Söz konusu askerlerin silahları kendilerine iade edilecektir.

İspanya, mevcut antlaşmanın onaylanmasının değişimi üzerine, 12 Ağustos 1898 tarihli Protokol uyarınca Porto Riko ve Batı Hint Adaları'ndaki diğer adaların tahliyesini düzenlemek üzere atanan Komisyon Üyeleri tarafından kararlaştırılanlara benzer şartlarla Filipinler'i ve Guam Adası'nı tahliye edecektir. Protokol, hükümleri tamamen yürürlüğe girene kadar yürürlükte kalacaktır. Filipin Adaları ve Guam'ın tahliyesinin tamamlanacağı süre iki Hükümet tarafından belirlenecektir. İspanya'nın Filipinler ve Guam'daki kara ve deniz kuvvetlerine ait olan renk stantları, ele geçirilmemiş savaş gemileri, küçük silahlar, her kalibrede toplar, bunların arabaları ve aksesuarları, barut, mühimmat, canlı hayvanlar ve her türlü malzeme ve erzak İspanya'nın mülkü olmaya devam edecektir. Tahkimatlarda ve kıyı savunmalarında, sahra topçuları hariç, ağır mühimmat parçaları, anlaşmanın onay belgelerinin değişiminden itibaren hesaplanacak altı aylık süre boyunca mevzilerinde kalacaktır; ve bu arada, Amerika Birleşik Devletleri, iki Hükümet arasında konuyla ilgili tatmin edici bir anlaşmaya varılırsa, bu tür malzemeleri İspanya'dan satın alabilir.

_Madde_ 6.--İspanya, bu anlaşmanın imzalanması üzerine, Küba ve Filipinler'deki ayaklanmalar ve Amerika Birleşik Devletleri ile savaşla bağlantılı olarak tüm savaş esirlerini ve siyasi suçlardan tutuklanan veya hapsedilen tüm kişileri serbest bırakacaktır.

Karşılıklı olarak, Amerika Birleşik Devletleri, Amerikan kuvvetleri tarafından savaş esiri yapılan tüm kişileri serbest bırakacak ve Küba ve Filipinler'deki isyancıların elindeki tüm İspanyol esirlerin serbest bırakılmasını sağlamayı taahhüt edecektir.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti kendi masraflarıyla İspanya'ya geri dönecek ve İspanya Hükümeti kendi masraflarıyla bu madde uyarınca serbest bırakılan veya serbest bırakılmaya zorlanan tutukluları kendi evlerinin durumuna göre Amerika Birleşik Devletleri, Küba, Porto Riko ve Filipinler'e geri dönecektir.

_Madde_ 7.--Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya, Küba'daki son ayaklanmanın başlangıcından bu yana ve mevcut antlaşmanın onaylarının değişiminden önce, her iki Hükümetin veya vatandaşlarının veya tebaasının diğer Hükümete karşı her türlü ulusal ve bireysel tazminat taleplerinden karşılıklı olarak vazgeçerler. Bu talepler arasında, savaş masrafları için tazminat talepleri de yer alır.

Amerika Birleşik Devletleri, vatandaşlarının bu madde uyarınca İspanya'ya karşı vazgeçtiği talepleri karara bağlayacak ve çözecektir.

_Madde_ 8.--Bu antlaşmanın 1, 2 ve 3. maddelerinin hükümlerine uygun olarak, İspanya Küba'da vazgeçer ve Porto Riko ile Batı Hint Adaları'ndaki diğer adalarda, Guam Adası'nda ve Filipin Takımadaları'nda, yasalara uygun olarak kamu malı olan ve bu nedenle İspanya Tacı'na ait olan tüm binaları, iskeleleri, kışlaları, kaleleri, yapıları, kamu yollarını ve diğer taşınmaz malları devreder. Ve burada, önceki paragrafın atıfta bulunduğu, duruma göre feragat veya devretmenin,
herhangi bir şekilde, kanunen her türlü mülkün barışçıl mülkiyetine ait olan mülk veya haklara,
illerin, belediyelerin, kamu veya özel kuruluşların,
dini veya sivil kuruluşların veya yukarıda belirtilen
terk edilen veya devredilen bölgelerde mülk edinme ve sahip olma yasal kapasitesine sahip diğer derneklerin veya bu kişilerin uyruğu ne olursa olsun özel kişilerin mülkiyetine veya haklarına hiçbir şekilde zarar veremeyeceği beyan edilir.

Yukarıda belirtilen feragat veya devretme, duruma göre,
Yarımada arşivlerinde bulunabilen, feragat edilen veya devredilen egemenliğe münhasıran atıfta bulunan tüm belgeleri içerir.
Bu tür arşivlerdeki herhangi bir belgenin yalnızca kısmen söz konusu egemenlikle ilgili olması durumunda, talep edildiğinde bu bölümün bir kopyası sağlanacaktır. Benzer kurallar, yukarıda belirtilen

adaların arşivlerindeki belgeler açısından İspanya lehine karşılıklı olarak gözetilecektir.

Yukarıda belirtilen feragat veya devretmede, duruma göre,
İspanya Tacı ve yetkililerinin, yukarıda belirtilen

adalardaki resmi arşivler ve kayıtlar, idari ve adli, söz konusu adalarla veya sakinlerinin hakları ve mülkleriyle ilgili

hakları da dahildir. Bu tür arşivler ve kayıtlar dikkatlice

saklanacaktır ve özel kişiler ayrım gözetmeksizin,

yasaya uygun olarak, noter protokollerinin veya dosyalarının bir parçası olan sözleşmelerin, vasiyetnamelerin ve diğer belgelerin veya İspanya'da veya yukarıda belirtilen

adalarda bulunan idari veya adli arşivlerde bulunabilecek belgelerin tasdikli kopyalarını talep etme hakkına sahip olacaktır.

_Madde_ 9.--İspanyol uyruklular, Yarımada'nın yerlileri, İspanya'nın mevcut antlaşmayla egemenliğinden vazgeçtiği veya devrettiği topraklarda ikamet edenler, bu topraklarda kalabilir veya oradan ayrılabilirler, her iki durumda da mülkiyet haklarının tamamını, bu tür mülkleri veya gelirlerini satma veya elden çıkarma hakkını da dahil olmak üzere, saklı tutarlar; ayrıca, diğer yabancılara uygulanabilir yasalara tabi olarak, sanayi, ticaret ve mesleklerini sürdürme hakkına da sahip olurlar. Topraklarda kalmaları halinde, bu antlaşmanın onay belgelerinin değişiminden itibaren bir yıl içinde, bir mahkemede, bu bağlılığı koruma kararlarını bildirerek İspanya Tacı'na bağlılıklarını koruyabilirler; bu bildirimi yapmamaları halinde, bağlılıktan vazgeçmiş ve ikamet ettikleri toprakların vatandaşlığını kabul etmiş sayılırlar.

Bu anlaşmayla Birleşik Devletler'e devredilen toprakların yerli sakinlerinin medeni hakları ve siyasi statüleri Kongre tarafından belirlenecektir.

_Madde_ 10.--İspanya'nın egemenliğini terk ettiği veya devrettiği toprakların sakinleri, dinlerini serbestçe
yapma güvencesine sahip olacaklardır.

_Madde_ 11.--İspanya'nın bu anlaşmayla egemenliğini devrettiği veya devrettiği topraklarda ikamet eden İspanyollar,
hem medeni hem de cezai konularda,
aynı ülkeyi yöneten olağan yasalara uygun olarak, ikamet ettikleri ülkenin mahkemelerinin yargı yetkisine tabi olacaklardır; ve bu tür mahkemelerde görünme ve mahkemelerin ait olduğu ülkenin vatandaşlarıyla aynı yolu izleme hakkına sahip olacaklardır.

_Madde_ 12. --Bu antlaşmanın onay belgelerinin değişimi sırasında İspanya'nın egemenliğinden vazgeçtiği veya vazgeçtiği bölgelerde bekleyen adli işlemler aşağıdaki kurallara göre belirlenecektir: (1) Belirtilen tarihten önce özel kişiler arasındaki hukuk davalarında veya ceza davalarında verilen ve İspanyol yasalarına göre başvuru hakkı veya inceleme hakkı olmayan kararlar kesin kabul edilecek ve bu tür kararların verildiği bölgedeki yetkili makam tarafından usulüne uygun olarak yerine getirilecektir: (2) Belirtilen tarihte belirlenmemiş olabilecek özel kişiler arasındaki hukuk davaları, o anda görülmekte olan mahkemede veya onun yerine geçebilecek mahkemede karara bağlanacaktır:
(3) Bu antlaşmayla İspanyol olmaktan çıkan bölgenin vatandaşlarına karşı İspanya Yüksek Mahkemesi'nde belirtilen tarihte bekleyen ceza davaları, kesin karara kadar mahkemenin yargı yetkisi altında devam edecektir; Ancak, böyle bir karar verildikten sonra, bu kararın infazı, davanın
ortaya çıktığı yerin yetkili makamına devredilecektir.

_Madde_ 13.--İspanyollar tarafından Küba Adası'nda ve Porto Riko, Filipinler ve diğer devredilmiş topraklarda edinilen telif hakları ve patentlerle güvence altına alınan mülkiyet hakları, bu
antlaşmanın onay belgelerinin
tebliğ edildiği tarihte, saygı görmeye devam edecektir.

Söz konusu topraklarda kamu düzenini bozmayan İspanyol bilimsel, edebi ve sanatsal eserleri,
bu antlaşmanın onay belgelerinin
tebliğ edildiği tarihten itibaren hesaplanacak on yıllık süre boyunca, bu topraklara gümrük vergisinden muaf olarak kabul edilmeye devam edecektir.

_Madde_ 14.--İspanya, egemenliği bu antlaşmayla terk edilen veya devredilen toprakların limanlarında ve yerlerinde Konsolosluk
memurları kurma yetkisine sahip olacaktır.

_Madde_ 15.--Her ülkenin Hükümeti, on yıllık bir süre boyunca, diğer ülkenin ticaret gemilerine, giriş ve gümrük vergileri, ışık ücretleri ve tonaj vergileri dahil olmak üzere, tüm liman ücretleri konusunda, kıyı ticaretinde yer almayan kendi ticaret gemilerine uyguladığı muamelenin aynısını uygulayacaktır. Bu madde, her iki Hükümetten birinin diğerine verdiği altı aylık bildirimle her an sona erdirilebilir.

_Madde_ 16.--Amerika Birleşik Devletleri'nin bu antlaşmada Küba ile ilgili olarak üstlendiği yükümlülüklerin, işgal ettiği zamanla sınırlı olduğu anlaşılmıştır; ancak, bu işgalin sona ermesi üzerine, Ada'da kurulmuş herhangi bir Hükümete aynı yükümlülükleri üstlenmesini tavsiye edecektir.

_Madde_ 17.--Bu antlaşma, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından, Senato'nun tavsiyesi ve onayıyla ve İspanya Kraliçesi Majesteleri tarafından onaylanacaktır; ve onaylar, bu tarihten itibaren altı ay içinde veya mümkünse daha erken bir tarihte Washington'da teati edilecektir.

Buna inanarak, biz, ilgili Tam Yetkili Temsilciler, bu antlaşmayı imzaladık ve mühürlerimizi buraya iliştirdik.

Lordumuz 1898 yılının 10 Aralık günü Paris'te iki nüsha halinde düzenlenmiştir.

_William R. Day_.
_Cushman K. Davis_.
_William P. Frye_.
_Geo. Gray_.
_Whitelaw Reid_.
_Eugenio Montero Rios_.
_B. de Abarzuza_.
_J. de Garnica_.
_W. R. de Villa-Urrutia_.
_Rafael Cerero_.

İki yıl sonra Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasında ek bir antlaşma yapıldı ve buna göre Cagayan de Jolo,
Sibutu Adaları ve Paris Antlaşması'nda belirtilen sınıra dahil olmayan diğer adacıklar 100.000 altın karşılığında Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildi. Bu küçük adalar, görünüşe göre, Paris Antlaşması imzalandığında
gözden kaçırılmıştı.

XXIV. BÖLÜM

Bağımsızlık Savaşı'nın Ana Hatları, 1899-1901 Dönemi

"Zorla ilhak etmekten bahsetmiyorum çünkü bu düşünülemez ve ahlak kurallarımıza göre bu suç teşkil edecek bir
saldırı olurdu."--_Başkan McKinley'in Kongre'ye Mesajı_; _Aralık_,
1897.

"Filipinler, satın alınan Louisiana veya Teksas veya Alaska kadar bizimdir."--_Başkan McKinley'in 10. Pensilvanya Alayı'na Konuşması; 28 Ağustos_, 1899.

Filipinler kıyılarının ötesindeki dünyanın yollarının _cehaleti_,
Aguinaldo partisinin ilk hayal kırıklığının nedeniydi. Filipinlilerin, Amerika'nın bu Adalara olan misyonunun, onlara hemen bağımsızlık mücadelelerinde yardım etme yönündeki şefkatli bir arzudan kaynaklandığına ne kadar inandıklarını göstermek için bir dizi broşür yayınlandı. İngiliz kolonilerinde, Amerikan yetkililerinin huzurunda yapılan övgü dolu ve tebrik edici konuşmalar ve Aguinaldo'nun sürgünden Cavite'ye dönmesinden önce dudaklarından dökülen umut aşılayan ifadeler bu inancı güçlendirdi. O dönemde yetkisiz Amerikalılar tarafından serbestçe dile getirilen "insanlık uğruna" ve "medeniyet davası" gibi sempatik itiraflar ve abartılı ifadeler, Aguinaldo'yu Amerika Birleşik Devletleri ile Filipin Devrimci Partisi arasında gerçekten bir tür bağ olduğuna inanma hatasına sürükledi. Gerçekte, Amerika ile Filipinliler arasında bir anlaşma yoktu. Adalılarla herhangi bir siyasi anlaşma yapma yetkisine sahip bir Amerikan tam yetkilisi yoktu. O tarihte, Adaların gelecekteki elden çıkarılmasıyla ilgili ne bir Filipin politikası ne de sabit bir program vardı ve donanma, askeri veya diğer subayların Aguinaldo'ya söylemiş olabilecekleri her şey kendi özel sorumlulukları altında söylendi ve Amerikan Hükümeti'nin eylemlerini hiçbir şekilde etkileyemezdi. Diplomasi konusunda herhangi bir eğitimi veya doğal eğilimi olmayan Aguinaldo, yabancı "korumanın" ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikre sahip değildi. Manila'nın ele geçirilmesinden sonra Amerikalıların yelken açıp Filipinlileri kendi başlarına bırakacaklarını ve ancak başka bir Güç yerel hükümetlerine müdahale ederse yeniden ortaya çıkacaklarını düşünüyordu. Amiral Dewey'in yerine getirmesi gereken iki görevi vardı. İspanyol filosunu yok etmek ve Manila'nın alınmasında işbirliği yapmak zorundaydı. Filonun yok edilmesinde yerlilerin tutumu onu pek ilgilendirmiyordu. Başkentin alınmasında yerlilerin hangi rolü oynayacaklarını bilmek önemliydi. Aguinaldo nerede olursa olsun, mücadelenin sakin seyircileri olmayacakları kesindi. Eğer buna girmek zorundalarsa, onları kontrol edebilecek ve aşırılıkları bastırabilecek birinin önderliğinde olmaları arzu edilirdi. İspanyollarla olan sorun devam ederken üçüncü bir tarafın olmaması Amerikalılar için daha iyi olurdu; ancak, var olduğu için, her iki mücadele eden ülke de onun iyi niyeti veya kontrolü için endişeliydi. Bu nedenle Amiral Dewey'in Aguinaldo'yu düşmanlıklarda bir faktör olarak tanıması, İspanyollara karşı operasyonlarını kolaylaştırmak için meşru bir stratejiden başka bir şey değildi. Dewey, olası bir karşıt gücü kabul edilebilir askeri hileyle etkisiz hale getirdi ve Aguinaldo, kendisinin alt edildiğini
göremeyecek kadar saftı. Filipinlilerin savaşan kesimi, başkente girmelerine ve yağmalamalarına izin verilmediği için
çok sinirliydi. Bunu zaferin taçlandırıcı eylemi olarak dört gözle bekliyorlardı. Hristiyanlaştırılmış Adalıların genel kitlesi, Manila'nın teslim olmasının ardından Filipinler'in bağımsızlığının hemen geleceğini umuyordu.
Ancak, başkentin kendisinde, mevki ve mülk sahibi yerliler, isyancıların zaferine pek hevesli değillerdi.
Bazıları içten içe bundan şüphe ediyordu. Eylül ayında yerli bir avukat olan Felipe Agoncillo, Filipinlilerin davasını Başkan'a sunmak ve iddialarının kişisel desteğini almak umuduyla Washington'a gönderildi.
(_vide_ s. 472). İlk korku Koloni'nin İspanya'ya geri dönmesiydi, ancak bu fikir Paris Antlaşması'nın hükümleriyle ilgili haberlerle kısa sürede ortadan kalktı. Aynı anda Aguinaldo'nun devrimci ordusu başkentten giderek daha uzağa itiliyordu ve savaşçılarının ruh halinden, Amerikalılar Koloni'yi ele geçirmeye devam ederse, er ya da geç düşmanlıkların patlak vereceği açıktı. Amerikalılar Aguinaldo tarafını kamu işlerinde bir faktör olarak resmen görmezden geldiler, ancak yapılan savaş hazırlıklarından habersiz değillerdi. Kulüp adı verilen yerlerde gizli Amerikan karşıtı toplantılar yapıldı ve başkent içindeki ve dışındaki Amerikalılara aynı anda saldırmaya karar verildi. General Pio del Pilar her gece şehirde uyudu ve isyan için roket sinyali vermeye hazırdı. 18 ila 40 yaş arasındaki yerliler, Malolos Hükümeti'nin 21 Eylül 1898 tarihli kararnamesine göre askerlik hizmeti için askere alınıyordu. Her demirci ve fabrikada yaylı bıçaklar hızla dövülüyordu ve 10.000 adam zaten onlarla silahlanmıştı. General E. S. Otis, Aguinaldo ile görüşmeye istekliydi ve altı oturum yapıldı, sonuncusu salgından altı gün önce, 29 Ocak'ta gerçekleşti. Bu konferanslardan hiçbir sonuç çıkmadı, Amerikalılar Aguinaldo'nun halkının hedefleri hakkında kesin bir açıklama yapmayacağını iddia ederken, Filipinliler niyetlerinin Amerikalı general tarafından o kadar iyi anlaşıldığını
ki koşulsuz itaatten başka hiçbir şeyi dinlemeyeceğini beyan ettiler.

Emilio Aguinaldo tarafından imzalanan 5 Ocak tarihli aşağıdaki bildiri, Devrimci Parti'nin bu dönemdeki tutumunu açıkça göstermektedir:--

_Kardeşlerim Filipinlilere ve Tüm Saygıdeğer Konsoloslara
ve Diğer Yabancılara_:--

General Otis kendisini bu Adaların Askeri Valisi olarak adlandırıyor,
ve ben böyle bir otoriteye karşı ruhumun tüm enerjisiyle
bir ve bin kez itiraz ediyorum. Amerika'nın bu sevgili topraklar üzerindeki egemenliğini ne Singapur'da ne Hong Kong'da ne de Filipinler'de
sözlü veya yazılı olarak tanımadığımı ciddiyetle ilan ediyorum. Tam tersine, 19 Mayıs'ta bir Amerikan savaş gemisiyle bu Adalara döndüğümü, İspanyollara savaş açmak ve özgürlüğümüzü ve bağımsızlığımızı yeniden kazanmak amacıyla açıkça belirttiğimi söylüyorum. Bunu 24 Mayıs'taki bildirgemde belirttim ve 12 Haziran'da Filipin halkına hitaben yazdığım Manifesto'da yayınladım. Son olarak, tüm bunlar, General Otis'in selefi olan Amerikalı General Merritt tarafından, Manila'nın İspanyol General Jaudenes'ten teslim olmasını talep etmesinden birkaç gün önce Filipin halkına yazdığı Manifesto'da doğrulandı. O Manifesto'da, Amerika Birleşik Devletleri'nin deniz ve kara kuvvetlerinin, kötü İspanyol Hükümeti'ni devirerek bize özgürlüğümüzü vermeye geldiği açıkça belirtiliyor. Ve ben, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu Adalar üzerinde egemenlik iddiasında bulunmasının bu beklenmedik eylemine itiraz ediyorum. Amerikan otoriteleriyle olan ilişkilerim, Amerika Birleşik Devletleri'nin beni Hong Kong'dan buraya İspanyollara savaş açmak için değil, kendi özgürlüğümüz ve bağımsızlığımız için getirdiğini tartışmasız bir şekilde kanıtlıyor. . . . . 

_Emilio Aguinaldo_.

Aguinaldo, sırasıyla Diktatör ve Devrimci Hükümet Başkanı olduktan sonra (_vide_ s. 448), şimdi _Filipin Cumhuriyeti_ Başkanı unvanını aldı, Anayasa Maddeleri (Başbakanı Apolinario Mabini tarafından hazırlanmıştı) 21 Ocak 1899 tarihliydi ve ertesi gün kendisi tarafından ilan edildi. Zamanı gelince, Senato'da Adaların tutulması lehinde veya aleyhinde oylama tarihinin belirlendiği haberi geldi. Koloni'de bulunan Amerikalılar, anlaşmanın korunması konusunda neredeyse hemfikirdi ve bu amaçla her türlü çabayı gösterdiler. Anlaşmanın onaylanması konusu Washington'da hararetle tartışıldı. Oylama yapılmasından bir hafta önce, gerekli üçte iki çoğunluğun sağlanıp sağlanamayacağı şüpheliydi. Cumhuriyetçi Parti'nin iki veya üç kararsız oyu güvence altına almak için tüm sinirlerini zorladığı sırada, ilk atışların başkentin banliyölerinde bir yerli ve bir Amerikan karakolu arasında yapılması dikkat çekici bir tesadüftü. Her iki taraf da diğerini düşmanlıkları hızlandırmakla suçluyor. Her ne olursa olsun, bu olay tam da Washington'daki haberin, kararsız senatörlerin anlaşmanın korunması lehine oylarını güvence altına almaya hizmet ettiği bir tarihte gerçekleşti. [208]
İsyancıların karakollardaki kışkırtıcı tavırları öyleydi ki
er ya da geç bir kopuş kaçınılmazdı ve eğer bir Senato
terk oyu ayaklanmayla aynı anda gelseydi, durum
son derece karmaşık olurdu; Doğulunun işgalcinin gergin bir şekilde geri çekildiğine inanmaması
zor olurdu. Nebraska Alayı, Santa
Mesa'daydı ve cephesini koruyordu. Amerikalılar sık ​​sık isyancılar tarafından hakarete uğruyor, korkak olarak adlandırılıyor ve açıkça tehdit ediliyorlardı. 4 Şubat 1899 Cumartesi akşamı, bir isyancı subay bir grup adamla
geldi ve San
Juan köprüsündeki nöbetçiyi zorla geçmeye çalıştı. Saat dokuz civarında büyük bir isyancı grubu Güney Dakota Alayı'nın karakollarına doğru ilerledi ve bariz sebeplerden dolayı ateş etme zorunluluğundan kaçınmak için piyadeler geri çekildi. Birkaç gecedir, belirli bir isyancı teğmen Nebraska hatlarını geçmeye çalışmıştı. Sonunda bir nöbetçiye yaklaştı, nöbetçi üç kez "dur" diye bağırdı, ancak yanıt alamadı ve ardından teğmeni vurdu. Birkaç isyancı ateş edip geri çekildi; Filipinliler tarafından hemen roketler gönderildi ve Caloocan'dan Santa Mesa'ya kadar hat boyunca ateş başladı. Saat on civarında Filipinliler Caloocan, Santa Mesa ve Gagalanging'de yoğunlaştılar, oradan eş zamanlı ama etkisiz bir yaylım ateşi açtılar, Balichalic'e iki kuşatma topu ve Pandacan ve Paco'dan gelen bir çatışma saldırısıyla desteklendi. Umutsuz çatışmalar gece boyunca devam etti; her mevziden ağır kayıplarla geri çekilen Filipinliler ertesi sabah Paco'da toplandılar ve birçok savaşçı olmayan mültecinin kaçtığı kiliseyi işgal ettiler. Amerikan savaş gemileri, bataryalarıyla işbirliği yaparak kiliseye müthiş bir ateş açtılar ve General Aguinaldo'nun komuta ettiği Caloocan'daki isyancı mevzilerine sürekli bir saldırı başlattılar. Gün ışığında Amerikalılar Paco ve Santa Ana'ya doğru genel bir ilerleme kaydettiler. Filipinliler ilk yerde umutsuzca direndiler; mültecilere ve isyancılara ev sahipliği yapan kilise tamamen yıkıldı; [209] Filipinlilerin kaybı yaklaşık 4.000 ölü ve yaralıya ulaşırken, Amerikalılar yaklaşık 175 ölü ve yaralı kaybetti. Bu çatışmaya katılan yaklaşık asker sayısının 13.000 Amerikalı ve 20.000 Filipinli olduğu tahmin ediliyor. Paco yenilgisinden sağ kurtulan Santa Ana'daki isyancılar ve arkalarında bir obüs bırakarak Santolan su tesislerini terk etmek zorunda kalan kuvvet, hepsi Caloocan'da yoğunlaştı. İsyancı ve Amerikan hatları yaklaşık 15 mil genişliğinde bir yarım daire oluşturdu ve bu da çok sayıda küçük çatışmanın kapsamlı bir tanımını yapmayı imkansız hale getirdi.

Kopuş haberi Washington'a ulaştığında, Filipin Elçisi Felipe Agoncillo büyük bir aceleyle Kanada'nın Montreal şehrine kaçtı ve bagajını geride bıraktı. Onu rahatsız eden kimse yoktu ve
medeni uluslararası geleneklerin geçerli olduğu bir ülkeden böylesine acele bir kaçışa en ufak bir ihtiyaç yoktu. 5 Şubat'ta
Gagalanging'de bir çatışma gerçekleşti, yerliler
o köyün etrafındaki yüzlerce bungalovda toplandılar ve Oregon Alayı'nın ilerlemesini bekliyorlardı. Seyirciler arasında Alman Prensi Ludwig von Loewenstein da vardı. Amerikalılar ilerlemeye ve ateş etmeye devam ettiler,
ama prens aniden açık bir alana koştu ve Oregonlar tarafından saldırıya uğrayacağını bildiği
bir kulübeye sığındı.
İsyancılara siper olmak için yerlilerin evlerine ateş etme emri verildi ve
sonradan prensin cansız bedeni bir kurşunla
delinmiş olarak bulundu. Cebinde Aguinaldo tarafından verilen ve taşıyıcıya isyancı hatları içinde herhangi bir yere gitme izni veren ve onların davasına sempati duyduğunu belirten bir geçiş belgesi taşıyordu.
Prensin birkaç kez kasıtlı olarak kendini tehlikeye attığı fark edildi. Hiç kimse kendisinin tam olarak hangi sıfatla
savaş hattının yakınında olduğunu tespit edemedi. İki yıldan az bir süre önce
bir İngiliz kontunun kızıyla evlenmişti ve yaygın inanışa göre
özel sebeplerden dolayı kasıtlı olarak ölüme kur yapmıştı.

İsyancılar her noktada büyük kayıplarla püskürtüldü.
Yanan köylerden çıkan duman hatları,
Generaller Otis, Wheaton, Hale
ve Hall liderliğinde ilerleyen Amerikalıların izlediği yönü işaret ediyordu.
Puntonlar,
telgraf direkleri ve telleri, mühimmat ve erzak şeklinde muazzam miktarda engel
piyadeyi mükemmel bir düzen içinde takip ediyordu. Birliklerin izlediği hatta birçok
yerli ev sahibi barışçıl niyetlerini belirtmek için beyaz bayraklar çekiyordu. Yaralı Amerikalılar ve Filipinlilerle birlikte gelen ambulanslar sık ​​sık görülüyordu ve bunların arasında
kırık uyluklu bir Igorrote kabilesinin şefi de getiriliyordu. Aguinaldo tarafından ok ve yaylarını getirip onunla işbirliği yapmaya ikna edilen kabilesi, ön tarafa yerleştirildi ve büyük bir katliama uğradı. Hastanede, Igorrote şefi, nasıl kandırıldığını çok acı bir şekilde anlattı ve Tagaloglara karşı intikam yemini etti. Ertesi gün, isyancılar Caloocan'da kararlı bir duruş sergilediler, ancak Amerikan hatları üzerinden _Monadnock_'tan atılan 10 inçlik mermilerle oradan
kovuldular. General Hall, Santolan'ı ve oradaki pompa istasyonunu işgal etti ve koluna yapılan tekrarlanan saldırıları püskürttü. General McArthur, uçan bir kolla çevredeki bölgeyi düşmandan temizledi, ancak ülkenin engebeli yapısı nedeniyle onları takip edemedi. Bu nedenle Aguinaldo, İspanyol hizmetinde eğitilmiş yerli birliklerle takviye edilmiş ordusuyla kuzeye kaçmayı başardı. Ayrıca güney Luzon eyaletlerinden yaklaşık 2.500 yerlinin yoğunlaştığı da vardı. İsyancılar kuzeye giden rota boyunca neredeyse her milde siper kazmışlardı. 25 Mart'ta gerçekleşen birkaç çatışmada Amerikalılar bir yüzbaşı ve 25 adam kaybetti ve sekiz subay ve 142 adam yaralandı. Ertesi gün, isyancıların General McArthur'un üç süvari ve topçu tugayına karşı altı saat dayandığı Polo ve Novaliches civarında sert çatışmalar yaşandı. Paco'daki yenilgiden sonra Aguinaldo, bombalanan Malabon kasabasına geçti; bu nedenle düşman, binaları ateşe verdikten sonra büyük bir karışıklık içinde orayı hemen boşalttı. 1.000'den fazla erkek, kadın ve çocuk, ev eşyalarını ve dövüş horozlarını taşıyarak alçak, bataklık arazilerden hızla geçti; gerçekten de ilginç bir manzaraydı. General Wheaton'ın tugayı Malinta'yı ele geçirdi ve isyancılar ciddi şekilde acı çektikten sonra panik içinde kaçtılar. Amerikalıların kaybı sayıca azdı,
ancak 22. Piyade Alayı'ndan Albay Egbert, bir hücumu yönetirken ölümcül şekilde yaralandı. Savaşın ortasında sedyede yatarken
General Wheaton onu "Asilce yaptın, Egbert!" sözleriyle neşelendirdi, ölmekte olan albay ise "Elveda, General; bittim; çok yaşlıyım," diye karşılık verdi ve hemen öldü. Mart ayında yerliler Manila'nın en yoğun banliyölerinden birini yakmaya çalıştılar. Bir akşam saat 8'de Santa Cruz'daki Çin mahallesini ateşe verdiler ve esinti alevleri hızla
yaydı. Yangın dört saat sürdü. İngiliz İtfaiyesi yangını söndürmek için geldi. Eşyalarla yüklü yüzlerce Çinli sokaklarda oradan oraya koşturuyordu; yerliler çılgınca oradan oraya koştururken
ateşi canlı tutmaya çalışıyorlardı, beyazlar ise söndürmeye çalışıyordu; ve Avrupa ve Doğu dillerinin birbirine karışmasıyla ortalık tam bir karmaşaya dönmüştü. General Hughes polisin başındaydı, ancak kalabalık öne doğru bastırdı ve hortumu beş kez kesti. Sabit süngülerle birlikler kısmen
kabaran kalabalığı durdurmayı başardı. Elektrik telleri çalışmaz hale geldi ve şehir sadece alev alev yanan binaların parıltısıyla aydınlanıyordu. Tondo ve Binondo'nun her tarafına mermiler uçuyordu. Yoğun heyecan, korkunç çığlıklarla bir korku hissi
yaratmak için oradan oraya koşan yerli grupları tarafından kasıtlı olarak sürdürülüyordu. İsyancıların Amerikan hatlarını
yarıp şehre
__toplu halde_ girdiğinden korkan birçok aile, otellerden ve evlerden çılgınca kaçtı. Yerlilerin aralıksız
boru çağrıları kargaşaya eklendi ve binlerce
Çinli Çin Konsolosluğu'na akın etti. Sonunda isyancılar
geri püskürtüldü ve bir asker kordonu başkentin güvenliğini sağladı. Çin
mezarlığında ve San Pedro Macati'de aynı anda sert çatışmalar yaşandı. İsyancı grupları Tondo'da tutuklandı. 60 kişilik bir grup, iki araba dolusu silah ve mühimmatı bir eve götürürken yakalandı. İşler neredeyse tamamen askıya alınmıştı
ve Askeri Vali tarafından tüm sivillerin akşam 7'den sonra evlerinde kalmaları yönünde genel bir emir yayınlandı. Bu saat
kademeli olarak 8'e, sonra 9'a ve son olarak koşullar elverdiği ölçüde gece yarısına kadar uzatıldı. Kundaklama suçunun cezalarını belirleyen bir emir
askıya alındı. İki gün boyunca mahallenin etrafında dumanlar
tüttü ve Manila'nın körfezden görünüşü
tüten bir şehir gibiydi.

Çatışmaların yaşandığı kırsalda, Amerikalılar için en büyük zorluklardan biri
isyancıların yoğunlaşıp kesin bir mücadeleye girememesiydi. Siperden birkaç voleybol atıp
başka bir sipere çekiliyorlardı, bu taciz edici ama kesin olmayan taktikleri
millerce arazide tekrarlıyorlardı. Amerikalılar yürüyüşleri sırasında
siperden sipere sızan veya ormanda güvenliğe kavuşan gizli bir düşmanla
mücadele etmek zorundaydı. Bazen düşmanın siper dolusu bir yaylım ateşi açardı ve
yarısı diğer siperlere giden geçitlerden kaybolurdu. Ulaşılması gereken bir sonraki önemli nokta Malalos'tu ve yolda yaklaşık otuz köy geçilmesi gerekiyordu. Gizli isyancıların tüm hat boyunca açtığı yaylım ateşlerinin yanı sıra, 28 Mart'ta General Aguinaldo'nun kişisel yönetimi altında zorlu bir savaş yaşandı. General Aguinaldo, Marilao'nun yakınında yaklaşık 5.000 kişiyi bir araya getirdi. Aguinaldo, sahada görünmeden hareketleri yönetti; aslında, bu savaş sırasında birliklerini harekete geçirip geçirmediği şüphelidir. General McArthur'un tümeni önceki gece Meycauayan'da durmuştu ve sabah General Hale'in tugayıyla birlikte kuzeye doğru ilerledi. Tugay sağı alırken, General Otis birliklerini demiryolunun soluna götürdü. General Wheaton'ın tugayı ise yedekte tutuluyordu. Üç mil yürüyüşten sonra bu kuvvetler düşmanla karşılaştı,
siperlerden ve çalılıklardan ateş açtılar; ancak General Otis'in birlikleri
onlara cesurca saldırdı ve onları nehrin karşısına geri sürdü. Orada
isyancılar, kazdıkları muhteşem siperlere güvenerek toplandılar. Savaş üç saat sürdü, savaşçılar sonunda
birbirlerinden elli yard uzaktaydı. Sonunda Amerikan topçuları devreye girdi, isyancı savunmalarının ileri çalışmaları kelimenin tam anlamıyla toz haline getirildi ve düşmanın genel bozgunu başladı. 1. Güney Dakota Piyadesi tarafından takip edilen bambu çalılıklarından oluşan ikinci kalelerine geri çekildiler, bu piyadeler açık alanda parlak bir hücum gerçekleştirdi,
üç teğmen ve yedi adam savaş alanında öldü ve yaklaşık yirmi kişi yaralandı. Ancak isyancılar tamamen yenildi ve dağıldı, siperlerde ve çalılıklarda 85 ölü ve Amerikalıların elinde yüz esir bıraktı. İsyancılar Marilao'yu terk etmeden önce kasabayı yakıp yıktılar ve Malolos'a doğru aceleyle kaçışlarına devam ettiler. Toparlanmak için bolca zamanları vardı, çünkü Amerikalılar topçularını Guiguinto'daki nehrin karşısına getirmekte büyük zorluk çektiler. Katırlar kuzey kıyısına yüzerken, hepsi aynı anda düşmanın gelişigüzel ateşi altındayken, demir yolu köprüsünden elle çekilmek zorundaydı. Filipinlilerin Guiguinto'daki nehrin geçişine karşı direnişi o kadar inatçıydı ki Amerikalılar yaklaşık 70 ölü ve yaralı verdi. Sabah 6'da Amerikalılar Marilao'ya yürüyüş için alınan aynı sırayla Malolos'a doğru ilerlemeye başladı, General Hale'in tugayı demiryolunun sağını, General Otis'inki ise solunu aldı. Yolda birkaç çatışma yaşandı ve General Wheaton yedeklerini genel ilerlemeye getirdi. Bocaue'de nehir, Guiguinto'da yaşanan topçu taşımacılığı zorluklarının aynısını sunuyordu, ancak düşman hiçbir yerde görünmüyordu. Bigaa'ya ulaşıldı ve görünürde silahlı tek bir yerli yoktu, hepsi görünüşe göre isyancıların başkenti Malolos'ta yoğunlaşmıştı. O günkü Amerikan kayıpları, sadece sabah çatışmaları nedeniyle dört ölü ve otuz yaralıdan oluşuyordu.

Resmi yazışmalardan, Amerikan generallerinin o sırada Aguinaldo partisinin yenilgisini kabul edeceğine ve hükümetin devrimci merkezi Malolos düşerse barış yapacağına ciddi şekilde inandıkları anlaşılıyor. Manila'da olup biten her şey, sahadaki isyancılar tarafından gayet iyi biliniyordu, çünkü haberler onlara her gün, gün ışığında şehre girebilen koşucular tarafından iletiliyordu. 30 Mart'ta General McArthur'un tümeni ilerlemeye devam etti ve düşman tarafından hasar gören birkaç köprüyü onardıktan sonra yük trenlerini getirdi. Malolos'un çevresi, kasabaya bir mil kadar yakın bir mesafeden keşfedildi ve isyancı askerlerin cesetleri her yerde dağılmış halde görüldü. Yüzlerce savaşçı olmayan grup, kuşatılmış isyancı başkentinden aceleyle uzaklaşıyordu. General Otis'in tugayı düşmanla herhangi bir karşılaşma olmadan ilerledi, ancak demiryolunun sağ tarafını almaya devam eden General Hale'in kolu ormandan ateşlendi, o gün toplam beş ölü ve 43 yaralı vardı. Sabah 7'de (31 Mart) Amerikalılar Malolos'a birleşik saldırıyı başlattı. General McArthur operasyonları demiryolu setinden yönetti ve yarım saatlik topçu ateşi düşmanı siperlerinden
çıkardı. Kolonlar şiddetli bir direniş ve umulur ki sonuna kadar bir mücadele beklentisiyle kasabaya doğru temkinli bir şekilde ilerledi. General Otis doğrudan yürüdü: General Hale doğuya doğru bir kanat hareketi gerçekleştirdi; General Wheaton'ın tugayları yedekte tutuldu ve son saldırıya hazırlık olarak yarım saatlik bir duraklama yapıldı. Daha sonra keşifçiler geri döndü ve isyancıların başkentlerini terk ettiğini bildirdi! Düşmana kesin ve ezici bir yenilgi
vermeyi dört gözle bekleyen Amerikalılar için bir hayal kırıklığıydı. Kasabaya giren ilk birlikler
Albay Funston komutasındaki 20. Kansas Alayıydı. Yerliler, yaklaşan güçlere birkaç el ateş ettikten sonra, çılgınca bir karmaşa içinde, kaçtılar ve Amerikalılar, toplam 15 ölü ve yaralı kaybıyla, isyancı başkenti tartışmasız bir şekilde ele geçirdiler. Aguinaldo, ana ordusuyla Calumpit yönüne giderek iki gün önce ihtiyatlı bir şekilde tahliye etmişti. Amerikalılar yaklaşırken kasabayı yakmak için sadece bir tabur geride bırakılmıştı. Aguinaldo'nun karargahı, kilise ve birkaç yüz metrelik demir yolu, Amerikalılar burayı işgal ettiğinde, kısmen hala alevler içindeydi ve çoktan yok olmuştu. Malolos'ta kalan tek sakinler birkaç yüz Çinliydi. Bu yerde ele geçirilen gıda maddelerinin değeri 1.500.000 P olarak tahmin ediliyordu. Aynı anda, General Hall'un tugayı Manila'nın beş ila yedi mil kuzeyinde faaliyet gösterdi ve isyancıları Mariquina, San Mateo ve Montalban Nehri çevresinden 20 yaralı ve Teğmen Gregg'in ölümüyle uzaklaştırdı. Artık Aguinaldo'nun yakın mesafeye gelip, sert çatışmalarla meseleleri bir krize sürükleme niyetinde olmadığı açıktı. Görünüşe göre politikası, Amerikalıları gerilla gruplarına karşı sürekli hareket halinde tutarak onları taciz etmekti. Uzun ve yorucu bir kampanyanın Amerikalıların Adaları iğrenerek terk etmesiyle sonuçlanması ve Filipinlileri kendi istedikleri bağımsızlığa bırakması ümidiyle. Aguinaldo, ana ordusuyla birlikte Calumpit'e doğru yola çıkmıştı ve orada Hükümetini
kurma niyetindeydi. Amerikan tarafında, onu devirmek için aktif hazırlıklar yapılıyordu. Küçük savaş gemileri Rio Grande de Pampanga'da çalışmak üzere donatıldı ve daha kuzeyde kullanılmak üzere zırhlı bir tren hazırlandı. Manila'nın güneyindeki körfez kıyısındaki Paranaque'den isyancılar monitör _Monadnock_'a ateş açtılar, ancak bu gemiden atılan birkaç atış kıyı bataryasını susturdu. Başkentten 10 ila 15 mil uzaklıktaki birkaç yerde silahlı isyancı grupları yoğunlaştı, ancak Aguinaldo yenilgi durumunda Angat'ın tepelik bölgesine kolayca ulaşabilmek için Bulacan eyaletindeki Baliuag'a doğru ilerledi.

Malolos'un ele geçirilmesinden birkaç gün sonra General Otis, halkın isyancı davaya olan sempatisini
çekerek azalacağını umarak Filipinlilere bir bildiri yayınladı. Bu belgenin şartları şöyleydi:--

(1) Birleşik Devletler'in üstünlüğü Takımadaların her yerinde uygulanmalı ve uygulanacaktır.

Direnenler kendi yıkımlarından başka hiçbir şey başaramazlar.

(2) Akıllıca, adil, istikrarlı, etkili ve ekonomik bir yönetimin sürdürülmesiyle uzlaştırılabilen ve Birleşik Devletler'in egemen ve uluslararası hak ve yükümlülükleriyle uyumlu olan en geniş özyönetim özgürlüğü verilecektir.

(3) Filipinlilerin medeni hakları garanti altına alınacak ve korunacak, din özgürlüğü sağlanacak ve herkes yasa önünde eşit konuma sahip olacaktır.

(4) Şeref, adalet ve dostluk, Adalar halkının sömürülmesini yasaklar.

Amerikan Hükümeti'nin amacı Filipin halkının refahı ve ilerlemesidir.

(5) Amerikan Hükümeti, mümkün olan en geniş ölçüde yerlilerin istihdam edileceği dürüst ve etkili bir kamu hizmetini garanti eder.

(6) Vergi ve gelirlerin toplanması ve uygulanması sağlam ve dürüst bir ekonomik temele oturtulacaktır. Kamu fonları adil bir şekilde toplanacak ve dürüstçe toplanacak ve yalnızca Filipin Hükümeti'nin kurulması ve bakımı için uygun masrafların karşılanmasında ve kamu çıkarlarının gerektirdiği genel iyileştirmelerde kullanılacaktır. Yerel amaçlar için toplanan yerel fonlar başka amaçlara yönlendirilmeyecektir. Böylesine ihtiyatlı ve dürüst bir mali yönetimle, Hükümetin ihtiyaçlarının kısa sürede vergilendirmede önemli bir
azalmayla uyumlu hale geleceğine inanılmaktadır.

(7) Adaletin saf, hızlı ve etkili bir şekilde yönetilmesi, böylece gecikme, yolsuzluk ve sömürü kötülükleri etkili bir şekilde ortadan kaldırılacaktır.

(8) Yolların, demiryollarının ve diğer iletişim ve ulaşım araçlarının inşası ve halk için açıkça avantajlı diğer kamu işleri teşvik edilecektir.

(9) İç ve dış ticaret, ticaret, tarım ve diğer endüstriyel faaliyetler ve ülkenin genel gelişimi ve sakinlerin çıkarları Hükümetin sürekli ilgi ve koruyucu bakımının nesneleri olacaktır.

(10) Halkın çocuklarının eğitim alacağı ilkokulların kurulması için etkili tedbirler alınacak ve ayrıca yüksek öğrenimleri için uygun olanaklar sağlanacaktır.

(11) Hükümetin tüm departmanlarında, kamu hizmetinin tüm şubelerinde ve halkın ortak yaşamını yakından ilgilendiren tüm şirketlerde reformlar gecikmeden yapılmalı ve Filipin halkının haklı taleplerini ve en yüksek duygularını ve özlemlerini karşılayacak şekilde hak ve adalete uygun şekilde gerçekleştirilmelidir.

Yukarıdaki bildiri, şüphesiz, Amerikan Hükümetinin yayınlandığı sırada gerçekleştirmek istediği programın bir örneğidir.

Amerikalılar isyancılara karşı saldırıyı yeniden başlattılar ve General Lawton komutasında 1.509 kişilik ve iki dağ topundan oluşan bir sefer, doğu ucunda Santa Cruz'u ele geçirmek için Pasig Nehri'nden yukarı doğru Bay Gölü'ne doğru ilerledi.
Sefer ilginç bir görüntü sundu; yedi römorkör tarafından çekilen 15 yerli mavna veya "kasko"dan oluşuyordu. Bazı tekneler gölün girişi olan Napindan'da karaya oturdu ve küçük filonun gün ışıyana kadar gecikmesine neden oldu. Öndeki mavnalar geride kalan gemileri beklemek zorunda kaldı. Sonra kıyıya bir sis çöktü ve bir mola daha verildi. Birkaç mil ötede isyancı bir vapur görüldü, ancak geçti. Sonunda Santa Cruz'a ulaşıldı; 200 keskin nişancı fırlatma toplarının koruması altında karaya çıkarıldı ve çatışmalar öğleden sonra boyunca gece yarısına kadar devam etti. Sabahın erken saatlerinde kasabaya saldırıldı, merkezde bulunan kilise ele geçirildi ve Amerikan kaybı sadece altı kişi yaralandı; isyancılar çok uzağa sürüldü, 68 ölü ve çok sayıda yaralı bıraktı, yüzlerce kişi ise esir alındı. 12 Nisan'da, İspanyol General Rios'un [210] talebi üzerine, _Yorktown_ adlı top teknesi, Luzon'un doğu kıyısındaki Baler'e, 400 isyancıya karşı direnen 80 İspanyol askeri, üç subay ve iki rahipten oluşan bir grubu kurtarmak için gönderildi. Hepsi Maueser tüfekleriyle silahlanmış olan bu yerliler, pusu kurdular ve Teğmen Gilmore komutasındaki çıkarma grubunu şaşırttılar. Tüm grup, daha sonra hepsini serbest bırakmaları emredilen isyancılar tarafından ele geçirildi. General Aguinaldo, savaş koşullarının izin verdiği ölçüde her zaman insancıl davrandı ve İspanyol esirlerin serbest bırakılması için komisyon üyelerinin talebi üzerine, 83 kahraman ve iki rahipten oluşan bu küçük gruba, İspanyolların görkemli geçmişine yaptığı gösterişli göndermelerle Filipin taklit dehasının karakteristik bir özelliği olan bir kararname uyarınca özgürlüklerini verdi. [211] General Lawton, Filipinler'i fethetmek için 100.000 adama ihtiyaç duyulacağını ileri sürdü, ancak isyancı hareketin erken çökmesini bekleyen etkili bir iyimser grup her zaman olduğu için bu kişiler asla gönderilmedi. General Otis, savaşın yakında sona ereceğine olan inancını ifade eden sık sık Washington'a telgraflar gönderdi. Ancak, Nisan 1899'da, Gönüllü alaylarını güçlendirmek için 14.000 düzenli asker Adalara gönderildi. Bu, çok geçmeden alınan akıllıca bir önlemdi, çünkü Gönüllüler arasında belli bir miktarda hoşnutsuzluk olduğu açıktı. Dahası, Filipinler sorununun tüm yönetimi, Gönüllüler üzerinde etkisini göstermeye devam eden Amerika'daki bir ilhak karşıtı hareket tarafından büyük ölçüde engellendi. Gönüllülerin çoğu, eğer yapabilirlerse, evlerine dönmek istiyordu. Senatör Hoar ve taraftarları, bir halkın iradesine aykırı bir hükümet dayatmanın Amerikan Anayasası'nın ruhuna aykırı olduğunu iddia ederek, Adaların elde tutulmasına ısrarla karşı çıktılar. Amerikan hissiyatı, Filipinler'deki tatmin edici olmayan operasyonlar göz önüne alındığında, kıtanın ötesinde toprak mülkiyetinin genişlemesine giderek daha fazla karşı çıkıyordu. Ancak, bu his, ulusal onur uğruna
başlamış olan tatsız bir görevi
bitirmenin politik gerekliliğinin kabul edilmesiyle büyük ölçüde dengeleniyordu.

Bu sıralarda, Filipin elçisi Felipe Agoncillo, yurttaşlarından oluşan bir _juntanın_ başkanı olarak Paris'teydi. Üyelerin bazıları,
Amerikan Dışişleri Bakanı ile doğrudan barış için müzakere etmeleri gerektiği görüşündeydi, ancak Agoncillo, egemen Filipin bağımsızlığı dışında her şeye o kadar inatla karşı çıktı ki, bazı üyeler geri çekilip Adalara geri döndü. Bir yıl sonra, Agoncillo'nun da tam olarak aynı uzlaşmaz kanaatte olduğunu gördüm.

Nisan ayının sonunda Amerikalılar Guingua'da (Bulacan) ciddi bir gerileme yaşadılar. Burada Binbaşı Bell, 40 süvariyle birlikte düşmanın ateş ettiği güçlü bir karakolla karşılaştı ve bir kişiyi öldürüp beş kişiyi yaraladı. Ölüler ve yaralılar büyük bir zorlukla ateş altında geri taşındı ve düşmanın bir ormanın sınırındaki bir pirinç tarlasının üç tarafını çevreleyen büyük bir siper işgal ettiği görüldü. Amerikalılar geri çekilirken, isyancılar sisin yardımıyla kısa bir mesafeye kadar yaklaştılar ve bir yaylım ateşi daha açtılar. Binbaşı Bell takviye istedi ve bir piyade taburu kısa süre sonra olay yerine ulaştı, ancak ilerlemeleri siperlerden gelen sürekli ateşle durduruldu. Topçular yoldaydı, ancak isyancılar kavurucu sıcak güneşte iki saat boyunca bir pirinç tarlası setinin örtüsü altında yatan Amerikalılara saldırmaya niyetli değildi. Bir adam güneş çarpmasından öldü. Sonunda, Albay Stotsenberg komutasındaki ikinci bir piyade taburu geldi. Stotsenberg adamları arasında çok popülerdi. Tezahüratlarla karşılandı ve hemen siperlerdeki düşmana karşı bir hücum emri verdi; ancak saldırıya liderlik ederken göğsünden vuruldu ve hemen öldü. Siperlere yakın bir mesafede Teğmen Sisson düştü, kalbinden vuruldu. Bu sırada topçular
geldi ve siperleri bombaladı. Ancak isyancılar, piyade onlara yaklaşana kadar bir süre pozisyonlarını iyi korudular,
sonra her zamanki taktiklerini izleyerek yaklaşık bir mil uzaklıktaki başka bir sipere kaçtılar. O günkü toplam Amerikan kayıpları iki subay ve dört erin ölümü, üç subay ve 40 adamın yaralanmasıydı.

Filipinliler tarafından serbest bırakılan İspanyol esirler, isyancıların İspanyollardan ele geçirdiği 50.000 tüfek ve 200 top, ülkenin iç kesimlerindeki iki büyük fabrikada üretilen bol miktarda mühimmat ve Çin, Avrupa ve Amerikan tüccarları tarafından Çin'den gönderilen ara sıra taze savaş malzemesi tedarikleri olduğunu beyan ettiler. Calumpit'te tahkimatlarla korunan ve siperlere yerleştirilen Aguinaldo ve ana ordusunu yerinden etmek için yapılan hazırlıklar artık tamamlanmıştı ve General McArthur'un tümeni istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. İsyancı ordunun en iyileri oradaydı, iyi silahlanmış ve top ve şarapnel mermileriyle donatılmıştı. General Antonio Luna komutasındaki bu kişiler, Malolos'ta kendilerinden beklenen cesur duruşu Calumpit'te yapmaya açıkça hazırdılar. Taşıma zorlukları çok büyüktü ve General McArthur yaklaşırken, düşman her bir karış toprağı tartışmaya açtı. Köprüler yıkılmıştı ve toplar kavurucu güneşin altında orman ve ormanlık alandan taşınmak zorundaydı. Birçok bizon yorgunluğa yenik düştü ve yüzlerce Çinli onların işini yapmak için görevlendirildi. Bagbag Nehri'ne ulaşıldı ancak geçilmesi gerekiyordu ve bu geçit Amerikalılara altı kişinin ölümüne ve 28 kişinin yaralanmasına mal oldu. Bagbag Nehri iyi tahkim edilmişti ve Amerikalılar savunucularına açık bir alandan saldırmak zorundaydı. Her yaklaşmada siperler vardı; devasa kaya parçaları yerinden çıkarılmış ve siperlerin siperlerine doğru çekilmişti. Çinliler tarafından demir yolu boyunca itilen zırhlı tren daha sonra harekete geçti ve hızlı ateş eden topları düşman mevzilerine saldırıyı başlattı. Altı poundluk toplar da oyuna dahil edildi; isyancılar
yavaş yavaş geri çekiliyordu; topçular nehir kıyısına doğru çekiliyordu ve köprüye düzenli bir bombardıman başladı. Siperler top atışına tutuldu ve isyancılar silahlarını zırhlı trene doğru
ateşlediler, ancak menzile ulaşamadılar. Bu arada, Kansas Alayı'ndan bir bölük
bir pirinç tarlasında cesurca bir hücum yaptı ve
bir hendekte sığınak buldu, oradan düşmanın dikkatini dağıtmak için sürekli ateş açtılar, alay komutanı Albay Eunston ise bir teğmen ve dört adamla birlikte köprünün kirişleri boyunca
süründü. Ancak düşman menzile ulaştı ve etraflarında mermiler uçuşuyordu, bu yüzden köprü desteklerinden aşağı kaydılar, nehre
atladılar ve karşı kıyıya yüzdüler. Kıyıya tırmanarak, ellerinde revolverlerle, isyancılar aceleyle tahliye ederken siperlere ulaştılar. Gerçekten de, Filipinlilerin siperlerini savunmaları tüm savaş boyunca son derece zayıftı. Öte yandan, isyancılar ilk kez Amerikalılara karşı açık alana çıktılar. Başkomutan General Antonio Luna, adamlarını mevzilerini tutmaları için teşvik ederek hatlar boyunca dörtnala koşarken görülebiliyordu ve onları düşmanın saldırısını karşılamak için genişletilmiş bir savaş hattına yerleştirmeyi başardı. İsyancılar, birlikler nehri geçerken düzensiz bir ateş sürdürdüler ve sonra takip edilip kasabanın dış mahallelerine doğru sürüldüler. Birkaç binadan yükselen alevler, isyancıların kalelerini terk etme niyetini gösteriyordu. Aynı anda,
Generaller Hale ve Wheaton, her biri yolda zorlu bir çatışmaya girmiş olarak, sütunlarıyla birlikte ilerliyorlardı.
Güçlerin birleşmesi sağlandı; siperlere şiddetli bir ateş açıldı; General Hale
ve adamları, bellerine kadar su içinde bir derenin üzerinden atladılar;
Utah'lı adamlar, bataryalarıyla onları takip ettiler, tezahürat ettiler ve
saha toplarını umutsuz bir enerjiyle karşı kıyıya sürüklediler;
düşman yol verdi ve zırhlı tren köprüyü geçti.
O günkü toplam Amerikan kaybı ölü ve yaralı olarak dokuzu geçmezken,
isyancıların kayıpları en az 70'ti. Gece boyunca, mühendisler, birliklerin geri kalanının geçmesi için Bagbag köprüsünü onardı ve sabah saat altıda çatışmalar yeniden başladı.
Terk edilmiş siperler, açık alana çıkabilecek isyancıları toplamak için Amerikalılar tarafından işgal edildi. Daha sonra, birleşik kollar tarafından kasabaya genel bir saldırı yapıldı ve kasaba ele geçirildi,

bu sırada isyancıların büyük çoğunluğu büyük bir karmaşa içinde
tepelere doğru kaçtı. Kasabanın kuzey banliyölerindeki siperlerde kalan birkaç kişi kilisenin yakınına yerleştirilen Amerikan topçuları tarafından vuruldu ve hayatta kalanlar, süvariler tarafından bir süre daha
sık sık takip edilerek kamplarından ayrıldı. Katliam o kadar büyüktü ki, isyancıların toplam
kayıpları bilinmiyor. Siperler cesetlerle doluydu ve birçok yerde yığınlarca ceset bulundu. Akşam karanlığı çöktüğünde ve Amerikalılar iki günlük zorlu çatışmanın ardından Calumpit'te dinlenirken, tüm bölge, yanan köylerden ve kulübe gruplarından çıkan alevlerle millerce aydınlanırken, yanan bambuların çatırtıları sessizlikte tüfek atışları gibi yankılanıyordu. Aguinaldo ve Hükümeti, kuzeye, Tarlac'a doğru hızla ilerledi ve 28 Nisan'da General Antonio Luna'ya barış koşullarını görüşmesi talimatını verdi. General, görünüşte bu amaçla Albay Manuel Argueelles'i yaveri ve bir emir subayıyla birlikte Apalit'teki (Pampanga) Amerikan kampına gönderdi. Bu adamlar beyaz bir bayrak taşıyarak demir yolundan aşağı inerken görüldüler. Onları karşılamak üzere bir subay gönderildi ve kimliklerini kendisine verdikten sonra hemen General Wheaton'ın karargahına götürüldüler. General Wheaton onları
Kuzey Tümeni'nin başkomutanı General McArthur'a gönderdi ve General McArthur, Binbaşı Mallory'yi onları Manila'daki General Otis'e götürmekle görevlendirdi. 1 Mayıs'ta barış veya savaş sorusunu görüşmek üzere Kongre'lerini toplamaları önerildiğinden birkaç gün için ateşkes talep etme yetkisine sahip olduklarını açıkladılar. General Otis, Filipin Cumhuriyeti'ni tanımadığını ve tek şartları, yani koşulsuz teslimiyet yerine getirilene kadar düşmanlıkların sona ermeyeceğini söyledi. Müzakereler
ertesi gün yeniden başladı ve Argueelles kişisel olarak Amerikalıların durum hakkındaki görüşünü karşılamaya meyilli görünüyordu; ancak yetkileri ateşkes talep etmekle sınırlı olduğundan, kendisi ve arkadaşları General Otis'in olumsuz cevabıyla isyancı kampına geri döndüler. Kampa döndüğünde Albay Argueelles, teslimiyet yanlısı bir "Americanista" olmakla suçlandı ve bu suçtan dolayı bir askeri mahkeme ona isyancı ordudan ihraç ve 12 yıl hapis cezası verdi. Argueelles'in kişisel inancı ne olursa olsun pek önemli değil, ancak sonraki olaylar ışığında ve General Antonio Luna'nın aceleci, uzlaşmaz karakteri göz önüne alındığında, Argueelles'in gerçekte sadece bir casus olarak gönderilmiş olması muhtemeldir.

5 Mayıs'ta General McArthur'un tümeni Pampanga Eyaletine ilerledi ve Santo Tomas ile San Fernando kayıpsız ele geçirildi. Bu sonuncu yerin bir kısmı geri çekilen isyancılar tarafından yakılmıştı ve kasaba halkı ev eşyalarını geride bırakarak kaçtı. Generaller
Hale ve Lawton takip ediyordu ve yolda Baliuag (Bulacan)
işgal edildi ve isyancılardan ve özel sahiplerden muazzam miktarda yiyecek
deposu ele geçirildi. Ganimet yaklaşık 150.000 buşel pirinç ve 250 tondan fazla şekerden oluşuyordu. Yol üzerindeki diğer yerlerde büyük miktarda yiyecek Amerikalıların eline geçti.
Nebraska Alayı'nın adamları uzun yürüyüşlerde, sürekli savaşlarda ve karakol görevlerinde şu an için yeterince sıkı çalıştıklarını
düşündüler. Bu nedenle General McArthur'dan güçlerini
kazanmaları için onları geçici olarak görevden almasını
istedi. Cesaretlerinden şüphe yoktu, bunun bolca kanıtını vermişlerdi; fiziksel dayanıklılıklarının sınırına ulaşmışlardı. Hastaneler zaten savaşta aldıkları yaralar kadar güneş çarpmasından da muzdarip askerlerle
doluydu. Sonuç olarak başkentte nöbet tutan bazı düzenli alaylar cepheye gönderildi. Sonraki Temmuz ayında Nebraska Gönüllü Alayı Amerika Birleşik Devletleri'ne geri gönderilenlerden biriydi. 19 Mayıs'ta başka bir isyancı subay grubu askeri yetkililere kendilerini tanıttı ve Argueelles'in sahip olduğundan daha fazla yetkiye sahip olduklarını ve barış teklifleri yapmaya hazır olduklarını iddia ettiler. Her şey tekrar tartışıldı; ancak General Otis'in koşulsuz teslim olma yönündeki değişmez talebi zaten iyi bilindiğinden, isyancı komisyon üyelerinin aynı zamanda Amerikalıların gücünü ve hislerini ölçmek için gönderilen casuslar olduğu sonucuna varılabilir, çünkü üç hafta içinde geri döneceklerine söz verdiler ve sonra belirsiz bir süre ortadan kayboldular. 22 Mayıs'ta Aguinaldo tarafından daha fazla barış komisyon üyesi gönderildi. Bunlar Schurman Soruşturma Komisyonu tarafından alındı ​​ve onlara Başkan McKinley ile anlaşarak
üzerlerinde düşündükleri bir hükümet planı iletildi. Önerilen plan, kendisiyle birlikte hareket edecek bir Kabine
aday gösterecek bir Vali-General atanmasını içeriyordu. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı yargıçları
atayacaktı. Kabine üyeleri ve yargıçlar tamamen Amerikalı, tamamen Filipinli veya her ikisi de olabilirdi. Ayrıca, halk oylamasıyla
seçilecek bir Danışma Konseyi olacaktı. Ancak bu liberal plan terk edildi, çünkü önerisi savaşı sona erdirmede hiçbir etki göstermiyormuş gibi görünüyordu ve müzakereler Komiserler ve isyancı delegelerin ABD savaş gemisi Oregon'da birlikte öğle yemeği yemesiyle sona erdi, bu arada her iki tarafın kanı savaş alanında akmaya devam etti. General Lawton'ın tugayı hala Bulacan Eyaletleri'nde ve Manila'nın kuzeyinde (şimdi Rizal olarak adlandırılıyor) faaliyet gösteriyordu. Çatışmalar o kadar şiddetliydi ve güneşe maruz kalma o kadar feciydi ki Haziran ayının başlarında Manila'ya 500 yaralı ve sıcaktan etkilenmiş adam göndermek zorunda kaldı. Sürekli geri çekilen isyancıları takip etmenin imkansız olduğu görüldü, isyancılar daha da kuzeye kaçtılar. Manila Körfezi kıyısı boyunca zaman zaman isyancı müfrezeleri geçiyor, kadınları ve çocukları önlerine sürüyorlardı, böylece Amerikalılar onlara ateş etmekle ilgilenmiyordu. Ancak isyancılar ihtiyati tedbirlerini ihmal ettiklerinde bazıları savaş gemilerinden vuruldu. Düşmanı "toplayıp" sonuna kadar bir çatışmaya sokmak imkansızdı. Hareketleri o kadar uyanıktı ki savaşır, anında kaybolur, silahlarını ve üniformasını saklar ve Amerikalılarla mükemmel bir masumiyetle kaynaşırdı. Harika bir el becerisiyle askerden sivile dönüşür, bir gün pazar yerinde tembellik eder, ertesi gün isyancı saflarına katılırdı. Tamamen askeri anlamda hiçbir şeye
yol açmayan bu taktikler, açıkça Amerikalıları girişimlerinden vazgeçmeye
yönelik boş bir umutla benimsenmişti.

Haziran ortasında General Lawton'ın tugayı Manila'nın güneyinde ve yerlilerin isyan sırasında büyük bir İspanyol yenilgisiyle ünlü Zapote Nehri'nde savaştığı Cavite eyaletinde faaliyet gösterdi. İsyancılar tüm bu zaman boyunca siperdeydiler ve toplanan binlerce kişi saldıran kollar tarafından neredeyse hiç görülemiyordu. Ayrıca büyük bir güçle Las Pinas yakınlarında ve Bacoor'da güçlü bir şekilde siper almışlardı. [212] Önceki yerden bir büyük ve iki küçük silahı çok etkili bir şekilde kullandılar ve çivi dolu bir bidon ateşlediler. Bir bidon bir erin bacaklarını parçaladı. Sahil boyunca ilerleyen Amerikan piyadeleri, hemen geri çekilen ve Amerikalılar tarafından takip edilen bir grup isyancıyla karşılaştılar. Amerikalılar, kendilerini üç taraftan gizli keskin nişancılar tarafından kuşatılmış halde bulana kadar, üzerlerine tırmıklı ateş açtılar. Çatışmacılar geri çekildiler, ancak General Lawton ve diğer subaylar tarafından toparlandılar ve onlar da tüfek atışlarıyla düşmanın bir kısmını öldürdüler. Bu örnekten cesaret alan muharipler,
tek bir haykırışla, aniden isyancılara doğru koştular, onları
her yöne dağıttılar ve yaralı yoldaşlarıyla birlikte tugayın ana gövdesine güvenli bir şekilde ulaştılar.

Zapote Nehri üzerindeki tek köprü,
bir açının iki tarafını oluşturan siperlere sahip isyancılar tarafından güçlü bir şekilde savunuluyordu.
Öğlene doğru bataryaları susturuldu ve Amerikalılar daha sonra
nehri geçmeye çalıştılar, diğerleri ise
pislik çamuru düzlüklerinde dizlerine kadar bataklığa saplandılar. Sonra derin bir dere, yarışan taraflar arasındaki tek sınırdı. Filipinliler neredeyse görünmüyordu, çalılıkların koruması altındaydılar, Amerikalılar ise onlara ulaşmak için iki saatten fazla süre kavurucu güneşin altında çamurda yürüyorlardı, sürekli bir yaylım ateşi
açıyorlardı. Tüm bu süre boyunca binlerce tüfekten ve düşmanın Las Pinas ve Bacoor yakınlarındaki mevzilerini bombalayan
top teknelerinden gelen top seslerinden aralıksız bir gürültü duyuluyordu. İsyancılar yanlardan hareket edip çamurda çırpınırken onlara ateş ettiğinde Amerikalılar üzerindeki baskı muazzamdı. 14. Piyade sonunda Zapote Nehri'ni yüzerek geçti ve topçu ateşinin koruması altında isyancılara saldırdı, isyancılar ormana çekildi. Filipinliler, Zapote Nehri ve çevresinin yakınındaki savunmalarını inşa etmede nadir bir zeka gösterdiler ve topçu kullanımı olmasa oradan çıkarılmaları
son derece zor olurdu. Savaş bittikten sonra General Lawton, bunun bu savaşta şimdiye kadar girdikleri
en zorlu mücadele olduğunu ilan etti.

Cavite Eyaletinin doğusundaki Perez Dasmarinas'ta, bir piyade taburu
kısa bir
kaçışla yok olmaktan kurtuldu. Amerikan kampına, isyancıların o kasabayı boşalttığı ve
yerel belediye başkanının kasabayı Amerikalılara resmen teslim etmeye
meyi düşündüğü haberi gelmişti. Tabur hemen ele geçirmek için oraya gitti, ancak
oraya ulaşmadan önce düşman her taraftan kuşattı ve dört saat boyunca karşılıklı olarak yoğun bir ateş
sürdü. Amerikalılar, takviyelerle gelen General Wheaton tarafından kurtarıldıklarında, kendilerini umutsuz bir süngü saldırısıyla yıkımdan kurtarmışlardı. Üç aylık savaş, isyancı kampında anlaşmazlıklara yol açmıştı. Örgütlenme, Aguinaldo'nun kendine özgü yeteneğiydi ve bu beceri olmasaydı, hareket başlangıçta başarısız olurdu. Ancak bu armağanın değeri halkı tarafından tam olarak takdir edilmemişti. Savaşan kitlelerin belirli bir kesimi, Antonio Luna'nın görünürdeki hünerine, Aguinaldo'nun manevralarının görünmeyen
zekasından çok daha fazla hayranlık duyuyordu. Filipinlilerin hiziplere ayrılması karakteristik bir özellikti, ancak General Antonio Luna'nın yüce şefinin yerini alma arzusuna verilen teşvik talihsizdi, çünkü Aguinaldo bir rakibe tahammül edecek adam değildi. 1896'da
Andres Bonifacio'dan (_vide_ s. 371) kurtulmuştu ve şimdi birliğin bir başka
bozucusu olan güçten kurtulmak gerekiyordu. Bu iki adam arasındaki
anlaşmazlığın noktası kamuoyunun bilgisi dahilindeydi. Antonio Luna'nın, 1 Mayıs'ta Devrimci Kongre'nin barış veya savaş için oy kullanma amacıyla Amerikalılara yapılan
ateşkes tekliflerinin ne kadar farkında olduğu daha önce gösterilmişti. Aguinaldo artık bir askeri diktatör değildi,
sözde Filipin Cumhuriyeti'nin (_vide_ s. 486) Başkanıydı ve iradesine sadık bir şekilde uymaya hazırdı. Antonio Luna'nın esnek
vicdanı onu ikiyüzlülüğe yöneltiyordu; Kongre aracılığıyla ifade edilen çoğunluğun iradesine boyun eğmiş gibi davranıyordu ve barış için oylama yapılırsa askeri diktatör olarak savaşı her ne pahasına olursa olsun sürdürme niyetini saklı tutuyordu. Kongre toplandı ve önemli soru olan barış veya savaş hakkındaki tartışmalar sırasında, şimdiye kadarki uzlaşmaz
grup zayıfladı. İlk oturumda bir anlaşmaya varılamadı. Ancak, Amerikan egemenliğini kabul etme yönünde güçlü bir eğilim vardı. Luna, Aguinaldo'nun çoğunluğun oyunu kabul etmesinin (eğer bir bölünme olursa) kendisini en yüksek makama yükselme fırsatından mahrum bırakabileceğinden korkuyordu. Luna'nın bu dönemdeki şiddeti, vekil F.B.'nin suratına tokat atacak kadar dayanılmazdı. Başkalarının iradesini zorlama girişimi kendi çöküşüne yol açtı. Onun aceleciliği, "O bizi uçuruma sürükleyecek bir fanatik" ifadesini ortaya çıkardı. "Hayalinde,
egemen iradesine uymayan herkes ona karşı komplocuydu. Bu nedenle, Cavite'de (Aguinaldo'nun memleketi), o bölgenin tüm birliklerini silahsızlandırdı ve kendi eyaletinden Ilocanos'u ikame etti, bu arada vahşetini sayısız Tagalog idamında gösterdi. Yaşasaydı muhtemelen Ilocanos ve Tagalogs arasında bir kabile kan davası yaratırdı.

3 Haziran 1899'da, yaveri Yüzbaşı Roman ve bir refakatçi eşliğinde Luna, Başkan Aguinaldo'nun Cabanatuan'daki (Nueva Ecija) resmi ikametgahına girdi.
Yüzbaşı Pedro Janolino komutasındaki Canit'ten (Aguinaldo'nun memleketi) bir Cavite adamlarından oluşan muhafızlar, girişinde onu selamladı. Luna ve Roman, Aguinaldo'yu aramak için merdivenleri çıkarken bir tabanca sesi duyuldu. Luna aşağı koştu Merdivenlerden öfkeyle indi ve
Yüzbaşı Janolino'ya askerlerinin huzurunda hakaret etti. Bu, Janolino için fazlaydı, bir hançer çekip Luna'nın
başına şiddetle sapladı. Kavgada Luna yere serildi ve birkaç kez vuruldu. Yola ulaşmayı başardı ve "Korkaklar!" diye bağırdıktan sonra
düştü ve öldü. Bu arada, Yüzbaşı Roman bir eve doğru koşarken
göğsünden vurularak öldürüldü. İsyancı
Hükümet, olaydan dolayı pişmanlık oyu verdi ve iki subay askeri törenle gömüldü. Daha sonraki olayların da kanıtladığı gibi, Aguinaldo'nun mücadeleyi bırakma veya
barış oylamasını etkileme gibi kişisel bir isteği yoktu, ancak devrimci kongre üyeleri aracılığıyla ifade edilen halkın iradesini yerine getirmek istiyordu.

Durum Amerikalılar için o kadar ciddileşiyordu ki Washington'da 25.000 gönüllü daha çağrısı ciddi bir şekilde tartışıldı. General Otis'in gerçekten onlara ihtiyaç duyduğuna inanılarak, toplamanın hemen yapılması gerektiği düşünüldü, ancak düşmanın gücünün hafife alındığını kabul etmekte isteksizdi. Takip edilmediklerini gören isyancılar (yağmur mevsimi başlıyordu) daha büyük bir cesaretle saldırıya geçmeye ve Amerikalılara arkadan saldırmaya başladılar. Ancak Savaş Bakanlığı, gönüllüler ile düzenli askerler arasında var olan sürtüşme nedeniyle toplamayı yapmaktan çekindi, ancak durum o kadar acildi ki Haziran sonunda Filipinler'deki toplam kuvvetlerin 40.000 kişiye çıkarılmasına karar verildi. 12 Haziran'da, Cavite'de Filipinler Bağımsızlığı bildirisinin yıldönümünde, Aguinaldo kuzeydeki geri çekilişinden, vatandaşlarına bu olayın önemini hatırlatan bir Manifesto yayınladı. Bu belge, abartılı ifadelerle dolu olduğundan, burada tam alıntı yapmak için fazla uzundur, ancak içindeki şu paragraf, sonuçta İspanyol egemenliğinin parlak bir tarafı olduğunu kabul etmesi açısından ilginçtir:--

Filipinliler! Tropiklerin ateşli güneşinin sevgili kızı, İlahi Takdir tarafından asil İspanya'nın bakımına emanet edilmiş, nankör olma; onu kabul et, seni kendi kültürünün ve medeniyetinin
nefesiyle ısıtanı selamla. Bağımsızlığı özledin ve İspanya'dan kurtuluşun geldi; ancak, onun gelenekleri, dili ve
gelenekleriyle yaşadığın üç asırdan fazla sürenin anısını kalbinde sakla. Senin bağımsızlık özlemini, tıpkı sevgi dolu bir annenin koynundaki kızından ömür boyu ayrı kalmaya direnmesi gibi ezmeye çalıştığı doğrudur; bu yalnızca aşırı sevgiyi, İspanya'nın sana duyduğu aşkı kanıtladı. Ama sen,
Filipinliler, okyanusun çiçeği, Doğu'nun narin çiçeği, hala
zayıf, annenin göğsünden henüz sekiz aylıkken,
Amerika Birleşik Devletleri gibi büyük ve güçlü bir ulusa meydan okumaya cesaret ettin, küçük ordunla zar zor disiplin altına alınıp şekillendirildi. Ah,
sevgili kardeşlerim, bunların hepsi doğru; ve hala diyoruz ki, hiç kimseye köle olmayacağız, ve kendimizi tatlı sözlerle kandırmayacağız. Elbette Aguinaldo, kendi adına yayınlanan yukarıdaki kompozisyonun yazarı olamazdı.

Temmuz ayının ortalarına doğru Manila'dan gelen basın telgraflarının sansürü o kadar katılaşmıştı ki Amerika ve Avrupa'daki halk
Adalar'da neler olup bittiğine dair çok az güvenilir telgraf haberi alabiliyordu. Bu nedenle Amerikan gazete muhabirleri, şikayetlerini General Otis'e ileten bir "sıralı toplantı" imzaladılar, ancak General Otis buna pek aldırış etmedi. Hastanelerin Amerikan askerleriyle dolu olduğu ve birçoğunun sadece tropikal bir iklimde sağlıklı olmakla bağdaşmayan, evde edindikleri alışkanlıkların devam etmesinden muzdarip olduğu biliniyordu. Savaştan bıkmış birçok gönüllü, eyaletlere geri gönderilmek için ısrar ediyordu ve gönüllüler ile düzenli alaylar arasında belirgin bir samimiyet eksikliği vardı. Sahada, gönüllüler, silah taşıyan en zeki ve en cesur adamlarla kıyaslanabilirdi; aktif hizmet dışındayken, onlarla disiplinli düzenli askerler arasında herhangi bir sivilin algılayabileceği bir
fark vardı. Yerliler özellikle gönüllülerin evlerine girip, serbestçe ve kolayca mallarına ve kadınlarının iffetine müdahale etme alışkanlıklarından rahatsız oluyorlardı. Özellikle renkli alaylardan tiksiniyorlardı, onların davranışları öyleydi ki
yetkililer, onları yerlerine başka birlikler gelir gelmez geri göndermeyi arzu eder
görüyorlardı, çünkü kanunsuzlukları ulusa itibarsızlık getiriyordu.

Temmuz ayında Laguna de Bay'e bir keşif gönderildi ve güney kıyısındaki kasabalar, ayın 26'sında işgal edilen Calamba'ya kadar sırayla ele geçirildi. Aynı ayın başlarında, Luzon limanlarının kuzeybatı kıyısına düzenli sefer yapan adalar arası ticaret gemisi _Saturnus_, isyancıların elinde olan
kargoyu boşaltmak için San Fernando de la Union'a yanaştı. Gemide Amerikan bayrağı dalgalanıyordu.
Kargonun bir kısmı boşaltılmıştı ve gemiye yük almak için hazırlıklar yapılıyordu ki, isyancılar gemiyi ele geçirdi, gemideki binlerce pesosu ve diğer malları götürdü, ahşap işçiliğine petrol döktü
ve Amerikan bayrağını indirdi. Bu kıyıda devriye gezen Amerikan topçu gemisi _Pampanga_, düzensiz bir şey olduğunu görünce, _Saturnus_'un üzerine bir çekme halatı çekmeye çalıştı, ancak kıyıdan gelen isyancıların ateşiyle yenildi. İsyancılar daha sonra sahra toplarını harekete geçirdi ve _Saturnus_'u top ateşine tutarak ateşe verdi. Gemi enkaz haline geldi ve sahile yakın bir yerde battı. Daha sonra
bir topçu botu kasabayı bombalamak için San Fernando de la Union'a gönderildi.

Yağmur mevsimi tamamen başladığında, önemli operasyonlar
zorunlu olarak askıya alındı. Çatışmalar ve küçük karşılaşmalar,
çatışan tarafların tesadüfen karşılaştığı birçok yerde meydana geldi, ancak
1899 yılında, kuzeydoğu musonu sağanak yağmurların durmasını sağlayana kadar
başka bir kayda değer askeri olay yaşanmadı.

General Otis'in barışın tek şartı olarak
"kayıtsız şartsız teslim olma"yı sık sık tekrarlamasına rağmen, Ekim ayında
General Aguinaldo, General Alejandrino'yu Tarlac'taki yeni hükümet merkezinden General Otis'e yeni tekliflerle gönderdi, ancak
mektup açılmadan geri döndü. O sırada Aguinaldo'nun ordusunun
12.000 kişi olduğu tahmin ediliyordu. İsyancılar birçok Amerikalı esir almıştı, bunlardan bazıları birkaç gün sonra serbest bırakıldı ve Ekim ayında Aguinaldo, halkı tarafından esir tutulan tüm Amerikalılara gönüllü olarak özgürlük tanıyan bir kararname yayınladı. Bir lütuf eylemi olarak ilan edilen bu karar, aslında yiyecek kıtlığından kaynaklanıyordu ve aynı nedenle Aguinaldo aynı anda ordusunun bir kısmını dağıttı. Aralık ayında General Lawton, isyancılara saldırmak için tugayını Manila'nın birkaç mil kuzeyindeki Montalban ve San Mateo bölgesine götürdü. Anlaşılan plan, San Mateo Nehri'nde düşmana karşı bir kanat hareketi yapmak ve düşmanla çatışmaya girildiğinde hemen bir cephe saldırısı yapmaktı. Cephe saldırısı, nehrin yüksek kıyısında duran general tarafından kişisel olarak yönetiliyordu. Generalin yaveri Yüzbaşı Breckinridge kasıklarından vurulmuştu ve General Lawton, sedyeyle götürülmeden önce onunla konuşmaya gitti. Böyle bir çatışma içindeyken, general ellerini kaldırdı ve tek bir kelime etmeden yere düştü. Kalbinden vurulmuştu ve anında öldü. Cesedi Manila'ya götürüldü ve isyancılar, Amerikalılar kadar bu üzücü olaydan dolayı sevinçliydi. Cenaze töreni için askeri ihtişamla tarih belirlendi ve muazzam kalabalıklar görkemli alayı izlemek için dışarı çıktı. Bazı Filipinliler, kortejin belirli bir sokaktan geçeceğini bekleyerek, yaşlı bir kadının evine bir bomba bıraktılar, kadının haberi olmadan, ancak kendisi ve ilgili herkes için şans eseri, bu bomba izlenen rotada değildi. Merhum generalin anısına, mevcut beş pesoluk banknotlar onun tasvirini taşıyor. 1900'de bağımsızlık savaşı azalmaya başladı. Ocak ayında, General Joseph Wheeler, merhum General Lawton'ın tugayının komutasını üstlenmek için Manila'dan ayrıldı ve Laguna de Bay'in güney kıyısı kasabalarını ele geçirdi. Vinan 1 Ocak'ta alındı, ancak orada garnizon kalmadığı için, Amerikalılar geçince isyancılar kasabaya tekrar girdi. Silahlı yerliler, gerçekte, kasaba halkının sırtından beslenmekten başka elle tutulur bir
sonuç elde edemedikleri bir saklambaç oyunu oynuyorlardı. Aguinaldo hala Luzon'un merkezinde dolaşıyordu, ancak generalleri birer birer teslim oldu veya yakalandı. Bunların arasında Ocak ayında yakalanan General Rizal da vardı. Bu ayda, yabancı konsolosları havaya uçurma planı uygun bir şekilde engellendi. Aguinaldo'nun kayınbiraderi olan Çinli General Paua, Mart ayında teslim oldu ve Binondo'da dükkan işletmenin generallikten daha az riskli bir iş olduğunu keşfetti. Aynı ayda, Manila-Dagupan Demiryolu, savaş amaçlı kullanıldıktan sonra şirketin yönetimine devredildi. General Montenegro Nisan ayında teslim oldu ve iki hafta sonra İsyan Kongresi'nin eski Başkanı Don Pedro A. Paterno, Antomoc'ta (Beuguet bölgesi) yakalandı; Generaller Garcia ve Dumangtay yakalandı; beş subay ve iki isyancı bölüğü Mayıs ayında teslim oldu; ve aynı ayda Pangasinan Eyaletinden bir
Gabriel Cayaban, gerillalarla birlikte isyan çıkarmak için komplo kurmaktan dolayı beş yıl ağır çalışma ve 2.000 peso para cezasına çarptırıldı. Sahadaki isyancıların hedeflerine ulaşmada bir adım bile ilerledikleri söylenemez. Manila aynı anda Amerikalılara karşı cinayet planları
üzerine düşünen komplocularla doluydu ve bunlardan bir grup Mayıs ayında tutuklandı. İsyancı hareket o kadar dağınıktı ki, polis görevlerinin yerlilere verilmesi uygun görüldü ve Haziran ayında bir Filipin süvari birliği kuruldu. Yerli polisten Yüzbaşı Lara, Generaller Pio del Pilar ve Salvador Estrella'yı esir aldı,
ama kendisi 4 Ağustos'ta suikasta uğradı. General Maximino Hizon [213]
Meksika'da (Pampanga) yakalandı ve 21 Haziran'da Askeri Vali, 90 gün içinde Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılıklarını bildiren herkese af ve özgürlük tanıyan bir af bildirisi yayınladı. Teslim olan herkes ve yakalananlardan bazıları gerekli yemini etti ve diğerleri içeri giriyordu. Pio del Pilar, affın yayınlanmasından bir hafta sonra affı kabul edenler arasındaydı,
ama 6 Eylül'de komplo kurmaktan tekrar tutuklandı. Af Bildirisi, Aguinaldo tarafından 3 Ağustos 1900 tarihli bir karşı bildiriyle karşılandı,
bu bildiride savaşın devam etmesi çağrısında bulundu ve silahlar için ödüller teklif etti. İsyancıların eline düşebilecek tüm savaş esirlerini, silah ve cephanelerini teslim etmeleri halinde serbest bırakacağına söz verdi. Onlara hatlarına dönmeleri ve yolda küçük masraflar için para verirdi. Bir mahkumun getirdiği her Amerikan tüfeği için 80 peso ve Filipinli bir subaya gönüllü olarak getirilen her tüfek için 20 peso öderdi, ancak firarinin isyancı saflarına girmesine izin verilmezdi.

28 Haziran'da Manila'da bir ayaklanma girişimi oldu ve Don Pedro
A. Paterno daha yakın koruma altına alındı. Temmuz ayında isyancılar Vigan (Ilocos) civarında aktifti.
Yaklaşık 40 gönüllü
piyade ve 60 süvari Narvican'dan onlara saldırmak için çıktı ve yaklaşık 300 tüfekçi ve 1.000 yaylı bıçakla silahlanmış adamın tuttuğu güçlü bir şekilde siper edilmiş bir mevziye rastladılar. Sert bir çatışma yaşandı, ancak Amerikalılar kalabalığın altında ezilerek Narvican'a geri çekilmek zorunda kaldılar. İsyancılar yaklaşık yüz adam kaybetti, Amerikalılar ise bir teğmen ve dört ölü, dokuz yaralı ve dört kayıp verdi. Aynı zamanlarda, Laguna de Bay kıyısından geri çekilen isyancılar Taal'ı (Batangas) işgal etti, burada Miguel Malvar liderliğinde 12 Temmuz'da sokaklarda küçük bir çatışma yaşandı ve kasaba yakıldı; bu ay polis gücüne bir süvari birliği eklendi ve Amerikalılarla maaş karşılığında işbirliği yapmaya istekli Filipinliler eksik değildi. İsyanın omurgası kırıldığında, dolar pasifleştirme sürecinde kılıçtan daha güçlü bir faktör olduğunu kanıtladı. Eski zamanlarla karşılaştırıldığında, eski isyancılar Amerikalılar tarafından kendilerine teklif edilen kazançlı işlerde gerçek bir El Dorado buldular, çünkü daha önce hiç böyle bir nakit akışı görmemişlerdi. Ülke harap olmuştu; Devrimcilerin topladığı muazzam
depolar ele geçirilmişti; isyancı davanın savaşçı olmayan
yandaşları çok az sonuç için ağır vergiler ödemekten bıkmışlardı; hazine saklıydı; tarlalar boştu ve
yiyecek eksikliğinden dolayı Aguinaldo ordusunu kısmen dağıtmak zorunda kalmıştı. Bana kendisi bir keresinde yiyecek için o kadar çok sıkıntı çektiklerini
ve dağlarda bulabildikleri
ne varsa onunla üç gün yaşamak zorunda kaldıklarını
söylemişti. Eski askerlerin çoğunluğu için sadece iki seçenek vardı: haydutluk veya yeni efendilerinin emrinde hizmet. Bazıları, bundan sonra değinilecek olan
sonuçlarıyla ilkini seçti; diğerleri,
sivil hayata daha yatkındı, mermi ve top mermisinin başarısız olduğu yerde nihai bir fetih yapan
gümüş pesoların bolluğuna kapıldılar. Yine de, kendilerine uzatılan zeytin dalının farkında olmayan binlerce kişi vardı ve askeri operasyonlar başkentten bir günlük
yolculuk mesafesinde bile sürdürülmek zorundaydı. Adalara daha fazla süvari gönderilmesi için bir talepte bulunulması gerekiyordu ve bu hizmet kolunun piyadeye oranı kademeli olarak artırıldı, çünkü savaşmayı reddeden isyancıları "toplamak" tropik bölgelerdeki beyaz piyadeler için yorucu bir işti. Dört ay içinde küçük kasabalardaki piyadelerin neredeyse tamamı süvarilerle değiştirildi. Aynı ay (Temmuz) Amerikan süvarileri, isyancıların Ocak ayında oraya gönderilen piyadelerin ayrılmasıyla geri aldıkları Laguna de Bay güney kıyı kasabalarını başarıyla güvence altına aldı. Bu kasabalardaki birçok varlıklı mülk sahibi (bazılarını 20 yıldır tanıyorum), özellikle Vinan'da, kendilerine yapılan bir haksızlıktan şikayet ettiler. Amerikan birlikleri gelip isyancıları kovdu veya yaklaşırken kamplarını terk etmelerine neden oldu; Ancak,
hiçbir garnizon bırakmadıkları için, isyancılar tekrar içeri girdiler ve kasaba halkı
zorla onları beslemek zorunda kaldı. Sonra, Amerikan kuvvetleri altı ay sonra geri döndüğünde, sakinlerin büyük rahatlamasıyla
ve garnizonlar bıraktığında, bu kasaba halkının çoğu, isyancılara yardım
etmekle suçlanarak, hapse atıldılar; tek tesellileri,
sonuçta, Amerikalılar tarafından birkaç ay hapis cezasına çarptırılmanın, isyancıların elinden yiyecek vermeyi reddetmeleri durumunda onları bekleyen ölümden daha iyi olmasıydı. Aynı şey, özellikle Samar ve Cebu'da, insanların hayatlarının merhametine bağlı olan silahlı yerlilere yardım ettikleri için zulüm gördükleri diğer adalarda da yaşandı. Bu önlem talihsiz bir hataydı çünkü ister Amerikalı ister yerli olsun, iktidardaki güçle barış isteyen kişilerin iyi hislerini yabancılaştırdı. Binlerce kişi vardı - dünyanın herhangi bir yerinde olabileceği gibi - kendilerine hiçbir koruma sağlamayan
yok bir tarafı savunmak için silaha sarılmaktan tamamen acizdi, ancak doğal olarak gerekirse ödeme yaparak hayatlarını kurtarmak istiyorlardı. [214]

19 Temmuz'da ruhsatsız ateşli silah bulundurulmasını yasaklayan bir bildiri yayınlandı. 7 Ağustos'ta sokağa çıkma yasağı 23:00'e ve sonraki ay tekrar gece yarısına kadar uzatıldı. Eylül ayında Laguna de Bay'de bir başka ciddi patlama daha yaşandı,
Fransız melez General Cailles'in önderliğindeki iki veya üç yüz isyancı, [215] Los Banos'a saldırdı ve hemen hemen aynı zamanda Manila'nın kuzeyindeki isyancılar Malolos ile Guiguinto arasındaki demiryolunu kesti. Cailles Los Banos'tan kovuldu, ancak yüzlerce isyancı daha ona katıldı ve 17 Eylül'de Siniloan'da 800 isyancı ile düşmanı dağlara süren 15. Piyade'nin bir bölüğü arasında şiddetli bir savaş yaşandı.

Kasım ayında Nueva Ecija eyaletinde kamp kuran Aguinaldo, sayısız nasihatlerinden birini daha yayınladı ve bunun sonucunda başkentin kuzeyindeki eyaletlerde dolaşan maceracı grupları arasında yeniden bir hareketlilik yaşandı. İsyancı lider saldırgan bir savaşı savundu ve aynı ay Manila'ya daha fazla Amerikan askeri gönderilmesine karar verildi.

Ayaktakımının çoğu istemeden yerel polis gücüne kaydolmuştu ve hırsızlık, şantaj ve görevlerinin
şiddetle kötüye kullanılması nedeniyle ağır cezalar almıştı. Gerçekten de bu organın itibarsız üyelerini ayıklamak yaklaşık birkaç yıl sürdü. Adalardaki toplam ordu kuvvetleri yaklaşık 70.000 kişiydi ve 1900'ün sonunda gönüllü birliklerin ertesi yılın başlarında Amerika'ya geri gönderilmesine karar verildi, çünkü bu dönemde General Aguinaldo artık ordu olarak adlandırılamayacak bir takipçi kitlesine sahip bir gezgin olmuştu ve sahada devrimci partinin erken çöküşü beklenen bir olaydı.

1 Eylül 1900'den itibaren askeri hükümetin yasama yetkisi sivil hükümete devredildi, Vali W. H. Taft Filipin Komisyonu'nun Başkanı oldu, Tümgeneral McArthur ise Başkomutan olarak isyancılara karşı savaşı sürdürdü ve bu savaş 23 Mart 1901'de General Emilio Aguinaldo'nun yakalanmasıyla sonuçlandı. Bu önemli olay Bağımsızlık Savaşı'nın sona ermesini hızlandırdı. 14 Ocak'ta General Emilio Aguinaldo'nun karargahı Palanan'da (Isabela), Palanan Körfezi'ne dökülen bir nehrin kıyısında, Luzon'un doğu kıyısında, kasabadan yaklaşık altı mil uzaklıkta bulunuyordu. Takviye eksikliğinden dolayı, personelinden birini bu yönde mesajlarla birkaç ast generaline gönderdi. Adam hain oldu ve mesajları bir Amerikalı teğmene götürdü, o da onu San Isidro'daki (Nueva Ecija) Albay Frederick Funston'a gönderdi. Mesajlar, General Emilio Aguinaldo'nun kuzeni General Baldomero Aguinaldo'dan mümkün olan en kısa sürede kendisine 400 silahlı adam göndermesini istediğini ortaya koyuyordu. General McArthur'un onayıyla Albay Funston, General Emilio Aguinaldo'yu yakalamak için tasarladığı bir planı uygulamaya başladı. Bir keşif gezisi, Aguinaldo'nun ordusundan dört Tagalog firarisinden, 78 Macabebe izcisinden (_vide_
s. 446, dipnot) ve Albay Funston'ın yanı sıra dört Amerikalı subaydan oluşuyordu. İzcilerden yirmisi isyancı üniformaları giymişti ve kalan yerliler sıradan iş kıyafetleri giymişti. On tanesi İspanyol tüfekleri taşıyordu, diğer on tanesi Krag-Joergensen tüfekleri taşıyordu, bunları Amerikan birliklerinden ele geçirmiş gibi yapacaklardı ve beş Amerikalı da er kılığına girmişti. Grup daha sonra Luzon'un kuzey ve doğu kıyılarında gezdirildi ve _Vicksburg_ adlı topçu teknesiyle Baler civarında karaya çıkarıldı, bu tekne kıyıya ışıksız yaklaştı ve sonra Palanan Körfezi'nde bekledi. Sefere _adlı olarak isyancı bir firari olan Hilario Placido komuta ediyordu,
[216] diğer üç firari ise subay kılığındaydı, Amerikalılar ise grup tarafından yakalanan esirlerin _rolünü_ oynuyorlardı. Casiguran'a doğru yola çıkmadan önce, yaklaşık 20 mil uzaklıktaki kasabanın yerel muhtarına bir haberci gönderilerek Aguinaldo'ya takviye birliklerinin yolda olduğu ve muhtarın derhal bu 87 kişiye yiyecek ve konaklama yeri
sağladığı bildirildi. Birkaç ay önce isyancı general Lacuna'nın imzası ve mührünü taşıyan bazı belgeler ele geçirilmişti ve bu da grubun Emilio Aguinaldo'ya, görünüşte Lacuna adına, 14 Ocak'taki talebine yanıt olarak sağlanan takviye birliklerinin
geldiğini bildiren bir mektubu önceden göndermesini sağladı. Bu mektuba, seferin sözde şefinden gelen bir mektup daha eşlik ediyordu; mektupta, yolda beş Amerikan askeri ve on Krag tüfeği ele geçirdikleri belirtiliyordu. Ayrıca, tükendiğini açıkladığı yiyecek için de bir talepte bulunuldu. Bu nedenle Emilio Aguinaldo, Negritos'u yolda onlarla buluşması için pirinç tedarikiyle birlikte gönderdi. 23 Mart sabahı Palanan'ın yakınlarındaydılar. Macabebe izcileri, _soi-disant_ beş Amerikalı tutuklunun önünden gönderildi ve şehre girdiklerinde Aguinaldo'nun 50 kişilik koruması onları karşılamak için geçit törenine katıldı. Yerli sahte subaylar kampa yürüdüler ve Aguinaldo tarafından karşılandılar; ancak kısa bir süre sonra ondan geçici olarak ayrıldılar ve dışarı çıkıp Macabebe birliklerine düzenlenmelerini emrettiler. Tam o sırada, sözde beş tutuklu kampa doğru götürülürken, Macabebeler Aguinaldo'nun birliklerine üç ölümcül yaylım ateşi açtı, bunlardan ikisi öldürüldü ve 18'i yaralandı. Diğer tarafta sadece bir Macabebe hafif yaralandı. Amerikalılar ilk yaylım ateşinin etkisine tanık oldular ve subay kılığında yerlilerle birlikte Aguinaldo'nun karargahına doğru koştular. Aguinaldo, Albay Villa ve
bir sivil esir alınırken, diğer isyancı subaylar
pencereden nehre atlayıp kaçtılar. Keşif,
kampta bir buçuk gün dinlendikten sonra, esirlerini
Palanan Körfezi'ne götürdü ve hepsi 27 Mart'ta Manila'ya ulaşan
_Vicksburg_ adlı savaş gemisine bindirildi.

Emilio Aguinaldo'nun askeri kariyerinin kapanış sahnesi,
mükemmel bir becerinin dikkate değer bir performansıydı, ancak
askeri zaferin yıllıklarında kayda değer değildi.

Ertesi yıla kadar süren Bağımsızlık Savaşı,
bilimin kişisel cesarete karşı eşit derecede dengeli bir zaferiydi.
Bu,
azınlığın çoğunluğun iyiliği için zorunlu bir fedakarlığıydı.
Adalılar işgalcileri
her an zorla kovabileceklerine inandıkları sürece
kalıcı bir barış asla umut edilemezdi.

Amerikan vatandaşları, korkunç ayrıntılar olmadan kısa bir telgrafla bildirilen, Filipinli generalissimo'nun esir düştüğü gerçeğine doğal olarak sevindiler, çünkü bu herkesin arzuladığı barışı haber veriyordu. Kamuoyuna saygı göstererek, Başkan gönüllülerden Albay Funston'ı düzenli orduda Tuğgeneral rütbesine terfi ettirdi.

Emilio Aguinaldo önce General McArthur'un huzuruna çıkarıldı ve sonra surlarla çevrili şehirdeki _Calle de Anda_ hapishanesine götürüldü. 1 Nisan 1901'de, aşağıdaki şekilde bağlılık yemini etti: :--

Ben, Emilio Aguinaldo, Filipin Adaları'ndaki sözde devrimci hükümetlere olan tüm bağlılığımı reddediyorum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin oradaki en yüksek otoritesini tanıyor ve kabul ediyorum; bu Hükümete gerçek bir inanç ve bağlılık besleyeceğime; her zaman söz konusu Adaların sadık ve kanuna uyan bir vatandaşı olarak davranacağıma ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bir düşmanıyla doğrudan veya dolaylı olarak
yazışmayacağıma veya istihbarat vermeyeceğime, böyle bir düşmana yardım etmeyeceğime, onu barındırmayacağıma veya korumayacağıma; bu gönüllü yükümlülükleri herhangi bir zihinsel çekince veya kaçınma amacı olmadan kendime yüklediğime yemin ediyorum, Tanrı bana yardım etsin.

Bu bildiriyi imzaladıktan sonra özgür bir adamdı. Bir süre Pasig Nehri'nin kuzey kıyısındaki Malacanan'da ikamet etti ve bir gece suikastçılarla dolu bir pirogue, başarısız olan adamın hayatını aramaya geldi. Ancak şanslı yıldızı onu takip etti ve Paco'ya ve
tekrar Ermita'ya (Manila'nın banliyöleri) ve son olarak da benim misafiri olduğum memleketi Cauit'e (Cavite) taşındı. Orada mütevazı bir emeklilik hayatı
içinde annesi ve iki yakışıklı genç yeğeniyle yaşıyordu, onlar da bize
masalarda hizmet ediyordu. Ev büyük ve bir taşra ikametgahı olarak nispeten etkileyiciydi, bir köprü geçidiyle birbirine bağlanan iki iyi ve sağlam evden oluşuyordu.
Bütün ev, alev kırmızısına boyanmış demir korkuluklarla
tepesi kapatılmış alçak bir tuğla duvarla çevriliydi. Önünde bir bahçe ve arkada geniş bir alan vardı.
Büyük oturma odasında, artık kopmuş zincirlerin onu esir tuttuğu bir sütundan bir merdiven inen bir Filipinli kadını tasvir eden bir tavan freski vardı. Basamaklarda kırık bir basamağı olan İspanyol bayrağı vardı ve elinde özgürlük Filipin bayrağını yüksekte tutuyordu.

Kendisiyle yaptığı konuşmada, kendisinin ve arkadaşlarının Mayıs 1898'de Amerika'nın onlara bağımsızlıklarını kazanmaları için yardım edeceğine dair birçok güvenceyle Adalara döndüklerini belirtti. Cavite'ye
çıktığında silahlarının olmadığını ve Amerikalıların
İspanyol cephaneliğinden silah almasına izin verdiğini ekledi. Sonra onu dışarı attılar ve karargahını Bacoor'a taşıdı; burada askerlerinin sayısı 30.000 ila 35.000 arasındaydı. O zaman Manila'yı kolayca alabileceğini ancak Amerikalıların daha fazla asker beklediği ve zaferi ortak bir zafer haline getirmek istedikleri için bunu yapmaması için rica edildiğini söyledi. Çok pahalıya deneyim kazandığını itiraf etti. Ancak Cavite'de Belçika Konsolosu ve Prens Loewenstein Almanya lehine tekliflerde bulunmak için dört kez geldiğinde bu deneyimden yararlandı. İlk seferinde, dedi, onları aldı ve Almanya için yetkili ajanlar olarak kimlik bilgilerini talep etti, ancak
hiçbir şey
gösteremediklerinden, onlarla daha fazla
iletişim kurmayı reddetti. İsyanın ilk dönemine atıfta bulunan Aguinaldo, İspanyolları Adalardan çıkarma ihtimalinin
çok şüpheli olduğunu kabul etti.

Aguinaldo esir düştüğü anda, bunun nasıl gerçekleştiğine dair her türlü abartılı ve
hatalı versiyon ortalıkta dolaşıyordu. Binlercesi
kendi isteğiyle teslim olmuş olması gerektiğinde ısrar ediyordu, çünkü
_anting-anting_ varken nasıl yakalanabilirdi? (_vide_ s. 237).
Varsayım yumağı yuvarlanmaya devam ettikçe, bazıları buna
gönüllü teslimiyetinin para karşılığında olması gerektiğini ekledi,
ve daha da fazla teşvik sağlayan başkaları da vardı - merhum Antonio Luna'nın
partisinden intikam alma korkusu!

Aguinaldo parlak bir savaşçı olduğuna dair hiçbir kanıt sunmasa da,
bir organizatör olarak 30.000 veya daha fazla Filipinliyi herhangi bir amaç için duyguyla bir arada tutabilecek bir rakibi yoktu. Hiçbir yoldaşına dolaylı olarak güvenmiyordu ve uzun süre subayları dairesine girmeden önce yan silahlarını bir bekleme odasında bırakmak zorundaydı. Ayrıca, tek başına tüm birleşik çabayı yok eden
o rekabeti ortadan kaldırma becerisine sahipti. Ancak dünya başarısız olan generali hiç hoş görmez. Bugün tamamen yalnız bırakılmış, bazıları tarafından acınmış, birkaç kişi tarafından dışlanmış ve büyük çoğunluk tarafından neredeyse unutulmuştur. Savaşın yürütülmesinde insanlığı için gerçekten saygıya layıktır ve şu anki özel pozisyonu için de biraz acınmaya. Eski astlarının çoğu artık iyi ve yüksek maaşlı görevlerde bulunmaktadır. Başkanı olduğu
Hükümetin üyeleri Amerikan doktrinini benimsemiştir ve yüksek sosyal konumlara ve yüklü kazançlara sahiptir. Aguinaldo'nun bursu yüksek bir pozisyon için çok yetersizdir ve onuru ve özsaygısı daha düşük bir pozisyon için çok büyüktür.

BÖLÜM XXV

Orta ve Güney Adalarındaki Filipin Cumhuriyeti

General Aguinaldo'nun Luzon Adası'ndaki Hükümeti'nin koşulları, Cavite deniz muharebesi ile Paris Antlaşması'nın onaylanması arasındaki dönemdeki olaylarla o kadar iç içe geçmişti ki, bunlar tarihsel süreklilikte
ayrılmaz ve ayrılmaz bir bütün oluşturuyordu. Ancak, devrimci hareketi takip eden diğer
Aguinaldo'nun yüce liderliğine az çok bağlı kalarak
diğer Adalar'da, yerel olaylar ayrı ayrı kendi başlarına küçük tarihler oluşturuyordu,
bu tür adaların her biri, idari iletişimin en yalın haliyle
kendi hükümetini pratik olarak kurmuştu.

Luzon'a bitişik daha küçük adalar bu kategoriye adil bir şekilde dahil edilemez, çünkü doğal olarak İspanyol yönetiminin çekilmesinin ardından gelen yerel yönetimleri, kendi kendini kurmuş şeflerin bölünmüş bir egemenliğinden başka bir şey değildi; bu şeflerin yağmacılıkları, bir durumda kan dökülmesi pahasına bastırılmak zorundaydı, bir diğerinde ise halkın ilgisizliğine yenik düşmek zorundaydı.

_Yloilo_'da, 23 Aralık 1898'de, General Diego de los Rios, personelinin, donanma komutanlarının ve yabancı konsolosların huzurunda, ertesi gün Panay Adası'nı tahliye etmeden önce, kasabayı yerel belediye başkanına resmen teslim etti. 27 Aralık'ta, bir Amerikan askeri gücü (sonunda yaklaşık 3.000 kişi) General Miller komutası altında, daha sonra iki Amerikan savaş gemisiyle birlikte nakliye gemileriyle yol kenarına geldi. İspanyol birlikleri ayrıldıktan sonra, kamu işlerini kontrol altına alan Filipinliler, Yloilo'ya resmi girişlerini müzik sesleri ve bayrak sallamalarıyla yaptılar ve etkili yargı yetkisinin kasabanın ötesine ve oradan bir günlük yürüyüş mesafesine kadar uzanmadığı görünen bir hükümet kurdular. 17 Ocak'ta bir seçim yapıldı, mükemmel bir adam olan Raymundo Melliza [217] iki yıllık bir süre için başkan seçildi. İşler yeniden başladı; Negros Adası'ndan şeker getiriliyordu ve gemiler ürünle doluydu. Yedi hafta süren sivil yönetim sırasında, ilgi çekici konu General Miller'ın kasabanın teslim edilmesi talebiydi. General Miller'ın kuvvetleri, Paris Antlaşması'nın imzalanmasından sonra, İspanyol tahliyesinden kaynaklanan olası bir anarşiye karşı sadece bir gösteri yapmak için Yloilo sularına gönderilmişti. Bu Antlaşmanın Senato'nun üçte iki çoğunluğu tarafından onaylanması, 6 Şubat'a kadar gerçekleşmedi. Senatonun Adaların edinimini onaylayacağı konusunda kesinlik yoktu ve bu süre zarfında Yloilo'nun teslimi için resmi bir talepten, mülkiyeti için açık düşmanlıklara geçmek politik değildi. Bu politik zorunluluk konuları şüphesiz Ylongoların anlayışının ötesindeydi. Bunu, büyük bir savaş gücünün kasabanın görüş alanında hareketsiz kalması gerçeğine bağladılar, oysa General Miller sadece başkentten talimat bekliyordu ve Manila yetkilileri de Washington'daki kararı beklerken bu talimatları geciktiriyordu. Ancak, araya giren koşullar askeri eylemi hızlandırdı. 4 Şubat gecesi Aguinaldo'nun birlikleriyle Amerikan kuvvetleri arasında düşmanlıklar patlak verdi. İsyancı elçiler, Aguinaldo'nun mesajlarını Ylongos'a, kasabayı işgalcilere karşı tutmaları için getirmişti ve 7 Şubat'ta General Miller, Tümgeneral Otis'ten gerekirse zorla Yloilo'yu alma emri aldı. General Miller bunun üzerine, talebinin reddedilmesi halinde bombalayacağını bildirerek, yerin teslim edilmesi talebini yeniledi. Daha sonra, konsolosluk kurumuna, bombardımanın ayın 12'sinde başlayacağını bildirdi. Yerel yönetimin yedi haftası boyunca, küçük hırsızlıklar sık ​​sık oluyordu; silahlı bir isyancı bir mağazaya girip, seçtiği
eşyayı ödemeden götürüyordu; ancak kasaba halkına veya yabancı tüccarlara karşı isyankar bir açık şiddet uygulanmıyordu. Ancak, silahlı yerliler ile liderleri arasındaki çekişmeler, birkaç kez kan dökülmesine neden olacak noktaya geldi. Eski isyancı General Pablo Araneta'ya göre, isyancı ordu, o zamanlar Panay Adası'nda şu şekildeydi: [218]:--

Tagalogs Visayos'ta konuşlanmış

Fulion Yloilo 250 150
Ananias Diocno Yloilo 400 --
Pablo Araneta Yloilo 250 --
Martin Delgado Yloilo -- 150
Pablo Araneta Molo -- 100
Silvestre Silvio Antique 150 --
Diocno'nun
kuvvetlerinin müfrezesi Capiz 200 --

Toplam hepsi silahlı 1.250 400

1.650 kişilik tüm ordunun başkomutanı Martin
Delgado'ydu. Tagalog birliği, Capiz ve Yloilo kampanyalarındaki sertliği kalıcı bir anı bırakan Taal yerlisi Ananias Diocno'nun liderliğindeydi.
Visayos'un karargahı kilise binasında (_convento_) iken,
Tagaloglar Güzel Sanatlar Enstitüsü'nde bulunuyordu. Onların öngörülen maaşı ayda 4 peso ve yiyecekti, ancak hesap karşılığında ayda sadece 1 peso aldıkları ve ayrıca maaşlarının 5 pesoya yükseltilmesini talep ettikleri için,
Visayos, 3 Şubat'ta kasabanın merkezi _meydanında_ toplandı ve bir berber dükkanının üzerindeki köşe evde bir araya toplanmış olan general subaylarını tehdit etti. Liderlerine, maaşlarını vermezlerse hepsini öldüreceklerini,
kasabayı yağmalayacaklarını ve sonra da yakacaklarını haykırdılar. Bunun üzerine generaller fon sağlamak için kasabanın etrafında aceleyle dolaştılar ve Visayos'u 1.800 peso dağıtarak yatıştırdılar. Tagaloglar daha sonra hemen hemen aynı şekilde dağıldılar ve aynı şekilde gecikmiş borçlar nedeniyle bir ödemeyle engellendiler. Ancak bundan sonra isyancı birlikler subaylarına karşı oldukça kontrol edilemez ve küstah oldular. Beyaz subayların silahsız olarak karaya çıkmak için izin istemeleri gerçeği ancak Doğulu, asker veya sivil tarafından beyaz adamın prestijine
çok zarar verecek şekilde yorumlanabilirdi. Amerikalıların iyi ve dürüst niyetleri ancak Malay karakterini bilmemeleriyle eşdeğerdi. Subaylar karaya çıktı; kasaba halkı hayrete düştü ve savaşçılar kendi yenilmezliklerine ikna olarak onları küçümseyerek rahatsız etmediler. İsyancı generaller maaşlarını dağıttıktan sonra, adamlar dükkanlara gidip övünerek, dükkân sahipleri için paralarının olması şanslı bir şeydi, aksi takdirde mallarını yağmalayacaklardı. Çinliler, sıkıntıların başlangıcından itibaren dükkanlarını kapattılar, sadece kapalı kapıda biraz iş yapmak için bir delik bıraktılar, çünkü hayatlarının ve stoklarının güvenliği için sürekli
korku içindeydiler. Birçok aile eşyalarını toplayıp küçük yelkenlilerle Negros Adası'na gitti. Yloilo ile Negros arasında sefer yapan küçük yolcu vapurları her zamanki gibi tıkabasa dolu ve Amerikalılar tarafından hiçbir kesintiye uğramadan Filipin bayrağını dalgalandırıyordu. Daha iyi sınıflar arasında durum hakkındaki görüşler oldukça bölünmüştü. En iyi Filipinli ve İspanyol aileler, İspanyol tahliyesinden hemen sonra Amerikalıların kasabayı almaya
çalışmamış olmasına
şaşkınlıklarını dile getirdiler. Bu arada hızlı bir ticaret yaptıkları için Amerikan yatırımını geciktirmek isteyen yabancı tüccarlar vardı ve kasabayı herhangi bir medeni ve sorumlu Gücün elinde görmek isteyen başkaları da vardı. Yerli sivil hükümet de dahil olmak üzere bir partiden veya diğerinden gelen delegeler, her biri farklı bir gerçek veya sofistike argümanla, neredeyse her gün teknelerle yol kenarındaki General Miller ile müzakere etmeye gittiler. En iyi yerli aileler, her sınıftan yabancılar -Amerikalıların hızlı bir şekilde girmesini isteyenler ve bunu geciktirmeye çalışanlar- bir bombardıman ilan etmenin gereksizliği ve yanlış politikası konusunda hemfikirdi. Yloilo, dağınık, açık bir kasabadır. Varlıklı kişiler, "Neden bombalayalım?" diye sordular. Tahkimat veya tahrip edilecek bir şey yoktu, sadece ev mülkleri. Gönüllü olarak, 400 veya 500 askerin gece yarısı karaya çıkmasının, bir saat içinde kasabayı silahlı isyancılardan temizleyecek bir gün doğumu sürprizi için gizlice nasıl ve hangi noktalarda yapılabileceğini gösteren planlar sunuldu. Karaya çıkan subaylar hazır olduklarını ilan ettiler; ve adamlara gelince, onlar sadece kavgayı özlüyorlardı, ancak emir General Miller'daydı. 10 Şubat akşamı yerel sivil hükümet, duyurulan bombardıman nedeniyle benimsenecek rotayı görüşmek üzere Belediye Binası'nda olağanüstü bir oturum düzenledi. Halk, Filipinliler ve yabancılar, isterlerse tartışmaya katılmak üzere bu toplantıya davet edildi, Raymundo Melliza, Victorino Mapa, Martin Delgado ve Pablo Araneta hazır olanlar arasındaydı. Kasabanın yakılması önerildi. Melliza böylesine barbarca bir eyleme şiddetle karşı çıktı ve neden kendi mallarını yok etmeleri gerektiğini sordu. Yağma ve alevlerle ne kazanabilirlerdi? [219] Ancak belirli bir V----
ve partisi, yerin yıkılması için haykırdı ve etkili bir avukat (başka bir eyaletin yerlisi) ve isyancı generallerden biri tarafından desteklenerek Melliza, "Eğer yağma ve yıkım konusunda ısrar ederseniz, tamamen geri çekileceğim," diye haykırdı, bunun üzerine muazzam bir kargaşa çıktı ve Melliza bu kargaşanın ortasında geri çekildi ve Guimaras Adası'na gitti. Ancak konuşmalarda mizah dokunuşları vardı, özellikle de ateş yiyen bir demagog, bir Amerikan savaş gemisini kanolarla çevreleyip ele geçirmeyi ciddi bir şekilde önerdiğinde; ve yine Quintin Salas, kasaba teslim olmadan önce Amerikalıların cesedinin üzerinden geçmek zorunda kalacaklarını ilan ettiğinde! Kundakçılar ve hırsızlar toplantıda ezici bir çoğunluktaydı; doğal olarak (bu adalardaki sıradan insanlara) yağmalama, tahrip etme ve öldürme daveti, görünürdeki otoriteyle desteklendiğinde, özellikle burada yerel bir bağlantısı olmayan Tagalog paralı askerleri arasında hazır bir yanıt buldu. Bu barbarlığın kışkırtıcıları ganimetten pay istemediler; Yloilo'da mülkiyet hakları yoktu, ancak sahip olanları kıskanıyorlardı. Jaro ve Molo'nun Yloilo'ya karşı düşmanlığı yıllardır vardı, eskilerin kasabalıları Yloilo'nun (bir zamanlar sadece bir balıkçı köyü) müreffeh gelişimini kıskanıyordu, bu da piskoposluk şehri Jaro'nun önemini gölgeledi ve zengin Çinli melez yerleşim kasabası Molo'nun sosyal önemini azalttı. [220] Başlıca bu kasabalardan, rakiplerinin belediye prestijindeki tam bir yıkım ve aşağılanmayı görme olasılığı karşısında kalpleri şeytani bir zevkle kabaran anarşi savunucuları geldi. O andan itibaren Yloilo, yaklaşan saldırıdan önce evlerin ahşap işçiliğine atmak üzere küçük dükkanlara petrol yağmalayan silahlı ayaktakımına terk edildi. Bombardımanın 12'sinde duyurulmasıyla, kasabayı yakmak ve yağmalamak için tam bir gün saydılar. Ancak 11'inin sabahının erken saatlerinde, limanı keşfederken buharlı tekne _Pitt_'e
ateş açıldı; tekne karşılık verdi ve geri çekildi. Yerlilerin
bir hendek kazmakla meşgul oldukları ve liman girişindeki _cotta_'ya gidip geldikleri görüldü; savaşçı niyetlerinin her türlü belirtisi vardı. Bu nedenle, aniden, o sabah saat 9'da, daha fazla bildirimde bulunmadan, Amerikalılar ateş açtı. _cotta_'daki yerliler, hızlı ateş eden silahlardan atılan bir mermi yağmuru altında rıhtım boyunca kasabanın merkezine doğru kaçtılar. Yloilo'ya yapılan saldırı, tam anlamıyla bir bombardıman değildi; mermiler kasıtlı olarak uyarı amaçlı evlerin üzerine atıldı ve banliyödeki açık alanlarda patladı, ancak füzeler nispeten az sayıda binaya zarar verdi. Bu arada, sabahın erken saatlerinden itibaren yerli askerler, ardından bir ayak takımı, oraya buraya koşturdu, petrolle yıkanmış evlere kundakçı taşları fırlattı, mağazaları yağmaladı ve vahşi kariyerlerinde onları durduran herkesi kesti. Çinliler barikat kurdular, ancak alevler iyi stoklanmış pazarlarını yuttu; panik içindeki kasaba halkı, kana susamış yağmacıların bağıran gruplarından kaçarak dörtnala koştu. Avrupalılar, ellerinde tabancalarıyla, mallarını katil ayaktakımına karşı korudular; bir tanıdığım, parasını veya hayatını talep eden lider S---- ile karşılaştığında, bankaya 3.000 P yatırmak için acele ediyordu; yabancı bir iş yeri, 15 silahlı Avrupalı ​​tarafından savunulurken, diğerleri _petroleur_'ün işini durdurmak için avuç dolusu peso attı. Alman Başkonsolosu, eski bir dostum, tamamen kaybettiğini görünce çılgına döndü;
20 yıldan uzun süredir dostum olan bir İsviçreli tüccarın güzel köşe
binaları taş duvarlara kadar yakıldı ve şimdi nispeten
yoksulluk içinde. İspanyol melezleri bile tehdit edildi ve küçümseyici bir şekilde _Cachilas_ [221] olarak adlandırıldı; ve kadınlar limandaki şhunlara binip canlarını kurtarmak için
kaçtılar. Şehrin yarısı alevler içindeydi ve
bazılarının umutsuz çığlıkları, diğerlerinin coşkulu sevinç çığlıkları,
işgalcilerin toplarının gümbürtüsüyle karışıyordu.

Köprüde yatan iki İngiliz savaş gemisi, İngiliz tebaasını karşılamak için tekneleri karaya çıkardı ve yabancı mülkleri kurtarmak için cesurca çaba sarf eden bir grup denizci çıkardı. Ancak birkaç İngiliz vatandaşı, daha önce duyurulduğu gibi 12 Şubat yerine 11'inde gerçekleşen Amerikalıların erken saldırısı nedeniyle kasabadan kaçamadı.

Öğleden sonra saat 1'e kadar süren Amerikalıların kasabaya saldırısının hemen ardından yaklaşık 1.000 gönüllünün karaya çıkmasıyla devam etti ve General Miller, kasaba halkının kehanetlerinin tamamen haklı olduğunu gördü, çünkü isyancılar her yöne doğru kaçtılar. Kasabada tek bir savaşçı kalmamıştı. Bazıları aceleyle Santa Barbara ve Janiuay'a kadar kaçışlarına devam ettiler. Bombardıman hakkında tek bir kelime etmeden ani bir gece inişinin de aynı derecede etkili olacağı ve çok fazla sefaleti ve can ve mal kaybını önleyeceği açıktı. Gerçekten de, bu sıkıntılı koşullar altında Amerikalı gönüllülerin gelişi Yloilo'da yeni bir kargaşaya yol açtı. Hiçbir
izin olmadan özel mülklere girildi ve yerlilerin elinden kurtarılan mülkler sahiplerinin gözleri önünde yok oldu. Sonunda düzen, kasabalıların mallarından geriye kalanları korumak için buraya ve oraya nöbetçiler yerleştiren Amerikalı yetkililerin enerjik müdahalesiyle yeniden sağlandı. Zamanı gelince tazminat talepleri askeri yetkililere iletildi ve onlar da hepsini reddetti.

İsyancılar hala kasabanın dışında Jaro yolunda oyalanıyordu ve
General Miller birliklerini savaş düzeninde onlara doğru yürüttü.
Kasabadan birkaç mil uzakta, La Paz civarında,
yerleşmiş düşman küçük bir çatışmanın ardından bozguna uğratıldı. Topların
gürültüsü Yloilo'da birkaç saat duyuldu, Amerikan birlikleri Jaro'ya doğru yürüyüşlerine devam ettiler, sadece pusudaki düşmandan gelen birkaç ara sıra
ateşle rahatsız edildiler. İsyancı şef Fulion ve bir diğeri,
Quintin Salas, ilerleyen birliğin önünde yavaş yavaş geri çekilerek kısa bir süre direndiler. Bir zamanlar yarı-medeni Diocno'nun komutası altında olan Tagaloglar, her yöne doğru kayboldular ve sonunda
kanolarla veya ellerinden geldiğince küçük gruplar halinde eyaletten kaçtılar. Hala direnmeyi uygun gören bir avuç cesur, Santa Barbara'da bir direniş göstermeye karar verdi, ancak Amerikan birliklerinin gelmesiyle birlikte rüzgarın önündeki saman çöpü gibi dağıldılar. General Miller daha sonra
takibi bıraktı ve Ada'da bir sefer için takviye beklemek üzere Yloilo'ya geri döndü. Bu arada, Yloilo'da askeri hükümet kuruldu, kasaba polis denetimine alındı, ticaret normale döndü, Ada'daki isyancılar giderek arttı, ancak Panay'daki Filipin Cumhuriyeti artık yoktu. En aklı başında ve en iyi eğitimli Ylongolar için bile Aguinaldo'nun hükümetinin en azından Panay'da bir başarısızlık olduğu açıktı. Herhangi bir politika üzerinde anlaşma umudu, başlangıcından itibaren çok uzaktı. Mülkiyet ve çıkarları tehlikede olan konumlu Visayolar, herhangi bir kontrol veya koruma olmaksızın mutlak bağımsızlığın erken olduğuna ve felakete mahkum olduğuna ikna olmuşlardı. Visayanların Tagalog hakimiyetine olan kıskançlığı da etkiliydi, ancak egemen faktör, kardeşçe birlik teorisini yıkan Tagalog birliklerinin diktatör havası ve acımasız davranışlarıydı. Bu aşamada özyönetim kesinlikle iç savaşa yol açardı. Manila'dan takviyeler geldi ve Amerikalılar, tamamlanması iki yıl süren Ada'nın pasifleştirilmesine giriştiler. Panay seferinin tam kaydı, benzer nitelikteki onlarca küçük karşılaşmanın monoton bir anlatımı olacaktı. Pablo Araneta, Mariano Perez adında bir İspanyol firarisiyle işbirliği yaparak Amerikalılarla birkaç kez karşılaştı ve geri çekilirken generalliğinin önceden olduğundan daha iyi kanıtını verdi. Sadece Yloilo eyaletinde faaliyet gösterdi ve Pavia yakınlarındaki Sambang'da partisi ciddi şekilde yenildi ve "general" kaçtı. Quintin Salas, kendisinin de belirttiği gibi, Amerikalılar Yloilo teslim olmadan önce geçmek zorunda kalacaktı, zaman zaman Dumangas civarında belirip kayboldu. Potian'da Jolandoni ile bir karşılaşma oldu ve bu, partisi için kötü sonuçlandı. Yerli rahipler sadece isyancılara sempati duymakla kalmadı, aynı zamanda operasyonlarında aktif rol aldılar. Peder
Santiago Pamplona, ​​daha sonra Visayas'ın (Aglipayan) dini valisi oldu, Martin Delgado komutasında bir komuta yürüttü. Molo'nun papazı ve Pavia-Jaro bölgesi civarındaki operasyonlarda aktif danışman olan Peder Agustin Pina, Amerikalılar tarafından yakalandı ve "su tedavisi"nden öldü. [222] Ateşli Pascual Macbanua, Pototan'da öldürüldü; ve sonunda Janiuay ile Lambunao arasındaki Monte Singit'te en kesin çatışma yaşandı. İsyancı generalissimo, Martin Delgado, bizzat sahaya çıktı; ancak cesur bir duruştan sonra, Amerikan tarafında hafif bir kayıpla, isyancılar tamamen
yenildi ve liderleri kaçtı. Şansız generallikten bıkan Pablo Araneta, 31 Aralık 1899'da Amerikalılara teslim oldu. Savaş bir yıl daha devam etti, Martin Delgado yenilgisini ilan eden son kişilerden biriydi. Aralık 1900'ün başlarında, General Miller'a barış için teklifler yapıldı, isyancı taraftaki delegeler Pablo Araneta, Jovito Yusay ve Peder Silvestre Apura'ydı,
Yüzbaşı Noble ise Amerikalıları temsil ediyordu. Martin Delgado ve yardımcı liderleri kısa süre sonra teslim oldular. Sorun, yerlileri daha fazla direnmenin boşuna olduğuna ve Amerikan yönetimi altında barışın onlara sağladığı faydalara ikna etmekti. Bu amaçla, delegeler çeşitli bölgelere göreve gittiler. Pablo
Araneta, Peder Silvestre Apura, Peder Praxedes Magalon ve Nicolas
Roses, Ocak 1901'de Concepcion (Doğu Panay) bölgesini ziyaret etti
ve oradaki insanların itaatini sağladı. Sonunda barış
üzerinde anlaşmaya varıldı; ancak Filipinliler, yenilgi anında bile, geçmişin üzerindeki perdeyi ihtişam ve gösteriş olmadan sessizce çekmeye
dahil değildi. Bu nedenle, 2 Şubat 1901'de, taraflar arasındaki anlaşmayla, küçük Panay ordusunun geri kalanı resmi bir teslimiyet gerçekleştirdi,
Jaro'nun piskoposluk şehrine zafer taklarının altından yürüyerek, barışçıl melodilerin ezgileri eşliğinde, silahlarını geçitlerinin her iki tarafına dizilmiş Amerikan birliklerinin arasına yığdılar,
Yıldızlar ve Çizgiler bayrakları boğucu havada muzaffer bir şekilde dalgalanırken. Jaro, bu ilginç töreni görmek için ziyaretçilerle doluydu. Tezgahlar hareketli bir ticaret yapıyordu; tüm şehir _en fete_ idi ve mağlup kahramanlar, aşağılanmayı göstermekten uzak, kalabalığa karışmış ve sanki olay reisin kızının düğün şöleniymiş gibi neşeli görünüyorlardı.

Ancak barış resmini tamamlamak için birkaç son vuruşa daha ihtiyaç vardı. Antik Eyalet hala silahlıydı ve Pablo Araneta, Peder Silvestre Apura, Peder Praxedes
Magalon, Victorino Mapa, Cornelio Melliza ve Martin Delgado'dan oluşan bir yerel komisyon oraya gitti ve Şubat 1901'in sonunda Amerikalılar için barışı sağlamayı başardı.

Amerikan işgalcisine meydan okuyan Visayan şefi, sabanını bırakıp değerli özgürlük için savaşan ve mücadele sona erdiğinde neşeyle ona geri dönen güçlü bir vatansever değildi. Küçük Panay ordusunun liderleri ve sivil meslektaşları, Amerikan yönetimini kabul ettikleri için tazmin edilmek zorundaydı. Aguinaldo, Panay Barışı'nı takip eden ay içinde yakalandı; savaş sona eriyordu ve Vali W. H. Taft, pasifize edilmiş Adalar'da sivil hükümeti
başlatmak için eyalet turunu yaptı. Yloilo halkına bu tür felaketler
yaratan kişi olan Martin T. Delgado, 11 Nisan'da yıllık 3.000 altın maaşla ilk eyalet Sivil Valisi olarak atandı ve bu görevi Mart 1904'e kadar sürdürdü. Jovito Yusay'a yıllık 1.800 altın maaşla eyalet hükümet sekreterliği verildi; Pablo Araneta, yıllık 1.500 altın maaşla Sağlık Kurulu Başkanlığı göreviyle ödüllendirildi
ve Victorino Mapa, yıllık 7.000 altın maaşla Yüksek Mahkeme yargıcı olarak atandı. Mart 1904'te, yerel sivil hükümetin eski başkanı olan ve daha önce sosyal düzenin savunucusu olarak anılan Raymundo Melliza, halk oylamasıyla Yloilo eyaletinin sivil hükümetinde Delgado'nun yerini aldı.

Eskiden Filipinler'in ikinci limanı olan Yloilo, derenin sağ kıyısında yer alır. Derenin ucundan meydana kadar şeker depolamak için kullanılan kulübeler vardır ve aralarında burada ve orada ticari veya hükümet ofisi vardır. En modern ana yollar düzenli olarak izlenir ve birçok iyi ev vardır. Meydanda, uzaktan şeker dükkânıyla karıştırılabilecek kilise, Belediye Binası'nın kalıntıları, manastır ve taş ve ahşaptan yapılmış birkaç küçük, oldukça iyi inşa edilmiş ev var, bir zamanlar her tarafı demir çatılı, tuğla, taş ve ahşaptan yapılmış güzel yeni bir bina bloğuyla kaplıydı. _Calle Real_ veya Ana Cadde, kasabadan kırsala doğru uzanan
kıvrımlı bir yoldur. Evler tarif edilemez - her tarzda. Mimari süsleme iddiası olmadan, bazıları yüksek, diğerleri alçak; bazıları önlerinde birkaç ayak kaldırımla geride duruyor, diğerleri öne çıkıyor ve insanı yolda yürümeye zorluyor. Burada ve orada bir boşluk, sonra bir sıra karanlık kulübe var. Burası perakende ticaret bölgesi ve Çinlilerin merkezi. Meydandan
giderek dere sağ taraftaki evlerin arkasından akar;
sokak denilemeyecek sol taraftaki ana yollardan dönerek, birkaç tane kabaca inşa edilmiş ev ve her yöne dağılmış birkaç tane iyi ev, aralarında boş, ihmal edilmiş arsalar vardır. _Calle Real_'in en uç noktasında, ahşap ve taştan yapılmış, iyi bir tarzda ve orta halli, resmi bir konut görünümünde Hükümet Evi vardır. Önünde yarım daire şeklinde bir bahçe vardır ve bunun önünde ortasında bir bayrak direği bulunan yuvarlak, çitle çevrili bir arsa vardır. Hükümet Evi'nin hemen
geçişinde, Yloilo deresine dökülen Jaro Nehri'ni geçen bir köprü vardır ve bu dere Otong deresiyle bağlantılıdır. [223]

Yloilo alçaktadır ve her zaman sıcaktır. Nakliye ve toptan ticaret bölgesinin üçte biri, toprak ve molozla doldurularak bataklıktan geri kazanılan arazide yer almaktadır. Nakliye bölgesine bakan derenin karşı tarafı, bazen gelgitlerde bataklığa dönüşen alçak bir bataklıktır. Dere, doğanın yarattığı gibi olan Yloilo limanını oluşturur, ancak
girişte sol kıyıda kabaca inşa edilmiş bir rıhtım vardır. Sadece hafif draftlı gemiler girebilir; büyük gemiler, Yloilo limanı ile Guimaras Adası arasındaki kanal olan yol kenarında demirler.

Yloilo ve çevresinin genel görünümü oldukça iç karartıcıdır.
İspanyol zamanlarında sokaklarda ücretli olarak çalışan
kamuya açık hiçbir araç görülmezdi ve hala halka açık bir eğlence yeri yoktur. Belediye ilk olarak 7 Haziran 1889 tarihli Kraliyet Emri ile kurulmuştur.

1899'daki yıkımın kanıtları, eski taş duvarlar, kömürleşmiş kalıntılar, harap
evler, boş alanlar vb. şeklinde Yloilo'nun her köşesinde hala görülebilir. Öte yandan, Amerikan yönetimi yerel sivil hükümetin yerini aldığından beri birçok
yenilik
vardır. O zamana kadar kasvetli bir açık alan olan _meydan_ artık hoş, gölgeli bir gezinti yeridir; elektrik aydınlatması, bir buz fabrikası,
bir Amerikan, bir İngiliz ve üç Filipin kulübü olmak üzere dört otel,
büyük devlet okulları, iyileştirilmiş bir rıhtım, geniş bir Gümrük Binası,
liman trafiğinde büyük bir artış, avukatların ve rehincilerin tabelalarının aşırı bolluğu ve kiralık kamu araçları,
geçmişte Yloilo'yu tanıyan birini
çarpacak yenilikler arasındadır. Basın, üç günlük ve bir haftalık gazete tarafından zayıf bir şekilde temsil edilmektedir. Bir bütün olarak ele alındığında Yloilo, Takımadalar'daki en
çekici olmayan yerlerden biri olmaya devam etmektedir.

_Negros Adası_ halkı, İspanyol Valisi D. Isidro Castro y Cinceros'un, tüm resmi meslektaşlarıyla birlikte, Aniceto Lacson, Leandro Lacson, Juan Araneta, Nicolas
Gales, Simon Lizares, Julio Diaz ve Jose Montilla liderliğindeki devrimcilere teslim olduğu 6 Kasım 1898'den beri yerel bağımsızlığın özgürce tadını çıkarıyordu. Aynı anda, Panay Adası seferinin kovuşturulmasıyla birlikte General Miller, Negros Adası'nın Amerikan egemenliğine tabi kılınması için müzakereleri başlattı. O zamanlar Ada hükümeti, en azından Zenci devrimcilerin memnuniyetine göre, 
onların ilan ettiği anayasa uyarınca ve eski başkomutanları Aniceto Lacson'ın başkanlığında, barışçıl bir şekilde yönetiliyordu. [224]
General Miller, bu nedenle iki Filipinliyi, Esteban de la
Rama ve Pedro Regalado'yu [225], Zencilere gidip Amerikalılara teslim olma koşullarını müzakere etmekle görevlendirdi. O an için, Amerikan üstünlüğünün tanınmasından başka bir şey talep edilmedi ve yerel örgütlerini yıkmak veya başkanlarını görevden almak
önerilmedi. Aniceto Lacson bu koşulları kabul etti ve General Miller, Mart 1899'da onu resmen Ada Valisi olarak atadı. Bu nedenle, Zencilerin yerel hükümeti ile Aguinaldo'nun Luzon Cumhuriyeti arasında bir birlik olmadığı açıktır. Aslında,
Panay'da her yerde yenilen Tagalog savaşçıları,
Negros'a kaçıp Amerikalılara karşı ayaklanma çığlığı attığında, Lacson, General Miller'a hareketi bastırmak için asker göndermesi için çağrıda bulunmak zorunda kaldı. Bunun üzerine Albay Smith, ortak düşmanı takip etmek için askerleri Negros'a götürmekle görevlendirildi,
bu arada, yerel vali Lacson ile mükemmel bir uyum içinde,
Adanın askeri valisi olarak hareket etti.
Adanın merkezinden kuzeyden güneye doğru uzanan büyük kordonlar,
Batı ve Doğu Negros'u arasında bir tür doğal bariyer oluşturuyor. Patikalar var, ancak bir kıyıdan diğerine çapraz ana yollar yok ve her iki taraftaki sakinler,
çıkarları ve bir dereceye kadar alışkanlıkları bakımından ayrı yaşıyorlar, sanki farklı adalarda yaşıyorlarmış gibi. Doğu tarafındaki insanlar, diğer tarafla hükümetsel birliğe yaklaşan her şeye her zaman şiddetle karşı çıkmıştır. Dahası, uzun yıllar boyunca, Negros Adası'nın güneydoğu bölgesi, _Santones_ adı verilen isyankar dindar monomaniklerin ara sıra ortaya çıkmasıyla etkilenmiştir (_vide_ s. 189). Bu koşullar, bu nedenle, Negros sakinlerinde, yeni Anglo-Sakson egemenliğinde onları bekleyen dehşetler hakkında en çılgın ve en fantastik fikirlerin verimli bir şekilde yayılması için bol miktarda plastik malzeme bulan kurnaz Tagalog ve Panay mültecilerinin kötü niyetli çalışmalarını desteklemiştir. Onları takip etmek için gönderilen Amerikan birlikleri kadar düşmanları olan Batı Negros'un yerel hükümetine karşı hiçbir sempati duymamışlardır, ancak Negros'ta isyan çıkararak Panay'dan asker çekecekleri ve böylece o Ada'daki hareketi destekleyecekleri umudunu beslemişlerdir. Silahlı gruplar her yerde Amerikalılara ve yerleşik hükümete karşı ayaklandı. Güneydoğuda kötü şöhretli Papa Isio bir _Santon_ olarak ortaya çıktı, putperestliği vaaz etti ve kendisi kadar kötü niyetli
bir haydut çetesini kendi standardına çekti. Gerçek anlamda isyan Zencilerde yoktu; Amerikan egemenliğine karşı muhalefet sadece plantasyon sahiplerini ve mülk sahiplerini taciz etmek, yağmalamak ve onlardan para
almak için bir bahaneydi. Hoşnutsuz insanların sayısı o kadar arttı ki Albay Smith takviye çağırmak zorunda kaldı ve karışıklıklar ancak Panay halkının Şubat 1901'de resmen silahlarını bıraktığı öğrenildiğinde sona erdi. Kısa bir süre sonra Vali W. H. Taft Zenci Adası'nı ziyaret etti; o bölgenin yarı özerk hükümeti, il sivil hükümetlerinin genel planına uygun olarak değiştirildi
ve 9 Ağustos 1901'de Leandro Locsin (doğum adı Ylongo) halk oylamasıyla 2.500 altın maaşla sivil valiliğe geçti.

İspanyol yönetiminin son sekiz ayında Cebululara uygulanan sertliklere rağmen, İspanyollar
_Cebu Adası_'nı tehdit veya olumsuz bir olay olmadan tahliye edebildiler. Vali General Montero, birkaç ay boyunca, aralarında Julio Llorente'nin de bulunduğu en iyi ailelerden bir dizi Filipinliyi, yaşam ve ölüm arasında hapiste tuttu; Llorente daha sonra Cebu'nun Başkanı ve ardından Manila Yüksek Mahkemesi'nin yargıcı oldu. General Montero, genç bir Filipinli avukat olan Sergio Osmena (sonradan Cebu Valisi vekili) ile, iç kesimlerde rehin tutulan iki İspanyol karşılığında Llorente'yi serbest bırakacağı konusunda bir anlaşma yaptı. Osmena, İspanyolların serbest bırakılmasını sağladı, ancak Montero ancak ayrılışının arifesinde hapishane kapılarının açılmasına izin verdi. 26 Aralık 1898'de, kiralık bir ticaret gemisi Cebu'ya uğradı ve geri çekilen İspanyolları General Rios'un belirlediği toplama yeri olan Zamboanga'ya taşıdı. Vedalaşma üzücü bir şekilde kısa sürdü ve Vali neredeyse sessizce hükümet malını uzun yıllardır saygıdeğer dostum olan
çok değerli ve sadık bir Cebuano olan Pablo Mejia'ya devretti. Vali Mejia'ya yaklaşık 40 tüfek bile teklif etti;
ancak düzen aşığı Mejia, uzun bir sükunet döneminin başlamak üzere olduğuna yanlış bir şekilde inanarak bunları kabul etmeyi reddetti. Ve yönetilenlerin herhangi bir pişmanlık belirtisi göstermeden
İspanyol otoritesinin son kalıntıları, 333 yıl önce Filipin Adaları'nın başkenti olan
şehirden yok oldu.

İspanyolların ayrılışının ertesi günü, Cebu'lular Luzon'un _Katipunan_
partisiyle anlaşarak bir eyalet hükümeti kurdular, General Aguinaldo'nun doğrudan temsilcisi silahlı Cebu'luların baş lideri Luis Flores'ti, Pablo Mejia eski vali Montero'dan aldığı her şeyi ona teslim etti. Bu hükümet kuruluşundan varlığının son gününe kadar Filipin Cumhuriyeti'nin mührünü ve damgalarını kullandı ve şu şekilde oluşturuldu:--

_Eyalet Konseyi_

Başkan ve Başkomutan Luis Flores.
Başkan Yardımcısı Julio Llorente.
Polis Komiseri General Arcadio Maxilom.
Maliye Bakanı Pablo Mejia.
Adalet Bakanı Miguel Logarta.
Konsey Sekreteri Leoncio Alburo.

_Askeri Departman_

Genelkurmay Başkanı General Juan Climaco.
Askeri Yönetici Arsenio Climaco.
(Melez Çinli
ve kuzenler.)

_Belediye Meclisi (Junta Popular)_

Belediye Başkanı Julio Llorente.
Meclis Üyeleri Birkaç vatandaş halk oylamasıyla
seçildi.

Yukarıdaki anayasa, General Aguinaldo'nun 18 Haziran 1898 tarihli ve Apolinario
Mabini tarafından imzalanan bir kararnamesine uygundu. Eyalet hükümetinin yerel temsilcileri, vergilerin toplanması ve düzenin sağlanması için Ada genelinde atandı ve sistem, Amerikalıların 21 Şubat 1899'da Cebu Şehri'ne varışına kadar oldukça sorunsuz bir şekilde işledi. O tarihte, Amerikan topçu gemisi _Petrel_ ve büyük bir buharlı tekne aniden
Cebu limanında belirdi. Amerika Birleşik Devletleri Başkonsolosu, planlanan varışları hakkında önceden bilgi alan tek kişi gibi görünüyor. _Petrel_'in komutanı, kıyıya bir mesaj göndererek, hükümet temsilcileriyle bir görüşme istediğini, şehrin teslim edilmesini talep ettiğini ve halkın taleplerini değerlendirmesi için 14 saat verdiğini söyledi; ancak gerçekte, müzakereler yaklaşık 24 saat sürdü ve bu süre zarfında, Filipinlilerden oluşan bir konsey, eyalet hükümetinin benimsemesi gereken yola karar vermek üzere aceleyle toplandı. Çok farklı ve aşırı görüşler dile getirildi; Julio Llorente ve Peder Julia tarafından desteklenen Pablo Mejia, protestolar altında kaçınılmaz olanın kabul edilmesini savunurken, General Gabino Sepulveda, Amerikalılar şehri ele geçirmeden önce son damla kanını dökeceğini ilan etti. Fakat sonunda Sepulveda kanını daha iyi bir fırsat için sakladı ve sonunda Amerikalılar altında Bojol Adası'nda savcı olarak çalışmayı kabul etti. Pablo Mejia'nın tavsiyesi
uygulandı ve Cebuanlar adına, Konsey Başkanı Luis Flores, bir protestoyu imzaladı [226] ve bu protesto Pablo Mejia ve Julio Llorente tarafından Amerika Birleşik Devletleri Başkonsolos Yardımcısı'nın huzurunda _Petrel_ komutanına verildi. _Petrel_ komutanı hemen 40 denizciyi karaya çıkardı, bunlar _Cotta de San Pedro_'ya (kale) yürüdüler ve orada sessizce izleyen silahlı Filipinlilerin huzurunda Amerikan bayrağını çektiler. Denizciler daha sonra, Albay Hamer komutası altında Cebu'ya gönderilen takviye birliklerinin gelmesini beklerken, _cotta_ açıklarında demirlemiş, hareketsiz kalan gemilerine geri döndüler. Eyalet hükümetinin işlevlerini sürdürmesine ve resmi mührünü kullanmasına izin verildi ve beş ay boyunca belirgin bir Amerikan karşıtı hareket olmadı. Bu süre zarfında, Amerikalı birliklerin komutanı, Şubat 1899'daki salgından önce Manila'da Aguinaldo'ya karşı General E. S. Otis tarafından kullanılan taktiklere benzer taktikler benimsedi. Amerikalılar, silahlı Filipinlilerin başkentten giderek daha uzağa çekilmesini yavaş yavaş talep ettiler. Bu pratik izolasyon, birkaç şefi iğrendirdi ve bu nedenle işgalcilere karşı kampanya başlatmayı kabul ettiler. Eyalet meclis üyelerinin her eylemi Cebuanlar tarafından yakından izleniyor ve tartışılıyordu. Aralarında uzlaşmaz bir grup, Mejia ve Llorente'yi Filipin çıkarlarını korumada ılımlı olmakla ve Amerikan egemenliğine aşırı derecede olumlu olmakla gizlice suçluyordu. Ölümlerine karar verildi ve Mejia, birkaç metre ötedeki bir komşusunun evinden kendi evine geçerken suikasta uğradı. Luis Flores kamu görevinden istifa etmişti ve Llorente, bu sırada, Meclis başkanlığındaki halefiydi. Neyse ki, katiller hayatına karşı komplo kurarken, General E. S. Otis tarafından Mejia'nın ölümünden iki hafta sonra Yüksek Mahkeme'de yargıç olmak üzere Manila'ya çağrıldı. Daha sonra Segundo Singson (daha sonra İlk Derece Mahkemesi baş yargıcı) eyalet meclisinin başkanlığını üstlendi.

24 Temmuz 1899'da, kamu işlerindeki etkilerinin azalmasından rahatsız olan Juan Climaco ve Arcadio Maxilom, aniden iç bölgelere doğru kayboldular ve askeri devrimci merkezin kurulduğu Pardo'da buluştular. Aguinaldo'nun elçisi Pantaleon E. del Rosario, Bogo'lu bir Cebuano olan Melquiades Lasala (Dading olarak bilinir), Andres Jayme, Lorega ve İspanyol ordusunda görev yapmış olan Mateo Luga adlı bir Ilocano, isyancı General Arcadio Maxilom'un en yüksek komutası altındaki birlikleri yönetti. İç bölgelerde oldukça iyi organize edilmiş bir askeri hükümet kurdular. Ada bölgelere ayrıldı; kişisel özgürlüklere çok az müdahale edildi; mücadelenin sürdürülmesi için vergiler bağışçının gelirine göre katkı şeklinde toplandı; tarım tamamen terk edilmedi ve isyancılar iki yıldan fazla bir süre Amerikan yönetimine karşı direndiler. Hareketin beyni Juan Climaco'da yoğunlaşırken, Mateo Luga en iyi dövüş yeteneklerini sergiledi. Bu arada Amerikan birlikleri Tuburan, Bogo, Carmen vb. kıyı kasabalarına gönderildi. Her iki tarafta da, özellikle Monte Sudlon ve Compostela'da olmak üzere, birkaç ciddi katliam yaşandı. Beş beyaz adam isyancı lider Luga'ya katıldı, biri İngiliz paralı asker, iki denizci ve iki askerdi; son ikisi düşmanlıkların sonunda teslim edildi; biri affedildi ve diğeri Mandaue'de işlenen tecavüz nedeniyle _cotta_'da idam edildi.

Cebu Şehri'ndeki bir Amerikan askeri yönetiminin Ada genelinde bir savaş yürütmesiyle, aynı bölge üzerinde nominal idari yetkilere sahip ancak isyancı davaya güçlü bir sempati duyan bir Filipin eyalet hükümetinin bir arada var olması artık uyumlu değildi. Üstelik, şehir dışında eyalet hükümeti, vergilerini ödemek zorunda oldukları isyancıların sıkıyönetimini tanıyan halk arasında kararnamelerini yürürlüğe koyamadı. Bu nedenle Amerikalılar, dağılmasına üzülmeyen eyalet konseyini feshettiler, çünkü halk tarafından zaten Amerikan yanlısı olmakla suçlanıyordu. Filipinler'in duruma ilişkin görüşleri, bir avukat olan Rafael Palma tarafından kurulan ve Jayme Veyra (daha sonra Leyte Adası valiliği adayı) ve zeki bir genç avukat olan Sergio Osmena tarafından ortaklaşa düzenlenen _El Nuevo Dia_ adlı bir gazetede dile getirildi. Bu gazete, türü ve tarzı bu adalarda şimdiye kadar çıkarılmış herhangi bir dergiyle kıyaslandığında oldukça olumluydu. Birçok iniş çıkış yaşadı; sırayla bastırıldı ve yeniden canlandırıldı, editörleri ise _cotta_'da hapis cezası ve Guam'a sınır dışı edilmekle tehdit edildi. Bu arada Amerikalılar, Filipinlilerin belediye yönetimindeki işbirliğini sağlamak için yoğun çaba sarf ettiler, ancak halk oy vermeyi reddetti. Amerikan yetkililerinin önüne çıkması istenen önde gelen vatandaşlar, ikili bir _rejimde_ yer almayı ısrarla reddettiler. Seçmenlere daha sonra cezai yaptırımlar uygulanarak
oylamaya katılmaları emredildi, ancak çağrıya yanıt veren yüzlerce kişiden yalnızca 60'ı oy kullanmaya zorlanabildi. Sonunda tıklım tıklım bir belediye meclisi oluşturuldu, ancak üyelerinden biri, o zamana kadar herkes tarafından çok saygı duyulan bir adam, suikasta uğradı ve meslektaşları hayatlarından
korktular.

Panay Adası'ndaki savaş 2 Şubat 1901'de Jaro'daki genel teslimiyetle sona erince (_vide_ s. 518), General Hughes
Samar Adası'na gitti, burada barışı sağlayamadı ve oradan Ağustos ayında 2.000 askerin başında Cebu'ya geçti. Şiddetli bir yıkım politikası benimsendi. Kasabalar, köyler
ve ekinler harap edildi; isyancı askeri merkez olan Pardo
tamamen yok edildi; Barışçıl yerliler, isyancılara zorunlu olarak haraç ödemiş olmalarına rağmen, düşman gibi muamele gördüler; evleri ve geçim kaynakları yıkıldı ve savaşçı ile savaşın kurbanı arasında pek ayrım yapılmadı. Yıkım insanların yüzüne baktı ve birkaç hafta içinde yerel eyalet valisi barış şartlarının görüşülmesini önerdi. İsyancı şef Lorega 22 Ekim'de teslim oldu; Mateo Luga ve Arcadio Maxilom beş gün sonra teslim oldu ve ayın sonunda genel bir düşmanlık
sona erdi. Mandaue'den Sogod'a kadar uzanan tarafsız bir bölge üzerinde anlaşmaya varıldı ve orada Amerikalılar adına üç barış komisyonu üyesi, yani Miguel Logarta, Pedro Rodriguez ve Arsenio Climaco isyancı şefler Juan Climaco ve Arcadio Maxilom ile görüştü. Sonuç olarak, barış imzalandı ve belge şu önemli sözcükleri içeriyor: "Filipin halkını gelecekteki bağımsız bir yaşamın temeli olarak kendi kendini yönetme yeteneklerini kanıtlama durumuna getirmek." Bu belgenin Filipinliler adına imzacıları Pantaleon E. del Rosario, Melquiades Lasala ve Andres Jayme'ydi. Barıştan sonra, Mateo Luga ve P. E. del Rosario Amerikalılar altında çalışmayı kabul ettiler, ilki Polis Müfettişi, ikincisi ise Cebu Şerifi olarak. Birkaç ay sonra, Amerikalılar alınan bilgilere dayanarak Tuburan'a gittiler, Philadelphia'daki hükümete ait Arcadio Maxilom'u ve iki kardeşini tutukladılar ve mülklerinde sakladıkları silahlara el koydular. Denize indirilirken, Maxilom'lardan biri Amerikalıları öldürmeye başarısız bir şekilde teşebbüs etti ve hemen idam edildi, Arcadio ve diğer kardeşi ise
denizden atladı; ancak Arcadio
yüzemediği için yakalandı, Cebu'da yargılandı ve beraat etti. Böylece
General Arcadio Maxilom'un kariyeri sona erdi, 1904'te onu neredeyse bir münzevi hayatı yaşarken, ruhu ve bedeni kırılmış ve kendisine karşı açılan çok sayıda davadan endişe duyarak buldum.

17 Nisan 1901'de Vali W. H. Taft, görüşleri Cebu'lu çoğunluğun görüşlerine tamamen zıt olan
Filipinli H. Pardo de Tavera eşliğinde Cebu'ya gitti. Vali Taft orada sivil hükümet kurdu, ancak _habeas corpus_ yasası askıya alınmak zorunda kaldı çünkü savaş başkent dışında Ada'nın her yerinde devam ediyordu. Vali Taft tarafından kurulan eyalet hükümeti, üç üyeden oluşan bir eyalet kurulundan oluşur: Filipin Eyalet Valisi, Amerikan Denetçisi ve Amerikan Maliye Bakanı: bu nedenle Amerikalılar
daimi çoğunlukta ve pratikte Ada'yı yönetiyorlar. Bu organın yürütme organı eyalet valisi ve personelidir. Vali Taft tarafından atanan ilk eyalet valisi, Manila'daki yargıçlıktan istifa eden ve Ocak 1902'de seçimler yapılana kadar yeni görevini üstlenmek üzere Cebu'ya dönen Julio Llorente'ydi.

Ocak 1902'de, eski isyancı şef Juan Climaco halk oylamasıyla eyalet valisi oldu ve Ocak 1904'te görev süresinin sona ermesiyle iki yıl daha yeniden seçildi.

Amerikan işgalinden bu yana Cebu'nun görünümünde kayda değer bir değişiklik olmadı. Düzenli olarak inşa edilmiş bir şehirdir ve yüzlerce güzel ev,
birçok nispeten etkileyici kamu binası, anıt, kilise ve
ilginç yapılar vardır. Tarihi anılarla dolu bir katedral şehri ve piskoposluk merkezidir ve kısmen yıkılmasına ve Nisan 1838'de İspanyol savaş gemisi _Don Juan de Austria_ tarafından yapılan bombardımandan kalan birçok kalıntıya rağmen hala çok hoş bir görünüme sahiptir (_vide_ s. 403). Özellikle ilgi çekici olanlar
Katedral, _Santo Nino_ Kilisesi veya "Cebu'nun Kutsal Çocuğu"
(_vide_ s. 183), Paul Babaları ve Cizvitlerin Şapelleri
ve _Cotta de San Pedro_ (kale). Ayrıca, şehrin hemen dışında _San Nicolas_ Kilisesi vardır. 1876 yılına kadar Cizvitlerin kendilerine ait güzel bir kiliseleri vardı ancak rahipler, kilisenin en popüler ibadet yeri
olmasından dolayı kıskançlık duyarak kilisenin yıkılmasına neden oldular. Birkaç yıl öncesine kadar, _Parian_ olarak bilinen mahalle, melez tüccarların gelişen merkeziydi. _Lutao_ bölgesinde ayrıca, şehrin güneyinden San Nicolas'a doğru sahil boyunca uzanan bir ana cadde olan Çinli genel dükkanların ve yerli hazır giyimcilerin yoğun olduğu bir cadde vardı; 1898'deki bombardımanda tamamen yıkıldı ve dükkan sahiplerinin çoğu, _Calle de la Infanta_ adı verilen ana alışveriş caddesinde yeni yerler inşa etti. Yine 1905'te, şehrin iş bölgesinde çıkan feci bir yangın, tahmini 500.000 altın değerinde hasara yol açtı.

Eskiden Takımadaların üçüncü limanı olarak derecelendirilen, ancak şimdi Manila'dan sonra ikinci sırada yer alan Cebu'da küçük bir yabancı tüccar kolonisi var (_vide_ Ticaret İstatistikleri, Bölüm xxxi.). Burada birkaç
başkonsolosluk yardımcısı kurulmuştur ve İspanyol döneminde burası Visayas'ın askeri valisinin ve adanın valisinin ve memurlarının ikametgahıydı. 1886'da Cebu'da bir Yüksek Mahkeme açıldı. 1565'ten 1571'e kadar Koloni'nin başkenti olan bu şehrin, Vali-General Pedro de Arandia (1754-59) zamanına kadar bir belediyesi vardı. Daha sonra belediye kaldırıldı çünkü şehir meclisi üyesi olabilecek tek bir İspanyol vardı. Görev yapmış bir belediye meclisi üyesi olan Juan Sebastian de Espina ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu ve belediye başkanının kendisi de bir Çinliden kafasını
kütüğe sokarak para sızdırmaya çalıştığı için görevinden alınmıştı. 7 Haziran 1889 tarihli Kraliyet Emri ve 31 Ocak 1890 tarihli Genel Vali Kararnamesi ile yürürlüğe konan belediye
yeniden kuruldu. Başkan Adanın valisiydi ve bir _Alcalde_ ve 13 görevli tarafından destekleniyordu. Adanın İspanyol _rejimi altındaki hükümeti için, bkz. Bölüm xiii.

Şu anda var olan belediye Taft Komisyonu tarafından
kurulan belediyedir. İspanyolların zamanında Basın, _Boletin de Cebu_ adlı küçük bir haber bülteni tarafından
zayıf bir şekilde temsil ediliyordu. Şimdi ise çok az veya hiç ilgi çekmeyen iki süreli yayın var. Guadalupe ve Mabolo'da iki büyük mezarlık vardır. 1887'de Guadalupe yolunun sonunda bir atış poligonu kuruldu ve yıllık midilli yarışları Ocak ayında yapılır. Mabolo yolunda bir Cüzzam Hastanesi ve kısmen iyi inşa edilmiş ancak hiç tamamlanmamış bir hapishanenin kalıntıları vardır.

Cebu, 1863 yılından beri kurulmuş bir Gümrük Binası ile dış ticarete açık bir giriş limanıdır. Gemiler için kanal şamandıralarla işaretlenmiştir ve limanın kuzey girişinde iki, güney girişinde ise iki deniz feneri vardır. Çevresi güzeldir, önünde Magtan Adası
(Magallanes'in öldürüldüğü yer) ve arka planda bir dizi tepe vardır. Şehrin birkaç mil dışında binicilik ve sürüş için mükemmel yollar vardır. İklim Avrupalılar için çok sağlıklıdır;
Adanın kuzeyinden güneyine uzanan alçak dağ sıraları seyrek ağaçlıdır, bazıları ağaçsızdır ve atmosfer nispeten kurudur. Kaktüs Adanın her yerinde yaygındır ve çalılıklarda
kilometrelerce kaktüs yetiştiği görülür. Cebu Şehri'nden yaklaşık bir buçuk saat
arabayla gidildiğinde, çevresi
son derece güzel olan küçük Naga kasabası vardır. Kasabanın arkasındaki Makdoc Dağı'nın tepesinden
Pandan Vadisi'nin muhteşem bir manzarası vardır.

Sebulular Visaya nüfusunun en sosyal olanlarıdır,
kadınlar ise saf Doğu kökenli tüm Filipinlilerin en güzelidir.

Filipinler'deki tüm yerler arasında Cebu, deniz kabuğu bilimcilerini memnun edecektir. Legaspi adında yaşlı bir yerlinin bir zamanlar yabancılara serbestçe sergilediği muhteşem bir deniz kabuğu koleksiyonu vardı. Bir zamanlar 150 dolara sattığı bir _Gloria Maris_'i vardı ve bazı Rus donanma subaylarının koleksiyonunun bir kısmı için ona 5.000 dolar teklif ettiği söyleniyor. Yılın belirli mevsimlerinde _Euplectella speciosa_, Gray veya Venus sepetleri, yerel olarak _Regaderas_ olarak bilinir, büyük miktarlarda elde edilebilir; bunlar
Cebu sularında bulunur. _Eup. spec_, Porifera bölümünden bir böceğin iskelet salgısıdır. Sepet, zarif
perdeli spirallerden oluşur. Ayrıca burada kaliteli _Pina_ malzemeleri satın alınabilir.

Cebu Şehri'nin nüfusu 1888'de 9.629; 1896'da 10.972; ve 1903'te 18.330 idi. Adanın tamamında yaşayanların sayısı 1876'da 417.543'tü; 1888'de 518.032; 1896'da 595.726; ve 1903'te 653.727.

Mart 1899'da, İspanyol tahliyesinden bu yana orada kurulan yerel eyalet hükümetinin teslim olmasını talep etmek için Cebu Şehri'nden _Bojol Adası_'na bir Amerikan silahlı kuvveti görevlendirildi. Cebu'dan tercümanlar karaya gönderildi ve onların Amerikalıların talepleri hakkındaki açıklamalarını dinledikten sonra yerel başkan konseyde barışçıl bir şekilde teslim olmaya karar verdi. Daha sonra bir gönüllü alay karaya gönderildi, mevziler işgal edildi ve Adalıların 22 ay boyunca birlikler tarafından kendilerine uygulanan iddia edilen sert muameleden sonra dayanıklılık güçleri tükenene kadar yüzeyde her şey yolunda gitti. Ocak 1901'de, isyan çığlığı, Leyte, Samar ve Panay Adaları'ndan gelen askerlerle desteklenen Bojolanos çetesi yaklaşık 2.000 kişi olan Pedro Sanson tarafından atıldı. Onlara karşı seferler gönderildi ve Adalıların ılımlı sempatisi, gönüllülerden oluşan bir kaptanın emriyle tüm bir kasabanın yakılarak yok edildiği iddiasıyla Amerikalılara karşı genel bir öfkeye dönüştü. Neredeyse tüm Ada gizlice Amerikan karşıtı oldu. Ekim 1901'de Cebu Adası'ndaki seferini bitiren General Hughes, birliklerini Bojol Adası'na taşıdı ve burada Cebuanlıları teslim olmaya zorlamada çok etkili olanlara benzer baskı önlemleri alındı. Askeri operasyonların menzilindeki çok sayıda küçük kasaba ve köy tamamen yok edildi. Bir zamanlar güzel olan Lauang kasabası tamamen harabeye döndü ve eski ilerici medeniyetin birçok simgesi sonsuza dek yok oldu. Bununla birlikte, isyancılar, liderler 27 Aralık'a kadar teslim olmazlarsa işgalcilerin Tagbilaran kasabasını yakacakları yönünde bir kararname çıkarılana kadar teslim olmayı reddettiler. Eskiden yerel eyalet hükümetinin merkezi olan bu kasabada, Pedro Sanson ve subaylarının çoğu tüm mallarına ve dünyevi mülklerine sahipti; ve daha fazla direnirlerse onları bekleyen sefaleti göz önünde bulundurarak, dağlara çıkan ve General Hughes ile sonunda teslim olan isyancı şefler arasında müzakereci olarak görev yapan Pantaleon E. del Rosario'dan barış koşullarını kabul ettiler. 20 Nisan 1901'de eyalet valisi olarak atanan Filipinli Aniceto Clarin görevine devam etti; Pedro Sanson sessizce kenevir tüccarlığı mesleğine geri döndü,
ve bundan sonra Ada'da barış ve yoksulluk hüküm sürdü.

_Cottabato_'da (Mindanao Adası), yerel bir yerel hükümet kurma girişimi trajik bir başarısızlıkla sonuçlandı. Ocak 1899'da, bir İspanyol savaş gemisi, geleneksel düdük çalma ve selamlama olmadan sessizce limana girdi. Yloilo'dan gelen ve Manila'ya gitmeden önce Zamboanga'ya uğrayan ve bir dizi İspanyol mülteciyi gemide kabul eden nominal Vali General Rios'tan Valiye bir mesaj getirdi. Savaş gemisinin mürettebatından biri de Zamboanga'daki Cizvit Başrahibi'nden Cizvit misyoner Peder Suarez'e özel bir mesaj getirdi. Resmi mesaj, Valiye Paris Antlaşması'nın imzalandığını ve dolayısıyla derhal Cottabato'yu tahliye etmesi gerektiğini bildirdi. Özel iletişim, misyonere aynı hikayeyi anlattı ve Cizvit Üstün'ün İspanyol Valisi'nin çekilmesinden sonra görevine devam edip edemeyeceği ve bunu yapmanın herhangi bir avantaj sağlayıp sağlamayacağına dair bir sorusu oldu. Vali, misyonere planladığı ayrılışı bildirdi ve misyoner Zamboanga'daki üstüne olumsuz yanıt verdi. Vali daha sonra gizli Hristiyan yerli yardımcısı Roman Vilo'yu çağırdı ve ona ve İspanyol Hükümeti'ne sadık ve hizmetlerinde sadık olan herkesin Zamboanga'ya geçebileceğini söyledi. Ancak Vilo, kendisi ve ailesi için, tüm çıkarlarının gayrimenkul sahibi olduğu Cottabato'da ve civarında olması gerekçesiyle teklifi reddetti. Vali daha sonra Moro-Çin melezi Datto Piang'ı çağırdı ve Vilo'nun huzurunda ilki Moro halkının şefi, ikincisi ise Hristiyan nüfusun valisi olarak atandı. Kısa bir konuşma yaptıktan sonra, iki şefi hayırsever ifadelerle barış içinde yaşamaya ve ortak iyilik için karşılıklı hareket etmeye teşvik eden Vali, Cizvit misyonerleri ve burayı terk etmek isteyen diğerleriyle birlikte, top teknesiyle Zamboanga'ya gitti. Birkaç hafta geçtikten sonra, Datto Piang İspanyolların Cottabato'da bir daha asla otorite sahibi olmayacağından emin olduğunda, Vilo'dan kendisini bir rakibine karşı savunması için yirmi tüfek vermesini rica etti. Hristiyan vali bunu kabul etti ve Datto Piang'ın talepleri haftalar geçtikçe arttı ve sonunda Hristiyanların elindeki tüm tüfekler Morolara geçti. Ancak hala birkaç top vardı ve Datto Piang, Cottabato Nehri'nin yukarısında başka bir şefe savaş açmanın gerekliliğini temsil ettiğinden, Vilo bunları ona ödünç vermeye ikna edildi. Piang onları _vintas_'a (savaş çöpleri) yerleştirdi ve
Vilo, birkaç arkadaşıyla birlikte, sözde silahlı seferin ayrılışına tanıklık etmek için nehir kıyısına indi. Aniden Piang, damadı Datto Ali ve bu adamın kardeşi Datto Djimbangan, büyük bir silahlı Moro grubunun başında, Hıristiyanların üzerine
çaldı ve onları katletti. Vilo'nun başı kesildi ve vahşi Müslümanlar, yarı vatandaşları Piang ile ittifak halinde veya uyum içinde olan Çinlilerin dükkanları dışında hepsini yağmalayarak şehre bir baskın düzenledi. Kaçamayan Hıristiyanlar ya katledildi ya da yağmayla birlikte iç bölgelere köle olarak götürüldü. Datto Djimbangan, Hıristiyan kadınların çırılçıplak soyulmasını ve sokaklarda yürütülmesini sağladı, o ve arkadaşları ise kendileri için seçimlerini yaptı ve geri kalanını takipçilerine bıraktı. Esirler arasında bir baba ve iki oğlu vardı. Ekim 1899'da Amerikalılar Cottabato'ya bir savaş gemisi gönderdiler ve bu esirin karısı, iki oğlunun annesi, sıkıntısını komutana bildirdi, komutan da hemen Piang'ı çağırdı ve esirleri tutan kişiye onları serbest bırakması ve onları Cottabato'ya geri götürecek olan haberciye teslim etmesi için hemen bir mesaj göndermesini emretti. Piang, bir an bile tereddüt etmeden, uymayı teklif etti ve gerekli emri nehirden yukarı bir _vinta_ gönderdi, ancak aynı zamanda gizlice karadan başka bir elçi gönderdi ve zıt talimatlar verdi. Beklendiği gibi, kara habercisi önce geldi ve _vinta_ grubu esaret yerine ulaştığında,
Piang'ın halkı, esirlerin kafalarını yeni kesmiş oldukları için grubu memnun edemedikleri için pişmanlıklarını dile getirdiler. 1904'te, kurbanların ailelerinden biri, Zamboanga'daki Cizvit Katolik Okulu'nda öğretmendi. Morolar üzerindeki konumunu ve etkisini, merhum büyük Datto Utto'nun (_vide_
s. 143) korumasına borçlu olan Datto Piang, sürekli yağmalamaları ve meydan okumaları Cottabato'yu xxix. Bölüm'de anlatılan Amerikalılar için o bitmek bilmeyen çatışmanın merkezi haline getiren korkunç Datto Ali'nin kayınpederidir.

Zamboanguenos'ların İspanya'ya sadık olduklarına inanan İspanyollar, Paris Antlaşması'nın imzalanmasından sonra, tüm İspanyol birliklerinin ve güney adalarındaki memurların toplanma noktası olarak _Zamboanga_'yı (Mindanao Adası) seçtiler. O zamanlar General Jaramillo, Mindanao Adası'nın Valisi ve Zamboanga'daki kuvvetlerin komutanıydı; ancak 27 Aralık 1898'de eski Cebu valisi General Montero'nun mülteci arkadaşlarıyla birlikte oraya varması üzerine, General Jaramillo komutayı ona devretti ve başkente mülteci yolcuları almak için Yloilo'dan Zamboanga'ya gelen General Rios ile birlikte Manila'ya gitti. Jaramillo, ayrılmadan önce Zamboangueno Hristiyanlarını Amerika ile savaşın her açıdan İspanyol silahları için muzaffer bir başarı olduğuna inandırmıştı; Her yerde İspanyol zaferlerini duyuran hayali basılı telgraflar dolaştırıldı ve en abartılı olanlardan biri General Weyler'in 80.000 kişilik İspanyol askeriyle Key West'teki Amerikan topraklarına ayak bastığını bildirdi. Bu zararsız hilenin amacı İspanyol prestijini artırmak ve böylece kan dökülmesini önlemekti. Aylar boyunca ticaret veya posta gemisi gelmedi ve Zamboanguenolar dünyanın geri kalanından neredeyse
koptular. Askeri hazırlıklar, Amerikalılar tarafından buraya olası bir saldırıya karşı koyma sahte amacıyla yapıldı. Amerikalılar, halka yamyamlar ve korkulan Morolardan daha korkunç vahşi canavarlar olarak tanımlanıyordu. Doğal olarak askeri hazırlıkların gerçek amacı İspanyolların gerçek durum ortaya çıktığında kendilerini açık bir isyana karşı savunmaya hazır olma yönündeki haklı çabalarıydı. Amerikalılar hakkındaki yanlış tanıtımları da sadece kin dolu bir iftira değildi; İspanyollar
büyük bir tehlike altındaydı ve içgüdüsel olarak yerlilerin yeni gelenlere karşı duyabilecekleri hoş karşılama hissini yok etmek istiyorlardı
çünkü bunun en büyük tehlike anında kendilerine karşı işleyebileceğinden korkuyorlardı. Gerçekten de, her iki taraf da -yerli ve İspanyol- diğerini alt etmeye çalışıyordu; bu nedenle, Zamboanguenos'a işgale direnme amacıyla silah tedariki vaat edildiğinde, İspanyolların savunma önlemlerine içtenlikle işbirliği yapıyormuş gibi yaptılar ve İspanyolların silahlarını ellerinden alarak onları kendilerine karşı kullanma
gizli planını uyguladılar. Zamboanguenolar bu nedenle Montero'dan selefinin sözünü yerine getirmesini talep etmekte o kadar ısrarcı oldular ki sonunda İspanya ile Amerika arasında barışın imzalandığını, Adaların Amerika Birleşik Devletleri'ne teslim edildiğini ve İspanyolların çok yakında Takımadaları tahliye edeceğini açıkça itiraf etmek zorunda kaldı. Ancak Jaramillo ve Montero tarafından birkaç kez yayınlanan durumun çelişkili versiyonları yerlileri çok şaşırttı. İspanyollar, Montero'nun varışından sonra dört aydan fazla bir süre Zamboanga'nın hala rahatsız edilmeden elindeydiler, buna rağmen Amerikan savaş gemisi Boston limana uğrayıp aynı gün ayrıldı ve bir subay İspanyolların en ufak bir itirazı veya şaşkınlığı olmadan karaya çıktı. Turuncu ve kırmızı bayrak hala Fortress del Pilar'ın üzerinde dalgalanıyordu ve Zamboanguenos'un anlayabildiği kadarıyla İspanyollar kalacakmış gibi görünüyordu. Bu nedenle, bu sefer Montero'nun kesin olarak reddettiği silah dağıtımı için her zamankinden daha yüksek sesle haykırdılar, çünkü İspanyollar Zamboanguenos'un gerçek niyetleri konusunda bir an bile aldatılmamışlardı. Öte yandan, bu zamana kadar, halkın zararsız yanılgısı erdemini kaybetmişti ve yerliler ile İspanyollar bundan sonra açık düşman oldular. _Boston_'un ziyaretinden sonra, artık hayal kırıklıklarını gizleyemeyen savaşan nüfus, maskelerini çıkarıp kasabayı terk etti,
dağlardan gelen su kaynağını kesti, isyan eden mürettebatla işbirliği yaparak, limanda bulunan İspanyol savaş gemilerindeki ateşli silahları ele geçirdi ve eski efendilerine karşı savaşa hazırlandı. İspanyollar, savaşmayan kasaba halkını ve Çinlileri derhal topçu yerleştirmek için toprak işleri yapmaya ve isyancılara karşı savunma için siper kazmaya zorladı. Savaş gemisi _Alava_, kasabanın hemen dışında bulunan isyancı kampına mermiler atarak işbirliği yaptı. İsyancılar iki başarısız saldırıda bulundu ve ikinci saldırıda General Montero bir tüfekle ölümcül şekilde yaralandı. 23 Mayıs'ta S.S. _Leon XIII._ geldi; İspanyollar, yolculuk sırasında ölen generalleriyle birlikte sessizce Manila'ya doğru yola çıktılar ve savunucuların dörtte birini
ateşle yok ettiği Zamboanga, isyancılar tarafından işgal edildi. Kuşatma sırasında
Filipinliler içgüdülerine sadık kalarak, sırasıyla Vicente Alvarez ve Isidoro Midel önderliğinde iki rakip gruba ayrıldılar ve kasabaya yapılan ilk ve ikinci saldırı arasındaki dönemde bu parti liderleri kendi aralarındaki kavgayı
çözdüler, Midel galip geldiğini
iddia etti. Yine de, halkın favorisi, İspanyol tahliyesinden hemen sonra kurulan Zamboanga devrimci hükümetinin
seçilmiş başkanı olan _Tamagun Datto_ (yüksek şef) olarak bilinen Vicente Alvarez'di. Parti ruhu yüksekti;
hayat pek önemsenmiyordu; otoyolda bulunan cansız bir beden
kimseyi ürkütmüyordu; suikast önemsiz bir olaydı;
Sığır avı eğlence amaçlı yapılıyordu ve beş buçuk aylık Hristiyan Filipin özerkliği denemesi, kıskanç çıkarcılık, acımasız rekabet, açgözlülük ve kan dökülmesiyle öylesine işaretlenmişti ki, Hristiyan Zamboangueno'nun ahlaki karakter açısından Müslüman komşusundan
bir nebze olsun üstün olup olmadığı konusunda şüpheye düşürdü.

15 Kasım 1899'da Zamboanga sularına bir Amerikan keşif gezisinin
gelmesi, bu hizip çekişmelerinde kanlı bir krize yol açtı. Vicente Alvarez, işgalcilerin karaya çıkmasına karşı hemen önlemler alırken, rakibi Isidoro Midel, Amerikalılarla birlikte olmaya karar verdi. _Böl ve yönet._ Yerliler arasındaki birlik eksikliği, Amerikalıların planlarına büyük bir yardımdı. Bu sırada, yerel şöhrete talip üçüncü bir kişi ortaya çıktı, yakın zamana kadar İspanyol hizmetinde olan yerli bir deniz mühendisi olan Melanio Sanson, Alvarez ile işbirliği yapıyormuş gibi davrandı ve kendisini eski efendilerinin terk ettiği toplardan sorumlu topçu albayı olarak tanıttı. Bu üç kişiden her biri, iki rakibinden kurtulmaya çalıştı. 15 Kasım gecesi Isidoro Midel, Melanio Sanson'un rekabetini sonsuza dek sona erdirdi ve Amerikalılar ertesi gün kasabayı barışçıl bir şekilde ele geçirdi. Daha sonra Midel, çatışma sırasında Sanson'un kontrolü altında olan topçuların Amerikalılara transferini ayarladı. Vicente Alvarez hemen Mercedes'e ve oradan da Basilan Adası'na kaçtı, burada Datto Pedro Cuevas'ın yardımıyla bir haydut çetesi örgütledi, tekrar Mindanao Adası'na geçti ve Oriquieta'ya bir baskın düzenledi. Bir yerden bir yere
Amerikan birlikleri tarafından kovalanan
Midel sonunda yakalandı ve Manila'daki
Bilibid hapishanesine gönderildi, ancak daha sonra sadakat yemini ettikten sonra affedildi ve hayatını barışçıl bir şekilde kazandığı Zamboanga'ya geri gönderildi. Bu arada, Isidoro Midel, Amerikalılara yaptığı hizmetler için, yaklaşık 16 ay boyunca kamuoyunun görüşlerine meydan okuyarak elinde tuttuğu belediye başkanlığı makamıyla daha da ödüllendirildi. Midel'in atanmasına karşı çıkan halkın hissiyatı, adaya karşı duyulan hoşnutsuzluk kadar en azından Amerikan karşıtıydı. Mart
1901'de belediye seçimleri yapıldı ve Mariano Arquiza, halk oylamasıyla, iki yıl boyunca elinde tuttuğu başkanlığa geldi. Arquiza'nın görevi bırakmasından birkaç hafta önce, eyaletin birkaç mil yukarısında yerliler tarafından iki Amerikalı madenci öldürüldü. Katiller yakalandıklarında, Eduardo Alvarez adlı bir belediye meclis üyesinin (daha önce bahsedilen Vicente Alvarez ile hiçbir akrabalığı yoktur) madencilerin gizlice yerel kuyuları zehirlediğine onları ikna ettiğini iddia ederek eylemlerini haklı çıkarmaya çalıştılar. Bu nedenle, tüm belediye meclisi Amerikan Valisi'nin önüne çıkarıldı ve Vali, Alvarez'i sert bir şekilde azarladı, bunun üzerine bu adam görüşme odasından çekildi ve diğer meclis üyeleri ona karşı o kadar bilgi verdi ki, Vali hemen onun tutuklanması için bir emir çıkardı. Ancak, emri yerine getirmek için evine giden yerel polis, onun at sırtında dağlara kaçmasına izin verdi ve orada bir haydut çetesi örgütledi ve yaklaşık dört ay boyunca soygun ve şiddetle yaşadı. Bu koşullar altında, Amerikan Valisi, 1903 baharında Mariano Arquiza'yı belediye başkanlığından derhal görevden aldı ve halkın büyük üzüntüsüne, Midel'i boş pozisyona yeniden atadı. Eduardo Alvarez'in yakalanması için 1.000 dolarlık teklif, Midel'i daha fazla faaliyete teşvik etti ve onun yönetimi altında haydut, bir bataklıkta bir kanoda saklanırken
bulundu. Takipçileri yaklaşınca, haydut, teslim olma işareti olarak ellerini havaya kaldırdı ve buna, Zamboanga'da aranan Alvarez'in cesedi olduğu için, bir dizi silah sesiyle karşılık verildi. Isidoro Midel, görünüşe göre, yaklaşık kırk sekiz yaşında, ilginç bir karakter. Bir Roma Katoliği olarak yetiştirilmişti ve bana Protestan olduğunu, ancak Aglipayan hareketine karşı en güçlü sempatiyi duyduğunu söyledi (_vide_ Bölüm xxx.).

Zamboanga'daki son olaylarla yakından ilişkili olan bir diğer ilginç adam ise
Rajahmudah veya Mindanao Sultanı'nın varisi olan Müslüman İspanyol-Moro melez Datto Mandi'dir (_vide_ s. 131). 1860 yılı civarında doğan kendisi ve Samals kabilesi, 1887'de kendisini ve bir grup insanını o yıl Madrid'de düzenlenen Filipin Fuarı'na gönderen İspanyollarla dostça ilişkiler içinde yaşadı. İspanyollara yardım etmek için Cebu'da yaptığı çalışmalar
sayfa 406'da kayıtlıdır. İspanyolcayı akıcı bir şekilde konuşur ve sadece adını yazabilir. Ziyaretçilere karşı çok nazik ve misafirperverdir. Tüm aile Müslüman dinini
benimsemiştir. Güzel bir kızı Gafas (Moro dilinde "pamuk" ve İspanyolcada "gözlük" anlamına gelir)
vardır ve Amerikan Okulu'na gitmiştir. Küçük oğlu Facundo da Amerikan Okulu'na
gider ve diğer oğlu Pelayo da Manila'ya gönderilmeden önce Zamboanga'daki Katolik Okulu'na gitmiştir. Bu yakışıklı çocuk Pelayo'nun zekasından çok etkilenmiştim. İspanyol tahliyesini hemen takip eden heyecan verici olaylarda Datto Mandi tarafsız kalmıştır, Alvarez'e olan eski düşmanlığı Zamboanga cumhuriyetinin bir fiyaskoyla sonuçlanması gerektiği inancıyla dengelenmiştir. Amerikan egemenliği altındaki yeni durumu hemen kabul etmiş ve Zamboanga'nın bir banliyösü olan Magay'ın Samal kabile bölgesinin başkanı olmuştur. Bana
1904'te kontrolü altında 9.600 kişiyi tuttuğunu ve bunların 1.700'ünden Amerikan yetkilileri için kapitasyon vergisi topladığını söyledi. Amerikalıların isteği üzerine Datto Mandi, kabilesine 19 Nisan 1900 tarihli bir bildiri yayınlayarak geleneksel kölelik
âdetini kaldırdı. Konumu hiç de kolay değil ve Samal astları ile Amerikan üstleri arasında iyi niyetin eşit bir şekilde dengelenmesi için çok fazla incelik gerekiyor. Ancak Datto Mandi'nin
içini kemiren bir şikayeti vardı. 1868 yılında İspanyol Hükümeti, Fuentebella adlı bir Hristiyan yerli aileye
Zamboanga kıyısının yaklaşık 40 mil yukarısında bulunan Buluan'da yaklaşık 600 dönümlük arazi verdi ve zamanla burayı sığırlarla dolu müreffeh bir plantasyona dönüştürdüler. İspanyol tahliyesini izleyen anarşi sırasında, yaklaşık 600 Moro'dan oluşan bir grup mülke baskın düzenledi, Hıristiyan sakinlerden yedisini öldürdü ve plantasyondan ve iyi döşenmiş malikaneden götürebilecekleri her şeyi çaldı. Datto Mandi bunu duyduğunda bizzat oraya gitti ve esaret altında tutulan kadınları kurtardı ve onları Zamboanga'ya getirdi. Orada Amerikalılar gelene kadar onun koruması altında mükemmel bir güvenlik içinde yaşadılar. Sonra, onun nezaketine karşılık, bu kadınlar Datto'yu suçun kışkırtıcısı olmakla veya en azından gelirine ortak olmakla suçladılar. Amerikalılar aracılığıyla tazminat alabilecekleri umuduyla. Datto'ya 5.000 peso ceza kesildi, ancak bana ne suçtan önce ne de sonra hiçbir şekilde bununla ilgisi olmadığını söyledi; ve bu Zamboanga'daki birçok Amerikalı yetkilinin dürüst inancıydı.

Ocak 1905'te, Datto Mandi'nin kızı Yligan'dan (Mindanao'nun kuzeyi) birkaç mil uzaklıktaki küçük bir kasabada evlendi. Birkaç Amerikalı subay, tercümanlık yapan İspanyol bir melezle birlikte törende hazır bulundu. Toplanan konuklar
neşeli vakit geçiriyorlardı ki, aniden şenlikler bir _juramentado_ Moro fanatiğinin araya girmesiyle kesintiye uğradı. Bu fanatik _campilan_ ile öne atıldı ve tek bir darbede tercümanın kafasını neredeyse vücudundan ayırdı. Sonra dikkatini diğer yerlilere çevirdi, ikisini ölümcül şekilde yaraladı ve Amerikalı subayların ateşlediği revolver atışlarıyla ölmeden önce birkaçını da kesti. Ölüler ve yaralılar götürüldükten ve kan göletleri temizlendikten sonra, düğün törenine devam edildi ve nikah töreni daha fazla olumsuz olay olmadan yeniden başladı.

Zamboanga temiz, hoş bir kasabadır ve İspanyol tahliyesinden sonra geriye kalanlar, birçok önemli ev ve kamu ofisi, Cizvitler tarafından yönetilen bir kilise, bir büyük ve bir küçük iskele, denize bakan güzel bir gezinti yolu ve diğer açık alanlarla iyi inşa edilmiştir. Kasabadan geçen bir kanal, pitoreskliğini daha da artırır. Doğu ucunda, _Fuerza del Pilar_ adı verilen eski kale vardır. Bu, İspanyolların bu bölgedeki birçok iniş çıkışını hatırlatan güzel bir tarihi anıttır. 1872'deki Cavite Ayaklanması'nda adı geçen veya adı geçtiği iddia edilen yerlilerin çoğu (_vide_ s. 106)
bu kalede tutuluyordu. Hapishane gardiyanlarını yendiler ve
silah ve mühimmatın mülkiyetini ele geçirdiler. İspanyollar
sonuç olarak büyük sıkıntıdaydı, çünkü muhtemelen varlıkları
kasaba halkının hangi tarafı tuttuğuna bağlıydı. Ancak Zamboanguenolar,
İspanyollara isyan eden mahkumlara karşı yardım ettiler ve mahkumlar sonunda bastırıldı;
ve bu sadakat kanıtının bir ödülü olarak Zamboanga _Muy leal y valiente Villa_ (çok sadık ve kahraman kasaba) unvanını aldı. Yıllar önce Zamboanga'ya bir Moro saldırısı yapıldı ve Hristiyan yerliler
İspanyollarla birlikte onu püskürtmeye katıldılar. Bunu yapmasalardı, işler onlar için oldukça kötü gidecekti, çünkü Filipinli bir Hristiyan
Moro ağı için bir İspanyol kadar iyi bir balıktı. Ancak,
işbirlikleri Zamboanguenoların
birinci sınıf İspanyollar olarak ilan edilmesiyle minnettarlıkla kabul edildi.

Bunun onlara ne gibi maddi avantaj sağladığını hiçbir zaman net bir şekilde ayırt edemedim, ancak bu konuyu yerinde tartıştım. Bu gösterişli ayrımın kasabaya dezavantajı, İspanya'daki İspanyolların hepsinin süvari olmasına rağmen, birinci sınıf İspanyollar olarak, çalışmayı bir aşağılama olarak görmeleri gerektiği şeklindeki gülünç popüler düşünceden kaynaklandı. Bu nedenle, oldukça tembel ve güçsüz bir toplulukturlar ve bir gemiden inerken, birinin bagajını taşıyan bir hamal nadiren görülür. Konuşmaları, _Chabucano_ adı verilen bir lehçedir; çok bozuk İspanyolca ve yerel dillerin bir karışımıdır.

Zamboanga'nın çevresi, güneyde adalar ve kara taraflarında dağ manzaraları ile çok güzeldir. İklim sağlıklıdır ve Celebes Denizi'nden sık sık esen hoş esintilerle
deniz tropikal bir bölge için hiç de baskıcı değildir ve 425 mil kuzeydeki Manila'dan daha serindir.

_Samar Adası_ halkı, özellikle Vicente Lucban ve sağ kolu Guevara olmak üzere, birkaç liderin önderliğindeki Amerikan işgaline uzun süre inatla karşı çıktı; ancak ne burada ne de _Marinduque Adası_'nda yerel bir sivil hükümetin kurulduğu söylenebilir. İkinci Ada'da isyancı şef, yaklaşık 150 takipçisiyle birlikte köyleri istila eden, ünvanlı Albay Abad'dı. 1901'de Abad teslim oldu ve gerçek siyasi amaçlı düşmanlıklar, Luzon'daki Aguinaldo'nun ele geçirilmesinden on üç ay sonra bu Adalar'da kesin olarak sona erdi. Samar Adası'nda savaş, başka yerlerde olduğu gibi, bir dizi önemsiz karşılaşmadan oluşsa da, zaman zaman kamuoyunun dikkatini çeken, kovuşturulmasında olaylar yaşandı. 28 Eylül 1901'de Balangiga kasabasında, yerel muhtar ve yerel papaz, yaklaşık 450 silahlı yerliyle birlikte Amerikan kampına saldırmak için komplo kurdu. Orada konuşlanmış garnizonda 9. Piyade "C" Bölüğü vardı. Muhtar, Amerikalılara yaklaşık 90 haydutun önemli bir şekilde yakalanmasıyla meşgul olduğunu ve bu bahaneyle yaklaşık 45 katilin kasabaya getirildiğini ve kiliseye yerleştirildiğini bildirmişti. Garnizonun üç subayı, kilise binasında konuşlanmıştı ve sıradan askerler silahlarını bıraktıkları yerlerden biraz uzakta, bambu bir binada kahvaltı ederken, 45 haydut olduğu düşünülen kişi kasabadan kiliseye götürüldü, ancak askerler doğal olarak bu beklenen olaya pek dikkat etmediler. Kasaba bir tarafı açık vadi ve üç tarafı neredeyse dik dağlarla çevrilidir ve aralarından adanın içlerine giden geçitler geçer. Son haydut grubu getirildiğinde kilise çanları çalındı ​​ve yerlilerden oluşan bir kalabalığın iki taraftaki geçitlerden sessizce geçmesi için bir işaret verildi. Askerler tam o sırada cemaat evindeki bir çatışmanın gürültüsüyle aniden alarma geçtiler. Kiliseden bu eve sokulan 90 sözde haydut üç subaya ateş açtı ve sonra onları yaylı bıçaklarıyla öldürdü. Aynı anda askerlerin karargahına saldırıldı. Askerler silahlarını güvence altına almak için ileri atılırken silahlı bir kalabalık tarafından durduruldular ve sonunda küçük bir grup Amerikalı, yollarını kesip uluyan kalabalığı püskürttü. Kalabalık zaten birçok askeri katletmişti, karargahları ateşe vermişti ve 50'den fazla tüfek ve birkaç bin mermi ele geçirmişti. Muhtar da dahil olmak üzere çok sayıda düşman yerlisi öldürüldü; 28 Amerikalı kaçmayı başardı ancak kayıplar üç subay ve yaklaşık 70 adamın ölümü ve birkaç adamın daha yaralanmasıyla sonuçlandı. Visayas Bölgesi'nin komutanı olan General Hughes, bu felaket sırasında Cebu Adası'nda görev yapıyordu. Bu ciddi geri dönüşün haberi yayınlandığında halkın heyecanı yoğun oldu. İsyancıları veya haydutları takip etmek için Samar'a gönderilen generalin, kontrol edilemeyen bir öfke anında, "on yıl boyunca herkesi katletme ve Samar'ı uluyan bir çöle çevirme" emri verdiği iddia ediliyor. Sonuç olarak, büyük bir halk protestosu haykırışı yükseldi ve general ve olaydaki icra memuru, Nisan 1902'de askeri mahkemeye çıkarıldı; ancak mahkeme, generalin aldığı önlemlerde haklı olduğuna karar verdiğinden, her iki memur da beraat etti. Lucban'ın ele geçirilmesinden bu yana (27 Nisan 1902), Samar Adası'nın her yerinde kanunsuz bir ajitasyon sürekli olarak yaygınlaştı; ancak bu, haydutların işidir
(_vide_ s. 551) ve hiçbir siyasi anlamı yoktur.

BÖLÜM XXVI

İspanyol Mahkumlar

Doğal olarak tüm Avrupalılar, Manila'nın teslim olmasına kadar isyancıların eline düşen binlerce İspanyol askeri ve sivilin sefil kaderine aşırı ilgi duyuyordu. [227] Luzon Adası'nın farklı yerlerinde gruplar halinde tutsak edilenlerin çoğu, kötü yiyecekler, yetersiz giysiler ve bir gün memleketlerini görme umudunun ötesinde hayatın her zevkinden mahrum bırakılmış bir şekilde sefil bir hayat geçirdi. Birçoğu, ya doğal sebeplerden ya da yoksunluklarının etkisinden (bazıları Tayabas'ta açlıktan) ya da vahşi muamele sonucu öldü. Azınlığı, koşullar altında mümkün olan en iyi muameleyi gördü. Çoğunluğun kaderi, esas olarak bölgenin yerli komutanının mizacına bağlıydı. Yarı vahşi yerli şefler vardı ve Aguinaldo'nun kendisi gibi insani içgüdülere sahip başkaları da vardı. Örneğin, eskiler arasında, 28 Şubat 1900'de Camarines Sur'da yüz üç İspanyol askerinin ağaçlara bağlanıp bowie bıçaklarıyla kesilip bıçaklanarak öldürülmesini ve cesetlerinin soyulup gömülmeden bırakılmasını emreden Binbaşı Francisco Braganza vardı. 26 Eylül 1901'de askeri mahkemede yargılandı ve idama mahkûm edildi ve cezası 15 Kasım'da Nueva Caceres'te (Camarines Sur) infaz edildi. Birçok tutuklu, şüphesiz yerlilerin yardımı veya göz yummasıyla kaçmayı başardı, ta ki Aguinaldo, 5 Kasım 1898'de Malolos tarihli, bu yardımı yapanlara yirmi yıl hapis cezası veren bir kararname çıkarana kadar. Aguinaldo bana kişisel olarak bu tutukluları veya en azından kolay bir ofis hayatına alışmış, serbest kalırlarsa savaşmaya hiç niyetleri olmayacak, ancak İspanya'ya gitmek için ellerinden geleni yapacak sivilleri serbest bırakmaya meyilli olduğunu söyledi. _Şartlı tahliye_ şartlarını ihlal etmiş olabilecek birkaç kişi "hayatlarında
son kez" kolayca tekrar yakalanabilirdi ve kadınlar ve çocuklar askeri operasyonlar için bir engeldi. Gerçekten de, Aguinaldo zaman zaman küçük sivil grupları serbest bıraktı, bunların arasında daha sonra İspanya'da tanıştığım eski arkadaşlarım da vardı. Aguinaldo'nun Başbakanı Apolinario Mabini (_vide_ s. 546), İspanyol Hükümeti Filipin Cumhuriyeti'ni resmen tanıyana kadar İspanyolların rehin olarak tutulmasından yanaydı. Taraflar arasında yapılan müzakerelerden açıkça görüleceği üzere, bu tanıma, isyancıların en ısrarla ısrar ettiği koşuldu, İspanyolların milyonlarca dolarlık teklifleri ise her zaman çok daha büyük taleplerle karşılandı, ki bu da pratikte para temelinde muameleyi reddetmek anlamına geliyordu. Müzakerelerdeki gerçekler, Aguinaldo'nun isyancıların asla para aramadıkları, ancak tutukluları alıkoyarak siyasi avantaj elde ettikleri yönündeki ifadesini kesinlikle destekliyor. İspanya'da tutukluların mahkûmiyetiyle ilgili yoğun heyecan, varoluş toplantıları, kurtuluş toplulukları, Parlamento içinde ve dışında sık sık tartışmalar ve bakanlıkların görünürdeki uyuşukluğuna karşı sürekli protestolar düzenledi. Gerçekte, Amerika ile bir kopuştan korkan İspanyol Hükümeti, dolaylı olarak esir alanların cömertliğine başvurmak ve Amerika'ya anlaşmanın 6. Maddesi uyarınca taahhüdünü hatırlatmak dışında, konuyla ilgili resmi bir eylemde bulunamadı. Ocak 1899'da Sömürge Bakanı Manila'daki birkaç kişiye telgraf çekerek nüfuzlarını kullanmaları için yalvardı - ama kendileri zaten isyancı kampındaydı. Esirlerin özgürlüğü için para veya silah olarak hiçbir tazminat, İspanya'yı Amerika ile bir _casus belli_'ye dahil etmeden resmi olarak yapılamazdı. Bir _Filipin Cumhuriyeti'nin tanınması, barış antlaşmasının ruhuna doğrudan aykırı olurdu. Eylül 1898'de Manila'daki düzenli din adamlarının Üstleri Roma'ya başvurdu; Vatikan, Başkan McKinley ile iletişime geçti ve Başkan, esir rahiplerle ilgili olarak Tümgeneral E. S. Otis'e bir soruşturma gönderdi. General Otis, soruşturmadan sonra bu esirlerin oldukça iyi muamele gördüğünü bildirdi. Sonraki ayda, Paris Antlaşması görüşülürken, İspanyol Hükümeti, ABD Hükümetine mahkumların kurtarılmasında kendilerine yardım etmesi için çağrıda bulundu ve General Otis'e bu konuda emir verildi. O dönemde Filipinliler ve Amerikalılar görünüşte iyi geçiniyorlardı ve General Otis, Aguinaldo'ya rahiplerin ve sivil İspanyolların serbest bırakılmasını önerdi. Bu talep konusuyla ilgili olarak Aguinaldo, General
Otis'e Malolos'un 3 Kasım 1898 tarihli mektubunda şu şekilde cevap verdi:--"Filipin halkı, sürgün edilen ve tutuklanan Filipinlilerin özgürlüğünü elde etmek için İspanyol sivil memurlarını ve Vatikan'dan Filipinli laik din adamlarının haklarının tanınmasını sağlamak için rahipleri tutmak istiyor... Filipinlileri İspanyol sivil ve dini memurlarını tutmaya iten şey nefret veya intikam değil, siyasi uygunluktur ve Filipin halkının huzuru bu önlemi gerektirir."

Bu tarihte İspanyol Hükümeti tarafından farklı yerlerde tutulan yüzlerce Filipinli tutuklu vardı, bazıları İspanyol tutuklulardan daha kötü koşullar altındaydı. Örneğin, 218'i ateşli Fernando Po kolonisine sürüldü ve bunlardan sadece 94'ü sağ çıktı. Barış antlaşması hala görüşülüyordu ve sonuçlandığında, 6. Madde "Küba ve Filipinler'deki ayaklanmalarla bağlantılı olarak siyasi suçlardan tutuklanan veya hapsedilen tüm kişilerin" serbest bırakılmasını ve Birleşik Devletler'in "isyancıların elindeki tüm İspanyol tutukluların serbest bırakılmasını sağlamayı taahhüt edeceğini" şart koşuyordu; ancak Filipinli tutukluların serbest bırakılmasının İspanyol tutukluların serbest bırakılmasına bağlı olması yönünde bir hüküm yoktu ve antlaşma imzalandıktan sonra İspanya, Filipinli tutukluları adalarına geri gönderme taahhüdünü hemen yerine getirmek için özel bir acele göstermedi.

General Diego de los Rios, Visayas Adaları'nı boşalttığında ve İspanyol birliklerini İspanya'ya _yolda_ Manila'ya getirdiğinde, Ocak 1899'da, tutukluların serbest bırakılmasını sağlamak için kendisi Manila'da İspanyol Hükümeti Temsilcisi olarak kaldı. Özel bir amaç için, Amerikan yetkililerinin nezaketiyle, bir tür yarı resmi
pozisyondaydı; ancak isyancıların
hatları içinde kendini riske atmak istemiyordu. İspanyol Kulübü'nün başkanı olan İspanyol tüccar Don Antonio Fuset, müzakereleri üstlendi ve Apolinario Mabini'yi, Aguinaldo ve kendisinin imzaladığı, 22 Ocak 1899 tarihli, tüm sakat sivillere ve askerlere özgürlük veren bir kararname çıkarmaya ikna etmeyi başardı. Aynı anda Manila'daki İspanyol Basını, Aguinaldo ve subaylarına
maymunlar diyerek ve lakaplar kullanarak
hakaret ediyordu; bu da onların intikamını esirlerin kendilerine yöneltmesine neden oluyordu.

Bağımsızlık Savaşı'nın (4 Şubat 1899) patlak vermesi, İspanyol esirler lehine doğrudan Amerikan müdahalesini engelledi. Önemi Senor Fuset'in üretken faaliyetleri tarafından
gölgelenen General Rios, Madrid'e telgraf çekerek konuyla bizzat ilgileneceğini bildirdi. Ancak Aguinaldo'ya yazdığı mektupların didaktik tonu mutlu bir sonuca yol açmıyordu ve başarısızlığını açıkça itiraf ettikten sonra general, konsoloslara ve yabancı tüccarlara etkilerini birlikte kullanmaları için bir çağrıda bulundu. Bu nedenle onlardan bir temyiz mektubu hazırlandı ve teslim edilmek üzere isyancı kampına, merhum dostum Baron Du Marais'e emanet edildi. [228] Dürüstlüğün ve onurun kişileştirilmiş hali olarak bilinen bu şövalye beyefendi, Adalar'da uzun yıllar ikamet etmiş ve Tagalog'u akıcı bir şekilde konuşmuştu. İsyancı kampına ulaştığında casusluk suçlamasıyla hapse atıldı, ancak kısa bir süre sonra serbest bırakıldı ve başkente geri dönerken yerliler tarafından pusuya düşürüldü ve onlar tarafından iğrenç bir şekilde öldürüldü. Senor Fuset daha sonra çalışmalarına devam etti ve vatandaşlarının cömertliğine başvurması sonucunda, küçük vapur _Castellano_ ile Boac ve Batangas'a doğru yola çıktı ve bu bölgelerdeki tutuklulara erzak taşıdı. Yolculuğu sırasında onlara 500 pamuklu takım elbise, 290 çift ayakkabı, 100 çift _alpargata_ (İspanya'da yapılan bir tür kenevir ayakkabı veya sandalet), 14.375 paket sigara ve 1.287 P dağıttı. Daha sonraki birkaç sefer, tutuklulara erzak taşıdı, kendilerine sağlanan toplam maddi yardımın, mal ve para olarak 60.000 P olarak tahmin edildi. Beş ay süren sonuçsuz çabaların ardından General Diego de los Rios, 3 Haziran 1899'da Manila'dan İspanya'ya doğru yola çıktı ve İspanya'yı temsil eden müzakereci olarak yerine General Nicolas Jaramillo geçti. Ayrıca,
Amerikalıların askeri operasyonları hakkında yorum yapan telgraflarıyla
resmi çevrelerde _persona non
grata_ yapan General Rios'un geri çağrılması isteniyordu.

Aguinaldo'dan gerekli izinleri alan iki İspanyol elçisi,
Senores Toral ve Rio ve Filipinli Enrique Marcaida, o zamanlar Tarlac'ta bulunan
isyancı hükümet merkezine doğru yola çıktılar. Oraya vardıklarında (23 Haziran) Aguinaldo, onlarla görüşmek üzere üç komisyon üyesi atadı. İlk toplantıda Filipinliler, rahipler hariç
herkesi serbest bırakmayı kabul ettiler, çünkü bunlar sorun çıkarabilirdi.
Bir sonraki toplantıda, İspanyol komisyon üyelerinin kabul etmesi imkansız olan şu şartlarla herkese özgürlük teklif ettiler:--

(1) İspanya, Filipinler'in Bağımsızlığını tanıyacak ve
Adaların Amerika'ya devredilmesini reddedecektir.

(2) Madde 1'de öngörülen tanıma ve reddetmeden sonra,
Filipin Cumhuriyeti istisnasız tüm tutukluları serbest bırakacak
ve masraflarını İspanya'ya geri ödeyecektir. İspanya Madde 1'in koşullarına kesinlikle uyamazsa,
Filipin Cumhuriyeti bunların yerine silah, mühimmat ve erzak veya bunların parasal eşdeğerini kabul edecektir.

(3) İspanyol Hükümeti, Filipin kredisine abone olunan para için verilen makbuzları o kredinin sertifikalarıyla değiştirecektir. [229]

Filipinliler, Madde 2 uyarınca eşdeğer olarak ne kadar kabul edeceklerini söylemeyi reddettiler ve İspanyolları bir teklifte bulunmaya davet ettiler. İspanyollar daha sonra 1.000.000 P teklif ettiler. 29 Haziran'da, üçüncü konferansta Filipinliler 6.000.000 P'den azını kabul etmeyi reddetti. Bu talep İspanyolları şaşkına çevirdi ve General Jaramillo'ya danışmak için geri döneceklerini söylediler; ancak konuyu çözümsüz bırakmak istemediler ve ertesi gün son bir konferans düzenlendi; İspanyollar tekliflerini 2.000.000 P'ye çıkardılar. Filipinliler daha sonra taleplerini 3.000.000 P'ye düşürdüler; İspanyollar buna itiraz etti; ancak Baler garnizonunun ve 22 sakatın serbest bırakılmasını başardılar ve hepsini Manila'ya geri götürdüler. 
(_vide_ Baler garnizonu, s. 494). 

5 Temmuz'da, Emilio Aguinaldo'nun imzaladığı ve bakanı Pedro A. Paterno'nun karşı imzaladığı, Tarlac'tan bir kararname çıkarıldı. Buna göre, tüm sakat tutuklular, yalnızca İspanyol bayrağı ve Kızıl Haç taşıyan beyaz bir bayrak taşıyan gemiler gönderilirse, belirlenen belirli limanlara binmekte serbest olacaklardı. Ancak, Amerikan yetkilileriyle bu planın uygulanmasını engelleyen zorluklar ortaya çıktı. General Jaramillo, komiserlerini tekrar Tarlac'a göndermeye hazırlanırken, Madrid'den, uluslararası komplikasyonların tehdit edilmesi nedeniyle isyancılara yönelik daha fazla girişimin askıya alınmasını söyleyen bir telgraf aldı. Görünüşe göre Amerika, isyancılara büyük miktarda para ödenmesi teklifine itiraz etti. 9 Ağustos'ta General Jaramillo, İspanyol savaş gemisi
_General Alava_'yı veya Kızıl Haç bayrağı taşıyan bir İspanyol ticaret gemisini, tutuklular için erzakla birlikte San Fernando de la Union'a göndermek istedi,
ancak General E. S. Otis, Amerika'nın onurunu tehlikeye atacağı gerekçesiyle önerilen işleme itiraz etti. Ancak General
Jaramillo hala projesinde ısrar etti ve üç günlük bir aradan sonra, konuyla ilgili bir notu tekrar General E. S. Otis'e gönderdi ve ondan yine olumsuz bir yanıt aldı. 5 Eylül'de General
Jaramillo, General Otis'e tutukluların isyancıların kararnamesinde adı geçen limanlarda toplandığını bildirdi ve onları almak için Kızıl Haç bayrağı taşıyan bir gemi göndermek için izin istedi. Üç gün sonra General Otis, Aguinaldo'nun İspanyolların gemiye binmesi için belirli limanları belirleme iddiasının kabul edilmesinin sadece aşağılayıcı değil aynı zamanda gülünç olacağını söyledi. Ayrıca, kısa süre içinde takviyeler bekliyordu, bununla barış sağlanacaktı
ve tüm limanlar yeniden açılacaktı ve sonra Amerika tutukluların serbest bırakılması için işbirliği yapacaktı. General Jaramillo bu iletişime, General Otis'e soruda yer alan ilkeler hakkında uzun bir felsefi mektup yazarak karşılık verdi, ancak General Otis yazışmaya devam etmek istemediğinden, General Jaramillo ona baskı yapmaya çalıştı ve s.s. _P. de
Satrustegui_'nin tutukluları çağırıp çağıramayacağına dair kararını öğrenmek için 48 saat alıkonulacağını bildirdi. General
Otis öngörülen süre içinde cevap vermeyince, General Jaramillo
kendisini şahsen görmeye gitti ve ona
çok enerjik ifadelerle kalbini açtı, General Otis buna kayıtsızca tahammül etti
ama olumsuz kararında ısrar etti ve görüşme
General Jaramillo'nun Aguinaldo'nun iznini alması ve Amerikan bayrağı taşıyan bir geminin limanlara girmesi ve tutukluları götürmesi
için önerisiyle sona erdi.
Bu sırada, General Otis'in nezaketi olmasa, ilgililerin çıkarlarına çok ters düşebilecek bir olay meydana geldi.
Eylül 1899'da, İspanyol bir kadın
Manila'ya geldi ve tutukluların serbest bırakılması için müzakere etmek üzere kurulmuş bir Barselona Kadınları Derneği'nin temsilcisi olduğunu söyledi. Yanında Aguinaldo'ya hitaben yazılmış, yaklaşık 3.000 imza taşıdığı söylenen bir dilekçe getirdi. Ancak ne yazık ki belge Amerikalılara yönelik o kadar çok
kötü ima içeriyordu ki, General Jaramillo bununla hiçbir şekilde ilişkilendirilmeyi
reddetti. Hanımefendinin dilekçesini Aguinaldo'ya özel olarak sunmak istemesi halinde önüne hiçbir engel konmadı;
ancak, görünüşe göre inat olsun diye, çok sayıda kopya bastırdı
ve Manila'da yayınladı. General Jaramillo, General Otis'ten özür dilemenin ve General Otis'in çok nazik bir şekilde ciddi bir şekilde dikkate değer olmayan bir eksantriklik olarak mazur gördüğü bu saldırgan işlemle ilgili tüm bağlantıları reddetmenin kendi görevi olduğunu düşündü.

29 Eylül'de İspanyol komisyon üyeleri Toral ve Rio, isyancı başkent Tarlac'a doğru tekrar yola çıktı. Gemilerin limanlara Amerikan bayrağı altında girmesi önerisi, Aguinaldo'nun danışmanları Pedro A. Paterno ve Felipe Buencamino tarafından reddedildi ve müzakereler para tazminatı temelinde yeniden başlatıldı. Aguinaldo partisi İspanyol yetkililerle yapılan bir anlaşmanın değeri konusunda acı deneyimler yaşamıştı ve tartışma sırasında yetkilerinin geçerliliği ve önerdikleri taahhütler için garanti sorusunu gündeme getirdiler. Asıl zorluk Amerika'nın İspanya'nın Filipin Cumhuriyeti'nin tanınmasını zorunlu olarak gerektiren herhangi bir anlaşmayı resmen yapmasına itiraz etmesiydi; ve öyle bile olsa, milyonlarca dolarlık bir ödeme önerisinin yenilenmesi gizli bir müzakereydi. İspanyol komisyon üyeleri, Aguinaldo'nun tutukluların %80'ini daha sonra kararlaştırılacak belirli koşullarla bırakmasını ve %20'yi bu varsayımsal şartların yerine getirilmesi için garanti olarak elinde tutmasını önererek başladılar; ayrıca, %20 bile karşılıklı olarak kararlaştırılacak bir yerde yoğunlaştırılacaktı, vb. Komisyon üyelerinin planının kurnazlığı Paterno ve Buencamino'nun kabul etmesi için çok açıktı. Komiserler daha sonra İsyancı Hükümete konuyla ilgili hacimli bir felsefi tez sundular, Filipinliler ise kısa gerçekler ve elle tutulur koşullar aradılar. Filipinliler daha sonra İspanyol Konsolosuna, sakat olan tutukluların daha önce belirtildiği gibi belirli limanlara teslim edileceği ve belirli şartlarda onlar için gemiler gönderebileceği yönünde bir not göndermeyi teklif ettiler. Komiserler hala Tarlac'ta oyalandılar ve 23 Ekim'de Filipinliler, pratikte tartışmayı
kapatmak için bir ima niteliğinde olan şu teklifleri yaptılar.

1. Amerika ile yaşanan zorlukların üstesinden gelinir gelinmez Filipin Cumhuriyeti'nin tanınması.

2. Yedi milyon peso ödenmesi.

Bu koşullar komisyon üyeleri tarafından reddedilince, Aguinaldo'nun danışmanları müzakerelerin neden başarısızlığa uğradığını belirten bir belge hazırladılar, özellikle komisyon üyelerinin yetkilerinin yetersizliğine ve Aguinaldo ile Hükümeti yerine bireysel olarak görüşmeyi istemelerindeki tutumlarının kabul edilemezliğine atıfta bulundular, bu nedenle Filipin Cumhuriyeti İspanyol komisyon üyeleriyle tüm müzakereleri kesin olarak durdurma kararını resmen ilan etti ve İspanyol Hükümeti ile doğrudan görüşmeyi tercih etti. Bu resmi bildirimden memnun olmayan komisyon üyeleri, Ocak ayından bu yana sakat tutuklulara verilen serbest bırakma koşullarının değiştirilmesini ve kendilerine -yetersiz yetkiye sahip oldukları beyan edilen kişilere- teslim edilmesini istediler. Bu ısrarlara yanıt olarak, komisyon üyelerine derhal Filipin Cumhuriyeti'nin hükümet merkezini ve topraklarını derhal terk etmelerini sağlayacak pasaportlar gönderildi. Olayın ahlaki yönü dışında ve yalnızca bir ticari işlem ışığında ele alındığında, Filipinlilere önerilen koşullardan herhangi birinin yerine getirilmesi için sağlam bir garanti
verilmediği görülmektedir. Ancak aşılması zor zorluk, İspanya'nın Filipinlilerin Filipin Cumhuriyeti'ni tanıma konusundaki temel koşuluna
uymamasıydı. Son olarak, Bağımsızlık Savaşı'nın yürütülmesinde, Amerikan birlikleri isyancıları o kadar sert bir şekilde püskürttüler ki, kasaba kasaba ele geçirdiler ve İspanyol kurtulanların gözetimini terk etmek zorunda kaldılar. İspanyol kurtulanlar gruplar halinde Amerikan karakollarına akın etti ve sonunda ana vatanlarına doğru yola çıktılar. 20 Mayıs 1900'de İspanyol Komisyonu, isyancı General Trias'tan tüm tutukluların serbest bırakılması emrinin verildiğini belirten bir mektup aldı. Zamanı gelince, Cavite Muharebesi'nde batan İspanyol savaş gemileri Amerikalılar tarafından kaldırıldı ve o unutulmaz günde İspanya'nın savunucularının cansız bedenleri İspanyol Komisyonu'na teslim edildi. Aynı örgüt, Baler'den (Luzon'un doğu kıyısı) kurtarılan cesetleri de üstlendi ve Katedral'de bir _Requiem_ ayini yapıldıktan sonra, bu cansız bedenler s.s. _Isla de Panay_, 14 Şubat 1904'te Manila'dan Barselona'ya doğru yola çıktı.

BÖLÜM XXVII

Bağımsızlık Savaşı'nın Sonu ve Sonrası

Mayıs 1901'de hapishaneler yakalanan isyancılarla dolup taşıyordu ve askeri yetkililer bunlardan bir kısmını serbest bırakmak için görünür bir sebep buldular. Genel bir Emir çıkarıldı ve "General Manuel Tinio'nun [230] ve diğer önemli liderlerin yakın zamanda teslim olduğunu bildirmek için" bin savaş esiri sadakat yemini ettikten sonra serbest bırakılacaktı. Örgütlü ayaklanmanın ateşi neredeyse sönmüştü, ancak hala bazı tehlikeli közler vardı. Silahlı yerlilerden oluşan gruplar, isyancılar adı altında eyaletlerde dolaşıyordu ve 31 Temmuz 1901'de Aguinaldo'nun alt generallerinden biri olan Miguel Malvar, Santo Tomas'ın (Batangas) yerlisi, "Maquiling Yamaçları"ndan (Laguna Eyaleti) bir bildiri yayınlayarak, Yüce Şef pozisyonunu aldığını duyurdu. Savaştan önce kaybedecek pek bir şeyi yoktu, ancak
çatlak sularda balık tutmak ve insanları _anting-anting_ ve
"bulutlardaki işaretler" ile kandırmak birçokları için karlı bir uğraş oldu. Kendisine karşı bir keşif gezisi gönderildi ve memleketinin yakınlarında gerçekleşen bir çatışmada tamamen bozguna uğradı. Miguel
Malvar teslim olduktan sonra (16 Nisan 1902) ve Vicente Lucban Samar'da yakalandıktan sonra (27 Nisan 1902), savaş (resmi olarak "ayaklanma" olarak adlandırılır)
aslında sona erdi ve Başkan Roosevelt'in 4 Temmuz 1902 tarihli Barış Bildirgesi ve Af Yasası'nın yayınlanmasıyla resmen sona erdiği ilan edildi. Kamu huzurunu bozan her kişinin bundan sonra mahkemeye çıkarılacağı ve tüm şiddet, yağma vb. eylemlerinin bu suçları etkileyen ortak yasalara tabi olacağı bir isyan yasası çıkarıldı. Kısacası, isyan geçerli bir savunma olmaktan çıktı; eğer gerçekten varsa, resmen ölü bir mektup haline gelmişti. Savaşçılık ile eşkıyalık arasındaki yarı karanlıkta kalanlar bundan sonra eylemlerinin hiçbir siyasi önemi olmayan sıradan kanun kaçakları olarak görüldü. Uzun süre Rizal Eyaletinin terörü olan kötü şöhretli "General" San Miguel'e aman verilmedi, ancak Mart 1903'te Corral-na-bato'daki sahada vuruldu. İsyancı olduğunu iddia eden ünlü haydutlardan biri, yasalar yapan, haraç toplayan, ordu komisyonları çıkaran, ülkeyi askeri departmanlara bölen ve Haziran 1903'te Bosoboso Dağı'nda (Morong) kendi yakalanmasına yol açana kadar Hükümete meydan okuyan Faustino Guillermo'ydu. Ele geçirilen bir yığın belge, halkının vatansever bir kurtarıcısı olma iddiasını ortaya koyuyordu, ancak kendi vatandaşlarının köylerini yağmalayarak bu yola giren bir adamın mantığını takip etmek gerçekten zor. Bir diğer ilginç kişi ise eski bir ilkokul müdürü olan Artemio Ricarte'ydi. 1899'da Aguinaldo komutasındaki bir kolu yönetti ve daha sonra başkentin içinde isyan çıkarmakla özel olarak görevlendirilen generali oldu; ancak girişim başarısız oldu ve bunu birçok tutuklama izledi. Savaş sırasında Amerikalılar tarafından esir alındı, onlara bağlılık yemini etmeyi reddetti ve Guam'a sürüldü. Washington'da o adadaki siyasi tutukluların serbest bırakılmasına karar verildi ve Ricarte ile
Mabini Manila'ya geri getirildi. Ricarte hala yemin etmeyi reddettiği için sürgüne gönderildi ve Şubat 1903'te Hong Kong'a gitti. Sonraki Aralık ayında bir denizci kılığında Manila'ya döndü ve liman işçilerinin kalabalığının arasında kıyıya gizlice çıktı. "Viper"ın gülünç unvanını alarak eyaletlerde "üçlü yönetim" hükümeti kurduğunu
ve Amerikalılara savaş ilan etti. Bu yöndeki faaliyetleri çoğunlukla "gökyüzündeki kampından" Manila'daki Sivil Vali'ye çatlak mektuplar göndermekle sınırlıydı, ancak kırsal bölgelerdeki huzursuzluğu bastırılmak zorundaydı. Sonunda, uzun bir aramadan sonra, Mayıs 1904'te Mariveles'teki kokpitte esir alındı. Kendisi ve yandaşları, ruhsatsız silah taşıma ve isyan suçlamasıyla yargılandılar. "Üçlü Yönetim"in ifşaları son derece komikti ve okuyucu kitlesine çokça eğlence sağladı. Mahkemenin Ricarte hakkındaki kararı altı yıl hapis ve 6.000 dolar para cezasıydı.

Ricarte'nin sürgündeki arkadaşı Apolinario Mabini, Bağımsızlık Savaşı'nın en göze çarpan isimlerinden biriydi. Fakir bir aileden gelen,
Mayıs 1864'te Tanauan'da (Batangas) doğdu ve Manila'daki çalışmalarını
tamamladıktan sonra meslek olarak hukuku seçti ve İsyan'a kadar
karanlıkta yaşadı. Bu dönemde Uzlaşmazların tanınmış lideri ve Malolos Hükümeti'nde Başbakan oldu. Siyasi alanda isyancı hareketin ruhuydu, Aguinaldo'nun başkanlığının arkasındaki iktidar gücüydü.
21 Ocak 1899 tarihli Filipin Cumhuriyeti Anayasası'nı
taslaklayan oydu (_vide_ s. 486). Aralık 1899'da Amerikalılar tarafından esir alındı ​​ve bağlılık yemini etmeyi
reddettiği için hapse atıldı. 1 Ağustos 1900'de, Bay W. H. Taft başkanlığındaki Filipin Komisyonu önünde görünme izni aldı. O, kendi bakış açısına göre, mantığa karşı inatla direnmediğini göstermek istiyordu. Mabini'nin soyut konuları tartışmasına izin verilmediği ve Bay Taft'ın Adalar'da Amerikan egemenliğini kurma niyetini yinelediği için, görüşleri farklıydı ve Mabini Guam'a sınır dışı edildi, ancak oğlunu sürgünde arkadaşı olarak oraya götürme ayrıcalığına izin verildi. Şubat 1903'te Manila'ya döndüğünde, isteksizce gerekli yemini etti ve başkentte kalmasına izin verildi. Yıllarca felç geçirmiş olan kronik bir sakat olarak zihinsel enerjisi şaşırtıcıydı. Metropole döndükten üç ay sonra kolera hastalığına yakalandı ve 13 Mayıs 1903'te, otuz dokuz yaşındayken, vatandaşlarının ve birçok Avrupalı ​​hayranının büyük pişmanlığına yenik düştü. Uzlaşmazlar, günümüzde bile, Amerikalılar ve Federal Parti'nin kanunsuz ve eşkıyalık olarak kabul ettiği taşra karışıklığı durumunu meşru savaş olarak nitelendirmekte ısrar ediyorlar. Bu nedenle en çaresiz liderler ve onların boğaz kesici çeteleri, Uzlaşmazlar'ın tabiriyle, yalnızca Amerikan egemenliğine karşı protesto eden isyancılardır. Şubat 1902'de bile Leyte Adası'nda savaşı canlandırmak için bir girişimde bulunuldu. O tarihte, kendisini İsyancı Siyasi-Askeri Şef olarak adlandıran Florentino Penaranda adında biri, adasında "özellikle Amerikalılar'ın emrinde görev yapanlara" hitaben bir bildiri yayınladı. Giriş kısmı yüce bir dille yazılmış olan ve okuyucuyu zihninde Kuzey ve Güney Amerika, Habeşistan ve Avrupa'nın her yerine götüren bu belge, Amerikalılara hizmet etmekteki suçlarından tövbe eden herkese bir af tavizi ve Filipinliler ile yabancılara onun sancağına katılmaları için bir davetle son bulmaktadır. Bunun hemen bir etkisi olmadı, ancak daha sonra Tumayo adında kötü şöhretli, temkinli bir kabadayı tarafından vahşice yürütülen eşkıyalığa bir ivme kazandırmış olabilir. Uzun süredir kanunsuz, duygusal bir varoluşa alışmış olan binlerce kişi, sıradan bir sivil hayata yerleşemeyerek eşkıyaların saflarını şişirmeye gitti, ancak onları bastırmak için yapılan 15.000'den fazla sefere atıfta bulunmak bu çalışmanın sınırlarını aşardı. Eşkıyalık (_vide_ s. 235) Adalar'da bir buçuk asırdır yaygındı ve muhtemelen her büyük adada bir demir yolu ağı bunu neredeyse imkansız hale getirene kadar var olmaya devam edecek. Ancak İspanyol zamanlarında eşkıyalık, şu ankiyle karşılaştırıldığında çok daha hafifti. Sıradan bir eşkıya gibi bir şey neredeyse bilinmiyordu. O dönemin haydutları - kuzeydeki _Tulisanes_ ve güneydeki _Pulajanes_ - soygun ve cinayet için bir kır evine veya bir çiftliğe saldırmak için bir plan hazırlamak için günler harcayan gruplar halinde gidiyorlardı. Saldırı neredeyse her zaman gece yapılırdı ve yağmacılar dağlarda yaşar, ana yollardan ve iyi bilinen patikalardan kaçınırlardı. Daha sonra gezginler, bir haydut görmeden yıllarca Adalar'da dolaşabilirdi; şimdi savaştan bu yana çok fazla artmış olduklarından, eski şekilde onlar için yeterli iş yok ve otoyolları ve köyleri istila ediyorlar. Devrimin bir etkisi, yerlilerin Avrupalılara normal savaşta kılıçlarını çekmeden önce duydukları hayranlığı büyük ölçüde azaltmak oldu. Yine, 1898'den beri, beyaz bir adamın kanun kaçaklarıyla ortak dava açması beyaz adamın prestiji üzerinde olumsuz bir etki yarattı ve ortaya çıkan yeni haydut kastı selefinden çok daha cüretkar. Eskiden kanun kaçaklarının sadece
av bıçağı ve birkaç av tüfeği vardı; şimdi ise bol miktarda tüfekleri var. Bu nedenle, Amerikan gelişinden beri, tek başına seyahat eden kişi ve hizmetçisi, özellikle de seyahat eden kişi Anglosakson özelliklere sahipse, sözde medeni eyaletlerde büyük risk altında seyahat ediyor. Üç veya dört kişilik, iyi silahlanmış gruplar oldukça güvenlidir. Kanun kaçaklarıyla şiddetli kavgalar sıkça görülür;
haydut yağmalarının tam bir kaydı bir cildi doldurur ve burada sadece birkaç dikkat çekici vakaya değinilebilir.

1904'ün başlarında, uzun yıllardır faaliyet gösteren İspanyol bir plantasyon sahibi olan
Amechazurra ve kayınbiraderi Joaquin Guaso kaçırıldı ve fidye için tutuldu. Para haydutların meskenine götürüldüğünde, Guaso bilekleri kırılmış ve
bowie bıçağı kesikleri ve mızrak saplamalarıyla ağır işkence görmüş halde bulundu. Ellerini kullanma gücü olmadığı için, siyah sakalı beyaz kurtçuklarla doluydu. Bu durumdayken kurtarıcılarına teslim edildi ve ertesi gün öldü. Savaşın sona ermesinden bugüne kadar, başkentten bir günden daha az bir mesafede olan Batangas ve Cavite eyaletleri, kanunsuzluğun acınası durumundan
vazgeçmedi. Başlıca liderler Montalon
ve Felizardo, [231] eskiden Amerikalılara teslim olan
ve sonrasında Cavite Eyaletinin Sivil Valisi olarak görevi kabul eden
isyancı General Manuel Trias'ın komutası altındaki subaylardı. Bu görevinde eski meslektaşlarını yakalamak için birçok başarısız girişimde bulundu, ancak eyalette huzuru
geri getiremediği için 1903'te valiliğinden istifa etti. İyi silahlanmış
Montalon ve Felizardo çeteleri, insanları öldürmek, evlerini yağmalamak ve köyleri ateşe vermek için sürekli olarak iki bitişik eyaleti istila ettiler. Amerikan egemenliğini kabul eden herkese karşı köklü bir nefret besliyorlardı ve özellikle St. Louis Sergisi'nden döndüğünden beri çok Amerikan yanlısı bir eğilim gösteren eski şefleri Trias'tan nefret ediyorlardı. Suçlarının tarihi beş yıllık bir dönemi kapsıyor. Felizardo, 
cüretkarlığı, iyi biniciliği ve uzman nişancılığıyla dikkat çekiyordu. Paranaque'ye yapılan bir saldırı sırasında, Pasay yarış pistinden çalınmış güzel bir midilliye binmiş bir şekilde, kendisine ateş eden ve onu ıskalayan bir polis memurunun yanından hızla geçti, Felizardo ise eyerindeki koltuğundan nöbetçiyi vurarak öldürdü. Vali Taft'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne yelken açmayı planladığı günün akşamından önce, valilikten emekli olduktan sonra Montalon, Manila'nın görüş mesafesindeki bir yerde iki polis memurunu astı. Aralık 1904'te, tüm bu bölge o kadar gaddarlarla doluydu ki Manuel Trias, artık bir görevli olmasa da, onlara karşı 300 gönüllüden oluşan bir grup örgütlemeyi ve yönetmeyi teklif etti. 24 Ocak 1905'te aynı haydutlar, Felizardo ve Montalon, aralarında iki Amerikalı zencinin de bulunduğu yaklaşık 300 kişilik bir grupla birlikte, Trias'ın memleketi San Francisco de Malabon'a baskın düzenlediler, bir Amerikalı cerrahı ve bir polis erini öldürdüler ve üç kişiyi daha ağır yaraladılar. Belediye hazinesini 2.000 peso ve 25 karabina ile yağmaladılar ve Trias'ın karısını ve iki çocuğunu kaçırdılar, muhtemelen fidye için. Saldırının asıl amacı, baş düşmanları Trias'ı öldürmekti, ancak o sırada evden uzaktaydı. Dönüşünde, yerel polisin başında çeteyi takip etmeye başladı. Kanun kaçaklarının yaklaşık 160 küçük ateşli silahı vardı ve kovalamaca sırasında birkaç şiddetli kavga yaşandı. Sürekli olarak bir yerden bir yere avlandıkları için, sonunda kendi kaçışlarını kolaylaştırmak için Trias'ın karısını ve çocuklarını serbest bıraktılar. Polis, yağmacılarla başa çıkmak için yetersizdi ve bu eyaletlere düzenli birlikler gönderilmek zorundaydı. Şubat 1905'te, haydutları avlamak için Siassi'den (Tapul grubu) 25 kişilik bir Moro savaşçısı grubu getirildi. Tekneler, haydutların bir eyaletten diğerine geçişini engellemek için polis eşliğinde Manila Körfezi'nde devriye gezdi, çünkü kanunsuzluk, savaşın sona ermesinden yıllar sonra bile, az çok Luzon eyaletlerinin birçoğunda ve yarım düzine başka adada sürekli olarak yaygındı. 1902'den itibaren Albay, Bulacan, Bataan, Cavite, Ilocos Sur eyaletlerinin yarısı ve Camaguin, Samar, Leyte, Negros, Cebu vb. adaları, farklı zamanlarda, eşkıyalar veya farklı partilerin adlandırmayı seçtiği gibi, günümüz isyancıları tarafından istila edildi. Düzenli birlikler, polis teşkilatı ve diğer silahlı kuvvetler, eşkıyalığı ortadan kaldıramadı. İsyan sırasında (_vide_
s. 392) bu kadar olumsuz sonuçlar veren "toplama" devreleri sistemi, Batangas ve Cavite eyaletlerinde yeniden canlandırıldı ve itaat ile inatçılık arasında gidip gelenleri tanımlanmış yasal veya yasadışı bir statüyü kabul etmeye zorladı. Sonuç olarak, sıradan insanların çoğu kaçakların dolaşan çetelerini şişirmeye gitti, evlerine veya mülklerine daha fazla sevgi duyanlar ise, kaçınılmaz olana karşı memnuniyetsiz, somurtkan bir uyumla, belirlenen sınırlar içinde kaldılar. Sistem, insanların olağan işlerini aksattı, tarımı geriletti ve genel bir memnuniyetsizlik yarattı. Ada Hükümeti daha sonra, 18 ila elli yaş arasındaki her erkek Amerikalı, yabancı veya yerli sakine, 22 Mart 1905 tarihli 1309 sayılı Filipin Komisyonu Yasası'nda belirtilen bazı meslekler hariç, zorunlu askerlik hizmetini zorunlu kılmayı pratik olarak ima eden aşırı bir önleme başvurdu. Bu yasa uyarınca, bir kasabanın yerel belediye başkanı, herhangi bir sağlıklı Amerikalıyı (Yasa uyarınca muaf tutulmayan) haydutları avlamak için ayda beş gün hizmet vermeye zorlayabilir, bunun için en fazla 100 peso para cezası ve üç ay hapis cezası verilebilir. Ve, reddetme durumunda aynı cezaya tabi olarak, herhangi bir belediyede veya mahallede ikamet eden herhangi bir mülk sahibi veya kiracı (beyaz, renkli veya yerli), 24 saat içinde belediye
otoritesine, yardım veya konaklama sağladığı _herhangi_ bir kişinin (ikametgahı olmasa da) adını, ikametgahını ve tanımını bildirmelidir. Beyaz adamın prestijinin değerinin takdir edildiği hiçbir kolonide böyle bir yasa çıkarılmazdı.

Kargaşa içindeki eyaletlerdeki polis teşkilatının işlemleri, Manila gazetesi _El Renacimiento_'da yayınlanan uzun bir dizi makale ve raporda kamuoyuna açık bir şekilde sorgulandıktan sonra, bu kamu organının editörleri Temmuz 1905'te iftira suçlamasıyla yargılandı. Yayımlanan iddiaların özü, barışçıl vatandaşların evlerinde tacize uğradığı ve isteksiz haydut avcıları olarak polislik ve askeri görevleri yapmaya zorlandığıydı. Duruşmada görünen diğer tanıklar arasında, evinden ayrılmaya ve bir polis memurunun karşısına çıkmaya zorlandığını ifade eden Emilio Aguinaldo da vardı. Polis memurunun, günlük işlerini bırakıp eşkıya avında hayatını riske atmayı reddettiği için kendisine zorbalık yaptığını ve hakaret ettiğini söyledi. Aguinaldo'nun düşmüş bir düşman olarak sahip olduğu tuhaf konum göz önüne alındığında, belki de yasalara uyan bir vatandaş olarak huzurlu yaşamında onu rahatsız etmemek daha iyi olurdu, aksi takdirde dünya niyeti yanlış yorumlayabilirdi. Pangasinan ve La Union eyaletleriyle sınırlı olan "Şeref Muhafızları" olarak bilinen bir örgüt var. Üyeleri çok sayıda, başlıca meslekleri sığır çalmak ve gereksiz şiddete başvurmadan başkalarının mallarını çalmaktır. Operasyonlarını diğer sapkınlık dallarına da yayabileceklerinden korkuluyor. Topluluğun, İspanyollar tarafından yaratılan ve Pangasinan'daki rahipler tarafından 1896-98 olayları sırasında isyancılara karşı bir kontrol olarak teşvik edilen _Guardia de Honor_'un devamı olduğu söylenmektedir. Amerikan gelişinde, isyancılara karşı bağımsız olarak faaliyet göstermeye devam ettiler ve Tarlac'tan kuzeye kaçış sırasında onları oldukça fazla taciz ettiler. Aguinaldo'nun Dışişleri Bakanı'nın (bana yaptığı sözlü açıklamaya göre) Amerikalılara esir düşmesine izin vermesinin nedeni, bu grubun intikamından kaçmaktı.

Samar'daki _Pulajanes_'in, Amerikalılar kadar o Ada'ya sahip olduğu anlaşılıyor ve devrimden bugüne kadar olan tarihi, kan dökmenin, yağmanın ve kundakçılığın kasvetli bir tekrarıdır. Kötü şöhretli Vicente Lucban'ın eylemleri 1902 Affı kapsamında göz yumuldu, ancak yağmacı örgüt
ilk sudan haydutlar tarafından sürdürüldü ve canlandırıldı. Hükümet birliklerinin her hareketi _pulajanes_ tarafından biliniyor. Bir geçitte konuşlanmış casus, düşmanın yaklaştığını haber verdikten sonra
bir sonraki casusa haber verdikten sonra ormana doğru atılır ve böylece ana kol uyarılana kadar hat boyunca en düzenli şekilde devam eder. Temmuz 1904'te, küçük sahil köyü Taviran'ın sakinlerinin yarısını katlettiler, cesetlerini parçaladılar ve sonra yerle bir edilen Santa Elena kasabasına doğru yola çıktılar. O yılın Aralık ayında
binlerce _pulajanes_, yerli izcilerden oluşan bir müfrezenin elindeki Taft (eski adıyla Tubig) kasabasını kuşattı,
dağlarda saklanan başka bir grup ise, bir Amerikan teğmeninin önderlik ettiği 43 izciden oluşan bir müfrezenin üzerine çığ gibi düştü,
Dolores kasabasına doğru giderken
ve on dakika içinde subayı ve 37 adamını öldürdü. Bu hüzünlü zaferden sonra haydutlar, Taft'taki yoldaşlarını takviye etmek için yola çıktılar, güçlerini _yolda_ artırdılar, böylece Taft'ı kuşatanların sayısı
toplamda yaklaşık 2.000 kişiye ulaştı. Aynı zamanlarda yaklaşık 400 _pulajanes_, birkaç yüz sözde yerli gönüllüyle karşılaştı ve bunlar,
savaşmak yerine güçlerini birleştirip bir nehri geçerken bir izci müfrezesine saldırdılar. Yirmi izci parçalandı ve sakatlandı, on üçü ise yaralarından öldü.

Adada iletişim son derece zordur; düşman bir ülke üzerinden
telgraf hatlarının bakımı imkansızdır ve yerliler tarafından gönderilen mesajlar sıklıkla engellenir veya bazen olduğu gibi,
haberciler hayatlarını kurtarmak için doğal olarak yolda karşılaştıkları haydutlarla
ortak bir amaç güderler. Haydutlara sempati duymayan kenevir yetiştiricileri ve kıyı ticareti yapan nüfus, kendi güvenlikleri için onlara pasif destek vermek zorundadır. Kıyı köylerinde, destek veremeyecek kadar fakir olan yüzlerce kişi, polisten ve _pulajanelerden_ korkarak saklanmak ve hayvanlar gibi yaşamak zorunda kalıyor. Bu Ada'da "ayaklanma" ile "haydutluk" arasında hiçbir zaman çok büyük bir fark olmadı ve Polis Şefi General Allen, Aralık 1904'te bizzat sahaya çıktığında, kanunsuzluğun itici gücünün kötü şöhretli eski isyancı Albay Guevara olduğuna inanmak için sebepleri vardı. Ada'nın sivil valiliğini güvence altına alamadığı için hayal kırıklığına uğrayan Guevara, aniden yakalandı ve yargılanmasını beklemek üzere Catbalogan hapishanesine kapatıldı. Samar _pulajanes_ düzenli birlikler gibi örgütlenmişlerdir, generalleri ve subaylarıyla, ancak yerli bir papanın rehberliğinde bir tür mistik dini öğreti tarafından aldatılmışlardır. 1905 yılının Ocak ayında, Samar tarihinde Amerikan birliklerinin katledilmesi nedeniyle üzücü bir şekilde ünlü olan Balangiga kasabası (_vide_ s. 536), bir _pulajan_ asker toplama istasyonu haline geldi. Buraya yapılan bir baskın, muhteşem üniformalar giymiş, göğüslerinde Amerikan kurşunlarından korunmak için gösterişli _anting-anting _muskaları olan yirmi şefin yakalanmasıyla sonuçlandı. Bu sırada, Calbayoc'taki alay Kampı Connell'da askerler o kadar azalmıştı ki, onu savunmak için yüz kişiden az kişi kalmıştı. Güzel bir yerde bulunan kamp, ​​kıyı boyunca yaklaşık bir mil boyunca uzanan iki sıra ahşap binadan oluşuyor. Bir uçta hastane, diğer uçta ise levazım subayının deposu var. Hiçbir savunması yok ve güzel palmiyelerin
orta caddesinde at sürerken, bir baloda hanımlarla tanıştıktan sonra, kararlı bir saldırının bir gün karanlık Samar'ın hüzünlü tarihine ekleyebileceği dehşet bölümünü kendi kendime hayal ettim.

İşler o kadar ciddileşti ki, Mart 1905'te, tümen
komutanı General Corbin, General Allen'a bu adadaki operasyonlarda
katıldı. Bu bölgenin kaydı trajedilerle dolu ve sayısız
kahramanları arasında Yüzbaşı Hendryx de vardı. 1902'de, bir polis müfrezesiyle birlikteyken saldırıya uğradı, yenildi ve
öldürüldüğü bildirildi. Düştüğü ve bir çukura yuvarlandığı görüldü. Ancak dört
gün sonra açlıktan yarı ölü
ve iltihaplı yaralarla kaplı bir adam kampa geri döndü, bazıları o kadar iltihaplıydı ki, tütün uygulanmasaydı, kangren
başlayacaktı. Bu Yüzbaşı
Hendryx'ti. Bir süre çılgına döndü, sonunda iyileşti ve
görevlerine devam etti. Birkaç yıl sonra _Masbate_ ile kıyıda dolaşırken gemi kazası geçirdi. Günlerce o ve gemi kaptanı tek başlarına
fırtınalı dalgalarla, önlerinde uluyan bir rüzgarla ve kıyıda kanlarını
bekleyen katil bir güruhla savaştılar. Ölümün eşiğindeyken
zavallı yüzbaşının cesedini yıkımdan kurtardığı ıssız bir noktaya ulaştılar, ancak sinirleri bitkin bir haldeydi ve bu da onu daha fazla hizmet için
elverişsiz hale getirdi. Ve memlekette birçok üzüntüye neden olan Samar ormanlarındaki katliam, günümüze kadar
azalmayan bir vahşetle devam ediyor. Doğası gereği hoş bir ada, aşırı derecede pitoresk, güzelliğinde bir kasvet var. Dost canlısı yerli hayatını kurtarmak için
kaçtı; bir zamanlar tatlı patates veya kenevir ağaçlarıyla ekili olan ovalar, çiftçinin elinin olmaması nedeniyle
ormana dönüşüyor. Görünmeyen bir adamın sesi,
kogon otlarında gizlenen ve arkadaşının kanını arayan bir fanatiğin sesi olmasın diye, insanı ürpertiyor. Kıyıya yakın, yarı yanmış bambular bir zamanlar köylerin
bulunduğu yerleri gösteriyor; ağartılmış insan kemikleri insan çatışmalarının yerlerini işaretlerken,
çürüme ve kederli sessizlik, bu bereketli toprağın ıssızlığını hissettiriyor. Samar'ı Leyte Adası'ndan ayıran dar, gezilebilir kanal, tropikal manzaranın en hoş parçalarından biridir. 1903 ve 1904 Polis Teşkilatı Raporları, eski dönemde haydut çeteleri ile polis teşkilatı arasında 357 çatışma olduğunu ve sonraki dönemde 235 benzer çatışma olduğunu gösteriyor. Her yıl haydutlara karşı 5.000'den fazla sefer düzenlendi; 1903'te 1.185 haydut öldürüldü ve 1904'te 431, 1903'te 2.722 kişi yaralandı veya esir alındı ​​ve 1904'te 1.503 kişi yaralandı veya esir alındı; 1903'te her türden 3.446 silah ele geçirildi ve 1904'te 994 silah ele geçirildi. Polis teşkilatının öldürülen, yaralanan, yaralarından ve hastalıklardan ölen ve firar eden kayıpları 1904'te 223'tü. Sadece 134.779 nüfusa sahip Cavite İli'nde 1903'te 400'den fazla sefer düzenlendi ve 20 haydut öldürüldü, 23'ü yaralandı ve 253 kişi yakalandı. Bu tarihte haydutluk, Adaların müreffeh gelişimine yönelik en büyük caydırıcılardan biridir.

Aralık 1901'de Washington'da yayınlanan Adjutant-General Raporu, Bağımsızlık Savaşı dönemi için Ordu ile ilgili bazı ilginç rakamlar veriyor, yani 4 Şubat 1899'dan 30 Haziran 1901'e kadar. Adalara gönderilen birliklerin toplam sayısı şu şekildeydi:--

Subaylar. Erler.

Nazif Ordu 1.342 60.933
Gönüllüler 2.135 47.867
3.477 108.800

Bazıları Adalardan dönerken diğerleri Adalara gidiyordu;
Adalardaki en büyük sayı (1900 yılı) yaklaşık 70.000 adamdı.

Yukarıdaki dönemdeki toplam zayiatlar şu şekildeydi:--

Subaylar. Erler. Toplam.

Ölü (tüm nedenlerden) 115 3.384 3.499
Yaralı 170 2.609 2.779
285 5.993 6.278

Aynı dönemde isyancılardan aşağıdaki silahlar alındı
(ele geçirildi ve teslim edildi):--

Revolverler 868
Tüfekler 15.693
Top 122
Bowie bıçakları 3.516

Singapur'dan satın alınan dört küçük vapur ve birkaç buharlı gemiden oluşan _İsyancı Donanması_ yok oldu. Gagalangin'de (Manila yakınlarında) kıyıda yaşayan
"Amiral" Hong-Kong'a kaçtı, ancak Manila'ya geri döndü, teslim oldu ve 3 Mart 1905'te bağlılık yemini etti.

_İsyan_, daha şiddetli ve aktif biçimleriyle, savaşın sona ermesinden bu yana yetkililer tarafından engellenmiş olduğundan,
Uzlaşmazlar, yerel drama aracılığıyla halkın tutkularını
kızdırma fikrini tasarladılar. İsyankar
oyuncuların başkentte, kamusal tiyatrolarda, Amerikalıların gözleri önünde nasıl başarılı olmayı umabildikleri, yerel felsefenin en yakın öğrencisinin bile
çözemeyeceği gizemlerden biridir.

Bu oyunların en dikkat çekenleri _Hindi aco patay_ ("Ölmedim"), _Ualang sugat_ ("Yara yok"), _Dabas ng pilac_ ("Gümüşün Gücü") ve _Cahapon, Ngayon at Bucas_ ("Dün, bugün ve yarın") idi. Her durumda programda olmayan ekstra bir son sahne vardı. Gizli polis ve Amerikalı seyirciler sahneyi kuşattı
ve serbest bir kavga, kafaların kırılması ve gürültülü bir arbededen sonra
perde (eğer geriye bir şey kalmışsa) masumların genel paniği ve suçluların tutuklanması üzerine düştü. Suçlular yargılandı ve kariyerleri yasal süreçle sona erdi.

_Hindi aco patay_'ın basit konusu şu şekildedir:--_Maimbot_
(Amerika'yı kişileştiren) Adalar üzerinde hakimiyet kuruyor,
oğlu _Macamcam_ (Amerikan Hükümeti) tarafından destekleniyor ve _Katuiran_
(Akıl, Hak ve Adalet) Amerika'nın hakimiyetini kabul eden ve
bu sayede kendi halkı ve hatta kendi ailesi arasında dışlanmış
bir Filipinlinin davranışlarını kınamakla görevlendiriliyor. Bir düğün olacak, ancak gerçekleşmeden önce bir cenaze alayı _Karangalan_'ın (gelin) evinin önünden geçer ve _Tangulan_'ın (savaşçı vatansever) cesedini taşır. _Maimbot_ (Amerika) haykırır, "Gidin, o adamı gömün ki Karangalan ve annesi onu bir daha görmesin." Ancak _Tangulan_ tabutundan kalkarak onlara, _"Evlenmemeliler, çünkü ben ölmedim." der. Ve _Hindi _aco patay_, "Ben ölmedim," diye bağırırken, dağ zirvelerinin üzerinde, aynı anda Filipin özgürlüğünün kırmızı bayrağıyla birlikte parlayan bir güneş belirir. Sonra _Katuiran_ (Akıl, Hak ve Adalet) _"Bağımsızlık geri döndü," der ve yeni ayaklanmanın Amerika'nın halkı köleleştirme girişiminden caydırdığını, daha iyi bir fırsat bekleyeceğini açıklar. Filipin Bağımsızlığı bayrağı daha sonra Filipinlileri yeniden canlandırmak ve esaretlerinden kurtulmak için
üzerlerine parlayan güneşi selamlamak için sallanır.

_Cahapon, ngayon at Bucas_ teması da buna benzerdir: Amerikan yönetimine karşı bir protesto, onu ayaklandırıp kovma tehdidi, silaha çağrı
ve Devrimin nihai zaferi. Aynı zamanlarda (Mayıs 1903) _Cadena de Oro_ ("Altın Zincir") adlı kışkırtıcı bir oyun Batangas'ta sahnelendi ve yazarı hakkında dava açıldı. Ancak, Tagalog dilinde yazılmış ve sahneleme özgürlüğü olan birçok mükemmel oyun olduğunu da belirtmek gerekir; en iyi yerli oyun yazarlarından biri Don Pedro A. Paterno'dur.

Muhtemelen uzun bir süre daha belli bir miktarda hoşnutsuzluk ve bir grup ip cambazı, mülk sahibi adamlar, çoğunlukla melezler, sürekli olarak arka planda olacak ve kitleleri kendi yıkımlarına doğru
teşvik edecekler. Kazançlı işler, geçimini sağlamak zorunda olan çok sayıda eğitimli Filipinlinin hırsını tatmin etti, böylece aynı ilke -maddi çıkar yaratma- belki de eğitimsiz sınıflara avantajlı bir şekilde genişletilebilir. Tüm hoşnutsuzlar
Devlete bağımlı olamazlar, ancak toprakta bir çıkar edinmeleri için kolayca yardım edilebilir. _Saldırılmaz bir hakka sahip_ yerleşik bir toprak parçasına sahip olan yerli, ayaklanmanın hayali avantajları için her şeyini riske atmaya isteksiz olacaktır. Yıllarca hoşgörüyle, tapusuz toprak işleyen, daha kurnaz bir birey tarafından tahliye edilmeye maruz kalan ve mutlak tapu ile toprak yerleşimine giden
dolambaçlı yolu takip edecek kadar zeki olan yerli kaba, isyan kışkırtıcısına kolay bir av olur. Bu cahil
insanların liberal bir toprak yasasından daha fazlasına ihtiyaçları vardır - çocuklar gibi ele alınmaları ve
tartışmasız tapularla parsellenmiş Devlet topraklarına yerleştirilmeleri gerekir. Ve eğer Amerikan girişimciliği, mülklerinin civarında desteklenip teşvik edilirse,
iyi bir örnek onları toprağa kök salabilir ve _boloman_'ı çalışkan bir çiftçiye dönüştürebilir.

Kendisi için ekemeyen en fakir yerli, komşusunun biçtiğiyle beslenmek zorundadır ve açlık onu
gezgin bir suçlu olmaya zorlar. Bugün bu durumda olanların sayısının İspanyol zamanlarına kıyasla kısmen açıklanması zor değildir. O günlerde yerlilerin _cayinin_ dediği şey vardı. Bu, yerlinin bir, iki veya daha fazla sezon ürün yetiştireceği bir Devlet arazisi parçasının geçici olarak temizlenmesiydi. 
Sürdüğü toprak üzerinde yasal bir hakkı olmadığı ve dolayısıyla buna bağlılığı olmadığı için,
başka bir bakir toprağa geçer ve işlemi tekrarlardı.
Temizliği yaparken, işgalci Devlet mülküne saygı duymuyordu
ve değerli keresteyi ateşle ayrım gözetmeksizin yok ederek verdiği zarar önemsiz değildi. Yasa, _cayinin_'i hoş görmüyordu, ancak bunu önlemek için nadiren ciddi önlemler alınıyordu. Yerel veya belediye muhtarları, kamu arazilerine hiçbir ilgi duymadıkları için, toprak sahipleri olarak,
bir gün ölümcül sonuçlara yol açabilecek
kendilerine karşı kötü bir his yaratmak için ellerinden geleni yapmaya yanaşmıyorlardı. Hiç kimse sistemin yeniden canlandırılmasından bir an bile bahsetmese de, İspanyol zamanlarında binlerce yerlinin yıllarca bu şekilde yaşadığı ve eğer bunlar derhal tahliye edilmiş veya bir orman bürosu tarafından kovuşturulmuş olsalardı, zorunluluk onları eşkıyalığa sürüklemiş olacağı gerçeği yadsınamaz. Yüksek ücretler,
devlet hizmeti ve kamu işleri bir çare değildir; aksine,
insanlar bu şekilde kasabalara çekilirse, Filipin zenginliğinin gerçek kaynağı olan tarım ne olacak?
Endüstriyel İngiltere'de bile, son zamanlarda her eğitimli Amerikalının adıyla tanıdığı seçkin bir İngiliz tarafından "Toprağa geri dön" çığlığı atıldı.

BÖLÜM XXVIII

Modern Manila

Manila Körfezi'nin girişine hakim olan
Corregidor Adası, şehrin 27 mil güneybatısında yer alır ve
gezginler boşuna bakarlar,
en son tipte toplarla dolu,
eğer varsa,
başkente düşman filosuna karşı giden tek kanalları tutabilecek modern bir kale görmeyi beklerler.
Vapurlar için demirleme yeri Pasig Nehri'nden hala yarım mil ila bir buçuk mil uzaklıktadır, ancak İspanyollar tarafından başlatılan yeni yapay liman, Amerikalılar tarafından aktif olarak tamamlanmaktadır, böylece okyanus gezgini
vapurdan bir geçitten yürüyerek bir rıhtıma ve
başkentin güney veya Surlu Şehir tarafına inebileceği gün gelebilir.

Şehirde ve Manila'nın güzel banliyölerinde 1898'den beri birçok değişiklik ve bazı iyileştirmeler yapıldı. Şehir belli bir ölçüde temizlendikten sonra, güzelleştirme çalışmaları başlatıldı ve son olarak, genel kamu yararına çalışmalar yapıldı. Kamusal alanlar, etraflarında yürüyüş yolları olan çimenler olarak düzenlendi; eski botanik bahçeleri
çevresi kaldırıldı ve alan keyifli bir gezinti yoluna dönüştürüldü; Manila elitlerinin yürüyerek veya araçla deniz meltemlerini arayan neşesi olan Luneta Esplanade yeniden düzenlendi, 1872'den beri birçok hüzünlü tarihi anıyı hatırlatan Bagumbayan alanı kurutuldu; Amerikan araçlarının girişini kolaylaştırmak için şehir duvarlarında gedikler açıldı; yeni ana yollar açıldı; İspanyollar tarafından başlatılan bir demir köprü tamamlandı; yeni bir Belediye Binası, muhteşem donanımlı bir Hükümet Laboratuvarı, bir Hükümet Sivil Hastanesi
ve bir Hükümet Basımevi inşa edildi; nehrin güney tarafına, Amerikalıların bu lükse olan talebini karşılamak için devasa bir buz fabrikası
inşa edildi [232]; ayrıca, esas olarak ordu malzemeleri için büyük bir soğutulmuş et deposu inşa edildi, et, kümes hayvanları, sebzeler
ve diğer gıda maddeleri sığır vebası nedeniyle sığır eti ve çiftlik hayvanlarının kıtlığı nedeniyle ithal edilmek zorunda kaldı. Özel tüketim için taze et (yani, ordu ve donanma hariç) Manila'ya yılda yaklaşık 700.000 altın değerinde ithal ediliyor. Daha sonra daha acil kamusal ihtiyaçlar için reformlar yapıldı. Mevcut pazar yerleri
iyileştirildi, Tondo ve Surlu Şehir'de yenileri açıldı;
mükemmel bir mezbaha kuruldu; İspanya Köprüsü
genişletildi; şehrin ve banliyölerin etrafında 150 yangın alarm kutusu bulunan muhteşem donanımlı bir itfaiye aracı ve tugay hizmeti düzenlendi
ve takdire şayan bir iş yapıyor; Uzak banliyölerdeki yollar
iyi duruma getirildi ve tüm Manila'nın dört gözle beklediği reform, yani _Escolta_, _Rosario_ ve Binondo'nun iş bölgesinin kalbindeki diğer ana caddelerdeki yolların ve kaldırımların onarılması altı yıl ertelendi. 1904'ün ortalarına kadar içler acısı bir durumdaydılar. Bir konserdeyken, düzensiz taş blokların üzerinden geçerken hissedilen his,
tüm aracın her an yüzlerce parçaya ayrılabileceği gibiydi. Sonunda iyileşme sağlandı ve bu sokaklar
şimdi neredeyse bir bilardo masası kadar pürüzsüz. Genel Postane, _Escolta_'nın sıkışık caddesinden daha rahat bir yere taşındı. Elektrikli tramvaylar, atlı çekişin yerini alarak, 10 Nisan 1905'ten beri şehir ve banliyölerde çalışmaktadır. İspanyol zamanlarında başlatılan elektrikli aydınlatma artık genel olarak kullanılmaktadır ve punkah'ın kötü bir alternatifi olan elektrikli vantilatörler, birçok mağaza, ofis, otel ve özel evin tavanlarından yatay olarak çalışmaktadır. Şehrin yerleşim bölgelerinde birçok dönümlük arazi yeni evlerle kaplanmıştır; bir zamanlar saygın olan Sampaloc [233] mahallesi, İspanyol zamanlarında hoş görülmeyen Asyalı ve beyaz fahişelerin favori mekanı haline geldiğinden beri iyi adını kaybetmiştir. Öte yandan, Luneta Esplanade'den sahil boyunca Manila'nın neredeyse devamı olan Ermita ve Malate banliyöleri giderek daha fazla moda yerleşim merkezi haline gelmektedir. Sampaloc civarında küçük bir Japon dükkâncı kolonisi ve Tondo'da yaşayan başka bir Japon balıkçı grubu vardır. Japonların Amerikan gelişinden beri Manila'da konsoloslukları vardır, banliyö Budist tapınakları 22 Nisan 1905'te San Roque'da açılmıştır ve aynı yıl Santa Cruz banliyösünde küçük bir Japon banka evi vardır. Bilibid Hapishanesi neredeyse eski İspanyol hapishanesi olarak tanınmayacak şekilde yeniden düzenlenmiştir. Ortadan büyük bir duvar geçer ve uzun süreli mahkumları kısa süreli mahkumlardan ayırır. Ortada nöbetçi kulübesi vardır ve buradan ve duvarın tepesinden mahkumların her hareketi nöbetçi asker tarafından izlenebilir. Bununla birlikte, bir grup mahkum ara sıra hapishaneyi basar ve vurulmayanlar kaçar. Bunlardan oluşan çeteler, nadiren de olsa, birkaçının kaçıp eşkıyalara katıldığı eyaletlerde yol yapımında görevlendirilir. Mart 1905'te, Albay Eyaletinde çalışan 42 mahkûmdan oluşan bir ekip, özgürlük için bir hamle yaptı ve 40'ı kaçtı. Yeni egemenlik altında kendilerine tanınan özgürlükle Filipinliler, mason localarına ve çok sayıda kumarhaneye sahip oldu. [234] Toplumun her sınıfına yönelik Amerikan kulüpleri var: "Ordu ve Donanma", "Üniversite", "Amerika Birleşik Devletleri", bir düzine başka küçük sosyal toplantı evi ve "Pythias Şövalyeleri", "Haymakers", "Kızıl Bulut Kabilesi", "Altın Kartal Şövalyeleri" gibi ilginç mezheplere sahip topluluklar. Diğer milletlerin de kulüpleri var; _Cercle Francais_ artık _Calle Alcala_'da bulunmaktadır; eskiden nehir kıyısındaki Nagtajan'da bulunan İngiliz Kulübü, _deniz kıyısındaki Ermita'ya taşınmıştır ve yeni _rejim_ altında Çinliler _Calle Dasmarinas_'ta 1904'te açılan kulüp evlerine sahiptirler ve burada
Genel Vali ve Manila toplumunun seçkinlerine bir resepsiyon verilmiştir. Eğlence çok görkemliydi, başlıca ilgi çekici yerler
fantastik dekorasyonlar, ölmüş bir kahramana adanmış muhteşem "joss evi" ve Virgin del Pilar'ın onuruna yapılmış şapeldi.

Birkaç yeni tiyatro açıldı, bunların başında artık "Büyük Opera Binası" olarak adlandırılan _National_ gelir; komedi _Paz_'da oynanır; _Zorrilla_ (eski zamanlardan) oldukça iyi inşa edilmiştir,
ancak akustik özellikleri son derece kusurludur ve diğer tiyatrolar, daha doğru bir ifadeyle, _Libertad_, _Taft_, _Variedades_ ve _Rizal_ gibi büyük kabinlerdir. Son ikisinde, lehçede çok eğlenceli Tagalog oyunları oynanır.
Bir büyük müzik salonu ve çeşitli eğlencelerle birleştirilmiş çok sayıda sinematografi gösterisi vardır.

Şehirde ve banliyölerde çok sayıda ikinci ve üçüncü sınıf otel vardır. Uzun yıllar boyunca _Plaza del Conde_, Binondo'da bulunan eski "Fonda Lala", İspanyol günlerinde önde gelen otel olarak
şimdi "Siglo XX." adı verilen büyük bir çarşıya dönüştürülmüştür ve
halefi olan "Hotel de Oriente", Insular Hükümeti tarafından kamu ofisleri olarak kullanılmak üzere satın alınmıştır. Manila sokaklarında yüzlerce, saati 50 Meksika sentine, konforlu
hackney arabalarının olduğu eski günler artık sonsuza dek geride kaldı. Artık bir tane bulmak için saatlerce arama yapılabilir
ve bulunursa eski tarifenin dört veya beş katını ödemek zorunda kalınabilir. Her şeyin daha pahalı olmasının yanı sıra, kıtlık _Surra_'dan kaynaklanmaktadır (_vide_ s. 336), bu da midilli stokunu büyük ölçüde azaltmıştır. Bazen Amerikan atları satılır ve artık onları arabalarda sürülürken ve Amerikan hanımlarının uzun atlara bacak bacak üstüne
atarak bindiğini görmek yeniliklerden biridir. İspanyol günlerinde Manila'da hiçbir Avrupalı ​​beyefendi
veya hanımefendi _carromata_ [235] (gig) içinde görülemezdi; şimdi bu araç genel olarak her sınıftan her iki cinsiyet için de kullanılıyor. Bisikletler
Adalarda on yıl önce biliniyordu, ancak kötü yollar nedeniyle kısa sürede kullanılmaz hale geldi; ancak bu ulaşım aracı
hızla yeniden canlanıyor.

Basın, çok sayıda Amerikan, İspanyol ve
lehçe gazetesiyle temsil edilmektedir. Sonuncular İspanyol zamanlarında izin verilmiyordu.

Sayısız çamaşırhane, berber dükkanı, Hint ve Japon çarşısı, ayakkabı boyacısı tezgahları, terzi dükkanları, kitapçılar, restoranlar, küçük oteller, şekerleme tezgahları, gazete büfeleri, Amerikan içki barları, vb. şehrin görünümünü büyük ölçüde değiştirmiştir. Eskiden sadece su içen Filipinliler, artık buzlu fıçı biralarını veya kokteyllerini büyük bir zevkle yudumluyor, ancak medeniyet henüz onu bir ayyaş yapmamıştır. Amerikan içki dükkanları veya dedikleri gibi "salonlar", 1 Nisan 1901'den beri Binondo'daki belirli sokaklar hariç her yerdedir, burada kamusal bir rahatsızlık olarak yasaklanmıştır. Amerikan işgali sırasında Manila'da içki satılan 2.206 yerli dükkanı olduğu tespit edilmiştir, ancak hiçbir yerli sarhoş görülmemiştir. Bu sayı, yaklaşık 190.000 kişilik bir yerli nüfus için zorunlu olarak 400'e düşürüldü, 1 Şubat 1900'de "salon" sayısı ise yaklaşık 5.000 Amerikalı için 224'tü (askerler hariç, ki savaş devam ederken içki barlarında olmayacaklardı). Ancak "salon" lisansları belediye için büyük bir gelir kaynağı olup, maliyeti yıllık 1.200 altın dolardan aşağı doğru değişmektedir. Ancak, bir "salon" artık komşuların genel isteklerine aykırı olarak kurulamaz. (İngiltere'deki önerilen Opsiyon Yasası'na benzer bir ruha sahip) bir yasa var ve bu yasa, "salon" sahibi olmayı düşünen kişiyi, böyle bir yer açma niyetini birkaç gün boyunca birkaç gazetede ilan etmeye zorluyor, böylece halk isterse bu niyete karşı çıkma fırsatına sahip olabilir. Amerikan gelişi, İspanyol günlerinde rahiplerin tenha bir kutsallıkta yaşadığı Surlu Şehrin huzurlu yalnızlığını ortadan kaldırdı - ileri gelenlerin ve memurların bir nehirle para kazanma dünyasından
ayrıldığı yer. Bir içki barları,
tuvalet salonları, restoranlar, kiralık ahırlar ve diğer ikram
endişeleri çığ gibi Filipin tarihini
yapan adamların eski meskenlerini istila etti. Şehrin sokaklarının isimleri bile, Adaların medeniyete doğru ilerlemesindeki o kadar çok bölümü hatırlatıyor ki, bugün
insan, bir zamanlar asil bir ikametgah olan
kapının üzerindeki armanın önünde düşünceli bir sessizlik içinde duraklayıp,
duvardaki yazıyı okumaya yönlendiriliyor:
"Kiralık atlar ve arabalar. Şehrin en iyi çıkışı.
Telefon
No. ----." Bu dengeleyici ruh, tarihi Surlu Şehri yavaş yavaş yoğun bir perakende ticaret merkezine dönüştürüyor. Uzun zamandır şehir duvarlarını yıkma konusu tartışılıyor. Elbette bu güzel tarihi anıtın yıkılmasını savunanlar, büyük masraflarla binlerce mil seyahat edip, daha
ilginç olmayan, başkalarının elindeki antikalara göz atmak ve Shakespeare'in evini tamamen Amerikan toprağına taşımak isteyen Amerikalılar sınıfından olamaz. Surlu Şehri çevreleyen hendek zaten dolduruluyor, ancak gelecek nesiller, çökmekte olan ancak bir zamanlar görkemli bir medeniyetin dönüm noktaları olan bu eski surların korunması için minnettar olacak. İspanyol bayramlarının çoğu, St. Andrew günü (_vide_ Li-ma-hong,
s. 50) ve aşağıdakiler resmi olarak değiştirildi, yani:--

Yılbaşı Günü 1 Ocak
Washington'un doğum günü 22 Şubat
Kutsal Perşembe -- --
İyi Cuma -- --
Dekorasyon Günü 31 Mayıs
Bağımsızlık Günü 4 Temmuz
İşgal Günü 13 Ağustos
Şükran Günü 24 Kasım
Noel Günü 25 Aralık
Rizal Günü 30 Aralık

Manila eskiden bu adı taşıyan eyaletin başkentiydi, ayrıca
Filipin metropolü. Amerikan işgalinden bu yana
şehir ve banliyöler bir tür federal bölge oluşturuyor; bir zamanlar Manila Eyaleti olan
yer artık Rizal Eyaleti olarak biliniyor ve bununla birlikte eskiden Morong Bölgesi olarak adlandırılan bölge de dahil edildi, bu yeni oluşturulan eyaletin başkenti Pasig.

Manila Belediye Kurulu, beş kişiden oluşur, yani
bir Filipin belediye başkanı ve bir Filipinli ve üç Amerikalı üye,
ve bunların neredeyse hepsi Ada Hükümeti'nin adaylarıdır. Belediye başkanının ve her üyenin maaşı 4.500 dolardır.
Yerli ve Amerikalı 20 kişilik bir kadronun yardımıyla Kurul, şu on departmanın kontrolüne sahiptir:--Polis, İtfaiye, Hukuk,
Polis Mahkemeleri, Sulh Ceza Mahkemeleri, Kamu Hizmetleri, Değerlendirmeler
ve Tahsilatlar, Tapu Sicili, Şehir Okulları ve Şerif Ofisi
Manila federal bölgesinin hükümetiyle bağlantılıdır.

Manila, (1) sekiz üyeden oluşan Filipinler Komisyonu'ndan (Yasama) oluşan Ada Hükümeti'nin merkezidir, bunlardan beşi (başkan dahil) Amerikalı ve üçü Filipinlidir;
(2) Sivil Komisyon (Yürütme), başkanı Filipin Komisyonu Başkanı ve Genel Vali olmak üzere iki görevi birden yürütürken, İçişleri, Maliye ve Adalet, Kamu Eğitimi ve Ticaret ve Polis'in dört sekreteri Filipin Komisyonu üyesi olarak görev yapan aynı Amerikalılardır. Filipin Komisyonu, Kongre tarafından onaylanması koşuluyla, tüzükler çıkarma yetkisine sahiptir, yürürlüğe koyma maddesi _Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisiyle, Filipin Komisyonu tarafından yürürlüğe konulsun_'dur. Ada Hükümeti, Washington Hükümeti ile Savaş Bakanlığı aracılığıyla iletişim kurar.

1904'ün sonuna kadar bu Adalardaki baş yetkili "Sivil Vali" olarak adlandırılıyordu. O zamandan sonra, Kongre'nin özel Yasası ile ünvan "Genel Vali" olarak değiştirildi.

Ada Hükümeti Üyelerinin, Daire Başkanlarının ve başlıca görevlilerin maaşları aşağıdaki gibidir: [236]:--

$ altın
Filipinler ve Sivil Komisyonlar Başkanı 20.000
Filipinler Komisyonu'nun dört Amerikalı Üyesi,
_resmen_ Sivil Komisyon Üyeleri her biri 15.500
Filipinler Komisyonu'nun üç Filipinli Üyesi her biri 5.000

_Departmanlar_

Mimarlık Bürosu Şefi 4.000
Arşivler, Patentler, Telif Hakları ve
Ticari Markalar Şefi 3.000
Tarım Bürosu Şefi 4.000
Denetim Ofisi Denetçisi 7.000
Bilibid Hapishane Müdürü 3.000
[237] Kamu Hizmeti Kurulu Baş Denetçisi 4.000
Manila Birinci Derece Mahkemesi her biri Yargıç 5.500
İlk Derece Mahkemesi, il Yargıcı 4.500 ila 5.000
Arazi Sicil Mahkemesi Yargıcı 5.000
Gümrük Temyiz Mahkemesi Hakimi 4.500
Sivil Hastane Başhekimi 3.000
Sivil Sanatoryum (Benguet) Başhekimi 2.400
Polislik İcra Memuru 5.500
Sahil Güvenlik ve Ulaştırma Ofisi Şefi (Donanma maaşı) --
Soğuk Hava Deposu ve Buz Fabrikası Müdürü 3.600
Gümrük ve Göçmenlik Gümrük Müdürü 7.000
Mühendislik Departmanı Danışman Mühendisi 5.000
Etnolojik Araştırma Şefi 3.500
Eğitim Departmanı Genel Müdürü 6.000
Ormancılık Bürosu Şefi 3.000
Laboratuvarlar (Vali) Müdürü 6.000
Manila Liman İşleri Şefi (Ordu maaşı) --
Madencilik Bürosu Şefi 3.000
Hristiyan Olmayan Kabileler Bürosu -- --
_Resmi Gazete, Editör 1.800
Satın Alma Temsilcisi -- 4.500
Kamu Arazileri Dairesi Şefi 3.200
Halk Sağlığı Komiseri 3.500
Kamu Basımevi Kamu Matbaası 4.000
Posta Müdürü 6.000
Kamu Arazileri Şefi 3.200
Yüksek Mahkeme Baş Yargıcı [238] 7.500
Yüksek Mahkeme her bir yardımcı Yargıç 7.000
Hazine Dairesi Saymanı 7.000
Hava Durumu Bürosu Müdürü 2.500

1903 yılı için Kamu Hizmetinin toplam maliyeti 8.014.098,77 peso (_vide_ "Resmi Gazete," Cilt II., No. 8,
4 Şubat 1904 tarihli), 4.007.049,38 altın dolarına eşittir.

Amerikan işgali sırasında (1898) Hükümet zorunlu olarak askeriydi, ilk vali Tümgeneral Elwell
S. Otis'ti ve 5 Mayıs 1900'e kadar Amerika'ya döndü ve
hemen yerine Tümgeneral Arthur McArthur geçti. 20 Ocak
1899'da, General Otis'in valiliği sırasında, Dr. Jacob Gould Schurman başkanlığında
Schurman Komisyonu olarak bilinen bir Soruşturma Komisyonu atandı ve 2 Mayıs'ta Manila'ya geldi
Adalardaki durumu araştırmak için. Komisyona, "Filipinler'de kontrolü elinde bulunduran ABD askeri yetkililerinin müdahalesi olmadan, sakinlerin durumunda ne tür iyileştirmelerin yapılabileceğini ve kamu düzeninde hangi iyileştirmelerin yapılabileceğini tespit etmeye" yönelik talimat verildi. Komisyonun diğer üyeleri Tümamiral George Dewey, Charles Denby, Tümgeneral Elwell S. Otis ve Dean C. Worcester'dı. Amiral
Dewey, ancak, Komisyonda kalma yükümlülüğünden kısa süre sonra kurtuldu ve 19 Mayıs'ta Manila'dan _Olympia_ ile _Avrupa üzerinden_ New York'a doğru yola çıktı. Komisyon üyelerinin, birkaç aylık ikametleri boyunca Adalar ile ilgili her şeyle ilgili soruşturmaları, 20 Aralık 1900 tarihli yayınlanmış bir raporda yer almaktadır. [239]
Bağımsızlık Savaşı tüm bu süre boyunca devam etti ve
tam idari yetkilere sahip askeri hükümet, 1 Eylül 1900'e kadar, bugüne kadar olduğu gibi devam etti. Bu arada
Washington Hükümeti, Adalar'daki askeri yönetimin
sivil hükümet tarafından değiştirilmesine karar verdi. Pasifleştirilmiş eyaletler ve sivil yönetime uygun olduğu düşünülen koşullar
böylece kurulacak ve savaşın sona ermesi ve eşkıyalığın azalması beklenirken, Takımadaların geri kalanı askeri bölgeler olarak yönetilecekti. Bu amaçla, 16 Mart 1900'de Yargıç William H. Taft [240] Adalara görevlendirildi ve dört meslektaşıyla birlikte 15 Nisan'da San Francisco'dan (Cal.) Manila'ya yelken açtı ve 3 Haziran'da oraya vardı. Yasama yetkisinin devralınmasını bekleyen üç aylık aralıkta, Taft Komisyonu yalnızca koşulları araştırmakla meşguldü. Her komisyon üyesine belirli konular atandı; örneğin, Bay Taft Kamu Hizmeti, Kamu Arazileri ve Rahip sorularını ele aldı. Her komisyon üyesi, gönüllü delillerin alındığı bir tür Soruşturma Mahkemesi düzenledi. Bu tanıklık daha sonra basılı olarak yayınlandı ve incelenmesi, Komisyon'un gerçeği sahteden, değerliyi önemsizden ayırt etmesinin ne kadar zor olduğunu gösteriyor. Adalardaki askeri yönetimin sonunun başlangıcıydı. Ordunun hala o dönemi adlandırdığı gibi "İmparatorluk günleri" sayılıydı ve yine de birkaç yerli topluluk tarafından pişmanlık duyuluyordu, bu da Manila'daki yetkililere sivil hükümete geçişe karşı dilekçeler göndermelerinden anlaşılıyor. Birçok yasaya uyan yerli bana, askeri yönetimde onları özellikle memnun eden özelliğin, deneyimledikleri tek sivil hükümete karşı böyle bir tezat oluşturan, hızlı hareket etmesi olduğunu açıkladı. Yaklaşık iki yıl sonra, 1903'te, ABD Ordusu Başkomutanı Korgeneral Miles, Adalar'da bir tur attı ve askeri operasyonların yürütülmesi hakkında bir rapor hazırladı ve askeri subayları yerlilere karşı en büyük zulmü yapmakla suçladı. Bir
Senato Soruşturma Komisyonu atandı, ancak
kesin bir şeyi kesin olarak kanıtlamak neredeyse imkansızdı; general, yoldaşlarının onayı olmadan komutasından emekli oldu ve
mesele kapandı.

Filipin Komisyonu, 1 Eylül 1900'de, ek olarak sınırlı yürütme yetkileriyle yasama organı olarak görevine başladı, askeri vali 4 Temmuz 1901'e kadar Baş Yönetici olarak devam etti. O tarihe kadar, organize eyaletlerdeki sivil yürütme yetkisi askeri valiye aitti. O tarihten itibaren Tümgeneral Adna R. Chaffee, Tümgeneral McArthur'u askeri tümenin başkomutanı olarak görevlendirdi, tüm sivil yürütme yetkisi Sivil Komisyona devredildi ve bundan sonra Ada Hükümeti şu anki haliyle kuruldu. Vali Taft, Şubat 1901'e kadar soruşturmalarını sürdürdü,
bu tarihte bir il turuna çıktı, görüşleri dinledi ve
barış elini uzattı. Belediyeler onu karşılamak için belirli merkezlerde birleştiler; zenginler onu kraliyet gibi ağırlamak için birbirleriyle yarıştılar; kalabalık onu selamlamak için her yerden akın etti; kadınlar gala elbiseleriyle gülümsediler; erkekler tam bir yaltaklanmaydı; önüne zarif yiyecekler konuldu ve bu adalardaki diğer zeki gezginler gibi o da Luzon Adalılarının ayırt edici özelliğinden etkilendi; başka hiçbir yerde eşi benzeri olmayan ve okuyucuya bunu tanımlamak için kelimelerin yeterli olmadığı misafirperverlik. Vali Taft'ın kendisinin de doğru bir şekilde söylediği gibi, "Bir Filipinlinin evi olduğunu söylemesi durumunda ailesini dışarı çıkarır ve sizi içeri alır." [241] Vali Taft'ın karşılaması, kendi gününden önce birçok kişiye yapılmış olan türdendi ve rütbesine uygun bir şekilde seyahat ediyordu. Manila'ya döndü, Filipinli karakterinin büyüleyici tarafının büyüsüne kapılmıştı: Kişisel deneyimleriyle asla öğrenemeyeceği ters tarafı ve yerliler onda kendi davalarının bir şampiyonu buldular: "Filipinliler için Filipinler." Resmi ilerlemesinin temel amacı belediyelerle ilgili yeni yasalar için bilgi toplamaktı. Sivil hükümet, barışçıl ve başka açılardan buna uygun olan tüm eyaletlerde hızla kuruldu. Bağımsızlık Savaşı sona eriyordu
(Nisan 1902) ve bu arada Vali Taft, 7 Nisan 1900 tarihli
Başkan McKinley'in Taft Komisyonu'na Talimatları'na dayalı yeni _rejimi_ açıklamak ve başlatmak için Negros, Cebu ve diğer adalara turlar düzenledi. Vali Taft'ın yönetimi, yerlilere karşı olan hoşgörüsü, onların özlemlerine yönelik sık sık yaptığı olumlu ifadeler ve hızlı servetler elde edip
gitmek isteyen Amerikalılara karşı cesaretini kırmasıyla işaret ediliyordu. Ancak
bunlardan başka Amerikalılar da vardı ve onun en sevdiği tema olan "Filipinler
Filipinliler için", birçok göçmen, özellikle de fetih yoluyla elde edilen "yeni mülkü" makul sınırlar içinde kullanma hakkını kazandıklarını doğal olarak düşünen eski gönüllüler arasında gizlenemeyen bir hoşnutsuzluk uyandırdı. Olumsuz eleştirmenler, Filipinlileri beyaz adamın çıkarları aleyhine aşırı derecede koruduğunu ileri sürdüler. Amerikan girişimciliğinin açık ve sınırsız teşviki, Devletin Filipinlileri endüstri alışkanlıklarına yönlendirmek olan açık politikasına kesinlikle yardımcı olurdu; ve bu, bireysel örnekten daha kolay nasıl başarılabilirdi? Öte yandan, Filipinliler, uyum içinde, onu kendi patronları olarak görüyorlardı: birçoğu, onun yönetiminin nezaketiyle bilinçsizce itaate çekiliyordu, oysa onun mağluplara karşı nezaketi, yerlilere karşı antipatilerini yumuşatmak ve daha iyi bir anlayışa yönelik toplumsal engelleri kaldırmak için vatandaşlarının temel mesajıydı. Ve, aslında, onun örneği, fatihler ile fethedilenler arasında bir _yakınlaşma_ sağlamaya hizmet etti.

Savaş Bakanlığı'na atanan eski Vali Taft, Ocak 1904'te yeni görevine başlamak üzere Filipinler'den ayrıldı ve
Filipinler ve Sivil Komisyonlar başkanlığına
Bay Luke E. Wright getirildi. [242] Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüş yolunda eski Vali Taft, Japonya İmparatoru tarafından ağırlandı ve memleketi Cincinnati'ye (Ohio) vardığında Filipinler konusunda dikkat çekici bir konuşma yaptı, yayınlanmış raporlarda şu önemli pasaj yer alıyor:--"Filipinliler eyalet valisini seçti ve biz de hazinedarı atadık. Biz Filipinlilere dürüstlüğü öğretmek için oraya gittik ve Amerikalı hazinedarları Amerikalıların çalamayacağı teorisiyle atadı. On yedi dağıtım görevlimizin, hazinedarımızın temerrüde düştüğünde yaşadığım aşağılanmayı asla yaşamadım! Şu anda Bilibid hapishanesinde yirmi beş yıllarını çekiyorlar."

O zamandan beri Manila Basını, Adalılara kendilerini nasıl yöneteceklerini öğretmek için gönderilen kişiler tarafından kamu güveninin ihlaliyle ilgili birçok vakayı kaydetti (_vide_ s. 493). Herhangi bir kamu görevlisinin görevi kötüye kullanmasından kaynaklanan mali kayıp, her durumda bir teminat veren bir Garanti Derneği tarafından Hazine'ye tazmin edilirken, Devletin prestij kaybını telafi etmek yıllar alır. Bu durum için bariz çözüm, Amerika'da yalnızca gençlerin çeşitli departmanlarda eğitim alabileceği bir Koloni Kamu Hizmetinin kurulması olacaktır. Uzun, kalıcı bir kariyer ve sonunda bir emeklilik beklentisiyle kademeli ücretlendirme, verimlilik ve ahlaki istikrara teşvik olacaktır.

Filipin Kamu Hizmeti, 19 Eylül 1900'de kabul edilen "Kamu Hizmeti Yasası" olarak bilinen
Filipin Komisyonu Yasası No. 5 uyarınca 18 ila 40 yaş arasındaki tüm Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına ve Filipinlilere açıktır. Hizmet "sınıflandırılmış" ve "sınıflandırılmamış" olmak üzere ikiye ayrılır. İlk bölüm yukarıdaki Yasanın hükümlerine kesinlikle tabidir; ikincisi ise söz konusu Yasanın hükümlerine tabi olmaksızın atamayla doldurulabilecek pozisyonları belirtir. Yasanın amacı "Filipin Adaları'nda etkili ve dürüst bir kamu hizmetinin kurulması ve sürdürülmesi" olarak ilan edilmiştir. Altı aydan az bir süre hizmet eden Amerikalı askerler kamu hizmeti için sınava girmek üzere izin başvurusunda bulunabilirler. Yasa, Adalar Askeri Bölümü'ndeki sivil pozisyonlar için sınav içermez, ancak Kamu Hizmeti Kurulu, sivilleri istihdam eden dokuz askeri departmanda oluşabilecek boş pozisyonları doldurmak için bu tür sınavlar düzenleme yetkisine sahiptir. Genel sınavlar, bazıları yalnızca İngilizce, diğerleri yalnızca İspanyolca veya her ikisi de, her Pazartesi yapılır ve bilimsel, mesleki ve teknik pozisyonlar için olanları içeren özel sınavlar belirtilen tarihlerde yapılır. Teklif edilen pozisyonların başlangıç ​​maaşları 1.200 dolardan aşağı doğru değişmektedir. Tıbbi bakım ücretsiz olarak sağlanır ve
asgari çalışma süresi, 1 Nisan'dan 15 Haziran'a kadar olan en sıcak hava dönemi hariç, günde altı buçuk saattir.
Bu dönemde asgari çalışma günü beş saattir. Postanede Amerikalı kadınlar istihdam edilir.

Sivil Komisyon, eskiden Belediye Binası olan ve duvarların dışında yeni bir Belediye Binası inşa edilen
Surlu Şehir'deki binada yer almaktadır. Bazen, önerilen bir önlem konusunda kamuoyunun ilgisi çok arttığında, Komisyon,
bu konuda görüş bildirmek için bir kamu konferansı düzenleneceğini duyurur.
Birkaç kişi, Komisyon üyelerine görüşlerini bildirir,
onlar da bunları çürütür _seance tenante_ ve önerilen önlem,
genellikle dışarıdan gelen ajitasyon ve halk gürültüsü Komisyon üyelerini bunu değiştirmeye
yönlendirmediği sürece yasalaşır. Bazen işlemler
parlak bir mizahla canlandırılmıştır. Değerli ve vatansever bir Filipinli, bir keresinde konuşmasına ciddi bir şekilde şöyle başlamıştı: "Konuşmak için ayağa kalkıyorum, İlahi Haktan esinlenerek", ancak kahkahalar dinene kadar beklemek zorundaydı. "İsyan Yasası" görüşülürken, daha az değerli bir denetçi, bir Devlet Başkanının suikastının sadece siyasi bir suç olduğunu ilan etti. Hapse girip bir şehit vatansever gibi davranmayı bekliyordu, ancak Komisyon, onu aptal ve yaptıklarından sorumsuz ilan ederek haklı olarak hırsını
kör etti.

Filipin Komisyonu Yasaları büyük bir hızla kabul ediliyor, değiştiriliyor
ve yeniden değiştiriliyor, bazen birkaç kez, halkın şaşkınlığına
yol açıyor. 1903'ün sonuna kadar kabul edilen 862 Yasadan 686'sı değiştirildi (yaklaşık beş kez) ve 782'sinde kamuoyunda tartışmaya izin verilmedi. "1904 İç Gelir Yasası", başka bir yasayla değiştirildiğinde (Mart 1905) dokuz ay yürürlükte kalmamıştı. Filipin Komisyonu Yasaları No. 127 ve 128 ile Surigao ve Misamis eyaletlerinin sınırları tanımlandı ve daha sonra 787 sayılı Yasa ile altüst edildi. Amerikalıların Filipinler'deki politikası, işgallerinin ilk beş yılında sürekli olarak değişti ve ancak eski Vali Taft'ın Savaş Bakanı olmasından sonra biraz daha istikrarlı bir karaktere bürünmüş gibi görünüyor. Takımadalar, 1 Temmuz 1902 tarihli Kongre Yasası ve 4 Temmuz 1902 tarihli Savaş Dairesi Emri uyarınca sivil yönetim altında olan 41 eyalete (Moro Eyaleti hariç, _vide_ s. 577) bölünmüştür. Bu sayede askeri yönetimin geri kalanı sona ermiştir. Haziran 1904'te, yukarıdaki 41 eyaletin neredeyse tamamında maaşları 3.000 dolardan başlayıp altına kadar değişen yerel valiler vardı. Bu eyaletlerin çoğunda, yerel vali ve yaklaşık olarak eşit rütbede olan iki Amerikalı yetkili, örneğin
Hazine Müdürü ve Denetçi, bir İl Konseyi oluşturur, ancak diğer ikisinin
oyuyla aynı fikirde olmayan üye
Genel Vali'ye başvurabilir. Bağımsızlık Savaşı'ndan sonra birkaç isyancı şef
il hükümetlerine atandı; örneğin, La
Laguna'da Cailles, Cavite'de Trias, Cebu'da Climaco, vb. Açık nedenlerden dolayı sistem avantajlıdır. La Laguna Valisi Juan Cailles, Fransız kolonilerinden birinde bir yerliyle evlenen ve daha sonra bu Adalara yerleşen bir Fransız'ın oğludur. Juan Cailles bir süre Fransız Konsolosluğu'nda Fransız vatandaşı olarak kayıtlıydı. Bağımsızlık Savaşı sırasında La Laguna ve Tayabas isyancılarının komutanı olarak, birliklerinde sıkı bir disiplin sağladı ve meşru savaş ile sıradan yağmacılık arasındaki çizgiyi enerjik bir şekilde çizdi.

Eyalet valisi Sivil Komisyon tarafından seçilebilir veya atanabilir.
Filipinliyse, genellikle eyaletin başkan yardımcılarının (eski belediye başkanları) ve belediye meclis üyelerinin oyuyla seçilir.
Bir belediyenin belediye başkanı "Presidente" olarak adlandırılır.
Yirmi üç yaşını geçmiş, 30 peso tutarında vergi ödeyen veya 500 peso değerinde mala sahip olan her erkek, kasaba halkının oyuyla seçilmeye hak kazanır. Görev süresi iki yıldır,
ancak üst üste bir dönem için yeniden seçilebilir. Belediyeler, önemlerine göre dört sınıftan oluşur, belediye başkanının maaşı şu şekildedir: Birinci sınıf, 1.200 peso; ikinci sınıf, 1.000 peso; üçüncü sınıf, 800 peso; ve dördüncü sınıf, 600 peso. İl sulh hakimlerine yalnızca davacı ücretleri ödenir. Belediye iyileştirmeleri veya diğer acil ihtiyaçlar için Ada Hükümeti, zaman zaman belediyelere faiziyle geri ödenebilen krediler verir. Bazı durumlarda iki veya daha fazla kasaba akıllıca bir şekilde bir belediyede birleştirilmiştir: örneğin Cauit, Salinas ve Novaleta (Cavite) birlikte gider; Baliuag, Bustos ve San Rafael (Bulacan) bir
oluşturur; Barasoain ve Malolos (Bulacan) birleşmiştir; Taal ve Lemery (Batangas) da öyle. Filipin Komisyonu Yasası No. 719 ile Yloilo Eyaletinin 51 belediyesi 17'ye düşürüldü.

Malolos, Bulacan Eyaletinin yeni başkentidir ve eski iki eyalet olan Camarines Norte ve Camarines Sur artık Ambos Camarines adı altında birleşmiştir. Kasabaların (_barrios_) bağlı bölgelerinde belediye polisi pratikte tek resmi temsilcidir;
teğmenlik (_teniente de barrio_) görevi ücretsiz ve külfetlidir ve çok az kişi bunu üstlenmeye özen gösterir.

İspanyol zamanlarının _Guardia Civil_ veya Kırsal Muhafızları, yerel rütbesi Tuğgeneral olan bir süvari yüzbaşısının (ABD) en yüksek ve bağımsız komutası altındaki _Filipin Polis Teşkilatı_ tarafından
yerinden edilmiştir. Birçok düzenli ordu subayının özel görüşüne göre,
bu kuvvet Tümen Komutanının kontrolü altında olmalıdır. Subaylar
Amerikalı, Avrupalı ​​ve Filipinli. Erler
Filipinli ve tüm güç yaklaşık 7.000 kişiden oluşuyor. Bu
kurulun işlevi kırsal bölgelerde düzeni sağlamaktır. Bir süre
sıradan askerlerin, dağıtmak veya yakalamak için gönderildikleri
eşkıyalara teslim edildiği durumlar oldu. Ancak, bu rahatsız edici unsur kademeli olarak ortadan kaldırıldı ve Filipin Polis Teşkilatı o zamandan beri çok faydalı hizmetlerde bulundu. Yine de, birçok eğitimli yerli, barışçıl sakinlerin aleyhine işlev kötüye kullanımı iddiası nedeniyle iyileştirilmesini veya bastırılmasını istiyor (_vide_ s. 550).

Belediye polisi ve Filipin Polis Teşkilatı ile işbirliği yapan, organize bir Gizli Polis Teşkilatı var. Asyalılar da dahil olmak üzere birçok milletten oluşan heterojen bir gruptur ve işlendiği bilinen suçları soruşturmak için bir _yürütme_ gücü olarak iyi hizmet verir; hayali kabahatler peşinde barışçıl vatandaşları taciz etmek için yetkisi olan veya olmayan bir _girişimci_ güç olarak, istihdamının gerekliliğini haklı çıkarmak için, özellikle alt-orta ve sıradan sınıflar arasında, herkes için istenmeyen bir kurumdur ve aralarında daha fazla dokunulmazlıkla faaliyet gösterebilir.

Bir Avrupa ulusu yeni bir tropikal mülk edindiğinde, hayal gücü kuvvetli zihin, gözün göremediği sınırsız bir serveti, yalnızca el emeğiyle elde edilebilen gizli altın depolarını ve bunları ortaya çıkarma cesaretine sahip olan herkesi bekleyen servet kazanma olasılıklarını keşfeder. Bu yanıltıcı fikirlerin yayılması, her zaman yeni topraklara, _iyi niyetli_ işçiler arasında, sonunda emekçilerin cömertliğinden faydalanan aylaklar haline gelen bir grup serseriyi çeker. Bu sınıf Filipinler'de eksik değildi; bazıları orduyu takip etmişti; gönüllü askerlik hizmetlerini
tamamlayan diğerleri vizyon sahibi El Dorado'da kalmayı seçmişti. Bazıları gizlice içki kulübeleri açmıştı; Diğerleri kadınsı zaafları istismar ettiler veya dilencice dayatmayla geçimlerini sağladılar ve bir eyalet valisi tarafından, bir zamanlar, eyaletinde bu sınıftan 80 kişi olduğu bilgisi dahilinde belirtildi. [243] İstenmeyenlerin sayısı o kadar fazlaydı ki, Ada Hükümeti'nin, aylakların tutuklanıp ortadan kaldırılabileceği bir Aylak Yasası çıkarması gerekti. Yasa, aylaklığı bir kabahat olarak ilan ediyor ve bunun için cezalar öngörüyor; ancak, genellikle Adalar'ı terk etmesiyle sonuçlanan, suçluya ücretsiz eve dönüş veya hapis cezası seçeneği verilen cömert bir merhamet ruhuyla her zaman yorumlanmıştır. Tasarlayanlara onur, topluma rahatlama getiren bu tedbir, birkaç durumda, eve dönüş yolunu güvence altına almak için serseri gibi davrananlar tarafından kötüye kullanıldı, ancak bunlar, anavatanlarında aktif bir yaşam için onları hazırlamak amacıyla taş kırma konusunda kısa bir ön eğitim
verilmesini öngören bir düzenlemeyle akıllıca ele alındı.

Aşağıdaki Genel Emir, Tümen Komutanı tarafından Ocak 1905'te yayınlandı:--

Sivil Vali, Luzon'daki birkaç yerde, ilerlemeye ve iyi düzene engel olan, ordudan onursuzca terhis edilmiş çok sayıda adamın toplandığını bildiriyor. Tümen Komutanı, gelecekte onursuzca terhis edilmiş hiçbir askerin, varlıklarının çok istenmeyen
olduğu Adalar'da kalmasına izin verilmemesini istiyor. Bu nedenle, cezanın tutuklama olmaksızın onursuz terhis olduğu davalarda, onursuz terhisin San Francisco'ya vardıktan sonra yürürlüğe girmesi ve terhis edilen adamların ilk nakliyeyle gönderilmesi yönünde talimat verilmiştir.

Filipin Takımadaları, bir Tümgeneralin
başkomutasındaki askeri bir tümendir.
Manila'nın alınmasından bu yana (1898) komutanlar sırasıyla Tümgeneraller Merritt, Otis, McArthur,
Chaffee, Davis, Wade, Corbin ve Wood olmuştur.

Tümen, idari olarak Luzon, Visayas ve Mindanao olmak üzere üç departmana ayrılmıştır. Bunlardan ilk ikisi Tuğgeneraller tarafından, sonuncusu ise Tümgeneral tarafından yönetilmektedir.

Merkezi Manila'da bulunan _Luzon Departmanı_, şu ana adaları içerir: Luzon, Catanduanes, Romblon,
Masbate, Marinduque, Mindoro, Sibuyan, Polillo, Ticao, Tablas, Lucbang,
ve Burias.

Merkezi Yloilo'da bulunan Visayas Departmanı,
Cebu, Negros, Panay, Leyte, Samar ve Bojol adaları.

Merkezi Zamboanga'da bulunan Mindanao Departmanı şunları içerir:
Filipin Takımadalarının geri kalan tüm adaları.


    30 HAZİRAN 1904 TARİHİNDE FİLİPİNLERDE ORDU MUKAVEMETİ BEYANI [244]

                    Mevcut Yok Mevcut ve Yok
                    Memurlar. Birlikler.   Memurlar. Birlikler.   Memurlar. Birlikler.

Genel Subaylar 5 0 0 0 5 0
Genel Kurmay Subayları 45 0 4 0 49 0
Astsubaylar
görevlerinde 0 109 0 0 0 109
Tıbbi Departman 93 919 10 0 103 919
[245]Sözleşmeli Cerrahlar 63 0 22 0 85 0
[ 245]Sözleşmeli Diş
Cerrahları 17 0 0 0 17 0
Mühendisler 25 395 1 7 26 402
Sinyal Kolordusu 7 353 2 1 9 354
Mühimmat Kolordusu 2 49 0 2 2 51
Bölgedeki geçici
Subaylar 33 0 0 0 33 0
Toplam Süvari 172 2.903 27 32 199 2.935
Toplam Topçu 9.293 3 0 12.293
Toplam Piyade 356 7.020 78 70 434 7.090

Toplam Amerikan Kuvvetleri 827 12.041 147 112 974 12.153
Filipin İzcileri 77 4.565 23 413 100 4.978

Toplam Güç 904 16.606 170 525 1.074 17.131

Amerikan birliklerinin yanı sıra , Filipinlilerin gönüllü olarak katılımıyla, polis teşkilatına ek bir kırsal polis teşkilatı olan Filipin İzci Kolordusu oluşturuldu, bir binbaşı ve 100 Amerikalı birinci ve teğmenler. Yakın zamana kadar birlikler
Adalar üzerinde 98 kamp ve garnizon kasabasında konuşlandırılmıştı, şöyle ki,
viz.:--Luzon Departmanında 76, Visayas'ta 8 ve Mindanao'da 14;
ancak bu sayı artık gereksiz yere büyük olarak kabul ediliyor ve ekonomiyi etkilemek için
azaltılıyor.

Ordu, Donanma ve Filipin İzcileri masrafları tamamen
ABD Hazinesi tarafından karşılanıyor.
Laguna de Bay'deki küçük Malahi Adası'nda bir askeri hapishane kuruluyor, buradan bir mahkumun kaçması
bir topun üç atışıyla işaret edilir ve onu yakalayan kişi 30$ ödül alır. Bu etkiyle ilgili orijinal bildiri, tutuklunun "canlı veya ölü" olarak kurtarılmasını gerektirdiğinden, iki silahlı yerli bir Amerikan askerinin peşine düştü. avlarından oldukça emin olduklarından, önce onu öldürmenin güvenli yolunu seçtiler. Bildirinin böyle beklenmedik bir şekilde bir Amerikalının başının kasvetli bir
görüntü olarak yorumlanması doğal olarak yetkililer için iğrençti ve bundan sonra "diri veya ölü" durumu ortadan kaldırıldı.

BÖLÜM XXIX

Moro Ülkesi
"Allahu Ekber!"

Askeri Departmanı Mindanao, o adı taşıyan büyük adayı ve çoğunlukla Müslümanların yaşadığı, Hıristiyanlar tarafından _Moros_ (_vide_ s. 129 ve devamı) bitişik ada topraklarını kapsar.

Bu güney adalarının doğal özellikleri, genel olarak, Takımadaların diğer büyük adalarınınkine benzerdir, ancak farklı alışkanlıklara, geleneklere, dinlere ve dillere sahip ırklar (yerleşimciler hariç) tarafından meskun edilmişlerdir, bazıları saldırganca vahşidir ve savaşçı, diğerleri az çok uysal, ama hepsi yarı medeni,
toplumsal görünüm, Hıristiyan Filipinliler'in yaşadığı
adalardan o kadar farklıdır ki neredeyse tropikal kürenin başka bir çeyreği gibi görünür.

1899 yılının başlarında General John C . Bates, Mahometan adalarının komutanlığına atandı. Mindanao Adası'nda medeniyetin ve Amerikan yöntemlerinin kademeli olarak tanıtılması için görüşecek bir
yüce reis
yoktu, tüm bölge
ayrı bağımsızlıklarda küçük Sultanlar, _Dattolar_ veya şefler tarafından
parsellenip yönetiliyordu. Örneğin, Lake Lanao bölgesinde,
her 50 adama en az bir _Datto_ düşüyordu. Müslüman nüfusun genel kontrolüne dair herhangi bir iddiası olan tek kişi
Hacı [246] Sulu Sultanı Mohammad Jamalul Kiram'dı [247] (_vide_
s. 141). Bu nedenle, Ağustos 1899'da General Bates ve bu küçük prens, Schurman Komisyonu'nun tavsiyesi üzerine Kongre tarafından 1 Şubat'ta onaylanan bir anlaşma yaptı (_vide_
s. 562) ve bundan sonra yürürlüğe girdi. Bu sözleşmenin temel koşulları şunlardı: (1) Sultanın onuru ve belirli tekel hakları Amerikan egemenliği altında tanındı. (2) Kendisine 3.000 peso yıllık bir emeklilik maaşı sağlandı ve sekiz _Dattos_ ve bir rahibe 180 ila 900 peso arasında değişen yıllık maaşlar ödenecekti. (3) Suçla suçlanan bir Moro, bir Moro yargıcı tarafından yargılanacaktı, cinayet için maksimum ceza 105 peso (yaklaşık on gine) olarak belirlendi, bu da bu bölgede Moro bakış açısına göre adil bir fiyattı, çünkü buradaki yaşam çok ucuz tutuluyordu. (4) Kaçan Amerikalılar veya Suluslar karşılıklı olarak teslim edilecekti. (5) Amerikalılar (_a_) Sultanı yabancıların veya Avrupa uluslarının tecavüzlerine karşı koruyacaklardı; (_b_) Sultana danışmadan Suluslara karşı silah almayacaklardı; (_c_) Jolo üzerindeki hakimiyetlerini Sultan ile anlaşma dışında başkalarına devretmemek; (_d_) Sultan'ın topraklarındaki herhangi bir yeri, yabancı bir Güçle savaşta askeri bir zorunluluk dışında, kraliyet ikametgahı etrafındaki topraklara izinsiz girmeden işgal etme özgürlüğüne sahip olmak; (_e_) Müslüman dinine, ayinlerine veya geleneklerine karışmamak; (_f_) Sultan'ın refakatçi sağlayacağı izni olmadan Sulu Adası'nda seyahat etmemek. (6) Amerikan bayrağı karada ve denizde kullanılacaktı. (7) Sulular yerel silahlarını taşımakta özgür olacaklardı. (8) Sultan, topraklarındaki her yerden haraç toplamakta ve Amerikan Genel Valisi ile doğrudan ilişki kurma hakkına sahip olmakta özgürdü. Yukarıdakileri göz önünde bulundurarak, Sultan _Dattos_ arasında düzeni sağlamayı, iç savaşları bastırmayı ve yavaş yavaş _yetki alanındaki köleliği kaldırmayı üstlendi.

Görünüşe göre Sultan, _I.O.U.'ları imzalayan ve Tanrı'ya borçlarının ödendiği için şükreden Bay Micawber'in ruhuna uygun olarak anlaşmaya girdi. Sulu hükümdarı aşırı istekli değildi ve _koşullarını yürürlüğe koymakta çok daha az yetenekliydi, gücü kendi mülklerinde gerçek olmaktan çok nominaldi ve Mindanao'da neredeyse _sıfırdı_. Yine de, bu Amerikalılar açısından politik bir önlemdi, çünkü yerine getirilmemesi, _her türlü haklılık görünümüyle, bu bölgenin işlerine daha doğrudan ve zorlayıcı
müdahalenin benimsenmesinin yolunu açtı. General Bates'in yerine, medeniyete kesin bir _pasifleştirme ve boyun eğdirme yönünde çok belirgin bir ilerleme olmadan, bu bölgenin komutasında başka generaller geldi. İspanyollar tarafından boşaltılan kıyılardaki askeri karakollar Amerikan birlikleri tarafından işgal edildi ve yenileri oluşturuldu,
ancak beyaz adamın sisteminde, sınırlarının ötesinde kanun ve düzen kurmaya yönelik her girişim boşa çabaydı. İspanyol-Amerikan Savaşı patlak verdiğinde, İspanyol askeri yetkilileri Mindanao'nun nihai fethi için bir plan
olgunlaştırma noktasındaydı. Eski dostum General Gonzalez Parrado'nun ısrarlı faaliyetleri sayesinde, Marahui seferi
aracılığıyla Lake Lanao bölgesinde çoktan çok şey başarmışlardı. İspanyolların tahliyesinde, dizginsiz küçük şefler esaretten kurtulmuş aslanlar gibiydi. Kan dökme,
baskı, gasp ve kurnaz vahşilerin tüm içgüdüsel alışkanlıkları
yine yaygındı. Önceden planlanmış bir sefer planı çok az kesin sonuç getirir; hiçbir zaman nihai bir sonuca ulaşmayla sonuçlanmaz, çünkü yerli tarafta ne kabilelerin birliği ne de gerilla savaşına yönelik ortak bir örgütlü girişim vardır, bu nedenle bir _cotta_'nın yok edilmesi veya bir klanın yok edilmesinin komşu savaşçı kabile üzerinde anında ve kalıcı bir ahlaki etkisi yoktur. Hayat onların arasında ucuzdur; bir Moro, bir başkasının kafasını kesmeyi, bir hindistancevizini palmiye ağacından çıkarmaktan daha fazla düşünmez. Şef, beyaz adamdan nefret eder çünkü kabilesinin emeğiyle şefin geçimine müdahale eder ve kabile üyesi de özgürleşmeyi düşünemeyecek kadar cahildir. Kurnaz _Datto_'nun emirlerine boyun eğme, yoksulluk, sefalet ve cesaret veya çıkar uğruna kabile savaşı, Moro için yükselen güneşin görüntüsü kadar doğaldır. Bu nedenle, Amerikalılar tüm bunları değiştirmeye karar verdiğinde ve bu amaçla kabile topraklarına yürüdüklerinde, savaş gongları savaşçıları, yıldızlarla süslü bayrak altında özgürlük misyonunun bilincinde olmayan korkunç düşmana karşı koymaları için topladı. Bir kabilenin üzüntüleri veya sevinçleri diğerini ilgilendirmez; bu nedenle, büyük bir güç kombinasyonu nadiren, hatta hiç olmadı ve Amerikalılar Taraca ülkesinde veya Lanao Gölü çevresinde sert bir şekilde savaşırken, komşu klan sessizce ve inatla düşmanlık sırasını bekleyebilirdi. Çatışmanın işareti, Amerikalıların teslimiyet talep eden mesajına bir şefin meydan okuyan cevabı veya işgalciye gönüllü olarak eldiven atması olurdu, çünkü Moro
yiğittir ve düşman karşısında korkaklık bilmez. Askerler, inatçı hükümdarın _cotta_ veya kalesine gönderilirdi, oradan _lantaca_ topu harekete geçerdi, savaşçıların
hareket eden kalabalığı ise mangalar halinde ateş açardı veya bir vücut halinde, _barong_ veya kris ellerinde ileri atılırdı, ancak biçilirlerdi veya uçurulurlardı ve _cotta_ yerle bir edilirdi. Bu adalardaki askeri operasyonların ayrıntılı bir anlatımı, karşı konulamaz beyaz adamla
sürekli mücadelelerin sıkıcı bir anlatımından başka bir şey olmazdı. Mindanao'da, Lake Lanao
bölgelerinin etrafındaki kuzey bölgelerini işgal eden Malanao kabileleri en inatçı direnişi göstermiş gibi görünüyor. 5 Nisan 1902'de, Bacolod kabileleriyle şiddetli bir çatışma
kalelerinin yıkılması, 120 Moro'nun öldürülmesi ve 11 Amerikalı'nın
yaralanmasıyla sona erdi. Sonraki ayda, Bayan'daki kanlı savaş yerlilere o kadar feci sonuçlar getirdi ki,
bir süreliğine barışı isteyerek kabul ettiler. Taraca Nehri çatışmasında, 10 _cotta_
yok edildi, 250 Moro öldürüldü, 52'si esir alındı ​​ve
ganimetler 36 top ve 60 tüfekten oluşuyordu. Morolar, sık sık ani baskınlar düzenledikleri İspanyollardan yağmaladıkları çok sayıda Remington tüfeğine sahipti. Bacolod ve Taraca kabileleri,
sık sık yenilseler de, diğer bölgeler teslim olmaya zorlandıktan uzun süre sonra bile çok fazla sorun çıkardılar.

En heyecan verici keşiflerden biri, 15 adamla keşif yapmaya çıkan ve Parang-Parang Kampı'ndan kuzeye doğru yürüyen Teğmen Forsyth'un seferiydi. Moros, ilerlememesi için onu uyarmak üzere yolda onu karşılamaya geldi, ancak Forsyth, yüzlerce düşman yerli tarafından çevrelenen
grubu neredeyse tamamen yok olana kadar cesurca ilerledi. Forsyth
ve hayatta kalan arkadaşları bilinmeyen bir bölgeye kaçtılar, orada kendilerini
kaybettiler ve geri dönmelerini sağlayan bir _Datto_ tarafından
dostluk yapılmasaydı hepsi yok olacaktı. Sonra Albay
(şimdi Tuğgeneral) F. D. Baldwin, Mayıs ayında Malabang Kampı'ndan yola çıktı, Binadayan Datto'sunun _cottas_'larına
ve Lanao Gölü'ndeki Bayan Sultanı'na saldırdı ve onları ele geçirdi ve yedi ölü ve 44 yaralıyla onlara karşı önemli bir zafer kazandı. Teğmen
Forsyth'un atları ve tüfekleri kurtarıldı ve Morolar bu çatışmada o kadar şiddetli bir şekilde
acı çektiler ki, tekrar ayağa kalkmaları neredeyse hiç düşünülmüyordu. Büyük Bayan Sultanı'nın bu aşağılanmasının sonucu olarak, birçok küçük Lake _Dattos_ gönüllü olarak Amerikalılarla dostça ilişkiler geliştirdi. İnatçı şefler arasında bile, önceki faaliyetlerinde bir durgunluk vardı, ta ki aniden Amerikan birliklerine üst üste on iki kez saldırana, dördünü öldürüp 12'sini yaralayana kadar. 28 Eylül 1902'de, Yüzbaşı John J. Pershing, Baldwin'in kuvvetlerinden ayrılıp onlara karşı "7. Piyade Taburu, 15. Süvari Birliği ve 25. Topçu Birliği'nin iki müfrezesinden oluşan" başka bir sefere liderlik etmek üzere ayrıldığında, tüm Lanao Gölü bölgesi bir kargaşa içindeydi. [248] Pershing, Macui Morolarına öyle ezici bir yenilgi verdi ki, birçok kalesini, bir Sultanı ve çok sayıda savaşçısını yok etti ve Mindanao'nun yatıştırıcısı olarak sevinçle karşılandı. Sefer, yalnızca iki Amerikalının yaralı olarak geri dönmesiyle sonuçlandı ve Pershing'in kahramanca başarısından sonra, herkesin ağzından sadece "Mindanao'da barış var" diye çıkmakla kalmadı, aynı zamanda 1902 Savaş Bakanı Raporu'nda, s. 19'da şöyle başlayan bir paragraf vardı: "_Artık ayaklanma sona erdiğine göre_ dikkatimizi yalnızca köle ticaretine değil, Morolar arasında halihazırda var olan köleliğe de çevirebileceğiz." Ancak barış hiçbir şekilde sağlanamadı ve Yüzbaşı J. J. Pershing, Marahui bölgesindeki bir seferin başarılı lideri olarak kendini tekrar gösterdi. 5 Nisan 1903'te Camp
Vicars'tan [249] başlayarak, 150 adam, Maxim silahları, havan topları ve
topçularla birlikte, talimatları Lanao Gölü'nün kuzey ve batı kıyılarını "keşfetmek", ancak sunulan herhangi bir muhalefeti aşmaktı. İlerlemesinin
tehdit edileceği oldukça bekleniyordu, bu yüzden savaş hazırlıkları yapıldı. Sugud'a vardıklarında, Morolar Amerikan cephesindeki tepelerden sürekli ateş açtılar. Göle doğru inen
yüksek sırtta, Bacolod kalesinin meydan okuma savaş bayraklarını
açığa çıkardığı açıkça görülüyordu. Surlarda, gonglarını çalan, ileri geri koşturan, silahlarını sallayan ve _lantaca_ toplarını Amerikalılara doğru ateşleyen bağıran bir Moro kalabalığı vardı; ancak menzil herhangi bir etki yaratmak için çok büyüktü. Topçular harekete geçirildi ve Moroların çoğunu açık alanda şanslarını denemeye zorladı;
ancak tekrar tekrar püskürtüldüler ve gece vakti Bacolod sırtı birlikler tarafından işgal edildi. Ertesi sabah havan topları oyuna sokuldu ve tüm gün ve gece boyunca kaleye mermiler atıldı. Üçüncü gün Yüzbaşı Pershing kaleye saldırmaya karar verdi; vadiler boyunca köprüler inşa edildi, Maxim silahları mazgal deliklerinden mermiler akıtıldı ve sonunda 10 kişilik bir saldırı grubu köprüden koşarak geçti ve siperlere tırmandı, orada Morolarla karşılaştılar ve onlarla çaresizce göğüs göğüse
mücadele ettiler. Bu, Amerikan cesaretinin güzel bir gösterisiydi. Saldıran grup, savunucuları öldüren veya esir alan daha fazla birlik tarafından hızla desteklendi. Sonunda kalenin tüm yanıcı kısmı yerle bir edildi, 12 top ele geçirildi ve yaklaşık 60 Moro öldürüldü. Bacolod kalesinin yıkılması, kaleyi zaptedilemez olarak gören Morolar için büyük bir sürpriz oldu, vahşi Sultan'ın (_Panandungan_) yenilgisi ise kabile arasındaki eski sınırsız prestijini sonsuza dek yok etti. Daha sonra kuvvet bölündü ve birlikler tekrar kampa ulaşmadan önce, Calahui _cotta_'nın bombalanması da dahil olmak üzere birkaç küçük çatışma yaşandı. Bu keşif gezisinin kat ettiği mesafe yaklaşık 80 mil oldu, Amerikalıların kayıpları bir kişi öldü, iki subay ve 14 kişi yaralandı. Bu önemli zafer için Savaş Bakanlığı 11 Mayıs'ta Yüzbaşı J. J. Pershing'e teşekkürlerini iletti.

Moroların yönetimine gelince, Yüzbaşı J. J. Pershing şu haklı görüşü dile getiriyor: :--"İlerlemeyle tutarlı olduğu sürece, bir Sultan veya bir _Datto_ tarafından yönetilen bir hükümet, duruma göre, mümkün olduğunca az rahatsız edilmelidir; yani, insanlar _Dattolar_ tarafından yönetilmelidir," vb. [250]

Moro Eyaletinin mevcut anayasasından önce Mindanao Bölgesi'nin komutasındaki son general, oradan ayrılmasından hemen önce şu şekilde yazan Tuğgeneral Samuel Sumner'dı:
--"Ülkede olduğumuz sürece, en azından önümüzdeki yıllar boyunca cinayet ve soygun gerçekleşecek. Moro vahşidir ve _anladığımız gibi_ kanun ve düzen hakkında hiçbir fikre sahip değildir. _Anarşi_ pratik olarak tüm bölgede hüküm sürmektedir. Daha iyi bir hükümet kurana ve yürürlüğe koyana kadar Sultanlardan ve _Dattolardan_ iktidarı ve kontrolü almak, halihazırda var olan karışıklığa katkıda bulunacaktır [251]

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın 7 Nisan 1900 tarihli Filipinler Komisyonu'na verdiği talimatlar şu şekildedir:
Örneğin:--"Komisyon, Adaların uygarlaşmamış kabileleriyle ilgilenirken, Kongre'nin Kuzey Amerika Yerlilerinin kabilelerinin kabile örgütlerini ve hükümetlerini sürdürmelerine izin vermede izlediği yolu benimseyecektir ve bu kabilelerin birçoğu şu anda uyum sağlayamadıkları veya uyum sağlamak istemedikleri bir medeniyetle çevrili olarak barış ve memnuniyet içinde yaşamaktadır."

Amerikan bakış açısından, ancak Moro bakış açısından değil, her yerde belirgin bir anarşi durumu hüküm sürüyordu; ancak Sultanlar ve _Dattolar_, Avrupa'da anarşi olarak adlandırılabilecek, yerel yönetimi bozma eğiliminde olan şeye tahammül etmemeye çok dikkat ettiler. Moro adaletinin yazılı bir kodu yoktur. Bir Moro bir başkasından bir bizon çaldığında ve dava yargıca getirildiğinde, bu görevli ve yerel şef, gelenek gereği, anlaşmazlıktan kendileri için bir miktar kar elde etmeyi beklerlerdi. Hırsız, reise para cezası ödemek veya köle olmak zorunda kalırdı, ancak parası olmadığı için özgürlüğünü satın almak için onu çalmak zorunda kalırdı. Anlaşmazlığın konusu olan bizon müsadere edilirdi ve bizonun kaybı için davalıyla eşit olmak için, davacı, eğer varlıklı bir adamsa ve intikamı için 105 peso para cezası ödeyebiliyorsa, davalının kafasını keserdi.

Asıl zorluk, ele geçirip boyun eğdirecek çok geniş yetkiye sahip bir Sultan veya _Datto_ olmamasıydı ve hala öyledir ve yenilgisi veya teslim olması, tüm bir bölgenin veya kabilenin teslim olmasını gerektirirdi. Boyun eğdirme işi, her biri yerleşik geleneklere göre, yalnızca kendisi ve kendi hizmetkarları adına hareket edebilen yüzlerce _Datto_ arasında parça parça yapılmalıdır, çünkü her _Datto_ bir başkasından gelen herhangi bir dikteyi, hayatını riske atarak, hoş karşılamaz. Tüm bunlar, bir veya daha fazla kesin yarışmayla meseleleri kesin bir krize
getirmeyi tercih eden beyaz komutan için son derece sinir bozucudur, ancak Mindanao veya Sulu Adaları'nda gerçekleştirilmesi imkansızdır.

Takımadaların güney ucunda, onu komuta edecek bir Tümgeneral atanması ve yerel yönetimi için yarı bağımsız bir hükümet oluşturulması kararlaştırıldığında durum böyleydi. Tümgeneral Leonard Wood [252] bu zorlu ve hassas görev için memnuniyetle seçildi ve 25 Temmuz 1903'te görevi devraldı ve yaklaşık iki yıl görevde kaldıktan sonra Tümgeneral Henry C. Corbin'in ardından Tümeni komuta etmek üzere Manila'ya transfer edildi. Şimdi _Moro Eyaleti_ olarak adlandırılan bu bölge, 1 Haziran 1903 tarihli 787 sayılı Filipin Komisyonu Yasası uyarınca kuruldu (15 Temmuz'da yürürlüğe girdi) ve sivil yönetim altında olan Misamis Eyaletinin daha büyük kısmı ve tüm Surigao Eyaleti (K. ve D.) hariç tüm Mindanao'yu [253], [254] Jolo (Sulu) Takımadaları, Tawi Tawi grubu ve Lat. 8 derecenin güneyindeki tüm adaları içerir. , Palauan (Paragua) ve Balabac Adaları ve hemen bitişiğindeki adalar hariç, ancak Cagayan de Jolo Adası dahil. Hükümet merkezi, askeri bölgenin karargahı olan Zamboanga'dadır, komutanı (Tümgeneral
Wood) askeri komutan ve Moro Eyaleti Yasama Konseyi Başkanı olarak çifte kapasitede (ancak _resmen_ değil) hareket etmiştir, 2 Eylül 1903'te organize edilmiştir ve şu şekilde oluşturulmuştur, yani:--

Yasama Konseyi Maaşı

Başkan, Eyalet Valisi 6.000 altın (eğer sivil ise). [255]
İl Sekreteri
İl Maliye Müdürü 4.000 doları aşmayan altın
İl Savcısı
İl Okul Müdürü
İl Mühendisi

Konsey, "Filipin Komisyonu'nun yetkisiyle ve iptaline veya değişikliğine tabi olarak" yasalar çıkarma yetkisine sahiptir ve altı kişiden dördü yasama eylemi için yeter sayıyı oluşturur. İl Valisi sorumludur ve zaman zaman Filipinler Genel Valisi'ne rapor vermelidir. İl, beş hükümet bölgesine ve sırasıyla valiler ve vali yardımcıları altında bir alt bölgeye bölünmüştür. [256]

Valinin İlçe Maaşı

Zamboanga (Basilan Adası dahil)
Jolo (sulu) (Tawi Tawi grubu dahil)
Lanao (Yligan ve Lake Lanao dahil) 3.500 doları aşmayan

Sivil ise Cottabato (Polloc dahil) altını.
Davao (Catil dahil)

Zamboanga'nın bir alt ilçesi olan Dapitan 2.000 doları aşmayan
altın, sivil ise.

Her ilçe, vali, sekreter ve hazinedardan oluşan bir İlçe Konseyi tarafından kontrol edilir. Şu anda tüm ilçe
valileri ordu subaylarıdır.

Yukarıdaki 787 Sayılı Kanunun 15. maddesi, ilçe valilerinin ve sekreterlerinin göreve başladıktan sonraki 18 ay içinde bulundukları yerlerin lehçelerinde bir sınavı öğrenmeleri ve geçmeleri gerektiğini, aksi takdirde görevden alınabileceklerini belirtir.

27 Ocak 1904 tarihli Moro Eyaleti Yasama Konseyi Yasası No. 35 tarafından Moro Eyaletine uygulanmasında değiştirilen "Belediye Kanunu" başlıklı Filipin Komisyonu Yasası No. 82 uyarınca, Moro bölgeleri ve alt bölgeleri ayrıca aşağıdaki şekilde alt bölümlere ayrılmıştır:--

_Belediyeler_ ilçe veya alt bölge başkentlerinde ve belediye haklarına hak kazanacak kadar büyük ve aydın bir nüfusun olduğu her yerde kurulur. [257] Bir başkan (belediye başkanı), başkan yardımcısı veya meclis üyesi yirmi altı ila altmış beş yaşları arasında olmalı ve İspanyolca, İngilizce veya başlıca yerel lehçeyi akıllıca konuşmalı, okumalı ve yazmalıdır. Din adamları, aktif hizmette olan askerler ve kamu fonlarından maaş alan kişiler bu görevlerden men edilir. Her belediye görevlisi, muhtemelen elinden geçecek yıllık fonların en az yarısına eşit iki veya daha fazla kefil ile bir teminat vermelidir. Bir başkanın (belediye başkanı) azami maaşı 1.200 peso, belediye sekreterinin ise 600 pesodur. Bazı diğer görevlilere de ödeme yapılır, ancak başkan yardımcılığı ve meclis üyeliği fahri görevlerdir. Halk tarafından göreve seçilen bir kişi, kanunda tanımlanan belirli nedenler hariç, görevi reddetme hakkına sahip değildir, azami altı ay hapis cezasına çarptırılabilir. Belediye başkanının görev sembolü, gümüş topuzlu, kaplamalı halkalı, siyah kordonlu ve püsküllü bir bastondur. Alışkanlıkları ve sosyal durumları henüz bir belediyeye dahil olmalarına izin vermeyen yerliler, _Kabile Mahalleleri_ne ayrılır [258] (Yasama Konseyi Yasası No. 39, 19 Şubat 1904). Muhtar
genellikle ırkı veya halkı tarafından bu şekilde tanınan şeftir
ve atandığı bölge valisine karşı doğrudan sorumludur. Yıllık maaşı 240 ila 1.800 P arasında değişir ve
görev rozeti, üzerinde Moro Eyaleti mührünün bulunduğu metal bir disk bulunan kırmızı deri bir keldir.
O ve danışma
konseyi, olağan belediye işlevlerini küçük ölçekte yerine getirir ve
"yerel sakinlerin yerel geleneklerine uymalarına izin verilir,
ancak bu gelenekler yasaya aykırı veya medeni insanların geleneklerine veya ahlaki anlayışına aykırı olmadığı sürece."

Bir Kabile Mahallesi ayrıca _Kabile Mahallesi Bölgeleri_ olarak ayrılır.
Bölge
muhtar, doğrudan sorumlu olduğu kabile mahallesi muhtarının yardımcısıdır. Yıllık maaşı 96 ila 600 P arasında değişir ve
görev rozeti, yukarıda belirtildiği gibi metal bir disk bulunan sarı kanvas bir keldir. Kabile mahalle muhtarının bölge yardımcıları
birlikte tüm mahallenin polis gücünü oluştururlar. Kabile mahalle
başkanları ve bölge yardımcılarının teminat vermeleri gerekmez. Herhangi bir zamanda, belirli koşullar altında, bir kabile mahallesinin bir üyesi bir belediyede tam vatandaşlık için başvuruda bulunabilir. Kısacası, benimsenen hükümet
sistemi yerliyi vahşilikten belediye yaşamına kademeli olarak yükseltmeyi amaçlamaktadır.

_Gelir_ kaynakları kısaca şu şekildedir:--

_İl._--Emlak vergisi (değerlendirilen değerin %7/8'i),
endüstriyel, cedula (18 yaş üstü her erkek için 1 peso anket vergisi),
pullar, mahkeme harçları, para cezaları, belediyelere malzeme satışı
ve ormancılık koleksiyonu.

_Belediye._--Sığırların mülkiyeti ve transferi, kiralar ve karlar,
ruhsatlar, para cezaları ve arabalar.

Beş giriş limanındaki _Gümrük Gelirleri_, yani:--Jolo, Zamboanga,
Cottabato, Siassi, and Bongao.

30 Haziran 1904'te sona eren mali yılın özeti şu şekildedir:--

Gelir

İl Vergileri ve Ormancılık ödemeleri P114.713,66
Gümrük Geliri 222.664,39
----------
P337.378,05

Gider

İl P174.361,70
Kamu Hizmetleri için Tahsis Edilen 26.181,76
Gümrük Giderleri 53.170,62
Mevcut bakiye 83.663,97
----------
P337.378,05

Bu İldeki Polis Kuvvetleri, Posta Dairesi ve
İlk Derece Mahkemelerinin bakımı bir Ada Hükümeti
yüküdür.

İl içinde toplanan gelir (gümrük
makbuzları dahil) orada harcanır. Ada Hazinesi'ne hiçbir para transferi yapılmaz, ancak eyalet hesapları Ada Hükümeti denetimine tabidir ve Manila'ya teslim edilmelidir.

Bu komutaya atanan birlikler şunlardır, viz. [259]:--

Moro Eyaletindeki Silahlı Kuvvetler. Mevcut ve Yok.
Subaylar. Birlikler.

Düzenli birlikler [260] 236 3.766
Sözleşmeli ve Diş Cerrahları ve bağlı Personel 25 --
Toplam Amerikan kuvvetleri 261 3.766
Yerli birlikler 11 543

Toplam Güç, Askeri Bölge 272 4.309
Filipin Polis Teşkilatı (Moro ve Hristiyan karışımı)
Sivil Hükümet emirleri altında 22 530
--- -----
294 4.839

General Wood'un tavsiyesi üzerine, Bates Anlaşması (_vide_
s. 571) iyi yönetime engel olduğu gerekçesiyle iptal edildi. Gerçekte, Sulu Sultanı muhtemelen hükümlerini yerine getirmek
istemediği kadar
yetersizdi de. Ancak,
Filipin Komisyonu Yasası No. 1259 (12 Nisan 1905 tarihli 1320 sayılı Kanunla değiştirilmiştir), Sulu'nun mevcut Sultanı ve baş danışmanlarına bazı küçük yıllık para yardımları yapılır.

Mindanao'da, Lanao Gölü'nün doğu kıyısında yine sorunlar çıktı ve Taracas'lara karşı yürüyüş düzenlemek için bir sefer düzenlendi, ancak Taracas'lar yalnızca geçici olarak bastırıldı. _Dattos_ tarafından meydan okuyan mesajlar gönderildi ve General Wood operasyonları şahsen yürütmeye karar verdi. Muharebeden birkaç ay sonra Mindanao'daki subayların bana verdiği özel bilgilere göre, _cotta'ları_ yok edilen ve o an için tamamen ezilen bu kabileye büyük bir katliam yapıldı. 1904'ün başlarında, Cottabato Nehri'nin yukarı vadisindeki Moroların yağmaları, her türlü tahammülün ötesinde iğrençti. Cottabato kasabası Datto Ali ve kardeşi Datto Djimbangan'ın liderliğinde yağmalandı. Mart ayında bir keşif gezisi Cottabato bölgesindeki Serenaya topraklarına girdi ve o ayın 4'ünden 14'üne kadar hiçbir Amerikalı kaybı olmadan operasyon düzenledi. Datto Ali'nin Kudarangan'daki kalesi alındı ​​ve yıkıldı. [261] Bu müthiş kale General Wood tarafından şöyle tarif edilmiştir:--"Lake bölgesinin veya Sulu'nun en büyük yirmi _cotta_'sından daha büyüktü ve dört veya beş bin kişilik bir garnizonu kolayca barındırabilirdi. İyi bir konumdaydı, iyi inşa edilmişti, iyi silahlanmıştı ve bol miktarda mühimmatla donatılmıştı. 120 top için mazgal delikleri vardı. Seksen beş top ele geçirildi, bunların arasında 3 inçten 5 1/2 inç kalibreye kadar birçok büyük top vardı. Eserdeki diğer parçalar, küçük _lantacas_, kaçırıldı veya nehre atıldı"
(_vide_ Moro Eyaletinin İlk Yıllık Raporu).

Datto Ali bundan sonra yaklaşık 60 silahlı takipçisiyle birlikte kaçak oldu
ve taşıyıcı olarak hizmetine
aldığı yaklaşık yüz kişi daha. Savaştan sonra, Ali'nin kardeşi Datto Djimbangan, çiftliğinde bir Amerikan askeri müfrezesi tarafından habersizce yakalandı. Cottabato'ya esir olarak götürüldü ve Şubat 1905'te isyan ve ayaklanma suçlamasıyla yargılanmasını beklemek üzere Zamboanga hapishanesine nakledildi. Taracalar yine bölgedeki Amerikan askeri karakollarına bir dizi saldırıda bulundu. Mart ayında bir grup asker gönderildi ve on günlük operasyondan sonra bu kabile dağıtıldı, iki Amerikan askeri öldü, bir kişi boğuldu, 10 kişi yaralandı ve bir subay hafif yaralandı. 8 Mayıs'ta Simbalan'da keşif yapan 39 kişilik bir grup ve iki subay saldırıya uğradı, 13 kişi öldü, iki kişi esir alındı, altı kişi yaralandı ve iki subay öldürüldü. Rehberlerin grubu güvenli bir şekilde yönettiği, bir teğmenin başka bir rota izlemekte ısrar ettiği ve birliklerini yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde _cogon_ (pampa otu) ile kaplı bir platoya çıkardığı anlaşılıyor. Buradan çıktıklarında hepsi bir dereye girdiler ve Morolar aniden üzerlerine
saldı. Cezalandırıcı Simpetan Seferi hemen o bölgeye doğru yola çıktı ve 13-28 Mayıs tarihleri ​​arasında hiçbir Amerikalı kaybı olmadan başarılı bir şekilde faaliyet gösterdi. Tekrar savaş yoluna giren Datto Ali, gençliğinde ve İspanyolların tahliyesinden hemen sonra mahallenin terörü olan yaşlı Datto Piang'ın damadıdır. Ali, Amerikalılara bağımsızlığından zerre kadar ödün vermeyeceğini veya kölelerini serbest bırakmayacağını ilan etti ve peşine düşen herkesten intikam almaya yemin etti. Kalıtsal
_Datto_ olduğu için, vadinin sakinleri genellikle ona sempati duyuyordu,
en azından pasif bir şekilde. 1904'ün ikinci yarısında, bu reisi yakalamak için sürekli çaba sarf edildi,
işe meraklı bir Çinlinin oğlu olan yaşlı Datto
Piang, inatçı damadını avlamak için gönderilen birlikler için Amerikalılara kişi başı günlük bir peso karşılığında bagaj taşıyıcıları sağladı. Kendisine karşı aktif operasyonlar sürdürüldü ve Malabang'daki askeri karakollardan (eskiden Moro köle pazarıydı) ve Illana Körfezi kıyısındaki Parang-Parang'dan sürekli olarak bölgeyi oradan oraya tarayan küçük cezalandırıcı gruplar vardı. Eski kampta, 23. Piyade Alayı'nın komutanı olan güler yüzlü Albay Philip Reade'in konuğuydum ve Teğmen C. R. Lewis, Cottabato Nehri'ndeki bir saldırıdan yaralı olarak getirildi. Alayı Ada'daki en zorlu işi yapan Albay Reade, adamlarına kesinlikle ne zaman yenileceğini asla bilememe ruhu aşılamıştı çünkü bir terslik raporu, hepsinin bir sonraki grup için seçilmiş kişiler olmayı istemelerine neden olmuştu. Ancak
Temmuz 1905'e kadar Datto Ali, General Wood'un bir yıl önce kendisine karşı kişisel operasyonlar yürütmesine ve
karargahını Ligusan Gölü yakınlarındaki Cabacsalan'da kurmasına rağmen, yakalanmaktan kurtulabilmişti.

En vahşi ve kibirli Mindanao kabileleri kıyıya kolayca ulaşılabilen
bölgeleri işgal eder. Belki de karakterleri, nesiller boyunca karada ve denizde daha maceracı hayatlar sürmelerinden,
iç bölgelerdeki kabileleri yağmalamalarından ve kuzey adalarında ve Hıristiyan yerli kıyı yerleşimlerinde _vintas_'larında köle baskınları yapmalarından kaynaklanmaktadır. Adanın merkezinde ve Apo'nun dağlık
bölgesi çevresinde kabileler daha barışçıl ve itaatkardır, savaş arzusu veya araçları yoktur. Davao civarındaki Bagobo kabilesinin çoğu (benim iki kez ziyaret ettiğim) Amerikan koruması altındaki köylere yerleşmek için aşağı inmiş ve sadece ara sıra insan kurban etmek için kabile topraklarına
ziyaret etmiştir.

Zamboanga'ya bağlı Basilan Adası'nda, yaklaşık 13 mil uzaklıkta,
Datto Pedro Cuevas yeni durumu kabul etti ve onun etkisi altında
bu adanın büyük Moro nüfusu arasında barış sağlandı. Bu adamın kariyerinin tarihi heyecan verici olaylarla doludur. 1845'te Tagalog soyundan doğan Cuevas, hayatına bir Cavite eşkıyası olarak başladı,
ama yakalandı ve Zamboanga yakınlarındaki San Ramon tarım kolonisine sürüldü,
burada diğer mahkûmlarla birlikte üç Avrupalı ​​gözetmene saldırdı ve onları öldürdü ve Cuevas Basilan Adası'na kaçtı. Sayısız zorluktan sonra, bir düzine köyün fethini de içeren çok sayıda Yacan
Moros'un kontrolünü ele geçirdi ve bir tür şef oldu. Birkaç yıl sonra Morolar, Zamboanga ve Isabela de Basilan'daki Hıristiyanlara bir saldırı düzenlediler ve Cuevas, İspanyolları tam bir af almaları koşuluyla kurtarmayı teklif etti. İki İspanyol, Cuevas'ın kampına rehin olarak gönderildi ve Isabela düşmandan kurtulduktan sonra İspanyol valisini görmeye geldi. Görüşmede birkaç İspanyol vardı ve bunlardan birinin Cuevas'ın af için değerli olup olmadığı konusunda şüphe ima eden bir cümle söylediği, bunun üzerine yılmayan şefin "Efendim, özgürlüğümü kazandığımı sanıyordum, ama benim için, bunu sağlamak için hayatta olmazdınız." dediği anlatılır. O zamandan sonra İspanyolların Moro saldırılarına karşı her zaman güvenilir bir müttefiki oldu. 1882'de Cuevas, kendisini teke tek dövüşe davet eden kibirli bir Sulu şefi olan Datto Calun tarafından karşılandı ve Cuevas rakibini öldürdükten sonra, mağlup savaşçının kabilesi, fatihin cesaretine hayran olarak, onu _Datto_ ilan etti ve bu unvan Sulu Sultanlığı'nın hak iddia edeni Datto Aliudi tarafından kabul edildi. 6 Temmuz 1904'te, zarif kızı Urang, Muhammed törenleriyle, 1876'dan beri Ada'da yaşayan çok hoş bir Vizcayan olan babası tarafından bana tanıtılan yirmi bir yaşındaki İspanyol melez Ramon Laracoechea ile evlendi. Manila'da eğitim gören oğlu, İngilizce, İspanyolca, Yacano ve Joloano konuşuyor. Şenlikler birkaç gün sürdü ve davetli konuklar arasında bazı Amerikalılar da vardı. Bu olaydan kısa bir süre sonra _Datto_, elli dokuz yaşındayken, bu dünyadaki macera dolu kariyerini
herkesin pişmanlığıyla sonlandırdı. Aylar öncesinden beklenen Datto Cuevas'ın ölümünü beklerken, boşalan dattoluk için üç aday vardı:
Damat, Cuevas'ın yeğeni Ramon ve Zamboanguena'lı bir kadınla evlenmiş, mütevazı bir kökene ve yetersiz eğitime sahip bir Amerikalı.

Sulu Adası'ndaki sosyal koşullar çok kötüydü. Bates Anlaşması uyarınca Morolar çalkantılı hale geldi ve hatta Jolo kasabasını saldırıyla ele geçirmeye çalıştılar. Ağustos 1903'te General Wood oraya gitti ve
_Dattolar_ onunla görüşmeye davet edildiğinden, yaklaşık 600 savaşçının eşlik ettiği, silahlı bir filoyla birlikte oldukça kalabalık bir grup geldi.
_Vintas_ (savaş kanoları). Olası ihanetlere karşı önlemler alınmalıydı ve her türlü olaya hazır bir şekilde kasabaya bir bölük asker getirildi. Toplantının amacı _Dattos'un_ kürelerinin sınırlarını tartışmaktı, ancak şeflerin kibirli, küstah tonu nedeniyle kesin bir sonuca varılamadı. İddialarını dile getirmeleri istendiğinde, kibirli bir şekilde şöyle cevap verdiler: 
"Verecek hiçbir bilgimiz yok. Sınırlarımızı tanımlayacağınızı söylüyorsunuz - peki, bize söyleyecek ne var? Konuşmak için değil, dinlemek için geldik." Ancak bazı şefler itaatlerini sunuyormuş gibi yaptılar ve görünüşe göre bir süre her şey sessiz kaldı. 

Binbaşı Hugh L. Scott (14. Süvari) daha sonra (Eylül ayında) o bölgenin hükümetine atandı. Sultan, astlarını kontrol edemeyecek kadar zayıf olduğundan, birçoğu adamlarını topladı ve bağımsız bir şekilde eski yaşam ve yönetim biçimlerine yönelik tüm müdahalelere meydan okudu. Sultan, doğal olarak, egemenlik haklarını herhangi birine devretmeye karşıydı ve kendisi ve _Dattos_, Amerikalıların halkın koşullarını iyileştirme çabalarını ellerinden geldiğince engellediler. Her birkaç günde bir _juramentado_ (_vide_ s. 146, 150) kasabaya girer ve _barong_'uyla beyaz bir adama gün ışığında saldırırdı. Hareketlerinde gizlice hiçbir şey yoktu, kurbanını habersizce yakalamak için saklanmak yoktu, ancak doğrudan, cesur bir cepheden saldırı. _Barong_
elinde, bir Moro bir keresinde bir askeri sokaktan, yukarı bir bilardo odasına ve diğer basamaklardan aşağı kovaladı ve orada bir nöbetçi tarafından vurularak öldürüldü. Başka bir zamanda bir _juramentado_, bir kanalizasyon borusundan sürünerek kasabaya girdi ve iki askeri öldürülene kadar kovaladı. Jolo sokaklarında birçok Amerikalı yaralandı,
ancak saldırganlar her zaman ölümüne takip edildi. Küçük düşmanlıklar,
saldırılar ve karşı saldırılar, cezalandırıcı tarafların işlenen bir şiddeti intikam almak için
çıkışları ve kasabadaki her bireyin, sivil veya askeri, silahlı ve her zaman tetikte olması zorunluluğu, oradaki hayatı
sürekli bir heyecan ve duygu haline getirdi.

Kasım 1903'te, _Dattos_'un tutumu çok
tehdit edici hale geldi. Datto Andong aslında, Amerikalılara karşı bir operasyon üssü olarak Jolo'nun surlarla çevrili kasabasının hemen dışında bir hendek kazdı. Önemli bir şef ayaklanmasının düşünüldüğü açıktı. Binbaşı
Scott, en büyük şef olan Panglima [262] Hassan'ı, bir Amerikan keşif ekibinin öldürülmesinin hesabını vermeye çağırdıktan sonra, yaklaşık 4.000 kişilik, iyi silahlanmış büyük bir kuvvetle kasaba duvarlarına kadar geldi. Kasabaya sadece 700 silahlı adamdan oluşan bir maiyetle girmek istediğini söyledi, buna astı _Dattos_ da dahildi. Sonunda Binbaşı Scott 70 savaşçıyla girişini kabul etti,
ama yine de Hasan'ın ordusu civarda olduğu için durum tehdit ediciydi.
Röportaj sırasında Panglima Hasan oldukça arkadaş canlısı görünüyordu;
aslında, o ve binbaşı birlikte at sırtındayken, şef, ev sahibinin silahsız olduğunu fark ederek, "Siz _silahsız olduğunuz için ben de benimkini bırakacağım," dedi ve hemen _barong_unu çıkarıp hizmetkarına verdi. Bu arada Binbaşı Scott, General Wood'a daha fazla asker talebinde bulunmuştu,
ama Taraca operasyonlarını yeni bitirmiş olan general, Jolo'ya kendisinin geleceğini söyledi. General, Zamboanga'ya vardığında hemen hemen aynı anda Taraca _Datto_'dan teslimiyetini bildiren ve Kuran'a göre yargılanmayı isteyen bir mesaj almanın memnuniyetini yaşadı. General Wood'un Jolo'ya birlikleriyle vardığında Panglima Hassan'dan teslim olması istendi. Uzun süren müzakereler ve Hassan'dan gelen birçok küstah mesajdan sonra general birliklerini Seite Gölü'ne götürdü ve orada bir çatışma yaşandı ve savaş alanında 60 ölü Moro kaldı. Bir yerden bir yere takip edilen Panglima Hassan her durakta birçok savaşçısını kaybetti, toplam sayının 400 ila 500 olduğu tahmin ediliyordu. _Cottas_ yerle bir edildi ve kötü şöhretli Panglima Hassan'ın kendisi 14 Kasım'da yakalandı, şimdiye kadar Amerikan tarafında bir asker öldü ve beş asker yaralandı. Panglima Hassan, Binbaşı Scott ve diğer subaylar tarafından Jolo kasabasına götürülürken, aniden şef, yerlilerin yaptığı
bir evi işaret ederek, binbaşıdan ailesini kurtarmasını rica etti. Şefkatle hareket eden ve Hassan'ın önceki dostça tavrından etkilenen binbaşı cömertçe kabul etti ve hepsi girişe yaklaşırken, bir anda "aile" dışarı fırladı - silahlı bir Moro çetesi, Panglima kaçarken subaylara saldırdı. Zavallı Binbaşı Scott'ın elleri o kadar kötü kesilmişti ki dört ay boyunca hastanede yatmak zorunda kaldı ve sol elinin bir parmağının ve sağ elinin iki yarım parmağının kesildiğini fark ettim. Herhangi bir silah kullanamayan binbaşı, Mart 1904'te birliklerini kurnaz _Datto_'ya karşı yönetti ve Datto onu karşılamak için büyük bir savaşçı birliği gönderdi. Birkaç saldırı püskürtüldükten sonra, Panglima Hassan kaçmaya başladı, takipçilerinin sayısı giderek azalıyordu, ta ki sadece 80 kişiyle şef, Ada'nın en güçlü kalesi olan Pang-Pang'daki _cotta_sına sığınana kadar. Kalede gedikler açıldı ve
Hassan hayatını kurtarmak için sadece iki hizmetkarıyla birlikte hızlı bir midilliye binerek,
sönmüş bir yanardağın kraterine kaçtı, bu krater Amerikalılar tarafından
hızla çevrildi. Krater kenarının üzerinde her seferinde bir kafa belirdiğinde bir yaylım ateşi açıldı, ancak yaralı şef yine de cesurca direndi ve 4 Mart'ta kurşunlarla delik deşik olarak ölmeden önce birkaç askere vurdu.

Yine, Mayıs 1905'te, Sulu Adası'ndan Datto Pala, büyük bir takipçi kitlesiyle Jolo kasabasını tehdit etti ve General Wood bu şefe karşı seferi bizzat yönetti. Maybun'dan sekiz mil uzakta Morolar
Amerikalıların ilerlemesini engellemek için çukurlar kazmış ve teller yerleştirmişti, ancak,
bu engellere rağmen, düşman şiddetle saldırıya uğradı
ve kasabadan üç mil uzaktaki Maybun Gölü yakınlarında kuşatıldı. Birkaç gün süren umutsuz çatışmalardan sonra Lumbo'nun _cotta_'sı ele geçirildi
ve _Datto_ ve adamları yenildi, kayıplar yaklaşık yedi Amerikalı'nın ölümü, yaklaşık 20'sinin yaralanması ve 250'den fazla Moro'nun ölümüyle sonuçlandı.

Haziran 1904'te Datto Ambutong, bir mülkün mülkiyeti konusunda başka biriyle anlaşmazlık yaşadı ve Binbaşı Scott'a bu konuda başvurulması üzerine, Ambutong'un Jolo'da bir _bichara_ (adli soruşturma) için huzuruna çıkmasını emretti. _Datto_, asık suratlı bir şekilde
ilk başta gelmeyi reddetti, ancak daha fazla baskı üzerine fikrini
değiştirdi. Belirlenen günün sabahının erken saatlerinde dost canlısı bir şef,
Datto Timbang, Vali'yi görmek için hepsi silahlı dört hizmetkarıyla birlikte şehre geldi. Benim konuğu olduğum Binbaşı Scott, beni nazikçe
mülakata davet etti ve bu görüşme sırasında Datto Timbang'ın Ambutong'un _bichara_'ya geleceğini söylediğini duyduğunu, ancak
baş kesmeden oradan ayrılmayacağını söyledi. Datto Timbang, kendisinin de korumasıyla _bichara_'ya katılmak istediğini, eğer onun tarafında tehdit edici bir hareket
görmesi halinde Ambutong'u öldürmeye karar verdiğini ekledi. Binbaşı
hiçbir itirazda bulunmadı ve belirlenen saatte dördümüz -cesur ev sahibim Binbaşı Barbour, Yüzbaşı Charles ve ben- şehirdeki Vali ofisindeki _bichara_'ya gittik. Vali (yani binbaşı) masasına oturdu ve diğer üçümüz hemen arkasına oturduk. Önümüzde, söz konusu sorudaki rakibi Datto Ambutong vardı ve ondan bir metre ötede, dost canlısı Datto Timbang ve takipçileri, her biri _barong_'unun üzerinde, gerekirse Ambutong'u bir vuruşta kesmeye hazırdı. Dava görülürken, Sultan'ın Başbakanı Hadji Butu ve Paragua Adası'nın Sultanı Tattarassa, ikincisi _lokomotor ataksi_ hastasıydı, içeri girdiler, hepimizi selamladılar
ve yerlerine oturdular. İş sona erdi, Datto Ambutong taburesinden kalktı, elini binbaşıya uzattı ve sonra bize selam vermek için arkasına yürüdü. Kafaları kesmesinde kendisine hizmet edecek olan güzel _barong_'u tutmak istediğimi düşündüm. _Datto_, onu kınından çıkarmama ve arkadaşlarıma
vermeme izin verdi. Jilet kadar keskindi, sınıfında dokunduğum en iyi silahtı. Sapı oyulmuş fildişi ve Camagon ağacındandı
(_vide_ s. 314), tüm alet yaklaşık 100 dolar değerindeydi. Datto
Timbang izliyordu ve bu durum Hıristiyan kanı almak için uygun bir fırsat değildi.

Binbaşı Hugh L. Scott'un bana nezaketle verdiği bir mektubun aşağıdaki çevirisi, insan hayatının Moro tarafından ne kadar hafife
alındığını göstermeye yarayacaktır.

Bu mektup oğlunuzdan, Majesteleri Datto Mohammed Dahiatul
Kalbi'nden babama, Sulu Valisi Binbaşı Scott'a ve küçük kardeşim Sali'ye.

Cumartesi sabahı saat 7'de Tallu ile kavga ettiğimizi bildirmek istiyorum.
Başını aldım ama eğer siz
izin verirseniz, eğer babam izin verirse gömerim,
çünkü o bir İslam'dır ve ben bir suç işlemiş olurum. Eşim evimdeki kafaya baktığında çok korktu. Ölenler Sadalani, Namla, Muhamad ve Salui'ydi. Bunun ötesinde araştırmadım.

Babama ve küçük kardeşime selamlarımı iletiyorum, küçük kardeşim, eğer babam bundan
kötü hissetmezse, kafayı gömmeme izin ver. Eğer babamız kafanın orada olduğuna inanmıyorsa, evimize gelip kendiniz görün, emin olun.
Babamın bana olan inancını zedelemezdim.
Son olarak Orang Kaya Tallu'nun
krisini gönderiyorum. Kalemin sonu.
23 Şubat 1904 Pazar.

Haziran 1904'te Zamboanga'dayken, Basilan Adası'ndan Datto Pedro Cuevas, yakalanan bazı korsanlarla artık sorun olmayacağını, çünkü kafalarını
kestiğini söyleyen bir mesaj gönderdi.

Cagayan de Jolo yakınlarındaki köpekbalıklarının gemileri batıran efsanelerini, yüzen bir hindistancevizinden yükselen Allah'ın sesini duyan ve Sultan'ın kötü yollarını kınaması için onu teşvik eden Moro'yu, herhangi bir nesneyi işaret edip onu yok edebilen yeni peygamberi ve yüzlerce başka batıl inanç çılgınlığını anlatmak için bir cilt bile doldururdu.

Dünyanın en güzel yerlerinden biri olan Jolo (_vide_ s. 149), Amerikan işgalinden bu yana
iyileştirildi. Askeri kolaylık için inşa edilen birçok yeni binanın yanı sıra, artık tramvayı olan güzel bir iskele, küçük gemiler için bir iskele, bir erkek ve bir kız okulu, bazı yeni konutlar vb. var. Belediye, bir askeri subayın başkanlığındadır ve kasabanın temiz, düzenli görünümü, yönetimindeki Anglosakson enerjisinin kanıtıdır. 1904'te, tekel lisansı için yılda 6.000 dolar ödeyen Bohemya doğumlu bir Amerikalı tarafından işletilen tek bir içki salonu vardı. Ordunun tiksintisine rağmen, Amerika'daki iyi niyetli bir içki karşıtı kadın topluluğu, askeri kantinlerde ve Posta Borsalarında alkol satışının yasaklanmasını sağladı. Jolo'nun doğu ucu askeri amaçlar için tahsis edildi ve yükselen arazide süvari atları için ahırlar bulunuyor. İyi döşenmiş büyük bir askeri hastane ve pitoresk limana bakan beyazlar için bir kulüp binası var. Şehir surlarının dışında batıya doğru, çoğunlukla kökenleri diğer adalardan gelen yerlilerin meskenleri, Sultan'ın ikametgahının bulunduğu Tulay'a kadar yaklaşık bir mil uzanır. Yolda, ortasında Vali General Corcuera'nın 17 Nisan 1638'de buraya ayak basmasını anmak için dikilmiş bir anıtın bulunduğu küçük meydandan geçilir. Jolo'ya son ziyaretimde, merhum babasını yıllar önce tanıdığım sivil tercüman Bay J. Schueck eşliğinde Tulay'daki Majesteleri Sultan'ı ziyaret ettim. [263] Tulay, Tagalog'da _köprü_ anlamına gelir ve muhtemelen bu yer adını, bu köy ile Jolo'nun eski duvar resmi batı banliyösü arasında doğal bir sınır oluşturan dereyi aşan köprüden alır. Köprünün hemen karşısında, pek de çekici olmayan bir çevrede, çatısı olan kaba bir tahta yığını vardır - Sultan'ın ikametgahı. Birkaç adım
sola doğru, kraliyet meskeninden daha küçük ve daha neşesiz başka bir kasvetli yapı görülüyor - burası Sultan'ın Başbakanı Hacı Butu'nun ikametgahı.

Giriş holü ve tanımlanamayan çöpler için depo görevi gören zemin kattan geçerken, beni karanlık bir merdivenden yukarı çıkaran birkaç silahlı Moro ile karşılaştım,
üst kısmındaki kapağı, beni kraliyet huzuruna kabul etmek için
kaldırılmıştı. Majasari Hacı Muhammed Cemalül Kiram, hasır tabanlı bir kanepeye uzanmış, nazikçe gülümsedi ve elini bana doğru uzatarak,
önündeki sandalyeye oturmamı işaret etti, Bay Schueck ise Sultan'ın yanındaki kanepede oturuyordu. Majasari yaklaşık otuz altı yaşında, kısa, tıknaz yapılı, hafif bıyıklı ve saçları çok kısa kesilmişti. Belinde pamuklu bir _sarong_ ile, vücudunun beline kadar çıplaklığı sadece üzerine gevşekçe atılmış _jabul_ (_vide_ s. 146) ile örtülmüştü. Yıllar önce Maybun'da misafirperverliğinden yararlandığım büyük Sultan'ın oğluna saygılarımı sunmak istediğimi açıkladıktan sonra, bana bir puro teklif edildi ve sohbet başladı. Tam o anda, biraz İngilizce konuşan Başbakan geldi ve arkamda, Sultan'a bakan, güvendiği savaşçıları yarım daire şeklinde, fantastik giysiler giymiş ve dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde duruyordu. Zaman zaman bir bakmakla yükümlü olduğu kişi gelir, kraliyet ayak taburesine diz çöker ve _buyo_ kutusunu veya bir mesajı veya Majestelerinin istediği her neyse onu sunardı. Ayak taburesi merakımı çekti ve gözlerim bir süre ona sabitlendi, ta ki ters olan yazıyı çözebilene kadar. Sonunda başardım--"Van Houten'in Kakaosu." Seyirci odasının ayrıntılı bir tasvire ihtiyacı yok; her şey çıplak tahtalar,
kutular, paketler, silahlar, toprak, harap bir yazı masası, birkaç eski sandalye ve Sultan'ın kanepe koltuğuyla özetlenebilir. Elbette Sultan'ın bir şikayeti vardı. Amerikalılar, dedi, inci avcılığını, haraç parasını ve diğer değerli gelir kaynaklarını gasp etmişlerdi; kendisine ödenmesi gereken vergileri kendi kasalarına aktarıyorlardı, bu da onun mülküne ve bir hükümdar olarak onuruna zarar veriyordu. [264]
Tartışmalı sorular ve genel olarak konumu, diye ekledi,
kendisi ve Manila'daki Ada Hükümeti arasında önümüzdeki ay görüşülecekti. Doğal olarak, adamın ve çevresinin incelenmesi,
benim işim olmayan bir konu hakkında konuşmaktan çok daha fazla ilgimi çekti. Sıcak bir şekilde konuşan _jabul_ her hareketinde beline kadar kayarak çıplak göğsünü açığa çıkardı, böylece belki de
ben _Majasari_'yi çoğu Avrupalı ​​ziyaretçinin ayrıcalığından daha fazla gördüm. Majesteleri ayrılırken bana
güzel bir Moro elbise kılıcı ve katı gümüş bir sapa yerleştirilmiş bir betel kesici hediye etti ve karşılığında ona Manila'dan portremi gönderdim.

Ziyaretimden tam bir ay sonra, Sultan, Jolo Valisi ve Komutanı Binbaşı Scott eşliğinde gelip Manila'da kısa bir süre kaldı, burada şehri gezdirdi ve yetkililerin huzuruna çıkardı. Kendisine resmi olarak birçok değerli hediye verildi,
"yerleşim" sorusunun ertelenmesi için onu teselli etmek amacıyla 5.000 P harçlık da verildi. Arabalarla dolaşan maiyeti başkentin manzaralarını gördü ve alışverişlerini yaptı,
ama Sultan'ın kendisi basın mensuplarından ve iddialarını yerel olarak duyurabilecek
diğerlerinden sıkı bir şekilde korundu.

Bana en iyi Amerikan yetkilileri tarafından açıklandığı gibi, Amerika'nın Sulu Sultanı ve diğer tüm
Sultanlar ve _Dattolar_ ile ilgili politikası kristal kadar açıktır. Tüm bu küçük hükümdarların başka yerde olmasını isterler; ama bu mümkün olamayacağı için, prenslik onuru Amerikan kurumlarıyla uyumsuz olduğundan, tüm güçlerinden mahrum bırakılmaları gerekir. Bununla birlikte, kendi halkları arasında kendilerine istedikleri adı verebilirler, ancak Adalar Hükümeti ile ilişkilerinde kendi kişisel mülkleri üzerinde hakimiyetleri olan basit vatandaşlar olmaları, ancak başkalarının mülkleri üzerinde değil. Amerikan dışında büyük veya küçük hiçbir egemen güç
olmayacak ve kabile koğuşları dattoship'lerin yerini alacak. _Dattolar_ Kıta baronlarından daha fazla sayıdadır ve çeşitli derecelerdedir, kalelerin sahibi, 5.000 kişilik komutan olan Panglima Hasan tipinden, köyde kirli giysiler içinde oturan, hemen ardından iki genç tarafından takip edilen, biri parlak metal _buyo_ kutusunu taşıyan, diğeri ise onurunu zorla iddia etmek zorunda kalmamak için _barong_ taşıyıcısı olan kişiye kadar. Amerika, Filipinler'in bu ve tüm emsallerinden korunmasını kararlaştırdı.

Kasım 1903'te Zamboanga Bölge Valisi, Manguiguin'i veya Mindanao Sultanı'nı (_vide_ s. 131) ve bölgesindeki tüm _Dattos_'u bir durbara katılmaya çağırdı. Yaşlı Sultan, çağrıya çok isteksizce cevap verdi ve Başbakanı Datto Ducalat ve büyük bir maiyet eşliğinde kraliyet partisi yaklaşık 250 silahlı _vinta_ ile geldi. Limana birkaç mil kala, _lantacas_ ile selamlaşmalarına izin verilip verilmeyeceğini soran bir mesaj gönderdiler ve cevap olumlu olunca, yüz topun
gürültüsü arasında büyük bir _eclat_ ile limana girdiler. Tercümanlar onları karşılamak için yola çıktılar ve onları
İlçe Valisi'nin onları
karşılamak için beklediği
karaya kadar eşlik ettiler. Sultan muhteşem bir sarık, altın iplikle işlenmiş bir kraliyet _sarongu_ ve benzer süslemelere sahip ayakkabılar giydi. Karaya
çıktığında, tepeden tırnağa titreyen yaşlı prens, umutsuz bakışlarla
Vali'nin koluna sarıldı. Daha önce hiç
Zamboanga'nın büyük şehrini görmemişti; şehrin
karşılıklı ihtişamı ve muhtemelen
altı fitlik Vali'nin heybetli figürü karşısında büyülenmiş ve dehşete düşmüştü. Onun gelişini
izleyen kalabalığı engellemek için polis çağrılmak zorunda kaldı. Öte yandan, Sultanlar, _Dattolar_ ve maiyetleri birlikte yaklaşık 600 kişiyken,
ve karadan diğer yerlerden yaklaşık 400 kişi daha gelmişken, hepsi silahlıydı,
kasaba halkının çoğu, geleneksel korkuyla, böylesine büyük bir Moro topluluğunun her an genel bir katliam başlatabileceğine inanarak,
kendilerini evlerine kapattılar. Kamu güvenliği sorununun Amerikan yetkililerinin dikkatini çektiği iyi bilinir,
çünkü toplanma gerçekten de korkutucuydu,
ve o sırada General Wood, Sulu Adası'ndaydı ve birliklerini
Panglima Hasan'a doğru götürüyordu. Bu nedenle, mevcut tüm kuvvetler
herhangi bir acil durumla karşılaşmaya hazırdı. Titrek adımlarla ve titrek kavak yaprağı gibi, Manguiguin, _Dattos'u_ takip ederek,
rıhtımda konuşlanmış sabit süngülerle çift sıra halindeki askerlere yaklaştı. Bir duraklama oldu; Gençliğinde korku nedir bilmeyen Sultan, artık ölümün pençesine
yürümenin aptallığını anlamıştı. Ancak Vali, tercümanlar aracılığıyla,
ona herhangi bir prense veya en büyük cumhuriyetin büyük başkanına verilebilecek en büyük onuru sağladığına dair güvence verdi. Sadece
yarı ikna olmuş ve şüphe dolu olan Sultan,
sanki son kıyametine gidiyormuş gibi sersemlemiş bir şekilde yürüdü. Bu tehlikeden
güvenle kurtulduktan sonra, büyük durbar yapıldı ve birkaç saat sürdü. Bunu,
Sultan için bir gölgelik altında bir tahtın
dikildiği ve etrafında şef _Dattos_ için şeref koltuklarının bulunduğu Ordu ve Donanma Kulübü'nde bir resepsiyon izledi. Resepsiyon sona erdiğinde, kraliyet partisi
büyük dağların eteklerindeki bir banliyöye götürmek üzere onları bekleyen arabalara ve takımlara götürüldü. Vali,
kasıtlı olarak en büyük Amerikan atlarını ve en büyük araçları
iz bırakmak için dışarı çıkardı. Sultan, vagona binmeyi açıkça reddetti. Sivri çelik sıralarından geçerek meydanı geçmişti
ve şimdi onu yeni dehşetler bekliyordu. Böylesine devasa hayvanları görünce tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde, acınası bir şekilde Başbakanına döndü
ve ona yolu göstermesini söyledi. Bakan ihtiyatlı bir şekilde "Majestelerini takip edeceğim," diye cevapladı, ancak kaslı Vali Yüzbaşı John
P. Finley, Sultan'ı nazikçe araca
kaldırarak gevezeliği sonlandırdı, kendisi de hemen araca bindi ve ürkek Başbakan ve maiyeti takip etmek için cesaret topladı. Sürüş sırasında Vali, arabacılara dağ eteğine ulaştıklarında ön arabaları ayırmalarını ve takımları serbest bırakmalarını söyledi. Moro şeflerinin büyük şaşkınlığına rağmen, arabalar aniden hareketsiz hale geldi, serbest bırakılan atlar ise dörtnala ilerledi! Sultan ve maiyeti korkudan birbirlerine baktılar. Kesinlikle
son günleri gelmişti! Yani bu, onları savaşçı adamlarından ayırmak için haince hazırlanmış bir numaraydı! Fakat
takımlar tekrar yakalandı ve vagonlar onları güvenli bir şekilde
geri limanın ve _vintas_'ın manzarasına getirdi. Allah büyük beyaz adamların
kalplerini döndürmüş ve seçilmiş halkını yakın tehlike anında
kurtarmıştı. Durbar, her nokta
tartışılana kadar her gün devam etti. Bu arada Sultan ve maiyeti her gün
yemek yemek, içmek ve uyumak için _vintas_'larına geri dönerken,
Zamboanga kasabasında Hıristiyan yerliler titriyordu ve Moro kalabalıkları sokaklarda zengin ve pitoresk kostümlerle dolaşıyordu,
tasarımları kabilelerinin kullanımına göre değişiyordu. Kraliyet ziyaretçisinin ayrılmasından önce birlikler oluşturuldu, askeri evrimler saat gibi bir hassasiyetle gerçekleştirildi ve havaya yaylım ateşi açıldı. Sultan, Valiyi asla böyle bir ihtişamla karşılayamayacağını ilan etti, ancak ziyaretini iade edeceğine dair söz vermesini istedi. Ancak bunu kabul etmek politik değildi. Ve
Sultan ve halkı, bir kez daha süngüleri takılı asker hatlarının arasından geçerek, bu sefer karaya çıktıklarından daha sağlam adımlarla, Büyük Peygamber'e, kendilerine korkunç bir yenilik rüyası gibi görünen yerden mutlu bir şekilde kurtulmaları için
teşekkür ettiler.

Mindanao'lu Manguiguin gerçekten de "üzüntülerin adamı ve kederle tanışıktı", çünkü çöküntü günlerinde, bir zamanlar ünlü Cottabato _Datto_, Hristiyan düşmanlarının idolü olan Utto'nun dul eşi tarafından terk edilmişti (_vide_ s. 143).

Eğitim, Moro Eyalet Hükümeti'nin en önemli endişelerinden biridir. _Okul Departmanı_'nın 30 Haziran 1904'e kadarki çabaları, aşağıdaki resmi istatistiklerden anlaşılacaktır,
viz. [265]:--

İstihdam edilen öğretmenler--15 Amerikalı, 50 Hristiyan Filipinli ve dokuz
Mahometan Filipinli.

41 Okul kuruldu.

2.114 Çocuk okul kayıtlarındaydı.

Ortalama 1.342 Hristiyan çocuk okula devam etti.

Ortalama 240 Moro çocuğu okula devam etti.

Okul Departmanı'nda 46.898,17 P harcandı ve bunun 28.355,09 P'si
Zamboanga Bölgesi'nde dağıtıldı. Kamu okullarının yanı sıra, Cizvitler kendi okullarında, misyonları olan her yerde, mükemmel medeniyet ve eğitim çalışmalarına devam etmelerine izin verilir.

Moro geleneğine göre, bir adamın emeğinin ürünü, ona geçimini sağlayan _Datto_'ya aittir. Amerikalılar, adama emeğinin ürününün kendisinin olduğunu öğretiyor ve bu amaçla, kıyıdaki birçok merkezde, serbest emek kavramlarını aşılama umuduyla pazar yerleri kuruluyor, böylece satıcı malları için nakit para alabiliyor ve saklıyor. Mindanao'nun güney kıyısındaki bu pazarlardan üçünü ve ayrıca Vali John P. Finley'nin önemli bir Moro Borsası yaratma planına kalbini ve ruhunu koyduğu Zamboanga'daki (Magay bölgesi) inşa aşamasındaki pazarı ziyaret ettim. Yasama Konseyi Yasası
No. 55 ile, inşası için 1.850 P tutarında bir meblağ tahsis edildi
ve Vali, Moroları, tamamlanması için 1.300 P katkıda bulunmaya ikna etmeyi başardı. Morolar, ürün yüklü _vintas_'larıyla gelip, gerekirse araba ve sığırlar için konaklama yeri olan büyük ve geniş pazar kulübesinde kendileri için dikilen tezgahları işgal etmeye teşvik ediliyor. Brüt ağırlığı 15 tondan az olan tekneler
vergiden, ruhsattan veya belgelerden muaftır (15 Haziran 1905 tarihli Phil. Com. Yasası No. 1354). Kıyıda herhangi bir sorun çıktığında, Valinin resmi _vinta_'sı, Morolar tarafından yönetilir ve Valinin elçisi, ismi İspanyol kökenini ortaya koyan parvenu _Datto_ Hacı Nuno'nun komutası altında gönderilir.

Moro Eyaleti Yasama Konseyi'nin yetkileri dahilindeki her şey, kanun, düzen ve idari tekdüzelik getirmek, şiddeti sınırlamak, bilgiyi yaymak
ve sakinleri ahlak ve refah yoluna sokmak için yapılmış gibi görünüyor. Ancak, Ada Hükümeti'nin Moro Eyaleti'nin özel durumunda "Filipinliler için Filipinler" doktrininin katılığını gevşetmek için Washington'dan yetki alması durumunda, bir asırlık emeğin sonucu on yılda elde edilebilir. Moroların, Filipinlilerin geri kalanı kadar Filipinli olduğu doğrudur, ancak enerjik beyaz adamların, doğal olarak gelip hayatlarını Morolar için "ateşten kestaneleri çekmeye" adamak istemedikleri örnek olmadan, doğuştan haklarının tadını nasıl çıkaracaklarını öğrenmeleri nesiller alacaktır. Kendileri için biraz maddi avantaj elde etmek istiyorlar. General Leonard Wood, Moro Eyaletinin İlk Yıllık Raporunda şu ifadeleri kullanıyor:--"Dünyanın bu bölümünü geliştirmek için, modern tarım yöntemleri, girişimcilik ve biraz sermaye bilgisi getiren uygun bir yerleşimci sınıfına ihtiyaç vardır. Eğer o (Moro) sonuçları görebilseydi, hırsının teşvik edileceğine ve gelişiminin nispeten hızlı olacağına inanılıyor. Kısacası, eyaletin dört bir yanına dağılmış iyi tarımcıların halk için paha biçilemez bir değeri olacaktır. Şu anda böyle bir yerleşimci sınıfı _gelmiyor_ ve özellikle yerleşim yoluyla toprak edinme konusunda çok daha cömert teşvikler sunulana kadar da gelmeyeceğine inanılıyor. Bu adalardaki insanlar arasındaki itibarımız, enerjileri esas olarak rom dükkanlarının inşası, bakımı ve himayesine harcanan büyük ve sert bir sözde Amerikalı sınıfının varlığıyla çok zarar gördü. diğer Amerikan işletme kuruluşlarından sayıca üstündür."

Mindanao'ya 40 dönümlük araziye yerleşmek için gidecek Amerikalı
istenilen sınıftan olamazdı. [266] Bireysel yerleşimciye en fazla 1.000 dönüm ve en az beş kişiden oluşan bir şirkete 10.000 dönüm arazi verilmesi, Mindanao'nun hızlı ve faydalı bir şekilde gelişmesini sağlayacak ve medeniyetini dev adımlarla ilerletecektir. Yerlilerin haklarının beyazlar tarafından haksız yere ihlal edilmesi konusunda çok az korku olurdu, eğer Homestead Yasası koşullarına ek olarak, arazi başvurusu süresi yasanın yürürlüğe girmesinden itibaren iki veya üç yılla sınırlandırılırsa ve toprak gaspçılarının sahte başvurularının selini önlemek için sağlam garantiler verilirse. Maliye Bakanı, Moro Eyaletinin İlk Yıllık Raporunda şöyle diyor:--"Mevcut koşullar altında, Moroların toprağı işlemek için sistematik bir çaba göstermesini beklemek makul değil, çünkü hem onlar hem de yetkililer, bugün iyileştirecekleri toprağın yarın kendilerinin olacağına dair hiçbir güvenceleri olmadığını biliyorlar. Bir ayak bile araziye sahip değiller ve Hükümetten, mevcut iyileştirmelerin nihayet eskisi tarafından yerleştirildiğinde kendilerinin olacağına dair hiçbir garanti yok. Liberal bir _arazi yasası_ ayrıca yerleşimci ve sermaye akışı getirecek... Bu eyaleti yalnızca Filipin Adaları'nın en zengin kısmı ve Devleti bundan yararlanan taraf yapmakla
kalmayacak, aynı zamanda sahadaki asker ihtiyacını da ortadan kaldıracak. Başka hiçbir yasa buradaki mali koşulları herhangi bir ölçüde iyileştirmeyecek. Bu eyalette yerleştirilmemiş ve dokunulmamış Hükümet arazisinin %90'ına ulaştığına şüphe yok. tüm ekilebilir arazi ve Luzon'un tüm ekilebilir arazisiyle eşit alan ve zenginlik açısından da ondan üstündür."

Davao Bölgesi diğer dört bölgeden
çok daha fazla tarımsal olarak gelişmiştir. Şahsen tanıdığım çiftçiler arazi açıyor ve büyük miktarda kenevir üretiyor, Bagobos'a
ve diğerlerine istihdam sağlıyor, ancak arazinin mülkiyeti konusunda hiçbir kesinlik yok. Tükenmez kaliteli kereste ormanları dokunulmadan kalıyor ve doğanın olağan akışında çürümeye bırakılıyor,
bu arada kamu işleri için gemiler dolusu Oregon çamı geliyor. Manila'daki Filipin Komisyonu önünde kereste kesme sorunuyla ilgili kamu konferanslarına katılmam, Ada Hükümeti'nin kereste endüstrisinin gelişimini teşvik etme konusundaki görünürdeki isteksizliğinin altında yatan politikayı takdir etmeme yardımcı olmadı; aslında, "Filipinler Filipinliler İçin" politikasının işleyişini birkaç ayrıntıda takip etmek kolay değil.

1904'te General Wood, Filipin Komisyonu'na, şu anki Misamis ve Surigao eyaletlerinin Moro Eyaletine dahil edilmesini önerdi, çünkü bu eyaletlerin ve Moro Eyaletinin halkı aynı ırklara mensuptu ve aynı çıkarlara sahipti. Şu anda, Misamis'in dağ kabileleri kendilerini iki yargı alanı arasında buluyor ve deniz kıyısına ulaşmak için Moro Eyaletinden yaklaşık yüz mil geçmek zorunda kalıyorlar - bu anormallik, Mindanao Adası'nın tamamının Moro Eyaletine dahil edilmesiyle şüphesiz düzeltilecektir. Amerikan Hükümeti'nin Morolarla uğraşırken din değiştirmeye çalışmaktan kaçınması, İspanya'nın yönetiminin son yıllarında benimsediği iyi niyetli "çekim politikasından" daha başarılı olma olasılığı daha yüksektir, çünkü bu sistemin kaydettiği ilerleme, Müslümanları dinlerini değiştirmeye ikna etme yönündeki boşuna çabalarla dengelenmiştir. General Leonard Wood tarafından başlatılan akıllıca yönetim altında
Moroland için umutlu bir gelecek var.

BÖLÜM XXX

İspanyol Rahipleri, 1898'den Sonra

Aglipayan Bölünmesi. Eğitim. Politika. Nüfus.

Amerikan hakimiyetiyle birlikte özgür tarikat geldi. Herhangi bir dini inancın desteklenmesi için kamu parası harcanmıyor. Ahlak kurallarına uygun şekilde uygulanan herhangi bir dinin uygulanmasına
hiçbir kısıtlama getirilmiyor. Kamu okullarında din değiştirmeye yönelik faaliyetler yasadışı ilan ediliyor. [267]
Rahiplerin pozisyonları ve iddiaları hakkındaki uzun tartışmalar, onları
labirent gibi müzakerelerden çıkıp Filipin cemaatlerine geri dönmeleri umuduna teşvik etti. Bu nedenle, bir süre
yüzlercesi Manila'da kaldı, diğerleri komşu İngiliz ve Portekiz kolonilerindeki sığınaklarından olayların gidişatını endişeyle izledi ve sevilmeyen Başpiskopos Bernardino Nozaleda, Manila başpiskoposluğundan ancak ayrıldıktan yıllar sonra resmen istifa etti. İsyan sırasında Koloni'den ihtiyatlı bir şekilde emekli olduktan sonra, Amerikan işgali sırasında geri döndü ve 1899'un sonuna kadar başpiskoposluk görevlerini sürdürdü. Kilise meselelerindeki ön müzakereler, o dönemde Adalar Askeri Valisi'nin bir Roma Katoliği, laik ve dinsel otoriteler arasında baş aracı olarak görev yapan bir Amerikan ordusu papazı olması gerçeğiyle kolaylaştırıldı. Sıradan insanlar, başlangıçta, Amerikan yasalarına göre bir rahibin, medeni güç veya yargı yetkisinin kırıntısı olmadan aralarında olabileceğini kavrayamadılar. Her sınıftan Filipinliler vardı, bazıları Amerikan davasına sempati duyuyordu,
en uzlaşmaz isyancılar kadar rahiplerin önerilen dönüşünü kınamada yüksek sesle konuşuyorlardı. Onları en çok
Adalar genelinde fiili_ Hükümet ajanları olarak laik kapasiteleriyle düşünüyorlardı. Mahalle rahiplerinin başlangıçta sivil görevleri yerine getirmeye çalıştıkları söylenemez; bunu ilk başta sadece başkentteki fiili yöneticiler olan üstlerinin emriyle,
sonra da doğrudan laik yetkililerin inisiyatifiyle yaptılar, çünkü
İspanyol Hükümeti sivil görevlileri istihdam edemeyecek kadar fakirdi. Görevlerinin ne olduğu xii. Bölümde açıklanmaktadır. Halkın rahiplere karşı şikayetleri, Dr. Rizal'ın yazılarının, özellikle de "Noli me tangere"sinin başlıca temasını oluşturuyordu ve dört iğrenç Dini Tarikat'ın sınır dışı edilmesinin, Biac-na-bato Antlaşması'yla bağlantılı olarak sözlü olarak vaat edilen en önemli reformlardan biri olduğu iddia ediliyor. 1900'de Amerikan Sivil Komisyonu önünde ifade veren din adamlarının ve diğer düzenli din adamlarının, _Katipunan Derneği_ üyelerinin sadece rahipleri öldürmek ve kiliseleri soymak için cemaatleri işgal ettiği yönündeki iddiası, iki yüz bin Filipinlinin ülkeyi manastır yönetiminden kurtarmak için parlak hayatlarını terk edip acımasız ölüme hazır olduğu gerçeğiyle karşılaştırılmalıdır. Kasaba halkı, görünüşe göre ilgisizdi,
Katipunan lejyonlarının fiziksel gücü tarafından desteklenene kadar
rahipler hakkındaki fikirlerini ifade etmekten korkuyorlardı.
Rahip ile halk arasındaki gediği
yaratan şey, maddi çıkarların çatışması ve rahiplerin sansürüydü. Rahiplerin ahlaksızlığı
genel değildi ve onlara karşı düşmanlığın
en önemli nedeni değildi; az sayıdaki kişinin zaafları, herkesin
itibarını zayıflattı ve ahlaki üstünlüklerinin kaidesini kırdı. Kendi araştırmalarım, rahiplerin
tutumsuzluğunun halk tarafından genel olarak kayıtsızca karşılandığına beni ikna etti;
cariyelik, Filipinliler arasında o kadar yaygındı ki
papazın durumunda onları
şaşırtmadı. Dahası, kadınlar rahiplerle olan ilişkilerinde
doğmuş çocuklarının babalığıyla
gurur duyuyorlardı.

Amerikan işgali konusunda, rahip sorunu serbestçe tartışılabildiğinde, rahip partisi ile Filipin din adamları arasında hemen ateşli tartışmalar başladı ve halk da onları destekledi. Bu arada, Papa, Amerikan Hükümeti ile anlaşarak rahip sorununu çözmek için bir Apostolik Delege olan Monsignor P. L. Chapelle [268] atadı. Ele alınacak ayrıntılar çok çeşitliydi, ancak kamuoyunu en çok ilgilendiren sorular rahiplerin cemaatlere geri dönmesi ve mülk taleplerinin çözülmesiydi. Monsignor Chapelle, rahiplerin davasını o kadar güçlü bir şekilde savundu ki, anlaşmazlıkta bağımsız bir yargıçtan daha çok onların savunucusu gibi görünüyordu. Adalardan ayrılmak isteyen birçok rahip, bu piskopos tarafından bundan vazgeçirildi. [269] 2 Ocak 1900'de Manila'ya geldi ve eyaletlerde herhangi bir kişisel soruşturma yapmadan, 16 Nisan'da "onlara (Dini Tarikatlara) yöneltilen suçlamaların kurnaz ve Amerikan karşıtı Filipinli politikacıların bahaneleri olduğunu" ilan etme yetkisine sahip olduğunu düşündü. [270] Aslında, Amerikan karşıtı veya Amerikan olan hiçbir şeyin konuyla bir bağlantısı yoktu. Rahipleri bu Adalardan kovma mücadelesi, Amerikalılar Filipinler işlerine müdahale etmeyi düşünmeden yıllar önce başlatıldı. Rahiplere karşı açık bir isyan, Cavite Muharebesi'nden yirmi ay önce başlatıldı. Nozaleda ve Chapelle, rahipleri eyalet yardımlarına atamak isterken, bu teklife karşı protestolar Koloni'nin neredeyse her Hristiyan mahallesinden geliyordu. Filipinliler, Kilise'nin tüm yönetiminin kendi ellerinde olmasını ve mümkünse her rahibin Takımadalar'dan ayrılmasını istiyorlardı. Temsilci Filipin din adamları
Dr. Mariano Sevilla, Peder Rojas, Peder Changco ve Peder Singson'dı. Ulusal davanın büyük şampiyonları, Nozaleda'nın planlarına
kesinlikle karşı çıkan ilk ikisiydi. Partiler arasında
şiddetli tartışmalar başladı; Peder Sevilla ve parti, Nozaleda'nın istediği atamaları
yapmasına meydan okudu ve ardından Papa'ya şu etkiyi içeren bir telgraf gönderdi:--"Başpiskopos ve Apostolik Temsilci
Filipinler'in yardımlarına rahipler atamak istiyor. Filipin
halkı buna şiddetle karşı çıkıyor. Bölünme yaklaşıyor." Peder Sevilla, Nozaleda ve Chapelle'in planlarını kabul etmeye ikna edilemedi, bu yüzden Manila'daki _Calle de Anda_'da iki ay hapse gönderildi ve Guam Adası'na sınır dışı edilmesi tehditkar bir şekilde ima edildi. Roma'dan iki piskoposun eylemini onaylamayan bir cevap geldiğinde, Peder Sevilla hapisten serbest bırakıldı. Yine de, Nozaleda'nın öfkesi yatışmadı. Daha sonra, yardımların Filipinliler ve rahipler arasında paylaşılmasını önerdi, Peder Sevilla ise rahiplerin kesin olarak görevden alınması konusunda ısrar etti. O sırada Adalar'daki dört kardeşliğin 472 üyesi vardı, çoğunluğu Manila'daydı. [271] Filipin din adamlarının bir toplantısında rahiplerin sınır dışı edilmesi önerildi ve çoğunluk tarafından desteklendi; ancak Peder Sevilla kararı veto etti ve kararına uyuldu. Ayrıca,
rahiplerin Manila'da ve yakınlarında bazı ayrıcalıklar ve kolejlerde dini-eğitimsel istihdamlar bulundurmaları konusunda anlaştı. "Biz," dedi Peder Sevilla, "Kilise'den yanayız; eğitim çalışmalarına devam etsinler; bu bizim görevimiz değil." Nozaleda daha sonra Peder Sevilla'ya
yakınmalar yaptı ve onu tekrar tekrar reddettiği bir atama teklifiyle kandırmaya çalıştı. Roma, o an için, Nozaleda'nın isteğine aykırı olarak ayrıcalıklar sorusunu
reddetmişti. O an için Filipinli din adamlarının savunacak başka bir şeyi yoktu, ancak genel çıkarları için Peder Sevilla, sözcüleri, Monsignor Chapelle emekli olana kadar bağımsız bir pozisyonda kalmayı seçti, Peder Sevilla Hagonoy'un (Bulacan) papazı oldu.

Yardımlarla ilgili tartışmanın sonucu, rahiplerin halkın onları kabul etmeye istekli olduğu cemaatlere, kamu düzenini bozma tehlikesi olmadan gönderilebilmesiydi. Bu, Başkan McKinley'in 7 Nisan 1900 tarihli Taft Komisyonu'na Talimatları'na uygundu [272] ve şöyle diyor: "Hiçbir din biçimi ve hiçbir din görevlisi hiçbir topluluğa veya Adalar'ın hiçbir vatandaşına zorla kabul ettirilemez." Başpiskopos Nozaleda İspanya'ya gitti, ancak Haziran 1903'e kadar başpiskoposluğundan vazgeçmedi. [273] Onun yokluğunda ofisi Cebu'nun İspanyol piskoposu Peder Martin Garcia Alcocer tarafından yönetilirken, Cebu piskoposluğu popüler bir Çinli melez laik rahip olan Peder Singson'ın sorumluluğunda bırakıldı. [274] Peder Singson, daha sonra piskoposluğa bir Amerikalı piskopos olan Peder Hendrichs'in atanmasıyla Cebu'nun papazı oldu. _Rahiplerin toprakları_ konusunda, rahiplerin kendileriyle herhangi bir anlaşmaya varmak görünüşe göre imkansızdı. Mülklerinin satın alınması Ada Hükümeti tarafından önerildi ve Washington'daki Kongre bu teklifi olumlu karşıladı. Birçok yerde kiracılar rahiplere kira ödemeyi reddetti, rahipler de hükümetin kiracıları zorlamak için silahlı bir kuvvet göndermesi gerektiği yönündeki sıra dışı öneriyi öne sürdüler. Hükümet bunu yapmayı hemen reddetti ve sıradan mahkemelerin onlara da tüm vatandaşlara olduğu gibi açık olduğunu belirtti. Gerçekten de rahipler kendilerini bir
ikilemin içinde buldular. Tarikatlarının kurallarına göre bir mahkemede dava açamazlardı; ancak her zaman onların iradesine tabi olan İspanyol Hükümeti altında, zorla tazminat alabilmişlerdi. Amerikan Hükümeti altında bu dokunulmazlıklar ve ayrıcalıklar sona erdi.

1902'de Filipinler Sivil Valisi Bay W. H. Taft, Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti ve o yılın 9 Mayıs'ında, hükümeti tarafından, rahiplerin toprakları sorununu Kutsal Makam ile müzakere etmek için Adalara geri dönerken Roma'yı ziyaret etmekle görevlendirildi. Savaş Bakanı tarafından kendisine verilen talimatlar şu paragrafları içeriyor: [275]:--

Hükümetimizin kontrol ilkelerinden biri, Kilise ile Devletin tamamen ayrılması ve her birinin diğerinin herhangi bir
kontrolünden veya müdahalesinden tamamen özgür olmasıdır. Bu ilke, Amerikan yargı yetkisinin uzandığı her yerde zorunludur ve hiçbir değişiklik veya gölgeleme tartışma konusu olamaz. . .
Ayrılma nedeniyle, Dini Tarikatlar, daha önce kendilerine ait olan kamu eğitimi ve kamu hayır kurumlarıyla ilgili görevleri Devlet adına artık yerine getiremezler. . . . Kendilerini, ev sahibi olarak kiracılarının ve eski Hükümetin temsilcileri olarak cemaatlerin halkının kendilerine karşı öyle bir düşmanlığının hedefi olarak bulurlar ki, artık Kilise için herhangi bir yararlı amaca hizmet edemezler. Topraklarını işgal eden kalabalık topluluklardan, sivil hükümetin silahlı kuvvetlerle müdahalesi dışında hiçbir kira alınamaz. Genel olarak konuşursak, cemaatlerin başına daha önce yerleşmiş olan rahipler, görev yerlerinde kalamadılar ve geri dönme umuduyla Manila'da toplandılar. Bunlar
halk tarafından gönüllü olarak tekrar kabul edilmeyecek ve
sivil hükümetin zorla müdahalesi dışında pozisyonlarına geri döndürülemeyeceklerdir, ki bu da Hükümetimizin ilkelerinin
yasakladığı bir şeydir.
Filipin Adaları'ndaki Dini Tarikatların toprak mülkiyetinin sona ermesi hem Kilise'nin hem de Devlet'in çıkarınadır ve eğer Kilise...Adalar halkı arasında hizmetini sürdürmek isterse...bunun için başka aracılar aramalıdır. Hükümetimizin isteği, Kongre'nin yetki vermesi halinde, Dini Tarikatların şu anda sahip oldukları geniş tarım arazileri üzerindeki haklarının
sona erdirilmesi, ancak bunun için tam ve adil bir tazminat ödenmesidir. Ancak, ...bununla birlikte, rahiplerin şu anda ayrıldıkları cemaatlere geri döndürülmesi için bir fon oluşturulmasının Filipin Adaları halkının çıkarlarına uygun olmadığı düşünülmektedir; bu da kanun ve düzenin bozulmasına yol açacaktır. Göreviniz hiçbir şekilde diplomatik nitelikte olmayacaktır; ancak, Filipinler Valisi olarak, mülk sahiplerinden mülk satın alınması ve arazi tapularının belirlenmesi için tamamen bir iş müzakeresi meselesi olacaktır."

Vali Taft, Papalık Hazretleri XIII. Leo'nun papalık döneminde Haziran 1902'de Roma'ya geldi. Papalık Hazretleri'nin Dışişleri Bakanı Kardinal M. Rampolla'ydı. Vali Taft'ın Papa'ya hitabında şu ilginç bölüm yer alır: "Filipinler Hükümeti adına, Dini Tarikatların topraklarının satın alınması, bu şekilde sağlanan fonların Adalardan çekilmelerine yol açması ve gerekirse, kamu düzeni için tehlikeli olmayacak diğer rahiplerin cemaat rahipleri olarak yer değiştirmesi umuduyla teklif edilmiştir."

Vali Taft'ın Papa'ya hitabına cevaben 22 Haziran tarihli belgede Kardinal Rampolla şöyle diyor: "Özellikle talimatlarda belirtilen Tarikatlara ait İspanyol dini

konusunda, Hatta halkın kamu düzenini bozmadan onları kabul etmeye meyilli olduğu cemaatlere geri dönmeleri bile engellenmelidir.
Kutsal Makam, aynı zamanda, yerel din adamlarının daha iyi bir dini eğitim ve öğretim almasını teşvik etmeyi ihmal etmeyecektir, böylece onları, pastoral işlevlerin yerine getirilmesinde Dini Tarikatların yerini _yavaş yavaş_ alma yoluna koyacaktır. Kutsal Makam ayrıca, Filipinlilerin duygularının, toprak sahibi din adamlarına daha tam olarak uyum sağlaması için, _bunun satışının buna elverişli olduğunu_ kabul eder. Kutsal Makam, Filipin Adaları'na gönderilecek olan yeni Apostolik Delegeye, bu meseleyi Amerikan Hükümeti ve ilgili taraflarla anlayış içinde, dostça ele almak için gerekli ve uygun talimatları sağlamaya hazır olduğunu beyan eder."

Aynı belgede Kutsal Makam, "isyancıların kiliseleri yıkma ve kutsal giysileri ele geçirme eylemlerinde gerçekleştirdikleri vandalizm eylemleri" ve ayrıca Amerikan Hükümeti'nin "piskoposluk sarayları, ilahiyat okulları, manastırlar, papaz evleri ve ibadet amaçlı diğer binaları" işgal etmesinin neden olduğu hasar için tazminat talep etti. Kutsal Makam ayrıca "varlıklarını yalnızca sivil güce borçlu olmayan, kilise kökenli veya Katolik temelli dindar vakıfları yönetme hakkı ve özgürlüğü"nü; ayrıca "kamu okullarında, özellikle ilkokulda din eğitimi için uygun hükümler" talep etti.

Vali Taft, Kutsal Makam'a 3 Temmuz tarihli cevabında, önerilen yeni bir Apostolik Delegenin atanmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi ve Kutsal Makam'ı kesin bir sözleşmeye getirmeye çalıştı. Rahiplerin toprak sorununu çözmek için "beş üyeden oluşacak bir tahkim mahkemesi önerdi - ikisi Hazretleri tarafından atanacak, ikisi Filipin Hükümeti tarafından atanacak ve beşincisi Hindistan Genel Valisi gibi tarafsız bir kişi tarafından seçilecek"; masrafların tamamı Filipin Hükümeti tarafından karşılanacak ve mahkeme en geç 1 Ocak 1903'te Manila Şehri'nde toplanacak. Ayrıca, toprakların Meksika doları cinsinden değerlendirilmesini ve ödül raporunun ve tapuların tesliminden sonra üç, altı ve dokuz aylık üç nakit taksitle ödenmesini önerdi. Ayrıca, "ödemeler, Kutsal Makam tarafından bunları almak üzere belirlenen kişiye yapılmalıdır" ve "Filipin Hükümeti'ne arazi için uygun devirler yapılana kadar satın alınacak araziler için para ödenmeyecektir." Bir diğer koşul ise "Adalarda bulunan dört Dini Tarikat'ın tüm üyelerinin, ilk ödemenin tarihinden itibaren iki yıl sonra bu ödemelerden çekilmeleri"dir. Bu Tarikatların herhangi bir üyesi, halkın düşmanlığından kaçınabilmiş ve
Manila dışındaki cemaatinde, Ağustos 1898'den bu anlaşmanın tarihine kadar, cemaat rahibi olarak görevlerini sürdürmüş olanlar lehine bir istisna yapılmıştır," çünkü "böyle bir rahibin halk arasında popüler olduğu kesindir." Vali Taft şunları ekliyor:
"Hiçbir şey halkın korkularını yatıştıramaz... dört Tarikat'ın İspanyol rahiplerinin belirli bir zamanda Adaları terk edecekleri ve cemaatlere geri dönmeyecekleri kesin bilgisi dışında."

Kardinal Rampolla, Vali Taft'ın 3 Temmuz tarihli, teklif ettiği sözleşmeyi kapsayan ve bir karşı sözleşme projesi ekleyen bildirisine 9 Temmuz'da cevap verdi ve şunları açıkladı:--"Kutsal Makam, Filipin Hükümeti'nin İspanyol uyruklu tüm din adamlarını belirli bir zamanda Takımadalardan geri çağırma
... ve gelecekte geri dönmelerini engelleme önerisini kabul edemez. Aslında, böyle bir
tedbir ... Paris Antlaşması'yla garanti altına alınan pozitif haklara aykırı olacaktır ve dolayısıyla Kutsal Makam'ı İspanya ile çatışmaya sokacaktır ... Böyle bir tedbir, Filipinlilerin ve tüm Katolik dünyasının gözünde, düşmanları tarafından söz konusu dine yöneltilen tüm suçlamaların açık bir şekilde doğrulanması olacaktır, bu suçlamaların ... apaçık abartıları tartışılamaz. Eğer Amerikan Hükümeti, bireysel haklara saygı duyarak, Filipin topraklarını İspanyol dine ... nasıl yasaklamaya cesaret edemiyorsa? Kutsal Makam, piskoposluk yetkilileriyle anlaşarak, İspanyol din adamlarının geri dönmesine izin vermeyecektir.

Kutsal Makam'ın karşı önerisi, 14 Temmuz tarihli cevabında, bu cevabı reddetmek anlamına gelen Savaş Bakanı'na iletildi: "Laik Katolik nüfus ve yerli ve İspanyol olmayan kandan gelen bölge rahipleri, hem rahipleri kovmak hem de topraklarına el koymak konusunda pratik olarak aynı birliktir... Kilise toprakları için tazminat ödenmeden önerilen bu el koyma, Aguinaldo yönetimindeki İsyancı Hükümet'in temel politikalarından biriydi." Savaş Bakanı, bir alternatif olarak, Kutsal Makam'ın, meseleyi dostane bir şekilde müzakere etmek için gerekli talimatlarla birlikte yeni bir Apostolik Temsilci gönderme önerisini kabul etti. Bu nedenle, bu cevabı 15 Temmuz'da Kardinal Rampolla'ya iletirken, Vali Taft müzakereleri şu sözlerle kapattı: "Tekliflerde ve karşı tekliflerde değinilen çeşitli konularla ilgili müzakerelerin, Apostolik Delege
ve benim aramda, bu yazışmada belirtilen genel hatlar üzerinde Manila'da devam etmesini talep etmekten onur duyuyorum.... Şu anda daha kesin bir anlaşmaya varamadığımız için çok üzgünüm..."

Bu son iletişimin alındığı, Kardinal M. Rampolla tarafından 18 Temmuz 1902'de nazikçe kabul edildi ve Vali Taft daha sonra Filipinler'e yolculuğuna devam etti. [276]

Monsignor Chapelle'in görevi amacına ulaşmada tamamen başarısız olmuştu ve yeni Apostolik Delegesi Monsignor Giovanni Battista Guidi'nin atanmasıyla Adalardan emekli oldu. Bora
27 Nisan 1852'de, bu piskopos büyük kültüre sahip bir adamdı ve önemli ölçüde seyahat etmiş seçkin bir dilbilimciydi. Roma'dan Washington'a geçti ve Amerika Birleşik Devletleri _exequatur_ ile birlikte 18 Kasım 1902'de Manila'ya girdi ve 26 Haziran 1904'te orada öldü. Görevi sırasında rahiplerin arazi yerleşiminin koşulları 28 Aralık 1903 tarihli bir sözleşmede yer aldı. Buna göre Amerika Birleşik Devletleri, tarihten itibaren altı ay içinde, üç şirkete ait tüm kırsal arazilerin tapu senetleri ve devirleri karşılığında 7.227.000 dolar tutarında altın ödemeyi taahhüt etti. Bu şirketler, Dominikanlar, Agustinliler ve Recoletos'tur. [277]
Bu satın alımı karşılamak için Amerika'da 7.000.000$'lık tahviller ihraç edildi, yıllık %4 faiz getirdi; ancak tahviller para piyasasında prim aldığından, ihraçtan elde edilen toplam tutar 7.530.370$ oldu. Bu nedenle, tapu senetlerini teslim etmek şirketlerin kendilerine kaldı, ancak Temmuz ayında Genel Vali'nin kişisel soruşturması sonucunda, o tarihe kadar bu koşulu yalnızca kısmen yerine getirdiklerini öğrendim. Ancak bu, alınan değer için ödeme yapmaya hazır olan Amerikan Hükümeti'nden daha çok onları ilgilendiriyor. Rahiplerin arazilerinin yaklaşık kapsamı şu şekildedir [278]:--

İl. Dönüm.

Cavite. 121.747 Bazıları yüzyıllar boyunca elinde kaldı. Hiçbiri bir nesilden az olmadı. La Laguna 62.172
Rizal 50.145
Bulacan 39.441
Rizal (Morong) 4.940
Bataan 1.000
Cebu 16.413
Cagayan 49.400 Austin rahiplerine hükümet hibesi,
25 Eylül 1880.
Mindoro 58.455 Recoleto rahiplerine hükümet hibesi
1894'te.
-------
Toplam 403.713

Satın alma görüşmeleri daha da karmaşık hale geldi çünkü,
1893'ten itibaren, Dini Tarikatlar arazilerinin bir kısmını
bunları işletmek için şirketler kurmayı üstlenen spekülatörlere satmıştı; ancak,
rahipler bu endişelerdeki en büyük hissedarlardı.

Araziler Devlet mülkü haline geldikçe, kiracılara maliyet fiyatı üzerinden, uzun vadede ve orta düzeyde faizle ödenmek üzere teklif edilecektir. Yıllık bileşik tutar, bugüne kadar ödenen kiradan yalnızca biraz daha fazla olacaktır. [279]

Vali Taft'ın Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda belirttiği gibi, kiracıların arazileri ödeme yapmadan ele geçirmelerine izin vermek politik olmayacaktır,
çünkü böyle bir plan sosyalist fikirleri teşvik edecektir. Rahiplerin bahsedilen arazileri, Manila'daki ve çevresindeki kentsel mülklerini içermez; bu mülkler, üzerlerindeki binalarla birlikte, Adalar'da kalmayı umut eden Tarikat üyelerinin bakımı için muhafaza edilebilir. Temmuz 1904'te Adalar'da yaklaşık 350 rahip vardı; bunlara Cavite'deki Recoletos ve sadece rahiplik kapasiteleriyle taşradaki cemaatlerde halk tarafından dostça karşılanan birkaç rahip de dahildi. En azından bu dönemde,
Filipinliler rahipleri cemaat rahibi olarak reddetme konusunda oybirliği içinde değildi. Cebu Piskoposu Hendrichs, Bojol Adası'ndan bir yerli heyeti aldığını ve kendisinden cemaatlerine rahip atamasını istediğini söyledi. Mayıs 1903'te, din adamlarının yeni konumunu anlayabilecek kadar iyi eğitimli, laik Filipinlilerden oluşan _Centro Catolico_, rahiplerin tutulması için samimi arzularını ifade eden bir anma yazısı yazdı.
Varlıklarının istendiği yerlerde, halk üzerindeki etkileri büyüktür. Bu tür cemaatlere geri dönmeleri kesinlikle düşünülmeye değerdir. Yerlilerin aşırılıklarını sınırlama yetenekleri, herhangi bir laik otoriteninkinden
üstündür ve hükümetin yeni koşulları altında, geçmişteki gibi bir
çatışmayı asla üretemeyecekleri açıktır.

Manila başpiskoposluğunun yöneticisi Peder Martin Garcia
Alcocer, Ocak 1904'te başkente gelen
şimdiki Amerikan Başpiskoposu Monsignor Jeremiah J. Harty'nin atanması üzerine İspanya'ya emekli oldu (25 Ekim 1903).
O, hoş bir yüze, etkileyici bir varlığa ve etkileyici bir hatibe sahip bir adamdır.
1898'den beri Adalar'da birçok mezhep ve inançtan kilise ve şapel açılmıştır. Yerliler çeşitli nedenlerle onlara katılırlar, çünkü hepsinin dini inançla hareket ettiğini iddia etmek cesurca olur. Zamboanga'da, bana gururla eski inançlarından epeyce sayıda Hristiyan yerliyi çektiğini söyleyen hevesli bir propagandacıyla tanışmaktan mutluluk duydum. Amacının samimiyeti hayranlığımı uyandırdı, ancak yeni başlayanlara sağladığı avantajların açıklaması benim anlayışım için fazla anlaşılmazdı.

Avrupa'daki Roma Katolik Kilisesi'nin karakteristik özelliği olan, tüm insanlığı yüceltme yüce idealindeki berrak amaç saflığı,
bu Adalar'daki İspanyol hakimiyetinin son günlerinde, Kilise'yi para kazanma kanalına dönüştürmek için yapılan çeşitli araçlarla
ne yazık ki gölgelendi. Eğer gerçek dini ruh taşralı Filipinlinin zihnine nüfuz ettiyse, papazın açgözlülüğüne direnme mücadelesinde hızla zayıfladı, ta ki ona boyun eğip bir fanatik veya tek fikirli biri haline gelene kadar. [280]

Diğerlerinden daha hızlı ayırt edebilen zeki Filipinliler, dinin kendisinden bağımsız olarak, birliğin gücünde ve maddi potansiyelinde dini bir sistemden elde edilebilecek maddi avantajları fark etmekte başarısız olmadılar. Bunun sonucu olarak, İspanyol yönetiminin sonunda, daha çok _Aglipayan Kilisesi_ olarak bilinen _Filipin Bağımsız Kilisesi_ ortaya çıktı. Filipin İsyanı'ndan yaklaşık sekiz veya dokuz yıl önce genç bir Filipinli, Lerroux ve Blasco-Ybanez gibi siyasi aşırılıkçıların sosyalist, neredeyse anarşik görüşlerini özümsediği İspanya'ya gitti. Devrimci bir ruhun doğası gereği, bu politikacıların doktrinleri onu kendi ülkesinde İspanyol yönetimine karşı uzlaşmaz bir muhalif haline getirecek kadar büyüledi. 1891'de Londra'ya gitti ve burada 383. sayfada değinilen iki rahibin ziyaretinin koşulları kendisine aktarıldı. Onların önerisinde, rahiplerin üstünlüğünü
zayıflatmak için güçlü bir etken gördü. Genç Filipinli bunu
ciddi bir şekilde düşündü ve 1898 olayları fırsatı yarattığında,
Bağımsızlığın ancak birlik yoluyla kazanılabileceğine ve sözde dini bir örgütün
bu birlik için iyi bir araç olduğuna inanarak
Adalara geri döndü.

Filipin Bağımsız Kilisesi'nin başlatıcısının geçmişi ve sonraki kariyeri, kişinin kendisinde planın kendisinden daha fazla din olduğunu varsaymasına yol açmaz. Söz konusu ilke tamamen bağımsızlıktı; Bu durumda gelişiminin
olaylılığı sözde dinseldir,
Filipinlilerin zihinleri üzerinde nüfuz sahibi olmak için, bir amaç için,
Filipinliyi yabancının yerine koymak amacıyla. Planın başlatıcısı,
kendisi bir cübbeli olmadığı için, doğal olarak
yürütülmesini bir rahibe devretmek zorundaydı,
kendisi farklı bir unvan altında başka bir birlik örgütledi, bu da sonunda kendisine hapis cezası,
ardısına ise felaket getirdi.

Filipin Bağımsız veya Aglipayan Kilisesi'nin başı olan Gregorio Aglipay, 7 Mayıs 1860'ta, Ilocos Norte eyaletindeki Batac'ta, genç Gregorio'nun çalıştığı bir tütün arazisine sahip olan
fakir ebeveynlerin çocuğu olarak doğdu. Babasıyla birlikte, zorunlu asgari 4.000 bitkiyi
ekmediği için on altı yaşında hapse atıldı (_vide_ s. 294). Serbest bırakıldıktan sonra saha çalışmalarını bıraktı
ve Manila'ya gitti ve burada Filipinli bir avukat olan Julian Carpio'nun
evinde ilk derslerini aldı. İki yıl sonra, basit bir işte çalışırken San Juan de Letran okuluna gitti. Fakir bir akrabası aracılığıyla Dominik rahiplerinin
dikkatine sunuldu ve onların himayesinde Saint Thomas Üniversitesi'ne girdi ve burada felsefe ve sanat alanında mezun oldu. Daha sonra eyaletine
geri döndü, ilahiyat okuluna girdi ve Nueva Segovia piskoposluğunun yardımcı diyakozu oldu. 1889'da Manila'da rahip olarak atandı,
Canon Sanchez Luna onun sponsoruydu ve ilk ayinini Santa Cruz
kilisesinde yaptı. Rahipler onu liberal eğilimleri nedeniyle sık sık uyarmış olsalar da, birkaç eyalet cemaatinin yardımcı papazı olarak atandı ve 1896 isyanı patlak verdiğinde Victoria'da (Tarlac) bu görevi yürütüyordu. O sıralarda, başka bir cemaatteki yerli bir rahipten, İspanyolların isyancılarla sempati duyduğu şüphesiyle onu kesinlikle tutuklayacakları yönünde bir uyarı aldı. Hayatından korkarak Manila'ya kaçtı ve orada, kendisine hastalık bahanesiyle evinde kalmasına izin veren Canon Sanchez Luna adında sadık bir dost buldu. İspanyol olan Canon Luna, Victoria'ya geri dönmesinin güvenliğini sağlamak için Vali General Blanco'dan Aglipay lehine belgeler aldı. Aglipay daha sonra başkenti terk etti,
güvenli geçiş iznini kullanarak doğrudan isyancı kampına gitti,
orada General Tinio'nun kuvvetlerinin papazı unvanıyla
birçok çatışmada hazır bulundu ve General Emilio Aguinaldo'nun dostluğundan yararlandı. Malolos Hükümeti onu Vekil General olarak atadı
ve Bağımsızlık Savaşı patlak verdikten sonra
doğduğu eyaletin dağlık bölgesindeki büyük bir isyancı birliğinin komutasını üstlendi. 1899'da kendini Filipin Bağımsız Kilisesi'nin şefi ilan etti, bunun üzerine Başpiskopos onu alenen aforoz etti. Daha sonra gönüllü olarak askeri yetkililere başvurdu ve af bildirgesi uyarınca affedildi.

Dr. Mariano Sevilla ve diğer birkaç aydınlanmış Filipin
rahibi bir süre Aglipay ile dostça ilişkiler içindeydi, ancak
sonunda çeşitli koşullar onları davasından uzaklaştırdı. İşbirliği aradığı kişilere yönelik girişimlerinde, belirgin bir açık sözlülük eksikliği ve onlara yalnızca iki karşıt taraf arasındaki müzakerelerle uyumlu diplomatik çekingenlikle davranma eğilimi vardı. Başlangıçta açıklanmayan, planın laik başlatıcısıyla olan ilişkisi, tesadüfen onların bilgisine
şaşkınlık ve onaylamamayla geldi. Ayrıca, başlatıcının ortaklarının iyi bilinen
ilkelerinden yola çıkarak, önerilen Filipin Bağımsız Kilisesi'nin, herhangi bir şekilde yabancı denetimden mutlak bir şekilde ayrılmayı içeren daha kapsamlı bir planın yalnızca bir ayrıntısı olduğu yönünde bir şüphe vardı. Yine, Roma ile ilişkilerle ilgili görüşlerini açıkça ifade etmekte tereddüt etti. Vicdan burada uygunluktan daha az rol oynuyor gibi görünüyordu. Papa'nın üstünlüğünü vicdanen reddeden dünyadaki milyonlarca kişi, en azından bunu açıkça kabul ediyor. Mevcut durumda, Apostolik halefe boyun eğme veya isyan etme sorunu, bağımsızlık planlarının maddi başarısına
tamamen tabiydi. Tüm bunlarda dini inancın kanıtını görmek zordur.

Dr. Sevilla'dan, Filipin halkının Kilise meseleleriyle ilgili isteklerini Kutsal Baba'ya sunmak üzere Roma'ya gitmesi istenmişti ve hareketin Kutsal Makam'a mutlak boyun eğmelerini hiçbir şekilde etkilememesi ve Filipin Kilisesi'nin Katolik Apostolik Kilisesi olarak kalması şartıyla bunu yapmayı kabul etti, ancak bu reform Kutsal Hazretleri'nin onayıyla gerçekleşirse, yönetiminin yabancılara değil Filipinlilere emanet edilmesi tek farktı. [281]

Aglipay, ancak bu aşamada Roma'dan bağımsızlık istediğini kabul etti; bunun üzerine seçkin Filipin din adamları, yeni harekete katılma veya Kutsal Makam'a dikte etme anlamına gelen herhangi bir eylemde bulunma düşüncelerinden vazgeçtiler. Bununla birlikte, iki yerli rahip, Papa'nın iznini almak için Roma'ya gitmek üzere görevlendirildi. Papa'nın en yüksek otoritesi altında yalnızca Filipinlilere ait bir hiyerarşi kurulması için. Ancak Hazretleri derhal delegeleri _non possumus_ ile görevden aldı. Hazretlerine yapılan dilekçe, görünüşe göre, beyaz adamın dini konulardaki kontrolünü reddetmek ve muhtemelen daha da ötesindeki nihai tasarımın sadece ön hazırlığıydı. Gregorio Aglipay daha sonra Papa'ya olan bağlılığını açıkça reddetti, Manila'ya gitti ve Tondo banliyösünde yeni Kilisesi'nin _Obispo Maximo_
(_Pontifex Maximus_)'u ilan etti.

Tarikatı hemen Rizal,
Bulacan ve Ilocos eyaletlerinde birçok takipçi buldu ve sonunda az çok diğer Hıristiyan eyaletlerine yayıldı. Hareket Ilocos'ta en güçlüdür, burada birkaç cemaatte Aglipayan'dan başka rahip yoktur. Bu bölge, şu anda Amerikalı Piskopos Dougherty tarafından yönetilen Nueva Segovia piskoposluğunun bir parçasıdır. Aglipayan taraftarlarının sayısına gelince, hiçbir kaynaktan güvenilir rakamlar elde edilememektedir, ancak bunların binleri bulduğu kesindir. Aglipayan'ları güneyde Zamboanga'ya kadar buldum. Sadece Roma Katolik Kilisesi'nde rahip olarak atanan birkaç rahip bölücü davaya katıldı. Bunlardan biri tövbe etti ve başpiskoposluk yöneticisine (Peder Martin Alcocer) teslimiyetini sundu,
ve o da onun zayıflığını affetti ve onu tekrar Kilise'ye kabul etti. En azından başlangıçta, bir Aglipayan rahibinin atanması için hiçbir hazırlık dönemine gerek yoktu. Kısa bir süre önce bir ev hizmetçisi, bir zanaatkar veya bir aylak olabilirdi; bu nedenle birçok olası mürit, kendi veya arkadaşlarının hizmetkarlarının aniden rahipliğe yükseltildiğini gördüklerinde katılmayı reddetti. Yligan'da (Mindanao Is.) bir Amerikalı yetkili, bir Aglipayan alayında rahip olarak saçı kesilen ve cübbe giydirilen bir adamı cinayet suçlamasıyla tutukladı. 1904'te kendilerine ait yarım düzine kadar iyi inşa edilmiş kiliseleri yoktu, ancak birçok kasabada toplantıları için hasır kulübeler görülüyordu. 1903 yılında bu mezhepçiler Roma Katolik mülklerine tekrar tekrar baskınlar düzenlediler
ve kiliseleri zorla ele geçirmeye çalıştılar. İsyanlar çıktı, _kargaşada_ her iki taraf da dini unutmuş gibi görünüyordu
ve birkaçına hapishanede düşünmeleri için zaman verildi. Nisan 1904'te
Talisay ve Minglanilla'da (Cebu Adası), rahiplerin talep ettiği kiliseleri ve mülkleri işgal etmeyi başardılar
ve boşaltmayı reddettiler. Sonraki ayda bir Aglipayan rahibi olan Bonifacio Purganan,
Penafrancia Şapeli'ni (Manila'nın Paco banliyösü) zorla ele geçirdiği için 25 dolar para cezasına çarptırıldı. Yloilo eyaletinde Aglipayanlar La Paz kilisesinden zorla çıkarıldılar. 1904'te, Katolik Kilisesi'nden ayrılmadan önce birçok kilisenin kendi masraflarıyla abone edildiği veya kısmen inşa edildiği için bağışlarının iadesine hak kazandıkları yönündeki yeni bir iddiayla bir dava açtılar. Katolikler, iddianın resmi ve kesin bir şekilde karara bağlanmasını istiyorlardı ve dava Guagua (Pampanga) Mahkemesi'nde görüldü. Karar, mezhepçilere karşıydı, çünkü bir zamanlar belirli bir amaç için verilen
bir şeyin bağışçıya iade edilemeyeceği veya bağışçının görüşlerinde daha sonra herhangi bir değişiklik
olmasına rağmen başvurusunun orijinal kanaldan saptırılamayacağı gerekçesiyle. Muhtemelen bu anlaşmazlıkların bir sonucu olarak, Ocak 1905'te Savaş Bakanı, Ada Hükümeti'nin, bu Adaların Yüksek Mahkemesi'ne Kilise mülkiyeti talepleriyle ilgili davaları dinleme ve bunlar hakkında nihai bir karar verme yetkisi veren bir
Yasasını onayladı.

1904'ün ortalarına kadar Filipin Bağımsız Kilisesi'nin belirli doktrinleri henüz tanımlanmamıştı ve Aglipayanlar Roma ritüelini takip ettiklerini iddia ediyorlardı. Ancak, temel öneme sahip reformlar getirilmesi amaçlanmıştı. İki buçuk gün boyunca, Visayas'ın Aglipayan din adamı valisi eşliğinde seyahat ettim ve kendisinden mezhebinin görüşleri hakkında çok şey öğrendim. Görünüşe göre birçok kişi din adamlarının bekarlığına ve kulaktan itirafa karşı çıkıyor. Arkadaşım bile Yaratılış'ın İncil'deki anlatımını, asli günah doktrinini, kalıtsal sorumluluğu, Mesih'in tanrılığını ve Kefaret'e olan ihtiyacı reddetti. Tanrı ile insanlık arasındaki ilişkilere dair anlayışı, Darwinizm ve Rasyonalizmin tuhaf bir karışımıydı; insan aklının kapsamının ötesindeki her şey, onun zihninde ancak zayıf bir etki yaratmıştı.

Aglipayanların çoğunluğunun, birlik gücünün bu özel biçimde olası uygulaması hakkında hiçbir şey düşünmemiş olması ve harekete katılmalarının, rahiplik tiranlığının bastırılmasının ardından gelen doğal bir tepki olması çok muhtemeldir; bu, Roma Katolik Kilisesi'nin din adamlarının bundan böyle kendilerini kesinlikle uygun işlevlerini yerine getirmekle sınırladıkları genel olarak görüldüğünde, zamanın ayık bir düşünceyle değiştirebileceği, sınır tanımayan bir düşünce duygusudur. Kilisede barış ve uyumu yeniden tesis etme umuduyla, Papa Hazretleri X. Pius, 6 Şubat 1905'te Manila'ya ulaşan yeni Apostolik Temsilcisi Monsignor Ambrose Agius'u Adalara gönderdi. [282]

Beyaz adamın kontrolünden yoksun olan yerli papazın, kendi zaaflarının üstesinden gelip sürüsünü doğru yolda yönlendirmek için yeterli karakter sağlamlığına sahip olup olmayacağı şüphelidir. Bir Filipin hiyerarşisi altında, yerlilerin paganizme ve fetişizme geri dönme tehlikesi olacaktır. Bu eğilimin yıllar öncesinden bugüne kadar birçok belirtisi olmuştur. Yerli Hıristiyanların yalnızca bir azınlığı Hıristiyanlığın gerçek ruhunu kavramış gibi görünüyor. Ayinlerde ve törenlerde göze çarpan her şey onları etkiliyor - alayların ihtişamı ve ihtişamı onları cezbediyor; dışsal gözlemlerde çok ateşlidirler, ancak putperestliğe doğru sapmaya her zaman eğilimlidirler. Kutsal Bakire'nin sahte bir görünümü, yerlilerin eski bir karlı hilesidir ve en son Aralık 1904'te Namacpacan (Ilocos) köyünde uygulanmıştır. Burada, Bakire'nin kendisine Tertemiz Gebelik _şeklinde_ göründüğünü ve kötü bacağını iyileştirdiğini söyleyen bir kadın, yerli bir rahiple birlikte küçük bir servet kazanmıştır. Mayıs 1904'te, küçük bir fanatik grubu Manila sahilinde bazı sözde dini
alemler yaparken görülmüştür; bunların başlıca özelliği deniz banyosudur. Günümüzde var olan kült özgürlüğünden yararlanarak, ölenlerin ruhlarının varlıklarını bazı Filipinlilere bildirdikleri iddia edilmektedir. Yerli bir medyum
bulundu ve ruhların
inançlılara
oynadığı söylenen şakalar, tüm ortodoks şakalarıyla, sisteme geçen bazı kişiler üzerinde uygulandı. Masalar dans ediyor
jig yapıyor, gizemli mesajlar alınıyor ve büyücü göksel varlıklar
güçlerini ev eşyalarını yerinden oynatarak gösteriyorlar. Güney Luzon eyaletlerinin _Coloram_
mezhebinin, sapkın Hıristiyan mistisizmi ve putperestliğin bir karışımı olan ibadetleri olan 50.000'den fazla taraftarı olduğu tahmin ediliyor. _Negros'un _Baibailanes_'leri tamamen
pagan değiller; inançlarında sadece bir miktar Hıristiyan öğretisi varken, zaman zaman ortaya çıkan çok sayıda dindar monoman ve aziz satıcısı, yalnızca Hıristiyan doktrininin
bir tür taklitçisi sunuyor.

_Eğitim_ yönünde büyük ilerleme kaydedildi. [283]
Takımadalar boyunca farklı sınıflarda okullar kuruldu ve Hükümetin iyi niyetli çabaları
yerliler tarafından şaşırtıcı bir çeviklikle karşılandı. 3 Eylül 1900'den beri, öğrencilerin günlük işlerinden sonra katılabilmeleri için gece okulları da açıldı.
Yerliler öğrenmeye büyük bir isteklilik gösteriyor, birçoğu zaten çok yüksek bir standarda ulaşmış durumda -- bu gerçeği, Eğitim Genel Müdürü Dr. David P. Barrows ve onun verimli
personelinin nezaketi sayesinde doğrulama fırsatım oldu. Hem yüksek okullar hem de gece okulları
iyi bir katılıma sahip. İngilizce öğrenmeye karşı özel bir istek çok belirgin ve dili belirli bir noktaya kadar hızla öğreniyorlar. Eylül 1903'te [284] Adalardaki 934 kasabadan 338'ine Amerikalı öğretmenler yerleştirildi, Takımadalardaki toplam öğretmen sayısı 691 Amerikalı ve 2.496 Filipinliydi. Gece okullarına 8.595 öğrenci katıldı. Gündüz okullarına giden okul çocuklarının yüzdesi şu şekildeydi: Manila'da %10; Nueva Vizcaya Eyaletinde %77 (en yüksek); ve Paragua Adası'nda %5 (en düşük). Eyaletler genelindeki ortalama katılım, toplam okul çocuğu nüfusunun %13'üydü. Eğitim, Ada Hükümeti'nin en büyük ilgisini çekti; ve Dr. Barrows bana Haziran 1904'ün sonunda Adalar'da 865 Amerikalı öğretmen (yaklaşık 200 kadın öğretmen dahil), her iki cinsiyetten 4.000 Filipinli öğretmen ve Koloni genelinde 227.600 çocuğun okula devam ettiğini bildirdi. En küçük çocuklar için Manila'da artık yedi anaokulu var ve kabul için karşılanabilecekten daha fazla başvuru var.

Manila'nın Ermita banliyösünde bulunan _Normal Okul_, 1901 yılında Filipinlileri kamu okullarında öğretmen olmaları için eğitmek için bir şubeyle birlikte
oluşturulan muhteşem donanımlı bir kuruluştur. Binalar, birkaç yıl önce Filipin Sergisi'ne hizmet eden dört binadan oluşuyor (ana yapı dahil). Bir toplantı salonu, on dört sınıf, iki laboratuvar,
depo odaları ve müdür odası içeriyorlar. Aynı banliyöde, okula yakın bir yerde, taşradan gelen kırk kız yatılı öğrencisinin konaklaması için bir yurt bulunmaktadır. Okul, karakter sertifikasının sunulması ve yazılı ve sözlü İngilizceyi anlayıp anlamadıklarını ve düşüncelerini bu dilde anlaşılır bir şekilde ifade edip edemediklerini belirlemek için bir ön sınav yapılması koşuluyla her iki cinsiyete de eşit şartlarda açıktır. Eğitim dört yılı kapsar ve şu müfredata sahiptir:--

Cebir.
Aritmetik.
Botanik.
Resim.
İngilizce.
Genel Tarih.
Coğrafya.
Müzik.
Doğa çalışması.
Filipin Tarihi.
Fizyoloji ve Hijyen.
Mesleki Eğitim.
Amerika Birleşik Devletleri Tarihi.
Zooloji.

Beş ila on bir yaş aralığındaki çocuklar için olan eğitim sınıfı, öğrenci öğretmenlerin mesleki eğitim teorisini gözetim altında pratiğe geçirmelerini sağlayarak çift amaçlıdır. Meslek edinmeyi amaçlayan gençlerin eğitimi için, sınıflar, atölyeler, mekanik ve mimari çizim odaları ve ilgili endüstri dallarıyla donatılmış bir şube
_Sanat ve Meslek Okulu_ vardır. Öğretilen dersler şunlardır:--

Mimari Çizim.
Demircilik.
Marangozluk.
Yemek pişirme.
Makine atölyesi uygulaması.
Matematik.
Mekanik Çizim.
Sıhhi tesisat.
Buhar mühendisliği.
Stenografi.
Telgraf.
Kalaycılık.
Daktilo.
Ahşap oymacılığı.

Ayrıca, teorik bilgilerini genişletmek isteyen gündüz çalışanları için bir gece sınıfı da vardır.

İspanyol zamanlarında kurulan _Denizcilik Okulu_ (_vide_ s. 195), ekipmana yapılan eklemelerle birlikte bazı reformlarla devam ettirilmektedir. Zaman zaman Amerikan deniz subayları denetimini üstlendi ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri Deniz Akademisi'nden mezun olan bir sivilin yönetimi altında. Eğitim, tarih ve coğrafyadan pratik denizciliğe kadar uzanıyor ve tüm orta düzey bilimsel konularla birlikte. Bu okulun mezunları üçüncü kaptanlık sertifikaları alıyor ve birçoğu aslında Takımadaların sularında seyrediyor. Normal Okul öğrencilerine ayrıca _Vokal Müzik_ alanında bir ders veriliyor ve bu muhtemelen iyi bir Filipin müzik sesinin ilk keşfine yol açabilir. 

Ayrıca, Binondo'nun (Manila) iş bölgesinde _Calle
de la Asuncion_'da bulunan bir _Çin Halk Okulu_ da var. 

_Saint Thomas Üniversitesi'nde_ (_vide_ s. 194) çok az değişiklik var. Hukuk ve Tıp öğrencilerine verilen diplomalar artık sadece onursaldır. Bu diplomayla veya diplomasız bir öğrenci, uygulamaya başlamadan önce Amerikalılar tarafından Hukuk ve Tıp fakülteleri için kurulan merkezlerde bir sınavdan geçmelidir ve aynı yükümlülük, aksi takdirde yeterlilik kazanmış olarak Adalara gelebilecek Amerikalılar için de geçerlidir. Şifa sanatı veya İngiltere'de "hastanelerde yürüme" olarak adlandırılan pratik eğitim, daha önce olduğu gibi _San
Juan
de Dios Hastanesi_'nde verilmektedir. Bu fakültelerdeki teorik eğitim _San Jose Koleji_'nde verilmektedir. Devlet okullarının yanı sıra, İspanyol sistemini sürdüren birçok okul daha vardır, örneğin _Colegio de San Juan de Dios_, burada öğretilen olağan derslerin yanı sıra müfredat şu şekildedir:--

Ticaret.
Çizim.
Japon Dili.
Alçı Modelleme.
Piyano, Keman.
Doğadan Eskiz.
Stenografi. Daktilo.
Suluboya.
Ve B.A. sınavına hazırlık.

Cizvit denetimindeki _Seminario Central de San Javier_,
aslında Kilise'ye girmeyi teklif eden öğrenciler için tasarlanmıştır. Ancak, birçoğu
eğitim yolunu takip eder ve sivil hayata girer. Büyük taşra kasabalarında İspanyol okulları vardır ve Dagupan'daki _Colegio Instituto_, Manila _College of San Juan de Letran_'da kurulan müfredatla aynı müfredatı izler. İspanyol zamanlarında Jaro, Visayas Adaları'nın eğitim merkeziydi. Amerikan
gelişinden bu yana Yloilo, bu konuda Jaro'nun yerini almıştır ve bu amaçla birkaç cömert bağışçının verdiği 75 dönümlük araziye büyük bir okul inşa edilmek üzeredir. Eğitim sistemi Adalar boyunca aynıdır ve her seviyede okul kurulur ve diğer okullar her belediyede kurulma aşamasındadır. Belediyeler tarafından okullara her yıl dağıtılan yaklaşık 1.000.000 P dahil olmak üzere,
Eğitim maliyeti toplam gelirin yaklaşık %20'sidir; bu, vergi mükelleflerinin katkıda bulunma kabiliyetiyle orantısız bir miktardır.

Nisan 1904 tarihli 1123 sayılı Filipin Komisyonu Yasası'na göre,
resmi dil 1 Ocak 1906'dan itibaren İngilizce olacaktır. Bu dil mahkeme işlemlerinde kullanılacaktır ve bu dili bilmeyen hiç kimse
Devlet hizmeti için uygun olmayacaktır.

Genel olarak, eğitime yönelik popüler istek çok belirgindir. Filipinlilerin yüksek düzeyde öğrenme elde etme ve bunu _sürdürme_ kabiliyetine ilişkin Amerikan görüşü oldukça bölünmüş görünüyor, çünkü birçoğu Amerika'ya dönüyor ve bu noktada
karamsar görüşler dile getiriyor. Genç orta sınıf Filipinlilerle günlük sohbetlerde, çoğunluğun hırsının, onları Devlet istihdamı veya ticari meslekler için yeterli İngilizce edinmeye yönelik olmakla sınırlı olduğu kolayca görülebilir. Adaların endüstrileri nispeten önemsizdir. Zenginliklerinin gerçek kaynağı tarımdır. Çoğunda, hatta hepsinde, tropikal ülkelerde, eğitimli yerliler el emeğinden kaçınır ve bu eğilim Filipinlilerde baskın olduğundan, eğitim ilerledikçe ne olacağını öngörmek zordur. Dünya tarihi, ulusal refahın ilk olarak endüstriyel gelişmeden geldiğini, eğitim arzusunun ve ihtiyacının doğal bir sıra izlediğini göstermektedir. Dış dünyayla serbestçe iletişim kurmak için bir Avrupa dili bilmek gerekir. Bu, bağımsız vatandaşlığına rağmen, en iyi eğitimli sınıfların yarısının bir miktar Avrupa dili konuştuğu Japonya'da bile kabul edilmektedir. Filipinlilerin çoğunluğu
Amerikan gelişi döneminde İspanyolca anlamış olsaydı, bu dilin tüm Latin dillerinin üstün güzelliği nedeniyle
resmi olarak korunmamış olması
üzücü olabilirdi; ancak durum böyle değildi. Milyonlarca kişi hala sadece birçok lehçeyi konuşuyor; ve
mevcut eğitim sistemini yürütmek için ortak bir konuşma ortamı
zorunluluk haline geliyor. Ancak, yerel 
dilin kaba dil olmaktan çıkması ve aşılanmış konuşmanın daha iyi sınıfların resmi ve kibar dilinden daha fazlası olması için nesiller geçecek. Sömürgeci ulusların, Avrupa dilinin ve Avrupa kıyafetlerinin tek başına Doğululara medeniyet kazandırdığına dair eski inancı
patlamış bir teoridir. Asyalı, beyaz adamla kendi ana dilinde muamele ederek onun yollarına ve iradesine daha kolay şekil verilebilir ve tabi tutulabilir. Yabancı bir dil aracılığıyla onun tüm güvenini
kazanmak zordur. İspanyol rahipler bunu
çok iyi anlamışlardı. Asya'nın sıradan insanlarının
genellikle Avrupalının sadece kötü niteliklerini onun diliyle birlikte edinmesi,
çoğu zaman büyüleyici derecede basit olan kendi doğal özelliklerinin çoğunu kaybetmesi ve ahlaki olarak sapkın hale gelmesi üzücü bir gerçektir.

En iyi yerli hizmetçiler, sadece kendi ana dillerini konuşabilenlerdir. Geçmişte İspanyolca konuşmaya başlayan köylüler
sabanı takip etmekten çekinirdi. Eğer bir İngiliz çiftlik işçisi İspanyolca öğrenirse, belki de aynı şekilde isteksiz olacaktır. Bu nedenle, sıradan insanların İngilizce öğrenmeye gelmesi durumunda, tarımsal hamal emeğinin bir zorunluluk haline geleceğini varsayabiliriz. 1903'te, yüz Filipinli genç, Hükümet masraflarıyla, dört yıllık bir eğitim için Amerika'daki çeşitli okullara gönderildi. Evlerine, emeğin onuruyla etkilenmiş bir şekilde dönmeleri ve vergi mükelleflerinin sırtından geçinmektense ülkenin doğal kaynaklarını geliştirmeye daha istekli olmaları umulmaktadır. İsyan'dan ve özellikle de Amerika'nın gelişinden bu yana, çok sayıda Filipinli, komşu İngiliz kolonilerine, Çin, Japonya, Amerika ve Avrupa'ya göç etti. Paris'te küçük bir zengin Filipinli kolonisi ve İngiltere'de yaklaşık 50 veya 60 (çoğunlukla öğrenci) bulunmaktadır. Hiçbir uyruğu yoktur ve resmen "Amerika Birleşik Devletleri'nin koruması altındaki Filipinliler" olarak tanımlanmaktadırlar. Paris Antlaşması müzakere edilirken, İspanyol Komiserler, devredilen kolonilerde bugüne kadar İspanya egemenliği altında olan tüm kişilere vatandaşlık seçeneğinin verilmesini istediler; ancak Amerikan Komiserler, ülkelerini yabancılardan oluşan bir koloniyi yönetme gibi tuhaf bir konuma getirebilecek olan teklifi reddettiler. 1904'te Hükümet, farklı Filipin vahşi ve yarı medeni ırklarından seçilmiş grupları St. Louis Sergisine gönderdi ve sergi
aylarca sergilendi; ayrıca, eğitimli Filipinlilerden oluşan bir Filipin Komisyonu, kamu harcamalarıyla, St. Louis'e ve Washington da dahil olmak üzere Amerika'daki çeşitli şehirlere gönderildi ve Başkan, üyelerini burada kabul etti ve eğlendirdi. Bu Komisyonun üyelerinin çoğu, _Federal Parti_ olarak adlandırılan partiden seçildi. Eskiden siyasetin Filipinler yaşamında hiçbir rolü yoktu. İnsanlar ya rahip karşıtıydı ya da _statükoya_ uyuyordu. Ancak Devrim, birkaç ayrı partinin ortaya çıkmasına neden oldu ve Filipinlilerin ortak bir endişe konusu olduğunda hiziplere ayrılma eğilimini geliştirdi. Pedro A. Paterno liderliğindeki İspanyol reform partisi, tüm umutlar geri dönülmez bir şekilde kaybolduğunda çöktü ve lideri Aguinaldo'nun egemen bağımsızlık partisine geçti. Bugün pratikte sadece tek bir örgütlü parti var - Federal - çünkü karşıt görüşlerin meşru bir şekilde ifade edilmesi için bir yasama meclisi veya yetkili bir kanal yok. Neredeyse tamamen din karşıtı olan Federal Parti, Amerikan egemenliğini ve yasalarını kayıtsız şartsız onaylayan ve kabul eden herkesi kapsar. Bunlara günlük dilde "Amerikancılar" denir. Geçmiş zamanlara kıyasla daha yüksek maaşlı devlet memurluğu pozisyonlarının cazip teklifleri sayesinde, birçok önde gelen adam bu partiye çekildi, daha yüksek işlerde saf Doğululara göre daha zeki melezler baskın çıktı. Ancak, _Filipin Meclisi_'nde özgür tartışma fırsatını bekleyen, embriyo halindeki partiler olarak adlandırılabilecek başka gruplar da var. [285] Mevcut göstergeler, _Milliyetçilerin_ bu gelecek muhalefet partilerinin en büyüğü olduğunu, _şu anki programının Amerikan koruması altında özerklik olduğunu gösteriyor. "Bağımsızlık" için çırpınanların çoğunluğu [kitlelerden değil, konuyu kendi tarzlarında düşünenlerden bahsediyorum] aslında ne istediklerini anlamıyor, çünkü genellikle konunun yakın bir şekilde tartışılmasından, aslında Amerikan korumasına _bağımlı_ bir özerklik aradıkları sonucu çıkıyor, Güçlerin Korumadan ne anladığı hakkında pek fikirleri yok. Milliyetçilerin lideriyle yaptığım bir sohbette, "Bağımsızlıktan ne anlıyorsunuz?" diye sordum. Cevabı şuydu: "Sadece Amerika Birleşik Devletleri ile bizi diğer ulusların avı olmaktan alıkoyan bir bağlantı!" Diğer partiler, şüphesiz, kurulacak; ve muhtemelen, bir süre daha, ABD Başkanı'nın 4 Temmuz 1902 tarihli barış ve af bildirisinde öngörülen bağlılık yeminini etmeyi reddettikleri için evlerine dönemeyen yurtdışındakilerle bağlantılı küçük bir _Uzlaşmazlar_ grubu olacak. Uzlaşmazlar, Filipinliler için gerçek egemen bağımsızlık talep ediyor; Amerikalılar'ın Adaları hiç işgal etmemişler gibi tamamen terk etmelerini istiyorlar. Amerikan veya Avrupa kontrolünden tamamen kopmanın bir yıl sürmesi şüphelidir, çünkü Asyalı veya Avrupalı ​​başka bir Güç Koloni'yi ele geçirecektir. Egemen bağımsızlık, herhangi bir ikinci sınıf deniz gücünden her bakımdan üstün bir donanma olmadan geçici bir vizyon olacaktır, çünkü Adaların tüm savaşçıları dişlerine kadar silahlanmış olsalar bile limanlarının aynı anda bombalanmasına etkili bir şekilde karşı koyamazlar; ve bir takımadanın sakinleri olarak, eylemde veya fikirde birleşemezlerdi, çünkü iletişimleri kesilirdi. Bu onlara açıklandığında, aşılmaz zorluğu kabul eden ve bir uzlaşma olarak, Amerika'nın onlara karşı pozisyonunun yalnızca bir polis memurunun pozisyonu olması gerektiğini, tehlike onları tehdit ederse müdahale etmeye hazır olması gerektiğini öne sürenler var! Bu, onların (Uzlaşmazların) "Koruma" olarak adlandırdıkları ilişkinin naif tanımıdır.

Ancak, Savaş Bakanı Bay W. H. Taft'ın Ağustos 1905'te Manila'yı ziyaret edip Amerika'nın Adaları belirsiz bir süre boyunca elinde tutmayı planladığını kamuoyuna açıklamasından bu yana "bağımsızlık" çağrısı önemli ölçüde azaldı. Amerika Koloni üzerindeki hakimiyetini bırakmadan önce (eğer bırakırsa) nesiller geçebilir ve doğal olarak Uzlaşmaz, şimdiki nesille birlikte ortadan kalkacaktır.

Filipinlilerin, bir asır sonra bile olsa, bağımsızlıklarını elde ederlerse, ülkelerini bugünün eğitmenlerinin kendilerine çizdiği örneğe göre yönetecekleri hayal bile edilemez. Bir Amerikalı bakanın, Mayıs 1905'te Washington'da düzenlenen bir halk toplantısında "Bizim gibi düşünmeyi öğrenmelerini istiyoruz" dediği bildiriliyor. Amerika'nın, Filipinlileri eylem ve duyguda bir Amerikalıya dönüştürme yönündeki övgüye değer amacı muhtemelen asla gerçekleşmeyecek.

Filipinler'in neden bir Komisyon tarafından yönetilmeye devam etmesi gerektiği yabancı araştırmacı için net değil. Kolektif hükümet, ister Nawab, ister Sultan, ister Vali olarak adlandırılsın, bir yüce şefin keyfi yetkisinden sezgisel olarak korkacak ve itaat edecek olan bu Asyalı insanların gelenekleri ve içgüdüleriyle uyuşmuyor. Şu an olduğu gibi, halk aslında umutlarını gerçekleştirmek için Komisyondan daha çok tek bir adama, Bay Taft'a veya Bay Wright'a baktı ve kontrolsüz bir yerel hükümet olsaydı, şüphesiz ki adı ne olursa olsun tek bir adam yönetimine dönüşürdü. Değişimi yapmanın zorluğu, kişinin seçimiyle ilgili değildir, çünkü Amerika Birleşik Devletleri adına kişisel yönetim için en uygun kişi (bir Konsey tarafından desteklenerek) şu anda Adalar'dadır.

1907'de Adalılara şartlı olarak devredilecek olan Filipin Meclisi, halk oylamasıyla seçilen milletvekillerinden oluşan bir Kongre olacaktır; şu anda az çok oluşturulmuş olan Filipin Komisyonu, pratik olarak Senato veya kontrol eden Üst Meclis olacaktır. Filipinliler yasa yapma yetkisine sahip olmayacak, sadece bunları önerme yetkisine sahip olacaklar, çünkü halk meclisinden çıkan herhangi bir yasa tasarısı, Amerikan çoğunluğuna sahip Üst Meclis tarafından reddedilebilir.
Filipin Meclisi, gerçekte, politikacıları gelecekteki tam özyönetim tavizi için eğitmek üzere bir Yasama Okulu olacaktır. Kamu okullarıyla bağlantılı olarak, siyasi ekonomide bir eğitim kursu, gençleri yirmi üç yaşına geldiklerinde oy kullanma hakkını uygun şekilde kullanmaya hazırlar. Çalışmalar arasında 1 Temmuz 1902 tarihli Kongre Yasası; Başkan McKinley'in 7 Nisan 1900 tarihli Sivil Komisyona Talimatı; Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Avrupa Devletlerindeki Sömürge Hükümeti ve Parlamento Yasası yer alır. Filipinlilerin _kendi kendini yönetme_ kapasitesi sorunu, 1896 İsyanı'ndan bu yana sık sık tartışılmaktadır. Çeyrek asır önce, çoğunluğu yarı kast olan gerekli 500 veya 600 Filipinli, akıllı bir oligarşinin oluşumu için gereken tüm niteliklere sahip olarak bulunabilirdi. Apolinario Mabini tarafından hazırlanan ve Malolos İsyancı Hükümeti tarafından ilan edilen Anayasa (22 Ocak 1899), entelektüel başarının adil bir kanıtıydı. Ancak bu yeterli değil; bunun işleyişi muhtemelen Hayti Hükümeti kadar başarılı olurdu, çünkü Filipin karakteri ortak iyilik için tarafsız düşünceden yoksundur. Yasaları yürürlüğe koymak ve halka ne yapmaları gerektiğini dikte etmek için oldukça yetenekli Filipinlilerden eksiklik yoktur; ancak işler tersine dönecekse ve seçilen meclis _halkın_ yetkilerini elinde bulunduran milletvekillerinden oluşacaksa, seçmenleri, bugüne kadar tüm kamu eylemlerine hakim olan _caciques_'lerden etkilenmeden, oy hakkını akıllıca kullanma noktasına kadar eğitmek için şimdi ile Mart 1907 arasında yapılacak çok şey olacaktır. 1903 nüfus sayımına göre, oy kullanma yaşındaki 1.137.776 okuma yazma bilmeyen erkek vardı. Her halükarda, yasama işlevinden bağımsız olarak, Filipin Meclisi özgür konuşma için yararlı bir kanal olacaktır. Genel politika, kırsal polis, ticaret düzenlemeleri, vergiler, gereksiz pahalı büroları sürdürmenin arzu edilirliği, cömert (Manila) belediye verimsiz harcamaları ve Benguet yolunun inşası gibi kamu yararı olmayan yıkıcı projeler hakkında açık bir tartışmaya yol açacaktır. [286]

Filipin Meclisi'ni öngören Kanun, seçilen milletvekillerinin aşağıdaki nüfusun medeni kısmını temsil etmek için 50'den az ve 100'den fazla olmayacağını şart koşmaktadır. [287]:--Medeni, 6.987.686; vahşi, 647.740; Toplam, 7.635.426.
En çok sayıda medeni ırk Visayos (yaklaşık 2.602.000)
ve Tagalogs'tur (yaklaşık 1.664.000).

_Manila'nın Nüfusu_ (_Yaklaşık Alt Bölümler_) [288]

Irk. Nüfus. Irk. Nüfus. Irk. Nüfus.

Filipinliler 189.915 Amerikalılar 3.700 Diğer Avrupalılar 1.000
Çinliler 21.500 İspanyollar 2.500 Diğer Milletler 1.313

1903 Nüfus Sayımında Toplam ... 219.928

(Ordu ve Donanma hariç.)

Manila Belediyesi'nin bölümleri şu şekildedir:
--

1. Tondo (çoğu).
2. Santa Cruz. 3.San Nicolas.
     4. Sampaloc.
     5. Binondo.
     6. Ermita.
     7. Intramuros (yani Surlu Şehir).
     8. Quiapo.
     9. Malat.
    10.San Miguel.
    11. Paco.
    12. Santa Ana.
    13. Pandacan (en az).

Takımadalardaki toplam kasaba sayısı 934'tür.

_Adalarda Mevcut 934 Kasabadan 40 İl Kasabasının Nüfusları_

(_Bağımlı Banliyöleri, İlçeleri ve Mahalleleri Hariç_) [289]

Kasaba. Uygar Nüfus.

Bakolod 5.678
    Dagupan 3.327
    San José de Buenavista 3.636
    Batangalar 1.610
    Ilagan 1.904
    Balanga 4.403
    Iligan (veya Yligan) 2.872
    San Fernando (La Birliği) 1.142
    Balinag 1.278
    1.930'um
    Baguio 270
    Yaro 7,169
    San Fernando (Pampanga) 1.950
    Binan (veya Vinan) 1.173
    Jolo (Surlarla çevrili şehir) 541
    Kabanatu 1.894
    S. Isidro 3.814
    Kaptan 7.186
    Lipa 4.078
    Tabaco 4.456
    Kalamba 2.597
    Lingayen 2.838
    Taal                                2.658
    Calbayoc 4.430
    Olongapo 1.121
    Takloban 4.899
    Cebu 18.330
    Majayjay 1.680
    Tarlac 3.491
    Cottabato 931
    8.551 Molo
    Tuguegarao 3.421
    Tarih 2.569
    Puerta Princesa 382
    Vigan 5.749
    Davao 1.010
    Santa Cruz (Laguna) 4.009
    Yloilo 19.054
    Veri 1.768
    Zamboanga 3.281



_Doğuma Göre Sınıflandırılmış Uygar Nüfus_

_1903 Nüfus Sayımına Göre_


    Filipin Adaları'nda doğanlar 6.931.548
    Çin'de doğdu 41.035
    Amerika Birleşik Devletleri'nde doğdu 8.135
İspanya'da doğdu 3.888
Japonya'da doğdu 921
Büyük Britanya'da doğdu 667
Almanya'da doğdu 368
Doğu Hint Adaları'nda doğdu 241
Fransa'da doğdu 121
Avrupa'nın diğer ülkelerinde doğdu 487
Diğer tüm ülkelerde doğdu 275

6.987.686

Çin göçünü etkileyen düzenlemeler
s. 633'te açıklanmıştır. Diğer yabancıların Filipinler'e girmesine izin verilir (şartlı olarak), ancak hepsinin bir Filipin limanına (yurtdışına) binmeden önce bir giriş ücreti ödemeleri (5,30 Meksika doları ödemek zorunda kaldım) ve 19 maddelik bir beyanda bulunmaları gerekir, [290] bunlardan aşağıdakiler gezgin için en ilgi çekici olanlardır:--(1) Cinsiyet; (2) evli veya bekar olup olmadığı; (3) geçiş parasını kim ödedi; (4) 30 dolardan fazla veya daha az
paraya sahip olup olmadığı; (5) hapiste olup olmadığı; (6) çok eşli olup olmadığı. Yolcuyu taşıyan geminin kaptanı veya görevlisi, biniş limanındaki Birleşik Devletler Konsolosu önünde yolcusunun "kişisel muayenesini" yaptığına ve onun ne bir aptal, ne deli, ne bir yoksul, ne iğrenç bir hastalıktan muzdarip, ne eski bir mahkum, ne de ahlaki açıdan çirkin bir suçtan suçlu, ne de çok eşli olduğuna inanmadığına dair yemin etmek zorundadır. Geminin doktoru da yolcunun "kişisel muayenesini" yaptığını yeminle belirtmek zorundadır. Gemi güvenli bir şekilde limana, diyelim ki Manila'ya varırsa, çok sayıda Gümrük görevlisi tarafından gemiye alınacaktır. Bu arada yolcuya beyanname formları ve basılı bir bildirim verilmiş olacak ve "Yasa, bagaj muayenesiyle ilgili herhangi bir yasadışı eylem karşılığında bir Gümrük memuruna bahşiş teklif etmek için 2.000 doları aşmayan para cezası veya beş yılı aşmayan ağır işlerde hapis cezası veya her ikisini de öngörüyor." denilecektir. Bagaj beyannamesi memurlar için hazır olmalı ve bir buçuk saatlik aralıklarla, ateşli silah getirip getirmediğine dair altı farklı beyanname imzalamak zorundadır. Bagaj daha sonra aşırı derecede katı olmayan bir buharlı tekneyle muayene için Gümrük'e götürülür. 15 Ekim 1901 tarihli bir
Filipin Komisyonu Yasası uyarınca, Gümrük
Komiseri veya vekili, isterse yolcudan, yolcunun ülkesi ile Amerika arasında bir savaş çıkması durumunda, yemin edenin kendi ülkesinden korunma talebinden vazgeçmesi gerekecek şekilde bir bağlılık yemini etmesini isteyebilir, ancak yemini ihlal etmediği sürece. Hiçbir yabancının, "Filipin Adaları'nda çalışmak üzere açık veya zımni bir sözleşme kapsamında" karaya çıkmasına izin verilmez. 1903'te yabancılara yönelik bu yasak, yabancı bir banka için Manila'ya gelen bir İngiliz banka memuru tarafından itiraz edildi. Dava mahkemeye taşındı ve sonuç olarak yasak, söz konusu yabancının bir lütuf eylemi olarak
Adalar'da kalmasına izin verilmesine rağmen, prensip olarak sürdürüldü. Ancak Şubat 1905'te, az önce bahsedilenin tam tersi olan tekil bir olay yaşandı. Dört yıllık bir anlaşmayla Manila'ya getirilen genç bir İngiliz, kendisini işe alan firmaya karşı dört veya beş ay boyunca usulsüz davranışlarda bulunduktan sonra, Gümrük Müdürüne (Göçmenlik Ajanı olarak) kendini tanıttı, kendisi hakkında ihbarda bulundu ve Koloni'den sınır dışı edilmek için yalvardı. Bu garip işlemin teşviki, ihbarcının 1.000 dolarlık ödülünü güvence altına almaktı. Muhtemelen Filipinler tarihinde bir kişinin gönüllü olarak Adalardan zorunlu sınır dışı edilmeyi talep ettiği ilk olaydı. Hükümet, bu bilgiye dayanarak, onu ertesi ay Avrupa'ya doğrudan geçişle birlikte en yakın İngiliz limanı olan Hong Kong'a gönderdi. Amerikan gelişiyle birlikte _Adalet Yönetimi_ büyük ölçüde hızlandırıldı ve İspanyol zamanlarında taraflara değerlerinden daha fazla endişe verecek veya aynı nedenle mahkeme dışında şiddetle çözülecek olan Belediye Mahkemesi davaları artık Londra Polis Mahkemelerindekiyle aynı hızda gönderiliyor. Öte yandan, hızlı gönderim yerlinin doğuştan gelen dava sevgisini besliyor, bu nedenle davaların birikmesi hala Hükümetin istenmeyen ancak kaçınılmaz yüklerinden biri. Küçük davalarda verilen para cezalarının aşırı olduğu yönünde bir şikayet var ve Manila Belediyesi buna dikkat çekti. [291] Belediye, 2.185 kişiye verilen para cezalarının kişi başına ortalama 5 dolar olduğunu ve ödeme yapmadıkları için hapse girmek zorunda kaldıklarını belirttikten sonra şunları ekliyor: "Bu, hakimlerin para cezalarını verirken aşırı titiz davrandıklarını gösteriyor; bu titizlik değiştirilmeli, çünkü Mahkeme önünde suçlanan kişilerin çoğunluğu son derece yoksul ve ihlal ettikleri kanunlar ve yönetmeliklerden habersiz." Ağır suçlar için verilen hapis cezaları ve para cezaları haklı olarak ağırdır. Bay W. H. Taft'ın valiliği sırasında, 17 Amerikalı eyalet hazinedarı kamu fonlarını zimmete geçirmekten 25 yıl hapse mahkûm edildi. Şubat 1905'te, kamu parasını zimmete geçirmekten suçlu bulunan bir ordu binbaşısının cezası 60 yıl olarak hesaplandı ve mahkeme bu süreyi 40 yıl ağır çalışmaya indirdi. Nisan 1904'te Vigan'daki bazı isyancılara verilen cezalar, iki kişi için ölüm, on iki kişi için 40 yıl hapis ve her biri 10.000 dolar para cezası, otuz bir kişi için 30 yıl hapis ve yirmi beş kişi için 10 yıl hapis oldu.

Filipinler'de yaygın olarak "Boşanma Yasası" olarak anılan Amerikan yasası, yerel uygulamasında yargısal ayrılıktan başka bir şey değildir, çünkü evliliği iptal etmez ve taraflar eylemin bir sonucu olarak tekrar evlenemez. Aynısı, _Siete Partidas_ adı verilen İspanyol yasası altında da elde edilebilirdi, tek fark, _kararname kesinleştirilmeden önce tarafların yıllarca beklemesi ve hatta Home'a ​​başvurması gerekebilmesiydi.

26 Mayıs 1900'de Askeri Vali, Yüksek Mahkeme'den daha alt bir mahkemenin herhangi bir yargıcı, bir sulh hakimi veya herhangi bir mezhepten bir rahip tarafından evliliklerin kıyılmasını yetkilendirdi. Adaların tarihinde ilk kez, _habeas corpus_ işlemleri
19 Mayıs 1900'de Yüksek Mahkeme'de görüldü. Birçok eyalet merkezinde kurulan alt mahkemelerin yanı sıra, oturumlar genellikle iki veya üç eyaletten oluşan devrede yapılır. Eyaletler, her birinde bir İlk Derece Mahkemesi bulunan 16 yargı bölgesine ayrılmıştır; ayrıca, bir ek "Genel İlk Derece Mahkemesi" vardır. Yüksek Mahkeme Baş Yargıcı, yardımcı yargıçlarından bazıları, birkaç eyalet yargıcı, Başsavcı ve diğer birçok yüksek hukuk görevlisi Filipinlidir. Eyalet sulh hakimleri de yerlilerdir ve zorunlu olarak öyledir çünkü görevleri yerel karakter ve lehçe hakkında yakın bir bilgi gerektirir. Ödülleri yerel prestijdir ve davacıların ücretleri ve neyse ki hizmetleri günlük talep görmez. Bazen bu yerel aydınların bulguları biraz tuhaftır ve üst mahkemelerdeki daha aydınlanmış yargı makamları tarafından reddedilmek zorunda kalırlar. Manila ve tüm yargı merkezleri, günlük gazetelerde reklam verme geleneğinin olduğu Adalar'a yerleşmek için gelen Amerikalı avukatlarla doludur. Şimdiye kadar sadece bir Amerikalı kadın avukat olmuştur ve 1904'te Başsavcılık ofisinde Yardımcı Avukat pozisyonunu elinde tutmuştur. BÖLÜM XXXI

Amerikan Gelişinden Bu Yana Ticaret ve Tarım

1898 yılında, Amerikan gelişinin bir sonucu olarak kendilerini muazzam şekilde zenginleştirenler oldu, ancak Koloni'nin temel gıda ticareti, dönemin anormal
koşulları nedeniyle genel olarak sekteye uğradı; bu nedenle, o yılın rakamlarını Paris Antlaşması'nı izleyen yıllarda elde edilen sonuçlarla karşılaştırmak için sunmak pratik bir amaca hizmet etmeyecektir.

Bu bölümün sonundaki tablolar, ihracat ve ithalat ticaretinin çeşitli kollarındaki artış veya azalışı göstermektedir. Bir bütün olarak ele alındığında, iş hacmi Amerikan işgalinden bu yana artmıştır - s. 1'deki "Toplam İthalat ve İhracat Değerleri" tablosuna bakıldığında ne ölçüde
görüleceği 639. Amerikan işgal ordusu Adalara girdiğinde ve daha sonra yaklaşık 70.000 askere çıkarıldığında, Takımadalar'da yaklaşık 600 karakolu işgal ettiğinde, arkalarında ticaret şirketleri olarak adlandırılan bir dizi girişimci iş adamı geldi. İşlemleri Koloni'nin refahını bir şekilde etkilemedi. Bu tüccar sınıfı için zamanlar hareketliydi; işlemleri neredeyse tamamen geçici olarak yüzen Amerikalı nüfusuna mal tedarik etmekle ilgiliydi ve o kadar karlı sonuçlar elde ettiler ki, Bağımsızlık Savaşı'nın sonunda, askerler kademeli olarak yaklaşık 16.000 adama düşürüldüğünde, yaklaşık 100 karakolu işgal ederken, birçoğu yavaş yavaş geri çekildi, diğerleri ise daha normal bir şekilde devam edecek kadar sermaye biriktirmişti. Bunlar hem eski yerleşik perakendeciler hem de yeni gelenler için
huzurlu günlerdi; ancak Vali W. H. Taft'ın 23 Aralık 1903 tarihli Sivil Komisyon raporunda belirttiği gibi, [292] "Amerikan iş adamlarının savaştan kaynaklanan doğal düşmanlığı, Filipinlilerin himayesini ve iyi niyetini kazanma arzusu ve çabasıyla etkisizleştirilemedi. Amerikan iş adamları Amerikan gazetelerindeki reklamların çoğunu kontrol ediyordu ve gazeteler doğal olarak reklam verenlerinin ve abonelerinin yerli Filipinliler için en uzlaşmaz önlemleri savunma ve Hükümetin Filipinlilere en zeki olanları Hükümette birleştirerek nasıl yöneteceklerini öğretme çabalarını kınama konusundaki görüşlerini yansıtıyordu.... Adalardaki Amerikan iş adamı, şu ana kadar ticareti yapmak veya etkilemek için gerçekten çok az şey yaptı. Amerikan himayesine yakın kaldı ve çabalarını Filipinliler arasında ticaretin genişlemesine yöneltmedi.... Birkaç Amerikalı var "Filipinliler konusunda kendi çıkarları için farklı bir politika izleyenler."

Vali Taft'ın yorumları yalnızca kalıcı Amerikalı tüccarlara kendi iyilikleri için ihmal ettikleri yeni bir _müşteri_ kitlesi yaratmanın gerekliliğini aşılamayı amaçlıyordu. Savaş
bitti, geçici olarak anormal refah dalgası, gereksinimleri aşan birliklerin geri çekilmesiyle yavaş yavaş azaldı;
perakendecilerin parlak günleri sona erdi ve tüm Manila ticaretteki "durgunluktan" şikayet etmeye başladı. Koloninin gerçek durumu
kendi durgun zamanlarında onlar için daha belirgin hale geldi ve bazıları
düşünme eksikliğinden dolayı bunu Ada Hükümeti'ndeki
öngörü eksikliğine bağlamaya başladı. Filipinler'de sanayi henüz emekleme aşamasındadır ve esasen bir tarım kolonisidir.
Toprağın ürünü
zenginliğinin omurgasıdır. Durgunluğun gerçek nedenleri Ada Hükümeti'nin veya herhangi bir
yönetici faktörün kontrolünde değildi. Beş yıllık savaş ve onun ardışıklığı - haydut topluluğu - eyaletleri harap etmişti. Çiftçinin barışçıl uğraşları neredeyse her yerde bundan dolayı kesintiye uğramıştı; sürüleri
bufaloları bazı yerlerde yok edilmiş, diğerlerinde yok edilmişti;
aletleri veya makineleri ve çiftlik binaları, bazen
savaşın sıradan zorunlulukları, bazen de silahlı grupların keyfi yüzünden yıkılmıştı. Bufaloların geri kalanı sığır vebası veya Filipinlilerin bu hastalığa verdiği adla _epizootia_ tarafından saldırıya uğramıştı ve bazı
eyaletlerde %90'a varan oranlarda hayvan kaybı olmuştu. Bazı eski arkadaşlarım, bu iki nedenden dolayı bir zamanlar sahip oldukları tüm sığırları kaybettiklerine dair bana güvence verdiler. Ada Hükümeti, kötülüğü düzeltmek için derhal övgüye değer bir çaba gösterdi, çünkü ölüm oranı o kadar büyüktü ki, birçok tarım bölgesi yoksulluk içindeydi, binlerce dönüm arazi, ekim ve nakliye için hayvan eksikliğinden dolayı boş duruyordu. Washington, yardım çağrısına yanıt verdi ve Kongre Yardım Fonu'nu kuran bir tedbir kabul edildi, bu tedbir kapsamında durumu iyileştirmek için 3.000.000 dolar harcanması yetkilendirildi. Filipin Komisyonu Yasası No. 738 uyarınca, bu fonun 100.000 doları, manda satın alma ön harcamaları için tahsis edildi. Ada Satın Alma Temsilcisi'nin gözetimi altında, Şanghay firmasıyla, ayda 500'er adet olmak üzere, Manila'ya teslim edilmek üzere 10.000 baş aşılanmış manda tedariki için bir sözleşme imzalandı ve bu sözleşmeye göre, baş başına 85 peso fiyat belirlendi. Aşılamadan önce uygun olmayan hayvanları reddetme yetkisine sahip bir ajan Şanghay'a gönderildi ve Hükümet, operasyona yenik düşen her hayvan için müteahhitlere 40 P oranında tazminat ödemeyi taahhüt etti. Bu süreçteki kayıp o kadar büyüktü ki, aynı firmayla Manila'ya geçici olarak aşılanmış bufaloları baş başına 79 P oranında teslim etmek için yeni bir sözleşme yapıldı. Hayvanlar varışlarında denetlendi ve
görünüşte uygun olanlar, yetiştiricilere verilmeden önce daha fazla gözlem için Masbate Adası'na götürüldü. Girişim
başarısız oldu. Sığır vebası veya başka bir anlaşılmaz hastalık, ithal edilen sürüleri etkiledi ve yok etti. Baştan sona
kaçınılmaz israf o kadar büyüktü ki 20 Kasım 1903'e kadar
sadece 1.805 manda (118.805 P'ye mal oldu) satın alındı, bunlardan
1.370'i canlı olarak teslim edildi ve bu sayının 429'u gözlem altındayken öldü; bu nedenle, 1.805'in fiyatı ortalama
65 P/kadar iken, maliyet, maliyet fiyatından daha düşük fiyata satılan hayatta kalan 941'e dağıtıldığında
126 P/kadarı aştı,
ancak özel işlemlerde bufalo'lar
125 ila 250 P/kadar getiriyordu (_vide_ Bufalo'lar s. 337, vd.). Veteriner cerrahlar ve
aşılayıcılar, dikim bölgelerindeki özel mülkiyete ait bufalo'ları ziyaret etmek üzere görevlendirildi, Hükümet, zorunlu aşılamadan kaynaklanan
zararları tazmin etmeyi taahhüt etti; ancak bu, hala yaygın olan
hastalığı ortadan kaldırmaya yetmedi.

İngiliz Hindistan'ında yaygın olan ancak bu adalarda Amerikan gelişinden önce bilinmeyen bir başka felaket ise, atları ve midillileri etkileyen bir bez hastalığı olan _Surra_'dır ve midilli sürüsünde ölümcül tahribatlara yol açmıştır - tahminen %60 oranında. Bu hastalıktan tamamen kurtulan midilli istisnai bir hayvandır. Yine,
savaşın bir sonucu olarak tarla işçileri arasındaki ölüm oranı,
bu adalarda periyodik olarak tekrarlayan ve savaştan sonraki dönemde alışılmadık derecede uzun süren bir hastalık olan _Kolera morbus_ (_vide_ s. 197) salgınıyla desteklenmiştir.
Bu talihsizliklerle birlikte, sayısız çekirgenin ziyareti (_vide_ s. 341) ve kuraklık tahribatı tamamlamıştır.

Hayvancılığa yatırılan sermayenin tamamen kaybedilmesi ve kaybedilen sürülerini yenilemek için gerekli olan
azınlığın sığır vebası korkusu nedeniyle, tarımcılar arasında hayvan emeğine çok az veya hiç ihtiyaç duymayan ürünleri yetiştirme eğilimi vardır. Bu nedenle şeker kamışı ve pirinç tarlaları kısmen terk edilirken, kenevir veya hindistancevizi plantasyonlarına sahip olan herkes özel ilgilerini bu arazi ürünlerine yöneltmektedir. Bu koşullar, Amerika'nın gelişinden bu yana Adalar'daki artan emek ve yaşam maliyeti, Filipin şekerinin ABD'ye gümrüksüz girişinin olmaması, Japon pazarının muhtemel kaybı, [293] sürekli biriken sermaye borcu ve pahalı makinelere duyulan ihtiyaç nedeniyle, şekerin zamanla Adaların önde gelen temel ürünlerinden biri olmaktan çıkacağına inanmak mümkündür. Amerika Birleşik Devletleri'nde Filipin şeker ithalatına uygulanan vergiye ilişkin olarak, bu adalardaki nakliyeciler, verginin kaldırılması durumunda, Filipin şekerinin Amerika'daki toplam tüketime oranının son derece düşük olması nedeniyle, bunun Amerika Birleşik Devletleri'nin gelirini veya şeker ticaretini ne kadar az etkileyeceğini belirtiyorlar. Örneğin, 1899-1903 arasındaki beş yılın ortalaması alındığında, oran %313'tü, yani verginin kaldırılması sonucunda bu Filipin endüstrisi Amerika'ya üç kat sevkiyat yapabilecek kadar teşvik edilse bile, bu ülkenin toplam tüketiminin %1'ine bile ulaşamayacaktı. 1903 şeker sezonunun sonunda, çiftçiler tarihlerinin önceki herhangi bir döneminde olduğundan daha fazla borç içindeydiler. 1904'te Yloilo firmasının yöneticisi (kendisini çocukluğundan beri tanıyorum) bana şeker üreticilerinin içler acısı mali durumunu kanıtlayan istatistikler gösterdi ve şirketinin daha fazla ilerlemeyi durdurduğunu ve nihai tasfiyenin tamamen imkansızlığı nedeniyle borç sermayeyle çalışan en büyük on iki araziyi kapattığını bildirdi. Aynı sebeplerden dolayı diğer finansörler de kasalarını şeker üreticilerine kapattı. Kongre Yardım Fonu adı verilen hibeden bir diğer amaç da, büyük ölçüde daha önce açıklanan sebeplerden dolayı pirinç kıtlığı nedeniyle Luzon eyaletlerinin birçoğunda, özellikle Batangas'ta hakim olan sıkıntıyı hafifletmekti. İthal edilen ürünlerin fiyatları eskiden normal değerinin iki katına ulaşmıştı ve Hükümet, hakim olan sefaletten haksız yere yararlanmaya çalışan bir sendikanın faaliyetlerini kontrol etmek için en uygun zamanda müdahale etti. Filipin Komisyonu Yasaları No. 495, 786 ve 797 uyarınca, spekülatörün hırsının satış fiyatını aşırı bir orana çıkardığı eyaletlerde dağıtım için pirinç satın alınması için tahsisatlar yapıldı. Şimdiye kadar başlıca tedarik pazarı Fransız Doğu Hint Adaları olmuştu, ancak sendika bu kaynağı Hükümete kapatmayı başardı, ancak Hükümet başka yerlerden teslimatlar almayı başardı. Dağıtılan toplam miktar 11.164 tondu ve 1.081.722 TL'ye mal oldu. Bu miktarın yaklaşık 22 tonu yoksul sınıfa verildi, geri kalanı maliyet fiyatına, ya nakit olarak ya da çekirgelerin yok edilmesi için ödeme olarak veya yol yapımında ve diğer kamu işlerinde işçilik için teslim edildi. Tüccar sınıfı, kendilerini beklenen büyük karlardan mahrum bırakan Hükümetin bu eyleminin özel girişime bir müdahale olduğunu ileri sürdü; tarafsız okuyucunun kendi sonuçlarını çıkarması gereken bir nokta. Devlet yardımına olan ihtiyacın tekrarlanmasını önlemek için Ada Hükümeti, halkı çeltik ekimini hızlandırmaya çağıran bir Yasa çıkardı. Bu Kanunu içeren bildiri, belediye arazilerinin geçici kullanımına izin veriyordu, sağlanan tohumlar hasattan sonra geri ödeniyordu. Yerel yerel konseylerden bazılarının bildirgenin ruhunu yanlış anlayarak, bildiriye uyulmamasını bir suç haline getirdikleri ve sözde suçluların çoğunu hapse attıkları söyleniyor; ancak bunlar Amerikan yetkilileri tarafından derhal serbest bırakıldı. Belirtilen koşullar altında, Adalar'daki pirinç ekimi önemli ölçüde azaldı; bu, kısmen, bu tahılın muazzam ithalatına bir bakışta anlaşılabilir: 1901 yılında 167.951 ton; 1902'de 285.473 ton; 1903'te 329.055 ton (o yılki toplam ithalatın üçte biri); ve 1904'te 261.553 ton. Ücretlerde ve vergilerde büyük artış ve Amerikan gelişinden bu yana yüksek yaşam maliyeti (1904'te pirinç eski fiyatın yaklaşık iki katıydı) şeker ve pirinçteki eski kar marjlarını neredeyse yok olma noktasına düşürdü.

Şu anda veya yakın zamana kadar pirinç yetiştirmek için kullanılan tüm araziler, yurtdışında istikrarlı bir talep olan kenevir, tütün, hindistan cevizi vb. gibi ürünlerin yetiştirilmesine uygun olsaydı, pirinç satın almaya yetecek kadar ürün verecek ve hatta bir kar marjı bırakacak başka bir ürün için pirincin terk edilmesi, aksi halde olduğundan daha fazla bir avantaj olurdu. Ancak durum böyle değildir ve doğal olarak bir yerli, tapu senetlerini bulma sürecinde yarı açlık riskiyle yeni topraklar aramak için bir yolculuğa çıkmaktansa, belki de doğduğu civardaki sahip olduğu toprağı elinde tutar.

Neyse ki Filipinliler için, "Manila keneviri" bu bölgenin eşsiz kalite ve fayda sağlayan bir elyafı olarak bir uzmanlık alanı olduğundan, bugün de üreticiyi eskiden olduğu kadar tazmin edecek bir fiyat elde etmekte herhangi bir zorluk öngörülemez. Kenevir ve kopra yetiştiriciliğinde mandalardan vazgeçilebildiğini, üstelik pahalı ve karmaşık makineler gerektirmeyen ve ABD'ye gümrüksüz girebilen ürünler olduklarını
gördüğümüzde, bunlar geleceğin en gözde ürünleri haline geliyor.

1905'te, çiftçilere borç verecek ve borçlunun arazileri üzerinde teminat olarak birinci ipotek alacak bir Devlet Tarım Bankası kurulması lehinde önemli bir hareketlilik yaşandı. Bu planla bağlantılı olarak, Hükümetin adaletli bir şekilde Hükümette hiç söz hakkı olmayan insanlardan gelir toplayıp sonra da bunu özel teşebbüsü desteklemek için ödünç verip veremeyeceği sorusu gündeme geldi. Dahası, tefeciliğe karşı bir yasa olmadan (Adalarda çok yaygındır), bir adamın bankadan örneğin %6'dan borç alıp - mülkünün ipotek değerine kadar - başkalarına %60'tan ödünç vermesini engelleyecek çok az şey olurdu. Özel kapitalistler tarafından taahhüt edilen ve çiftçilere ödünç verilen birkaç milyon dolar, Koloninin tarımsal gelişimine muazzam bir fayda sağlardı; ve eğer yerli zenginler gerekli miktarın onda birini taahhüt ederek sonuca olan güvenlerini gösterirlerse, belki de Amerikalılar planı tamamlamaya ikna edilebilirdi. Adalarda kurulan yabancı bankalar tarımsal değil, döviz bankalarıdır ve kurulabilecek herhangi bir Amerikan-Filipin Tarım Bankasının, Russell & Sturgis evini (_vide_ s. 255) hatırlayan ve ayrıca kendi daha yakın deneyimlerine sahip olan yabancı firmalarla rekabetten korkması için pek bir nedeni yoktur. Filipin kırsal arazileri, serbest piyasa olmadığı için krediler için şüpheli bir teminattır.

1902 ve 1904 yılları arasında Ada Hükümeti, vergilerde gecikme nedeniyle Adalar genelindeki birçok çiftçinin ekilebilir arazilerine el koydu. Mülkler açık artırmaya çıkarıldı; bazıları alıcı buldu, ancak büyük kısmı onları ne satabilen ne de kullanabilen Hükümetin mülkiyetinde kaldı. Bu nedenle Şubat 1905'te, gecikmiş vergilerin yıl içinde ödenmesi koşuluyla, henüz satılmamış olan arazileri orijinal sahiplerine iade eden bir Kanun çıkarıldı. Luzon'un bir eyaletinde, el konulan parseller, o eyaletteki tüm ekili arazinin yaklaşık yarısına ve kırsal arazi değerlendirmesinin üçte birine denk geliyordu. Benguet yoluna harcanan 2.400.000 dolarlık altın (_vide_ s. 615)
tarımcılığın teşviki için daha iyi kullanılabilirdi.

1898'e kadar İspanya, Filipin tütünü için en önemli pazardı,
ancak bu ülke kolonilerini kaybettiğinden beri, artık herhangi bir tütün üreten ülkeyle uğraşmak için vatansever bir ilgisi kalmadı. Filipin tütününün Amerika Birleşik Devletleri'ne girişi, şu anda, Adalardaki tütün nakliyecileri ile Amerika'daki Tütün Vakfı arasında çok canlı bir rekabetin olduğu bir Gümrük vergisiyle kontrol ediliyor, birincisi tarifenin azaltılması veya kaldırılması için bağırıyor, ikincisi ise buna karşı çıkıyor. Bu, basitçe bir ticaret çıkarları çatışması; Ancak, söz konusu genel ilkeler açısından, Amerika'nın bu Adaları sakinlerinin rızası olmadan elinde tuttuğu sürece, Adaların ürünleri için serbest bir çıkış yaratmak için elinden gelen her şeyi yapması adil görünüyor. Bu Takımadalar sonunda egemen bağımsızlığını kazanırsa, Amerika'nın ona karşı ahlaki yükümlülükleri sona erecek ve karşılıklı ilişkiler
sadece iki ulus arasında normalde var olan ilişkiler olacaktır.

30 Nisan 1902 tarihli Filipin Komisyonu Yasası ile bir Tarım Bürosu
kurulmuştur. Bu departmanın şefine toprak, çiftlik yönetimi, bitki kültürü, üreme, hayvan
endüstrisi, tohum ve lifler
uzmanları, bir yardımcı agrostolog ve bir tropikal
tarımcı yardımcı olmaktadır. Kuruluşundan kısa bir süre sonra, 18.250 paket tarla ve bahçe tohumu Koloni'nin farklı bölgelerinde deney için 730 kişiye gönderilmiş ve çok cesaret verici sonuçlar elde edilmiştir. Bu bölümün çalışmaları deneysel ve araştırma amaçlıdır ve tarımın tüm dallarında iyileştirilmesi amaçlanmaktadır.

İspanyol zamanlarında tarım arazileri vergiden muaftı. Şimdi ise değerlendirilen değerin %87'sini aşmayan bir
vergi ödüyor. Oran, yerel koşullara göre farklı bölgelerde değişiklik göstermektedir. Örneğin,
1904'te Baliuag'da (Bulacan) ve Vinan'da (La
Laguna) %0,87 ve %0,68 idi. San Miguel de Mayumo'da (Bulacan). Bu vergi, il ve belediye genel giderleri ve eğitim harcamalarına uygulanmasında alt bölümlere ayrılmıştır. Halk, toprak ürünlerine vergi ödemekten çekinmez; ancak genel olarak sermayenin vergilendirilmesi sisteminden ve özellikle de daha önce açıklanan nedenlerle nadasa bırakılan topraklara uygulanmasından şikayet ederler. 1905 mali yılındaki toprak vergisinin yaklaşık getirisi 2.000.000 P idi; daha sonra tarımsal durgunluk nedeniyle bu verginin üç yıl süreyle askıya alınması önerildi.

İspanyol zamanlarında başlatılan Manila Liman İşleri (_vide_ s. 344), şu anda Atlantic, Gulf ve Pacific Şirketi ile yapılan sözleşme kapsamında daha yoğun bir şekilde yürütülmektedir. Dalgakıranın içinde, yaklaşık 400 dönümlük otuz fit derinliğinde bir liman taranıyor, buradan çıkarılan çamur, yeni cepheyi oluşturacak olan 168 dönümlük geri kazanılmış araziye atılıyor. Ayrıca Pasig Nehri'ne yeni bir kanal girişi 18 fit derinlikte tutulacak. Amerikalılar, çalışmalar tamamlandığında Uzak Doğu'da bundan daha güzel bir liman olmayacağını iddia ediyorlar. Geri kazanılan alanlar, gemilerin tayfun mevsiminde ve kötü havalarda haftalarca boşta kalmak yerine, her mevsim yükleme ve boşaltma yapmasına olanak tanıyan depolar ve iskelelerle kaplanacak. Bu genişletilmiş nakliye tesisleriyle, ithalat ve ihracat ticaretindeki tüm ilgililerin avantajına olacak şekilde Manila'ya ve Manila'dan gelen navlunlar daha düşük hale gelmeli. Bu iyileştirmelerin tamamlanma maliyeti yaklaşık bir milyon sterlin olarak tahmin ediliyor. Son yıllarda İspanyollar tarafından açılan Siassi (Tapul grubu) limanı, Amerikalılar tarafından durduruldu (1 Haziran 1902), bu aşırı güney adaları ile Borneo arasındaki kaçakçılığı önleme planına yardımcı olmak için Cape Melville, Puerta Princesa ve Bongao'nun yeni kıyı limanlarını açtılar (15 Ekim 1903). Şimdiye kadar bu gizli ticaret için bir bahane vardı, çünkü diğer giriş limanlarından ticaret yapan adalar arası gemiler, bu ücra bölgeleri nadiren ziyaret ediyordu. Şubat 1903'te, Cebu ve Yloilo'daki liman çalışmaları için sırasıyla 350.000$ ve 150.000$ ödenek ayrıldı, ancak ikinci limanda Haziran 1904'e kadar gemilerin limana girmesi için artırılmış bir tesis görünmüyordu. 1898 yılına kadar ticareti neredeyse nominal olan Zamboanga, artık artan öneme sahip aktif bir nakliye merkezidir ve burada yabancı doğu limanlarıyla doğrudan ticaretin teşvik edilmesi için çabalar sarf edilmektedir. Amerikan himayesinde inşa edilen yeni geniş iskeleye görkemli bir Gümrük Binası inşa edilecek. Hong-Kong-Avustralya Buharlı Gemi Şirketi'nin Zamboanga'yı uğrak limanı yapması için de düzenlemeler yapıldı. Burada, Takımadaların tüm ana limanlarında olduğu gibi, yönetim tarafından ticaret için daha büyük avantajlar sağlandı ve eski zamanlara kıyasla faaliyet ve canlılık görünümü dikkat çekiyor. Bu değişiklikler büyük ölçüde yeni yöneticilerin ulusal karakterinden kaynaklanıyor, çünkü kişi, Vali Genelinden aşağı doğru herhangi bir kamu hizmeti dalındaki herhangi bir resmi departmana, bilgi edinmek veya "beklerken" küçük bir soruyu netleştirmek ve gerekirse departman şefiyle görüşmek için girebilir. Eskiden uygulanan sıkıcı, geciktirici zaman ve para israfı "sonra gel" prosedürü artık geçerli değil.

Tarıma ve Adaların genel maddi gelişimine bir teşvik sağlamak için hala en çok ihtiyaç duyulan şey, mevcut yüzlerce kilometrelik otoyolların ve çamurlu yolların, ekim bölgeleri ile limanlar arasındaki iletişimi kolaylaştırmak için iyi sert yollara dönüştürülmesidir. Adalarda bol miktarda bulunan mercan taşı, yol yapımı için değersizdir, çünkü bir yağışlı mevsimde toz haline gelir ve ne yazık ki, var olan az miktardaki sert taş, çoğunlukla ulaşılması zor yerlerde bulunur - bu nedenle çıkarılması ve taşınması, Çin kıyılarından yelkenli gemilerle getirilen eşit miktardaki kırık granitin tedarikinden daha maliyetli olacaktır, çünkü orada taş ocağı işçisinin emeğinden biraz daha fazlasına temin edilebilir. Romalıların günlerinden itibaren en başarılı sömürgeci uluslar, yol yapımını birincil öneme sahip bir iş ve uygarlaştırıcı bir faktör olarak görmüştür. Mevcut birçok proje arasında, Manila'dan (veya mevcut demir yolu üzerindeki bir noktadan) kuzeye, Isabela ve Cagayan'ın zengin tütün yetiştirme vadilerinden geçerek, Cagayan Nehri'nin ağzındaki Aparri limanına kadar uzanan demir yolu inşaatı (1) projesi de vardır - mesafe 260 mil; (2) Dagupan'dan (Pangasinan) Laoag'a (Ilocos Norte), nispeten iyi nüfuslu
ülkeden 168 mil; (3) San Fabian'dan (Pangasinan) Baguio'ya (Benguet), 55
mil; ve Luzon Adası'nda üç başka hat ve Negros, Panay, Cebu, Leyte ve Samar adalarının her birinde bir hat. Manila'dan Batangas'a, Calamba üzerinden (yaklaşık 70 mil mesafe) ve oradan Albay Eyaletine giden bir demiryolu hattı, Amerikan gelişinden önce uzun yıllar boyunca düşünülüyordu; Ancak Koloni'deki tek
(120 mil) hattın zayıf mali sonucu, aynı şirketin besleyici hatlarla toparlanma çabası dışında, bu yönde daha fazla girişimde bulunmaya hizmet etmedi, bunlardan ikisi inşa edildi ve bir diğeri (dar hat) Manila'dan Antipolo'ya,
_via_ Pasig ve Mariquina'ya kadar inşa ediliyor (_vide_ Railways, s. 265).

Şubat 1905'ten beri, "Cooper Bill" olarak bilinen bir Kongre Yasası,
demir yolu şirketlerine belirli teşvikler sunuyor. Ada Hükümeti'ne, bu tür olası yükümlülüklerin toplamının 1.200.000$'ı geçmemesi koşuluyla, demir yolu işletmeleri üzerinde yıllık %4 faiz garanti etme yetkisi veriyor -- yani, %4, 30.000.000$'lık bir sermaye üzerinden garanti edilebilir. Ada Hükümeti, bu Kanun uyarınca, kendi takdirine bağlı olarak,
demiryolu malzemesinin gümrüksüz girişine izin verme yetkisine sahiptir. Şimdiye kadar, Amerikan kapitalistleri tarafından hiçbir demiryolu inşaatı başlatılmamıştır. Ticaret ve trafiğin geliştirilmesi için _ad infinitum_ projeler önerilebilir--örneğin, Laguna de Bay'i Pasifik Okyanusu'na bağlayan bir gemi kanalı; Laguimanoc'tan Atimonan'a (Tayabas) bir diğeri; Negros Adası'nda, kıyının üçte ikisine demir yoluyla bağlanan yapay bir giriş limanı, vb.

Şu ana kadar ihracat ve ithalat ticaretinin büyük kısmı, yerli kapitalistlerle birlikte, Adalar'daki en önemli ticari ve endüstriyel "devam eden işletmeleri"
sahip olan Avrupalılar tarafından yürütülmektedir. 1904'te başkentte bir önemli ve birkaç küçük Amerikan ticaret şirketi (dükkan sahipleri hariç) ve eyaletlerde birkaç Amerikan plantasyon sahibi ve başarılı maden arayıcısı vardı. Adalar'da yüzlerce Amerikalı var, somut sonuçlardan daha umut verici beklentilere sahip mineraller ve diğer doğal ürünler arıyorlar. Belki de Adaların rahatsız edici durumu ve "Filipinler Filipinliler İçin" politikası nedeniyle, özel Amerikan sermayesinin beklenen akışı henüz görülmedi, ancak bu yönde açıkça bir istek var. En azından Amerikan girişimci ruhundan yoksun değil ve Bağımsızlık Savaşı'nın sona ermesinden bu yana, birkaç anonim şirket, esas olarak Adaların tarımsal, ormancılık ve mineral zenginliğinin sömürülmesi için önemli miktarda nakit sermayeyle işe başladı. Sermayenin getirisi ne olursa olsun, doğal üretim kaynaklarında faaliyet gösteren bu tür endişeler, Koloni için açıkça Manila'da ticaretin olabileceği kadar faydalıdır - başka yerlerde üretilen zenginliğin merkezi. Ayrıca, Amerikan sermayesiyle ilgili, yalnızca sakinlere temel bir ihtiyaç olmayan malları satma amacıyla kurulmuş ve bu nedenle Koloninin gelişimine katkıda bulunmayan birçok küçük endişe daha var.

Filipin limanlarına giren tonaj, beş yılda hızlı bir yıllık artış gösteriyor. Birçok yeni vapur hattı, Manila'yı, hükümet malzemeleri taşıyan ordu nakliyeleri hariç, bir uğrak limanı haline getiriyor
ve 1905'te Hong-Kong ile Zamboanga arasında düzenli bir mal ve yolcu trafiği vardı. Yine de, Filipinler ile Atlantik limanları arasındaki yükün büyük kısmı yabancı gemilerle taşınıyor. 1903 yılı için nakliye iadeleri, Adalardan Amerika'ya yapılan ihracatın %85'inden fazlasının ve o ülkeden yapılan ithalatın yaklaşık aynı oranının (ordu nakliyeleriyle getirilen hükümet depoları hariç) yabancı gemilerle taşındığını gösteriyor. 1904'teki taşıma ticareti rakamları
İngiliz diplerinde %78,41; İspanyollarda %6,69 ve Amerikan gemilerinde %6,65 idi. Yabancıları taşıma tekelinden mahrum etme isteği şaşırtıcı değil, ancak bu amaca yönelik hemen yürürlüğe girecek bir mevzuatın
uygulanamaz olduğu düşünülüyor. Konuyla ilgili son mevzuat,
Adalar ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki taşıma ticaretini 1 Temmuz 1906'dan itibaren Amerikan dipleriyle sınırlandırıyor. O tarihte yürürlüğe girebilecek (veya giremeyecek, Amerikan gemilerinin olmaması nedeniyle) yeni düzenlemelerin başarısının, tahsil edilen navlunlara bağlı olacağı iddia ediliyor;
fahiş dış navlun oranlarının kenevir yüklerini diğer kanallara yönlendireceğine ve iç navlunlarda büyük bir artışın
üretilmiş mallarda Avrupa rekabetini kolaylaştıracağına inanılıyor. Amerika'ya yapılan navlunlarda önemli bir artış, Filipinlilerin şeker ve tütünün Amerikan limanlarına serbestçe girmesinden elde etmeyi umdukları faydaları dengeleme eğiliminde olacaktır. 15 Nisan 1904 tarihli Nakliye Kanunu'nun metni şu şekildedir; "1 Temmuz 1906'dan sonra, hiçbir mal, müsadere cezası altında, Amerika Birleşik Devletleri limanları ile Filipin Takımadaları'ndaki limanlar veya yerler arasında, doğrudan veya yabancı bir liman _aracılığıyla_ veya yolculuğun herhangi bir kısmında Amerika Birleşik Devletleri'ne ait bir gemiden başka bir gemiyle taşınmayacaktır. Hiçbir yabancı gemi, Amerika Birleşik Devletleri limanları ile Filipin Takımadaları'ndaki limanlar veya yerler arasında, doğrudan veya yabancı bir liman _aracılığıyla_, taşınan ve karaya çıkarılan her yolcu için 200 $ ceza altında yolcu taşıyamaz." Sivil Hükümetin giderleri ada gelirleri (Kongre Yardım Fonu olağanüstü bir istisnadır) aracılığıyla karşılanır. En büyük gelir, 1904'te yaklaşık 8.750.000 $ tutarında olan ve ada hazine gelirinin (belediyeden farklı olarak) yaklaşık üçte ikisine eşit olan Gümrük gelirlerinden elde edilir. 1903 mali yılındaki toplam _Gelir ve Gider_ (ilgili bölgelerde harcanan belediye vergileri dahil olmak üzere tüm kaynaklardan, ancak Kongre Yardım Fonu hariç) şu şekildeydi:--

Toplam Gelir 14.640.988 $
Toplam Gider 15.105.374 $
Gelirden Fazla Gider 464.386
========== ==========
15.105.374 15.105.374

Bu nedenle, 1903'te Hükümet, sakinlere ihracat değerinin yaklaşık %46'sına eşdeğer bir maliyet çıkardı; buna karşılık, 1890-94'teki göreceli ortalamalar alındığında, İspanyol zamanlarında bu oran %45'ti. Halkın şu anki anormal parasal sıkıntıları, esas olarak daha önce açıklanan sebeplerden kaynaklanmaktadır ve belki de kısmen, daha önce dolaşımda olan 30.000.000 ila 40.000.000 P'nin, bugün pesoya kıyasla yerel satın alma değerinin iki ila üç katı olması gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Daha önce bahsi geçen "Cooper Bill", Ada Hükümeti'ne, 30 yıllık bir süre için, yıllık %4 1/2 faizle, toplam 5.000.000$'a kadar Genel Kamu Hizmetleri tahvilleri ihraç etme yetkisi veriyor; ve belediyelere, belediyelerin gayrimenkullerinin değerinin %5'ini geçmeyen bir tutara kadar, yıllık %5 faizle, belediye iyileştirmeleri için kredi alma yetkisi veriyor. Rahiplerin arazilerinin satın alınması için, yıllık %4 faizle 7.000.000$'lık bir kredi var, bu kalemlerin toplamı için olası faiz yükümlülüğü yıllık yaklaşık 2.000.000$'a denk geliyor.

15 Kasım 1901'de, o zamanlar yürürlükte olan yüksek Gümrük tarifesi yaklaşık %25 oranında düşürüldü. toplam ortalamada, ortalama vergileri yaklaşık %17'ye getiriyor. _ad valorem_, ancak bu yine 3 Mayıs 1905 tarihli yeni tarife yasalarıyla değiştirildi. Afyon hala ithalatlardan biri, ancak yakın tarihli bir yasa uyarınca, 1 Mart 1908'e kadar tarifeyle kademeli olarak kısıtlanacak, bu tarihten itibaren bu ilacı yalnızca tıbbi amaçlar için Hükümet tarafından ithal etmek
yasadışı olacak.

1 Ağustos 1904'te, "1904 İç Gelir Yasası" uyarınca yeni bir ek vergilendirme planı yürürlüğe girdi. Bu vergi ilk altı ayda yalnızca kısmen uygulandığından, tam getiri henüz belirlenemiyor, ancak mevcut oranda (1905 mali yılı için kısmi getiri olan 5.280.970,96 TL) muhtemelen yıllık 4.250.000 dolar altın üretecek, ancak bu tamamen ek bir vergi değil, Madde XVII, 244. madde uyarınca kaldırılan eski vergiler hesaba katıldığında. Yeni planın teorisi, daha düşük bir Gümrük tarifesi çizelgesine izin verebileceğiydi. Yeni vergiler damıtılmış içkiler, fermente edilmiş likörler, imal edilmiş tütün, kibritler, bankalar ve bankacılar, sigorta şirketleri, ormancılık ürünleri, 11 Nisan 1899'dan önce verilen geçerli madencilik imtiyazları, işletmeler, imalatlar, meslekler, lisanslar ve belirli nesneler üzerindeki pullar için uygulanıyor (Madde II, 25. madde). Yukarıdaki yasa uyarınca Ada Hazinesi'ne tahakkuk eden vergilerin %10'u, 1903 nüfus sayımında gösterildiği gibi, ilgili nüfuslarına orantılı olarak dağıtılan çeşitli eyalet hükümetlerinin yararına ayrılmıştır; %15'i çeşitli belediye hükümetleri için ayrılmıştır, ancak bu miktarın üçte biri yalnızca ücretsiz kamu ilkokullarının bakımı ve bunlarla ilgili harcamalar için kullanılacaktır. Yukarıda belirtilen dağıtımda Manila Şehri bir belediye ve bir eyalet olarak yer alır ve bu yasa uyarınca %25 oranında dağıtım alır. (Madde XVII., madde 150).

Tasarlanan yasanın ilk duyurulmasından yürürlüğe girmesine kadar halk buna karşı yüksek sesle haykırdı. Aylarca İspanyolca ve lehçede yayınlanan kamu organları, bunu Koloni için bir yıkım habercisi olarak ısrarla kınadı. Ticaret Odaları, şirketler ve özel firmalar, yabancı ve yerli, yeni yasayı görüşmek üzere özel olarak düzenlenen toplantılarda, Filipin endüstrisinin ve ticaretinin çöküşünü öngördüler. 24 Haziran 1904'te Sivil Komisyon önünde düzenlenen bir kamu konferansında, tek bir damıtımevinin yıllık 744.000 P vergi ödemesi ve belirli bir puro fabrikasının yıllık 557.425 P ödemesi gerekeceği belirtildi. Tüm temsilci ticaret kuruluşları, yasaya karşı dilekçeler göndererek yasanın geri çekilmesi için dua ettiler. Komiserler Baguio'daki (Benguet) dağlık bölgelerine çekildiklerinde, bu önleme karşı protestolar geldi, ancak bu önlem Filipin Komisyonu Yasası No. 1189 uyarınca yasa haline geldi. Bu verginin uygulanmasından bu yana, medeni eyaletlerde iç ticarette durgunluk olduğuna dair genel bir şikayet oldu, ancak bunun ne ölçüde haklı olduğuna dair bir tahminde bulunmak için kullanılabilecek kesin bir veri yok. Daha önce de belirtildiği gibi, Amerikan işgali her şeyin fiyatında hızlı bir artışa yol açtı, zorunluluktan veya arz-talep yasasına itaatten değil, Amerikalıların yerleşik değerleri gönüllü olarak
artırmaktan zevk almalarından dolayı. Filipinlilerin
şaşkınlığına göre, yeni gelenler şimdiye kadar duyulmamış oranlarda ücret ödemeyi tercih ederken, askerler kendi istekleriyle altın karşılığında gümüş peso değeri (en azından iki katı diyelim) ödediler - bu, yardımsever yerlinin gönül rahatlığıyla kabul ettiği bir yenilikti, ta ki istediği her şeyi talep edebileceğini anlayana kadar. Askerler, kendilerine verilen bakır parayı değersiz diye o kadar sık ​​çöpe attılar ki, birçok yerli bunu vermeyi bıraktı. Bunun ardından herkes, Amerikalıların kendiliğinden vermeyi seçtiği daha yüksek fiyatı istemeyerek de olsa ödemeye zorlandı. Emek, yiyecek, ev kirası ve yaşamın tüm gereklilikleri muazzam bir şekilde arttı. [294]
Koloni kısa sürede ucuz bir yerleşim yerinden pahalı bir yerleşim yerine dönüştü. Bugün orada yaşamak, İspanyol zamanlarındakinden en az üç kat daha pahalı. Kentsel mülkler ve araziler, sahiplerinin gerçekte tahmin ettiğinden çok daha yüksek değerlerle değerlendiriliyordu. 1904'e kadar bir evin kirasının 1898'dekinin beş katına çıkması hiç de sıra dışı değildi. Perakendeciler fiyatlarını yükseltmek zorundaydı; ticaret şirketleri memurlarının ücretlerini artırmak zorundaydı ve her yönden gelir ve giderler o zamandan sonra daha da arttı. Yeni gelenler fiyatları yükseltmek için çaba sarf ederken, birçoğunun aynı anda pahalı yaşamdan şikayet etmesi dikkat çekicidir! Yıllık 20.000 altın maaş alan Vali W. H. Taft, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na
Vali General'in Malacanan'daki sarayının kendisi için ikamet etmek için çok pahalı bir yer olduğunu
açıkladı. Tesisin aydınlatılması ona ayda 125 altın maliyetine mal oluyordu ve hizmetçilerinin maaşları aylık 250 dolardı. Malacanan ikametgahının masraflarını karşılamaktansa kendi kirasını ödemeyi tercih ettiğini
ekledi. [295]

İki buçuk yıl sonra General Leonard Wood şunları bildirdi:

"Bu (Moro) eyaletinde ve diğer eyaletlerde yaşam maliyetinde ve ücretlerde büyük bir artış oldu - bu artışa ne geliştirilmiş yöntemler ne de artan üretim eşlik etti. Artışın nedeni, çoğu durumda, ordu yetkililerinin emek için ödediği _aptalca yüksek fiyatlara_ bağlanabilir." [296]

Ücretler, daha yüksek yaşam maliyetinin doğal bir sonucu olarak istikrarlı bir şekilde arttı ve yerel bir demagogun rehberliğinde, işçi
sınıfları, Filipin tarihinde ilk kez, toplu olarak emek-ücretinin bir sınırı olması fikrine homurdanmaya başladı. Bu, yeni egemenlik altında aniden elde edilen konuşma özgürlüğünün suistimallerinden biriydi. 2 Şubat 1902'de, bu kişi hoşnutsuzları bir "İşçi Sendikası" adı altında örgütledi ve bu sendikanın ilk başkanı oldu. Abonelik ücreti haftada 20 peso sentti. İşçinin istekli hissettiğinde barışçıl bir şekilde işten
vazgeçmesinin yasallığı sorgulanmadı; ancak grevciler diğer insanları şiddetle zorlamaya çalıştıklarında, yasa haklı olarak müdahale etti ve liderlerini hapse attı. Sözde "İşçi Sendikası"nın başkanlığı bundan sonra (Eylül ayında) büyük bir örgütlenme gücü ve akıcı bir hitabet yeteneği olan bir melez tarafından yürütüldü. Derneğin tüzüğünü hazırladı ve aylık aidatı erkek başına bir peso ve kadın başına bir peseta (pesonun beşte biri) olarak belirledi. Sendikaya yaklaşık 100.000 üye kaydoldu ve görünürdeki amacı işçi sınıfının çıkarlarını savunmaktı. Korunması gereken çıkarların ne olduğunu ayırt etmek zordur; emekçi sınıfının konumu Avrupa'dakinin tam tersiydi; makul bir ücretle işçi talebi arzı aştı. Filipinli bir kişinin hayatını hayırsever bir şekilde kitlelerin refahına adaması fikri, Filipinli karakterini anlayan herkesin kavrayışının ötesindeydi. Yaklaşık sekiz ayın sonunda, aboneliklerden gelen muazzam varlıklara rağmen, "İşçi Sendikası" 1.000 peso veya daha fazla açıkla iflas etti. Varlıkların nereye gittiğinin araştırılması gerekiyordu. Bu arada, Ada Hükümeti ile bazı kötü şöhretli kanun kaçakları arasında arabulucu gibi davranan lider, Vali W. H. Taft ile tam af koşuluyla teslim olmaları için pazarlık yapmaya çalıştı. Hükümet, sonunda onun niyetlerinden ve bu kişilere duyduğu sempatinin boyutundan şüphelenmeye başladı ve liderin 29 Mayıs 1903'te "Demokratik İşçi Birliği" olarak bilinen yasadışı bir derneği kurma, yönetme ve başkanlık etme", derneğin kurulması ve yönetimiyle ilgili usulsüzlükler, isyan, haydutlarla ittifak ve diğer küçük suçlamalarla tutuklanmasına neden oldu.

Her düşünen insan, Amerikalı veya Avrupalı, böylesine zorlu bir kurumun kontrolünün barış için bir tehdit olduğu açıktı. Sanık, temel iddialarla yargılandı ve Eylül 1903'te dört yıl iki ay hapis cezasına çarptırıldı, ancak cezaya Yüksek Mahkeme'ye itiraz etti. Daha sonra diğer suçlamalardan yargılandı ve kamu davası başarısız olsa da, kapsamı belirsizliğe gömülmüş bir birliği dağıtmak gibi yararlı bir amaca hizmet etti, o dönemde siyasi atmosfer hala imkansız ve istenmeyen gerçekleşme özlemleriyle bulanıktı. Davanın seyrini günlük olarak takip ettim ve sanıkla evinde, dava bitmeden bir hafta önce görüştüm. Davada üç yüz belge okundu ve aleyhine 160 tanık getirildi. Kendisine karşı bir komplo davası açmak için meslektaşı olarak başka bir kişi getirildi. İlk sanık, müvekkilinin masumiyetine dair samimi inancından ilham alan ateşli bir belagatle Amerikalı bir avukat tarafından savunuldu; bu, kaderini belirlemek zorunda kalanların onu 11 Mayıs 1904'te komplo suçlamasından beraat ettirmelerine neden oldu. Sanığın bana "İşçi Sendikası" hakkında yaptığı sözlü açıklama, sendikanın kaldırılmasının topluma fayda sağlayacağı sonucuna varmamı sağladı. Ücretlerdeki anormal artış, yerlileri kırsal faaliyetlerini bırakıp kasabalara akın etmeye yöneltme gibi kötü bir etki yarattı. Emek sorunu hala zor bir sorundur, çünkü Filipinlilerin cebinde fazla para olduğunda çalışmayı bırakma alışkanlığı vardır. Özel işverenler, vasıfsız işçinin kıtlığından ve güvenilmezliğinden şikayet ederler. Şüphesiz ki çoğunluğu, Ada Hükümeti tarafından Adalara girişi yasaklanan Çinli hamalların geri dönmesini memnuniyetle karşılayacaktır. Bu, çalışkan Çinlilerin ücretleri düşüreceğini ve Filipinlileri geçimlerini sağlamak için faaliyete zorlayacağını çok iyi bilen Filipinlilerin isteğiyle aynı fikirde olacaktır.

Hong Kong Başkonsolosu Wildman, Washington'daki Dışişleri Bakanlığı'na 1900'de verdiği raporda şöyle demiştir: "Geçtiğimiz yıl boyunca Manila'ya Hong Kong sermayesi önemli ölçüde yatırım yapmıştır; ancak genel kanı, Çin işgücünün getirilmesine yalnızca _izin verilmekle_ kalmayıp _teşvik edilene_ kadar Adalarda _madenlere veya tarıma_
yatırımın büyük bir değer taşımayacağıdır."

Bölüm IV. 1902 tarihli Çin Dışlama Yasası, bu Yasanın kabul edildiği tarihte Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir ada topraklarında (Hawaii hariç) haklı olarak bulunan her Çinli işçinin, bundan sonraki bir yıl içinde bir ikamet belgesi alacağını ve böyle bir belgeyi alamaması halinde sınır dışı edileceğini; ve Filipin Komisyonu'nun, bu bölümün Filipin Adaları'nda uygulanması için gerekli tüm düzenlemeleri yapmakla yetkilendirildiğini ve yükümlü olduğunu belirtir. Filipinler'in bir adasından diğerine hareketlerine hiçbir kısıtlama getirilmemiştir, ancak Filipinler'den Amerika'ya gidemezler.

Ada Hükümeti'nin (27 Mart 1903 tarihli Kanun) yukarıda belirtilen Kanun'a uygun olarak koyduğu düzenlemeler şunlardır:
Çinliler Adaları terk edebilir ve bir yıl içinde geri dönebilirler.
Bir çıkış sertifikası almaları ve fotoğraf çektirmeleri gerekir.
Adalara tekrar girmek için Filipinler'e gitmek üzere biniş noktasında (genellikle Çin) bir çıkış sertifikası almaları gerekir. Böylece,
30 Haziran 1902'de sona eren yıl boyunca 10.158 Çinli Manila'ya girdi
ve 11.432'si dönüş sertifikalarıyla ayrıldı.
Adalarda ikamet eden Çinliler kayıt altına alınmalı. Bu düzenlemenin ihlali nedeniyle ilk sürgün
6 Ocak 1905'te gerçekleşti.

Uzun bir süre Çince büyük bir kaçakçılık işi yapıldı. Bir
hamal, ayda 100 pesoya kadar kazanabileceği bir yerde kendini bulmak için 400 pesoya kadar prim öderdi. Çin'deki kaçakçılık ajanı eski bir Gümrük memuruydu. Manila ajanı Gümrük hizmetindeydi ve Çin tarafındaki meslektaşları üst düzey yetkililerdi. Komplo keşfedildiğinde Çin'deki ajan suçlamayı yanıtlamak için Manila'ya geldi ve hemen tutuklandı. Bir kovuşturma başlatıldı; ancak uzun bir yargılamadan sonra, tartışılması gerekmeyen
nedenlerden dolayı işlemler bozuldu. Hariç Tutma Yasası o kadar katı bir şekilde destekleniyor ki, yaklaşık 200.000 pesoluk bir servet bırakarak Adalar'da ölen bir Çinli tüccarın durumunda, (Çinli)
vasiyetname uygulayıcısına, ölen kişinin işlerini tasfiye etmek amacıyla Koloni'de geçici olarak ikamet etme izni verilmedi.

Adalar'da kalmasına izin verilen Çinlilerin sosyal konumu, Amerikan gelişinden bu yana değişti. Eskiden, en yüksek otoriteler Çin toplumuna kaşlarını çattığında, onları gümüş peso torbalarıyla yatıştırmak gerekiyordu. O günlerde Çin konsolosu yoktu; ancak Chino Carlos Palanca, İspanyol yönetiminin son on yılında neredeyse vatandaşlarının koruyucusu ve diktatörüydü ve yüksek mevkilerden üzerlerine bir bulut indiğinde, onu dağıtmak için bir dolar vergisi için ortalıkta dolaşırdı. Şubat 1900'de Chino Palanca birinci sınıf bir mandarin oldu ve ruhu atalarının meskenine gittiğinde, bedeni muazzam bir sempatik Göksel kalabalık tarafından defnedildi. Bu görkemli cenaze töreni yılın en büyük sosyal olaylarından biriydi. Şimdi Manila'da, halkıyla ilişkileri Avrupalılar ve konsolosları arasındaki ilişkilerden çok farklı olan bir Çin konsolosu var. Çin konsolosu, vatandaşlarına babacan bir tavırla ne yapmaları gerektiğini söyler ve onlar da bunu evlatlık itaatiyle yaparlar. Onlara, bu Kolonideki Çinlilere daha önce tanınandan daha yüksek bir konumda olduklarını anlamalarını sağlamıştır (_vide_ Chinese, Bölüm Viii).

Amerikan işgalinden sonra Manila'ya ilk ziyaretimde, sokaklarda sırtlarında örgülü saçlar olan ve güzel kesilmiş yarı Avrupa devriye ceketi kostümleri, kumaş veya çamaşır deterjanı ve hasır veya keçe "trilby" şapkalar takan Çinlileri görünce çok şaşırdım. Şimdi de, kamusal alanlarda beyazların arasında sosyal eşitlik havasıyla serbestçe dolaşıyorlar ve tiyatroda, Amerikan öncesi dönemlerde girmeye cesaret
edemeyecekleri koltuklarda oturuyorlar. Çin Ticaret Odası da yakın zamanda kurulmuştur ve statüsü Amerikalılar tarafından o kadar iyi tanınmıştır ki, yasalaşmadan önce, daha önce bahsedilen İç Gelir Yasası hakkında bir görüş bildirmeye davet edilmiştir. Tüm Takımadalardaki Çinlilerin sayısının yaklaşık 41.000 olduğu tahmin ediliyor. Girişimci bir Amerikalı, buraya iyi bilinen ulaşım sistemini
kurmak amacıyla çok sayıda jinrikisha getirdiğinde, Çin Konsolosluğu çok kısa bir süre sonra Çinli koşucuların
işe alınmasına veto koydu. Koşu yapan birkaç yerli ise
alay konusu oldu. Çinlilerin üniforma giydiği Manila'da jinrikisha kullanan ilk kişi bir Avrupalı ​​konsolostu. Bu araçlara alışkın olmayan diğer beyazlar, koşucuları yenmeye başladı. Bu, Japonya'da veya binlercesinin kullanıldığı kolonilerde
hiç görülmemiş veya duyulmamış bir şeydi. Doğal sonuç, 'rikisha adamının kaçması ve 'rikisha'nın geriye doğru eğilmesiydi. Bu da içinde binen aptalın rahatsızlığına neden oldu. Girişilen yenilik başarısız oldu ve araçlar Koloni'den
gönderildi.

İşçi sorunu dışında, Çinlilere serbest giriş izni verilirse, Adalar'daki en zeki saf Doğulu karma sınıfı sürdüreceklerdi. Öte yandan, dışlanmaları mevcut nesilden sonra da devam ederse, insanların faaliyetleri üzerinde belirgin bir olumsuz
etkisi olacaktır (_vide_ s. 182, 411).

Amerikan işgali döneminde Adaların _Parası_, değeri sürekli 49 ile 37 sent arasında dalgalanan Meksika ve İspanyol-Filipin pesosuydu. altın (_vide_ tablo
sayfa 647). Gümüş temelinin kaypak karakteri, ticaret ve yatırım işlemlerinde o kadar büyük bir belirsizlik yarattı ki Hükümet
parayı altın standardına oturtmaya karar verdi. 1 Ocak ile 5 Ekim 1902 arasında Ada Hazinesi gümüşün düşüşünden 956.750,37 1/2 dolar kaybetti. Karşılaşılması gereken bir zorluk, Adalarda mevcut olan yaklaşık toplam gümüş miktarının bile tespit edilememesiydi. Görüşler 30.000.000 P'den yukarı doğru değişiyordu. [297]
Para sorununun çözümü beklenirken, altın dolar ile gümüş pesosu arasındaki resmi oranın çeyrekte bir kez yayınlanmasıyla göreceli değerleri sabitlemek için etkisiz girişimlerde bulunuldu; ancak ticari fiyat teklifleriyle birçok gün boyunca asla uyuşmadığı için, resmi oranın duyurusu on günde bir olarak değiştirildi. Mevcut oranın belirli uzak noktalara iletilebilmesi için on gün veya daha fazla süre geçtiğini görünce, resmi hesaplardaki komplikasyonlar çok utanç vericiydi. 1 Temmuz 1902 tarihli Kongre Yasası, yan gümüşün basılmasına izin verdi, ancak değer birimini belirlemedi veya dolaşımda olan Meksika ve İspanyol-Filipin pesolarının yerini alacak madeni para veya kağıt paranın çıkarılmasını sağlamadı, bu yüzden tamamen etkisizdi. Son olarak, 2 Mart 1903 tarihli Kongre Yasası, yeni standardın bir peso değerinin yarım ABD altın dolarına eşit olması gerektiğini belirtti. Basılması yetkilendirilen maksimum miktar, her biri 416 gr gümüş içeren 75.000.000 gümüş pesoydu, dokuz onda bir ince. Peso, Adalar'daki tüm kamu ve özel borçlar için yasal ödeme aracı olacaktı
ve Ada Hükümeti dolaşıma girmeye hazır 500.000 pesoya sahip olduğunda ihraç edilecekti. Peso resmi olarak "Filipin para birimi" olarak anılırken, popüler terim olan "Conant", adını 25 Kasım 1901 tarihli raporunda bu madeni paranın önerildiği
bir beyefendi olan Bay Charles Conant'tan alır. Adaları ziyaret etti, adını ölümsüzleştirdi ve mütevazı bir şekilde emekli oldu.

"Filipin para birimi" veya "peso Conant", Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi tarafından bir altın doların 50 sentine eşit olduğu garanti altına alınmıştır. Altı yardımcı madeni para 50, 20 ve 10 sent gümüş, 5 sent nikel ve 1 buçuk sent bronz olup, bir şilin ile bir farthing arasında sterlin değerine eşittir. Bir Filipinli tarafından tasarlanan bu yeni madeni para, Temmuz 1903'ün sonunda halka arz edildi. İlk ihraç, peso ve yardımcı madeni paralar olarak 17.881.650 gümüş pesodan oluşuyordu ve daha sonra Hazine'ye girdikçe Meksika ve Filipinler pesolarının yeniden basımıyla desteklenecekti. Kamunun rahatlığı için, 10 pesoluk banknotlarda 6.000.000 peso değerinde "Conant" gümüş pesoları ile değiştirilebilen gümüş sertifikaları veya Hazine Bonoları ihraç edildi; 5 pesoluk banknotlarda 6.000.000 peso daha ve 2 pesoluk banknotlarda 3.000.000 peso daha, bunların sonuncusunda Filipinli vatansever merhum Dr. Jose Rizal'ın bir vinyeti bulunuyor. 23 Aralık 1903'te Vali, "1 Ocak 1904'e kadar Meksika parasının tedavülden kaldırılamayacağını ve yasal ödeme aracı olarak reddedilemeyeceğini" bildirdi. 28 Ocak 1904 tarihli bir bildiri, Ada Hazinesi tarafından İspanyolca ve Tagalogca olarak yayınlandı ve (1) 1 Ekim 1904'ten sonra Hükümetin Meksika veya Filipin pesosunu yalnızca gümüş içeriklerinin değerinde kabul edeceği ve (2) 31 Aralık 1904'ten sonra yukarıda belirtilen madeni paraların bankalarına yatırılan tüm mevduatlara vergi uygulanacağı yönündeydi. Yeni pesonun kullanımını teşvik eden çok sayıda resmi genelgenin yayınlanmasına rağmen, Meksika ve İspanyol-Filipin dolarları 1904'ün ilk altı ayında serbest dolaşımda kaldı, ancak kira ve diğer bazı ödemeler "Conant" cinsinden hesaplandı ve bankalardaki cari hesaplar aksi kararlaştırılmadığı sürece yeni para biriminde tutuldu. Doğal olarak, satıcı malları için Meksika dolarını kabul etmeye istekli olduğu sürece, alıcı da bu para biriminde ödeme yapmaktan fazlasıyla memnundu, çünkü örneğin 10 Meksika doları ödemek zorunda kalırsa ve cebinde sadece "Conant" varsa, şehirdeki yüz döviz bürosundan herhangi birine uğrayabilir, 10 "Conant"ını %5 ila %20 primle Meksika dolarına çevirebilir, hesabını kapatabilir ve primi ayırabilirdi. Neredeyse tüm Uzak Doğu kesirli madeni paraları Meksika veya İspanyol-Filipin pesosunun yardımcı paraları olarak hizmet etti ve dokuz veya on ay boyunca kullanımda en az üç para birimi vardı: Birleşik Devletler, Meksika (İspanyol-Filipin ile) ve "Conant." Dolaşımda olan bu kadar Meksika ve İspanyol-Filipin parasına yasal ödeme değerini reddetmek pratik değildi. Perakendecinin, belediye tarafından sağlanan, günün döviz kurunu gösteren ve İspanyolca, İngilizce ve Tagalogca şu ifadeleri içeren bir kartı dükkanında sergilemesi gerekiyordu: "Fiyatlarımız Amerikan para birimi cinsindendir. Filipin para birimini şu oranda kabul ediyoruz..."; ancak küçük değerli işlemlerdeki hesaplama o kadar şaşırtıcıydı ki, pratikte, alıcının kendisine vermeyi seçtiği herhangi bir madeni parayı nominal değer üzerinden kabul ediyordu. 1 Ağustos 1904'te "Dahili Gelir Yasası" yürürlüğe girdiğinde
(_vide_ s. 630) tüccarların ve bankacıların hesapları
ve tüm büyük işlemler yeni para birimi temelinde sonuçlandırıldı. Birçok perakendeci bu öncülüğü takip etti ve yeni ortamın kabulü o zamandan
sonra büyük ölçüde arttı. Yine de, birkaç ay boyunca, taşra yerlileri eski paralarını indirimli olarak elden çıkarmak istemediler veya
açıkça ifade ettikleri gibi, nakit sermayelerinin %10 ila %20'sini bir hamlede kaybetmek istemediler. Bu nedenle Ada Hazine Müdürü, Aralık 1904'te, 31 Aralık 1904'ten sonra ticaret işlemlerinde eski paraları kullananların, özel bir lisans olmadan, yalnızca bu lisansı değil, ağır bir para cezasını da ödemeye mahkum edileceğini veya _hapse atılacağını_ belirten başka bir genelge yayınladı; ve
Ekim 1904'ten sonra yapılan ve eski para birimiyle ödeme içeren tüm yazılı anlaşmalar, Aralık 1904'ten itibaren aylık %1 oranında vergi ödeyecekti. Bununla birlikte, 7 Ocak 1905 tarihli bir genelgede, "Ada Hazine Müdürü'nün ve Filipin Adaları'ndaki tüm eyalet hazinedarlarının, bu tarihten itibaren ve 1 Şubat 1905'e kadar İspanyol-Filipin para birimi, Meksika para birimi, Çin yan kuruluşu gümüş sikkeleri ve şu anda Filipin Adaları'nda dolaşımda olan tüm yabancı bakır sikkeleri, _bir peso_, Filipin para birimi, _bir peso ve yirmi centavos_, yerel para birimi karşılığında satın almaları emredilmiştir." ifadesini kullanan Sivil Vali tarafından daha fazla baskı yapılması gerekiyordu.

Mart 1905'e kadar, özel ellerde hala önemli miktarda eski sikke vardı, ancak pratikte yeni ortam kesinlikle yerleşmişti. Adalarda dolaşımda olan toplam "Conant" pesosu sayısı, Mayıs 1905'in ortasında, 29.715.720'ydi (hepsi Amerika'da basılmıştı) ve "Conant" kağıdı ise 10.150.000 P idi. Amerikan işgalinden Mayıs 1902'ye kadar, iki yabancı banka -Hong-Kong ve Şanghay Bankacılık Şirketi ve Chartered Bank of India, Australia, and China (_vide_ Banks,
s. 258)- Hazine'nin dışında, Ada Hazinesi için tek emanetçilerdi. Bu arada, iki önemli Amerikan bankası Adalar'da kuruldu -yani "Garanti Güven Şirketi" ve "Uluslararası Bankacılık Şirketi". 15 Mayıs 1902'de "Garanti Güven Şirketi" hem Manila'da hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde Filipinler fonları için emanetçi olarak atandı; ve ardından 21 Haziran'da "Uluslararası Bankacılık Şirketi" de aynı şekilde Ada Hazinesi için emanetçi olarak atandı, her biri 2.000.000$'lık bir tahvil altında. Bu iki banka ayrıca Filipinler'de Amerika Birleşik Devletleri'ne mali aracı olarak hareket eder. [298]

1904'te "Banco Espanol-Filipino"nun (_vide_ s. 258) pozisyonu resmen görüşüldü. Manila'da kurulan en eski banka olan bu banka,
İspanyol Hükümeti'nden geçerliliği kabul edilen bir tüzüğe sahiptir. Ada Hükümeti, nakit sermayesinin üç katı olduğu iddia edilen
kağıt para miktarını azaltmaya çalıştı. Bu arada, eski Filipin aracını temsil eden dolaşımdaki banknotlar yasal ödeme aracı olmaktan çıktı ve cari döviz kuru üzerinden "Conant" peso değerindeki banknotlarla değiştirildi.

Kısa bir süre için, "Amerikan Bankası" adlı bir kuruluş vardı, ancak bu kuruluş gelişmedi ve 18 Mayıs 1905'te, Vali General'in emriyle, 556 sayılı Kanunla değiştirilen Filipin Komisyonu Kanunu

52 uyarınca tasfiye edildi.

Şubat 1909'da, Paris Antlaşması'nın 4. Maddesinin hükümleri
(_vide_ s. 479) sona erecek ve Amerika'ya Filipinler'in ticari geleceğini belirleme konusunda daha serbest bir el bırakacak.

İlk Sivil Vali tarafından desteklenen "Filipinler Filipinliler İçin" politikasının mı yoksa ilk Vali General tarafından ileri sürülen "Herkes için eşit fırsatlar" doktrininin mi Amerika tarafından benimseneceği henüz belli değil. Mevcut göstergeler, Amerikan kapitalistlerinin Adalara yatırım yapmaları
teşvik edilmek isteniyorsa, neredeyse zorunlu olarak, birincisinin ikincisiyle birleşeceğini gösteriyor. Eski politikanın savunucusu, Filipinler işlerinden sorumlu mevcut bakandır,
bu çalışma basına giderken, ikinci doktrinin savunucusu, iyi yönetme konusundaki dürüst çabaları için, Japonya'ya ilk Amerikan Büyükelçisi atanmasıyla
haklı olarak ödüllendirilmiştir.

Ticaret İstatistikleri

Toplam İthalat ve İhracat Değerleri (Gümüş ve Altın hariç)

Dönem. İthalat. İhracat. Toplam İthalat Fazlası Fazlası
ve İthalat. İhracat.
İhracat Ticareti.
Yıllık
Ortalama. Altın $. Altın $. Altın $. Altın $. Altın $.

1880-84 19.500.274 20.838.325 40.338.599 -- 1.338.051
1885-89 15.789.165 20.991.265 36.780.430 -- 5.202.100
1890-94 15.827.694 19.751.293 35.578.987 -- 3.923.599

Yıl. 1899 13.113.010 12.306.912 25.479.922 746.098 --
1900 20.601.436 19.751.068 40.352.504 850.368 --
1901 30.279.406 23.214.948 53.494.354 7.064.458 --
1902 32.141.842 23.927.679 56.069.521 8.214.163 --
1903 32.971.882 33.121.780 66.093.662 -- 149.898

Büyük Britanya ve Birleşik Devletler, Filipin keneviri için en önemli dış
pazarlardır, 1850'de ve son beş yılda sevkiyatların dağılımı şu şekilde olmuştur:--

Birleşik Devletler, Birleşik Krallık ve Diğer Ülkelere Kenevir Sevkiyatları

Yıl. Birleşik Devletler'e. Büyük Britanya'ya. Diğer Ülkelere. Toplam.
Ton. Ton. Ton. Ton. 1850 7.387 1.092 323 8.802
1899 26.713 21.511 26.808 75.092
1900 20.304 46.419 22.715 89.438
1901 30.336 82.190 11.731 124.257
1902 60.384 44.813 6.303 111.500
1903 69.912 59.189 8.651 137.752

Kenevir Sevkiyatları

Yıl. Toplam.
Ton.

1850 8.802
1855 14.936
1860 24.812
1865 24.862
1870 30.535
1875 32.864
1880 49.934
1885 52.141
1890 63.269
1895 104.040
1896 95.736
1897 112.755
1898 99.076
1899 75.092
1900 89.438
1901 124.257
1902 111.500
1903 137.752

Toplam Şef Filipin Adaları'ndan ihracat

1885. 1886. 1887. 1888. 1889. 1890. 1891. 1892. 1893.
Ton. Ton. Ton. Ton. Ton. Ton. Ton. Ton. Ton. Ton.
Şeker

Manila 65.678 84.204 83.469 91.628 92.856 48.071 73.296 67.996 107.003
Cebu 28.195 18.140 17.815 16.694 11.862 3.455 8.762 18.388 16.962
Yloilo 109.609 83.456 77.847 76.997 114.207 96.000 85.104 165.407 137.716

Toplam 203.482 185.800 179.131 185.319 218.925 147.526 167.162 251.791 261.681

Kenevir

Manila 43.927 39.268 56.709 71.881 59.455 56.201 68.256 87.778 70.174
Cebu 8.214 7.192 7.663 11.298 11.616 7.068 11.087 11.035 10.010

Toplam 52.141 46.460 64.372 82.679 71.071 63.269 79.343 98.813 80.184

Sapan-wood

Manila 2.911 1.885 962 750 574 1.385 880 1.574 3.332
Yloilo
ve Cebu 1.100 2.943 4.260 5.853 4.018 1.415 3.317 2.207 1.586

Toplam 4.011 4.828 5.222 6.603 4.592 2.800 4.197 8.841 4.918

Coprah

ton -- -- -- -- -- 4.653 17.875 22.439 11.519

Yalnızca Manila'dan gönderilir.

1885. 1886. 1887. 1888. 1889. 1890. 1891. 1892. 1893.
Kahve
ton 5.209 7.337 4.998 6.702 5.841 4.796 2.869 1.326 307
Puro
bin 114.821 102.717 99.562 109.109 121.674 109.636 97.740 137.059 137.458
Tütün Yaprağı
ton 6.799 6.039 4.841 10.229 10.161 8.952 9.803 12.714 11.534
Buffalo-Hides
ton 632 666 566 1.888 755 394 272 327 --
Indigo
ton 84 64 111 232 221 19 89 278 --
Gum Mastic
ton 195 205 404 330 490 188 303 136 --
Cordage
ton 265 187 175 124 94 196 149 100 --
M.O.P. Kabuk
ton 10 8 13 12 23 31 18 10 --

Filipin Adaları'ndan Toplam Başlıca İhracatlar--devam

1894. 1895. 1896. 1897. 1899. 1900. 1901. 1902. 1903. 1858.
Amerikan İşgali Altında. Göre
Ton. Ton. Ton. Ton. Ton. Ton. Ton. Ton. Ton. Ton. Ton. Sir John'a
Bowring. Şeker

Manila 94.656 107.221 97.705 57.382 5.041 27.473 5.567 421 368
Cebu 10.198 13.335 7.701 15.257 12.363 3.731 8.283 4.595 6.202
Yloilo 88.533 110.527 124.648 130.542 71.982 36.312 45.070 97.129 81.308

Toplam 193.387 231.083 230.054 203.181 89.386 67.536 58.920 102.145 88.378 34.821

Kenevir

Manila 82.693 93.595 83.172 102.721 -- -- -- -- --
Cebu 16.804 10.445 12.564 10.034 -- -- -- -- --

Toplam 99.497 104.040 95.736 112.755 75.092 89.438 124.257 111.500 137.752 25.781

Sapanwood

Manila 1.292 1.619 898 1.022 1898'den beri
Yloilo Ofis İadelerinde belirtilen miktar yok.
& Cebu 1.633 694 2.743 3.165

Toplam 2.925 2.313 3.551 4.187 4.201 Tablosuna Dahil
Toplam İhracat Değerleri, s. 639.
Coprah

ton 33.265 37.104 37.970 50.714 15.906 65.355 32.655 59.287 83.411

Yalnızca Manila'dan sevk edilir.

Kahve
ton 309 194 89 136 34 13 30 7 4 1.560
Puro
bin 137.877 164.430 183.667 156.916 Resmen belirtilen miktar yok. 85.142
Tütün Yaprağı
ton 9.545 10.368 10.986 15.836 6.272 9.834 7.764 9.016 8.593 4.106
Buffalo Derileri
ton 398 467 397 728 -- -- -- -- -- 402
Çivit
ton 72 27 23 33 114 5 8 247 40 36
Sakız Mastiği
ton 189 275 172 223 Resmen belirtilen miktar yok.
İp
ton 170 198 194 239
M.O.P. Kabuk
ton 54 79 13 42

Filipin Adaları'ndan 18 Yıl Boyunca Toplam Şeker İhracatı

1885. 1886. 1887. 1888. 1889. 1890. 1891. 1892. 1893.
Ton. Ton. Ton. Ton. Ton. Ton. Ton. Ton. Ton. Ton.

Manila

Kuru 47.542 62.594 62.167 63.890 -- 33.233 50.342 51.718 72.007
Islak 18.136 21.610 21.302 27.738 -- 14.838 22.954 16.278 34.996

Toplam 65.678 84.204 83.469 91.628 92.856 48.071 73.296 67.996 107.003

Cebu

Kuru 23.676 15.190 12.765 13.094 -- 3.145 7.562 17.488 16.712
Islak 4.519 2.950 5.050 3.600 -- 310 1.200 900 250

Toplam 23.195 18.140 17.815 16.694 11.862 3.455 8.762 18.388 16.962

Yliolo

Kuru 102.369 81.201 71.722 72.882 -- 87.966 82.515 160.050 135.191
Islak 7.240 2.255 6.125 4.115 -- 8.034 2.589 5.357 2.525

Toplam 109.609 83.456 77.847 76.997 114.207 96.000 85.104 165.407 137.716

Genel Toplam 203.482 185.800 179.131 185.319 213.925 147.526 167.162 251.791 261.631

Filipin Adaları'ndan 18 Yıl Boyunca Toplam Şeker İhracatı--devam ediyor

1894. 1895. 1896. 1897. 1898. 1899. 1900. 1902. 1903.
Ton. Ton. Ton. Tonlarca.    Tonlarca.    Tonlarca.    Tonlarca.    Tonlarca.    Tonlarca. Amerikan İşgali Altında
Manila

Kuru 65.189 81.502 77.676 46.345
Islak 18.136 21.610 21.302 27.738 5.041 27.473 5.567 421 868

Toplam 94.656 107.221 97.703 57.382 5.041 27.473 5.567 421 868

Cebu

Kuru 10.198 13.085 7.484 15.137
Islak -- 250 217 120 12.363 3.751 8.283 4.595 6.202

Toplam 10.198 13.335 7.701 15.257 12.363 3.751 8.283 4.595 6.202

Yliolo

Kuru -- -- 123.720 129.174
Islak -- -- 928 1.368 71.982 36.312 45.070 97.129 81.308

Toplam 88.533 110.527 124.648 130.542 71.982 36.312 45.070 97.129 81.308

Genel Toplam 193.387 231.083 230.054 203.181 89.386 67.536 58.920 102.145 88.378

_N.B._--1861 yılında toplam şeker ihracatı 53.114 tondu.

Ticaret İstatistikleri

Amerikan İşgali Öncesi Tütün ve Puro Sevkiyatları

Yıl. Purolar. Yaprak. Yıl. Purolar. Yaprak.
Binlerce. Ton. Binlerce. Ton. Altında
Tekel 1880 82.783 8.657 1889 121.674 10.161
1881 89.502 7.027 1890 109.636 8.952
1882 103.597 6.195 1891 97.740 9.803
1883 190.079 7.267 1892 137.059 12.714
1884 125.091 7.181 1893 137.458 11.534
1885 114.821 6.799 1894 137.877 9.545
1886 102.717 6.039 1895 164.430 10.368
1887 99.562 4.841 1896 183.667 10.986
1888 109.109 10.229 1897 156.916 15.836

Amerikan İşgalinden Bu Yana Tütün Yaprağı Sevkiyatları

1899. 1900. 1901. 1902. 1903.
Ton. Ton. Ton. Ton. Ton.

6.272 9.834 7.764 9.016 8.593

Amerikan İşgalinden Bu Yana Puro Sevkiyatları

Resmi beyanlar sevk edilen miktarları belirtmiyor

Amerika Birleşik Devletleri. Britanya İmparatorluğu. [299]
Diğer Ülkeler.
Toplam
Yıl. Değer. Değer. Değer. Değer.
Altın $. Altın $. Altın $.

1899 3.405 430.013 512.281 945.699
1900 5.662 937.872 214.883 1.158.417
1901 908 1.604.470 227.071 1.832.449
1902 11.006 813.083 164.429 988.518
1903 1.900 757.783 201.672 961.355

Coprah Sevkiyatları

Yıl. Manila. Cebu. Toplam. Tonlarca.        Tonlarca.         Tonlarca.

        1890 4.653 -- 4.653
        1891 -- -- 17.875
        1892 -- -- 22.439
        1893 11.519 -- 11.519
        1894 32.045 1.220 33.265
        1895 34.332 2.772 37.104
        1896 34.895 3.075 37.970
        1897     47,814         2,900        50,714
        1899     13,356         2,378        15,906
        1900 62.469 2.886 65.355
        1901 30.347 2,655 1902 41.471,287 69,189 14.22. 1899 -- 72.095 654.558 726.653
1900 4.450 246.243 2.931.788 3.182.481
1901 -- 91.793 1.520.045 1.611.838
1902 9.057 531.421 2.161.247 2.701.725
1903 9.354 311.606 3.498.833 3.819.793

Hindistan cevizi yağı Sevkiyat Değerleri

1893 1894 1899 1900 1901 1902 1903
Değer Değer Değer Değer Değer Değer Değer
Altın $. Altın $. Altın $. Altın $. Altın $. Altın $. Altın $.

10.336 33.333 Hiçbiri 105 20 346 81

Koprah sevkiyatının artmasıyla birlikte
hindistan cevizi yağı ihracatının azaldığı görülecektir.

_Amerikan İşgali Öncesi Sapan Odunu Sevkiyatları_

Yıl. Ton.

1880 5.527
1881 4.253
1882 5.003
1883 2.924
1884 2.868
1885 4.011
1886 4.828
1887 5.222
1888 6.603
1889 4.592
1890 2.800
1891 4.197
1892 3.841
1893 4.918
1894 2.925
1895 2.313
1896 3.551
1897 4.187

1898'den bu yana resmi beyanlar, sapan ağacının _miktarlarını_
belirtmiyor sevkiyatlar.

Sakız-Mastic Sevkiyatları

Yıl. Ton.

1880 431
1881 440
1882 339
1883 235
1884 245
1885 195
1886 205
1887 404
1888 330
1889 490
1890 188
1891 303
1892 136
1894 189
1895 275
1896 172
1897 223

Resmi _miktar_ rakamları 1897'den beri temin edilememektedir. Sevkiyatların
_değerleri_ şu şekildedir:--1901'de 154.801$; 1902'de
189.193$; 1903'te 143.093$.

Kahve Sevkiyatları

Yıl. Ton.

1856 437
                1858 1.560
                1865 2.350
                1871 3.335
                1880 5.059
                1881 5.383
                1882 5.052
                1883 7.451
                1884 7.252
                1885 5.209
                1886 7.337
                1887 4.998
                1888 6.702
                1889 5.841
                1890 4.796
                1891 2.869
                1892 1.326
                1893 307
                1894 309
                1895 194
                1896 89
1897 136
1899 34
1900 13
1901 30
1902 7
1903 4

Amerikan İşgalinden Bu Yana Altın ve Gümüş İthalatı ve İhracatı

Yıl İthalat İhracat
Altın. Gümüş. Altın. Gümüş.
Altın $. Altın $. Altın $.

1899 109.965 1.141.392 3.487.050 939.756
1900 71.058 2.830.263 593.143 3.147.946
1901 751.909 6.269.613 857.563 637.844
1902 3.110 4.226.924 314.295 4.173.776
1903 50.730 1.403.475 63.540 7.494.347

Amerikan İşgalinden Bu Yana Filipin Limanlarına Giren Tonaj

Yıl. Buharlı Gemiler. Net Tonaj. Yelkenli Gemilerin Net Tonajı. 1899 1.562 767.605 313 ​​58.980
1900 2.969 1.278.740 3.252 147.153
1901 3.649 1.630.176 6.333 208.092
1902 3.744 1.819.547 7.222 242.669
1903 4.679 2.343.904 6.111 251.116

Döviz Dalgalanmaları (Peso veya Meksika Doları).

Londra'da Görünüm.
Yıl. En Yüksek. En Düşük.

1869 4/5-1/4 4/1-3/4
            1879 3/11 3/9
            1880 3/11-3/4 3/9-3/4
            1881 4/1-1/2 3/11
            1882 4/1 3/11-1/2
            1883 4/0-1/4 3/9-1/2
            1884 3/9-1/4 3/7-3/4
            1885 3/10-1/4 3/8-1/2
            1886 3/9-3/4 3/7-1/2
            1887 3/8-1/2 3/3
            1888 3/6-3/4 3/2-3/4
            1889 3/6-1/4 3/3
1890 3/10-1/2 3/2-1/4
1892 3/3-3/4 3/-
1897 2/2 1/2-3/4
1898 2/0-5/8 1/9-1/2
1899 2/05/16 1/11-3/8
1900 2/0-7/8 1/11-7/8
1901 2/0-1/2 1/10-5/16
1902 1/10-13/16 1/6-1/4
1903 1/11-5/16 1/6-11/16
1904
Yerel Para Birimi 1/11-9/16 1/9-11/16
"Conant" Pesosu 2/0-13/16 2/0-3/16

İhracatların Orantılı Tablosu (Altın ve Gümüş Hariç)
Yıllar 1899-1903

Yıl 1899
Amerika Birleşik Devletleri ===================
Britanya İmparatorluğu =====================
İspanya ======
Diğer Ülkeler ============================

Yıl 1900
Amerika Birleşik Devletleri =====================
Britanya İmparatorluğu =====================================
İspanya ========
Diğer Ülkeler ========================================

Yıl 1901
Amerika Birleşik Devletleri ============================
Britanya İmparatorluğu =====================================================
İspanya =======
Diğer Ülkeler ===================================

Yıl 1902
Amerika Birleşik Devletleri =====================================================
Britanya İmparatorluk =======================================
İspanya =====
Diğer Ülkeler =====================================

Yıl 1903
Amerika Birleşik Devletleri ==========================================================
Britanya İmparatorluğu ===============================================
İspanya ======
Diğer Ülkeler ======================================

İthalatın Orantılı Tablosu (Altın, Gümüş ve
ABD Hükümeti Hariç Sarf Malzemeleri) Yıllar 1899-1903

Yıl 1899
Amerika Birleşik Devletleri ========
Britanya İmparatorluğu ===================
İspanya ============
Diğer Ülkeler ==================================================

Yıl 1900
Amerika Birleşik Devletleri ============
Britanya İmparatorluğu ==================================
İspanya ==========
Diğer Ülkeler =============================================================

Yıl 1901
Amerika Birleşik Devletleri ====================
Britanya İmparatorluğu ============================================
İspanya =========
Diğer Ülkeler =======================================================================

Yıl 1902
Amerika Birleşik Devletleri ===================
Britanya İmparatorluğu ===================================
İspanya ===============
Diğer Ülkeler =================================================================

Yıl 1903
Amerika Birleşik Devletleri ==================
Britanya İmparatorluğu =================================
İspanya ==========
Diğer Ülkeler ======================================================================

1899-1903 Yılları Arasında Kenevir, Kopra ve Şeker İhracatı ve Pirinç İthalatının Orantılı Tablosu

Kenevir. 1899 ===================
1900 =======================
1901 ===============================
1902 ===========================
1903 ===================================

Coprah.
1899 ==========
1900 ========================================= =
1901 =====================
1902 ============================== =======
1903 ========================================== ====

Şeker. 1899 ============================================
1900 ====== ============================
1901 ========================= =====
1902 ============================================ =======
1903 ========================================== =

Pirinç (İthalat). 1899 ====================
1900 =======================
1901 ====== =====================
1902 ================================ ===============
1903 ===================================== ==================

Önemli Olayların Kronolojik Tablosu

1494 Tordesillas Antlaşması (7 Haziran).
1519 Maghallanes'in seferi başladı ve Filipinler'in
keşfiyle sonuçlandı.
1521 Hernando Maghallanes'in ölümü (27 Nisan).
1522 Elcano dünya turunu tamamladı (6 Eylül).
1542 Villalobos seferi Meksika'dan yola çıktı (1 Kasım).
1545-63 Trent Konseyi (Aralık 1545'ten Aralık 1563'e kadar) , 1563). 1564'te yayınlanan kararnameler.
1564 Legaspi seferi Meksika'dan yola çıktı (21 Kasım).
1565 Miguel de Legaspi Cebu'ya çıktı.
---- Austin rahiplerinin ilk gelişi.
---- "Kutsal Çocuk" Cebu kıyısında bulundu.
---- Cebu, Filipinler'in başkenti oldu.
1571 Manila, Filipinler'in başkenti oldu.
1572 Miguel de Legaspi'nin ölümü (20 Ağustos). 1574 Çin korsanı Li-ma-hong, Manila'ya saldırdı (Kasım).
1576 Legaspi'nin torunu Juan Salcedo'nun ölümü (11 Mart).
1577 Fransisken rahiplerinin ilk gelişi.
1578 Manila'daki cemaat kilisesi, bir kilisenin onuruna yükseltildi. katedral.
1580 _Alcayceria_ (Çince) Binondo'da (Manila) kuruldu.
1581 Dominik rahiplerinin ilk gelişi.
---- Manila'nın ilk Piskoposu Domingo Salazar burayı ele geçirdi.
1587 Alonso Sanchez'in Kral II. Philip'e misyonu. Sonuç
reformları .
1590 Manila Şehri surları bu yıl inşa edildi.
1593 Japon İmparatoru Adaların teslim edilmesini talep etti.
---- Manila'dan Japonya'ya ilk rahip misyonu. 1596 İlk sefer Mindanao yerlilerini bastırmak için yapıldı.
1598 Manila'nın ilk Başpiskoposu Ignacio de Santibanez,
ele geçirdi.
1603 Çinli mandarinler Cavite'deki "Altın Dağı"nı görmeye geldi.
---- Çinlilerin katledilmesi; yaklaşık 24.000 kişi öldürüldü veya ele geçirildi.
1604 Los Banos hastanesi, kilisesi ve manastırı kuruldu.
1606 Recoleto rahiplerinin ilk gelişi.
1613 İspanyolların Playa Honda'ya karşı zaferi.
1616 Mayon Yanardağı'nın kaydedilen en erken patlaması.
1622 Bojol Adası'nda isyan Dagohoy.
1626 "Antipolo Bakiresi" imgesi ilk olarak
Manila'ya getirildi.
---- Formosa Adası'nda bir İspanyol kolonisi kuruldu.
1638 Corcuera'nın Morolara karşı seferi Sulu Adası'na çıktı.
1640 Mindanao Sultanlığı'nın kuruluşu.
---- İspanya ve Portekiz'in ayrılması.
1640 İspanya, Makao'yu ele geçirmek için başarısız bir girişimde bulundu.
1641 Taal Yanardağı'nın kaydedilen en erken patlaması.
1642 Girişimler Japonya'yı din değiştirmeye ikna etmek sona erdi.
1645 Saint Thomas Koleji bir üniversite statüsüne yükseltildi.
1649 "Kral" Malong ve "Kont" Gumapos'un isyanı.
1660 Çinlilerin katledilmesi.
1662 Çinli bir maceracı olan Koxinga, işgal tehdidinde bulundu.
--- - Manila'da Çinlilere Yönelik Büyük Katliam.
1669 "Anathema Mektubu" ilk kez kamuoyuna okundu.
1684 İspanya Başbakanı Valenzuela Cavite'ye sürgün edildi.
1700 Yerlilerin ilk kez Dini Tarikatlara kabulü.
1718 "Anathema Mektubu" son kez kamuoyuna okundu. 1719 Açık isyan içindeki rahipler halkı isyana teşvik etti.
1751 Sultan Muhamad Alimudin Manila'da hapsedildi.
1754 Taal Yanardağı'nın patlaması Taal, Tananan, Sala,
Lipa, vb.'yi yok etti.
---- İlk düzenli askeri örgütlenme.
---- Sultan Muhamad Alimudin ile antlaşma (3 Mart).
1755 2.070 Çinlinin Manila'dan sürgün edilmesi.
1762-63 İngilizlerin Manila'yı işgali.
1762 Diego de Silan liderliğindeki Ilocos Eyaleti'ndeki isyan.
1763 Sultan Muhamad Alimudin İngilizler tarafından tahtına geri getirildi.
1768 Cizvitlerin sınır dışı edilmesi emredildi (R. Kararnamesi, 1768; Papalık
Brifingleri, 1769).
1770 Cizvitlerin sınır dışı edilmesi gerçekleştirildi.
---- Simon de Anda y Salazar atama yoluyla Genel Vali oldu.
1776 Simon de Anda y Salazar'ın ölümü (30 Ekim).
1781 Hükümet Tütün Tekeli kuruldu.
1785 _Real Compania de Filipinas_ kuruldu (10 Mart).
1810 Filipin milletvekilleri ilk kez İspanyol Parlamentosu'na kabul edildi.
1811 Son Devlet kalyonu Manila'dan Meksika'ya hareket etti.
1815 Son Devlet kalyonu Acapulco'dan (Meksika) Manila'ya hareket etti.
1819 Meksika'nın İspanyol Tacı'ndan ayrılması.
1820 Manila ve Cavite'de yabancıların katledilmesi (9 Ekim).
1822 İlk Manila haber bülteni (_El Filantropo_) yayınlandı.
1823 Andres Novales İsyanı (Haziran). 1830 İlk Filipin bankası bu yıl civarında açıldı.
1831 Zamboanga limanı dış ticarete açıldı.
1834 Manila limanı dış ticarete sınırsız olarak açıldı.
1835 Feliciano Paran önderliğinde Cavite'de isyan.
1837 Filipin milletvekilleri İspanya Parlamentosu'ndan dışlandı.
1841 Apolinario de la Cruz kendini "Tagalogların Kralı" ilan etti.
1843 Çin dükkanlarının ilk kez eşit şartlarda ticaret yapmasına izin verildi.
1844 Claveria'nın Morolara karşı seferi.
---- Yabancılar Adaların iç kesimlerinden dışlandı.
---- Ticaret Valisi makamı kaldırıldı.
1851 Urbiztondo'nun Morolara karşı seferi.
1852 Manila Şehri o tarihten itibaren gece gündüz açık kaldı.
---- _Banco Espanol-Filipino_ kuruldu.
1854 Cuesta İsyanı.
1855 Yloilo limanı dış ticarete açıldı.
1857 Manila darphanesi kuruldu.
1859 Cizvitlerin Filipinler'e dönüşü.
1801 Filipinli vatansever Dr. Jose Rizal doğdu (19 Haziran).
1863 Manila Şehri ve Katedrali depremden zarar gördü; 2.000
         kurbanlar.
---- Cebu limanı dış ticarete açıldı.
1868-70 Manila'daki Reformcular Meclisi.
1869 General Emilio Aguinaldo doğdu (22 Mart).
1870 Cavite'de Camerino liderliğindeki isyan.
1872 Cavite Komplosu (Ocak).
1875 Russell ve Sturgis'in başarısızlığı.
1876 ​​Malcampo'nun Morolara karşı seferi. Jolo ilhak edildi.
1877 İngiltere ve Almanya, İspanya'nın Sulu'daki haklarını tanıdı.
1880 Manila'yı etkileyen son yıkıcı deprem.
---- Hong-Kong-Manila denizaltı kablosu döşendi (_via_ Bolinao).
1883 Tütünsüz ekime bundan sonra izin verildi (1 Ocak).
---- Tütünsüz ihracata bundan sonra izin verildi (1 Temmuz).
1884 Manila için "Carriedo" bağış su temini kuruldu.
---- Haraç ve Kişi Başı Vergisi kaldırıldı ve _Cedula personal_
getirildi.
1886 Çinlilerin sınır dışı edilmesi için Tac'a dilekçe.
---- Yargıç-Valilik makamı kaldırıldı.
---- Sultan Harun Narrasid'in Manila'ya atanması (24 Eylül).
---- Kapuçin rahiplerinin ilk gelişi. 1887 Terrero'nun Moro Datto Utto'ya karşı seferi.
---- Albay Juan Arolas'ın Sulu Adası'ndaki zaferi. Maybun'un ele geçirilmesi
(16 Nisan).
---- Madrid'de Filipin Sergisi düzenlendi.
1890 Hristiyan eyaletlerinde belediyeler kuruldu.
1891 İlk Filipin demir yolu trafiğe açıldı.
1895 Mindanao Adası'ndaki Morolara karşı Marahui seferi.
---- Benediktin rahiplerinin ilk gelişi. 1896 Tagalog İsyanı başladı (20 Ağustos).
---- İsyanın ilk savaşı (San Juan del Monte, 30 Ağustos).
---- Vali-General Ramon Blanco İspanya'ya geri çağrıldı (Aralık).
---- Vali-General Polavieja Manila'ya geldi (Aralık).
---- Filipinli vatansever Dr. Jose Rizal idam edildi.
(30 Aralık).
1897 Vali-General Polavieja Manila'dan İspanya'ya gitti (15 Nisan).
---- Vali-General Primo de Rivera Manila'ya döndü (Nisan).
---- İlk Filipin Kredisi'nin ilk ihracını yaptı (15 Temmuz).
---- Biac-na-bato Antlaşması'nın imzalandığı iddia ediliyor.
(14 Aralık).
---- General Emilio Aguinaldo antlaşma uyarınca sürgüne gitti.
(27 Aralık).
---- Leyte Adası'nda muazzam bir gelgit dalgası. Can ve mal
yok oldu.
1898 Manila'daki _Calle de Camba_ trajedisi (23 Mart).
---- Cebu Adası'nda isyancı ayaklanması (3 Nisan).
---- Vali-General Primo de Rivera İspanya'ya gitmek üzere Manila'dan ayrıldı (Nisan).
---- Vali-General Basilio Augusti Manila'ya geldi (Nisan).
---- İspanya-Amerika Savaşı başladı (23 Nisan).
---- Cavite Muharebesi. İspanyol filosu yok edildi (1 Mayıs).
---- General Emilio Aguinaldo sürgünden Cavite'ye döndü
(19 Mayıs).
---- General Emilio Aguinaldo Diktatörlüğü üstlendi (24 Mayıs).
---- Devrimci Hükümetin Anayasası ilan edildi
(23 Haziran). ---- Devrimcilerin Güçlere tanınma çağrısı (6 Ağustos).
---- Washington'da imzalanan İspanyol-Amerikan Barış Protokolü
(12 Ağustos).
---- Manila'nın Amerikan işgali (13 Ağustos).
---- Manila'nın Amerikalılara teslim olması (14 Ağustos).
---- Malolos (Bulacan) Devrim başkenti oldu (15 Eylül).
---- Amerikan ve İspanyol barış komisyon üyeleri Paris'te bir araya geldi
(1 Ekim).
1898 İspanyolların Negros adasında isyancılara teslim olması
(6 Kasım).
---- Amerika ve İspanya arasında Barış Antlaşması (Paris, 10 Aralık).
---- İspanyollar tarafından Panay Adası'nın tahliyesi (24 Aralık).
---- İspanyollar tarafından Cebu Adası'nın tahliyesi (26 Aralık). 1899 İspanyollar tarafından Cottabato'nun tahliyesi (Ocak).
---- Filipin Cumhuriyeti Anayasası ilan edildi
(22 Ocak).
---- Bağımsızlık Savaşı başladı (4 Şubat).
---- Yloilo'nun bombalanması (11 Şubat).
---- Cebu Şehri'nin Amerikan işgali (22 Şubat).
---- Bojol Adası'nın Amerikan işgali (Mart).
---- Devrimin başkenti Malolos ele geçirildi (31 Mart).
---- Schurman Komisyonu atandı (20 Ocak); Manila'da
(2 Mayıs).
---- İspanyollar tarafından Zamboanga'nın tahliyesi (23 Mayıs).
---- General Antonio Luna'nın vahşice ölümü (3 Haziran).
---- Ladrone, Caroline ve Pelew Adaları (Guam hariç) Almanya'ya satıldı (Haziran). ---- Aglipayan ayrılığı başladı.
---- Sulu Sultanı ile Bates anlaşması (Ağustos).
---- Amerika'nın Zamboanga'yı işgal etmesi (16 Kasım).
---- General Lawton'un ölümü (Aralık).
1900 Papalık temsilcisi Monsenyör P. L. Chapelle Manila'ya geldi
         (2 Ocak).
---- Taft Komisyonu atandı (16 Mart); Manila'da (3 Haziran).
---- Filipin Komisyonu yasama organı oldu
         (1 Eylül).
1901 Panay isyancı ordusunun genel teslim olması (2 Şubat).
---- General Emilio Aguinaldo'nun yakalanması (23 Mart).
---- General Emilio Aguinaldo Amerika'ya bağlılık yemini etti
         (1 Nisan).
---- Filipin Komisyonu tam (sivil) yürütme yetkisini üstlendi
         (4 Temmuz).
---- Cebuano şeflerinin genel teslimiyeti (Ekim).
---- Bojolano şeflerinin genel teslimiyeti (Aralık).
1902 Son tanınan isyancı şef V. Lucban'ın yakalanması
(27 Nisan).
---- Bay W. H. Taft, rahiplerin topraklarının satın alınması için müzakere etmek üzere Roma'da (Haziran).
---- Adalar genelinde sivil yönetim kararlaştırıldı (Kongre Yasası,
1 Temmuz).
---- Bağımsızlık Savaşı sona erdi (aslında, 27 Nisan; resmi olarak,
4 Temmuz). ---- Başkan Roosevelt'in barış bildirgesi ve af hibesi
(4 Temmuz).
---- Askeri yönetimin (geri kalanı) sona erdiği ilan edildi (Savaş Dairesi Emri,
4 Temmuz).
---- Papalık delegesi Monsignor G. B. Guidi, Manila'ya geldi
(18 Kasım).
1903 Apolinario Mabini Manila'da öldü (13 Mayıs).
---- "Demokratik İşçi Sendikası" kovuşturması (Mayıs).
---- Moro Eyaleti kuruldu (Phil. Com. Act No. 787, 1 Haziran).
---- Başpiskopos Nozaleda, Manila başpiskoposluğundan vazgeçti
(Haziran).
---- Kamuya verilen Filipin pesosu ("Conant") (Temmuz).
---- Moro Eyaleti Yasama Konseyi kuruldu (2 Eylül). 1904 Monsignor J. J. Harty, Manila Başpiskoposu geldi (Ocak).
---- Savaş Bakanı olarak atanan Bay W. H. Taft, Manila'dan ayrıldı
(Ocak).
---- Bay Luke E. Wright, Bay Taft'ın yerine Sivil Vali olarak geçti
(Ocak).
---- Yaşayan hafızadaki en büyük Manila banliyö su baskını
(11 Temmuz).
---- "1904 İç Gelir Yasası" yürürlüğe girdi (1 Ağustos).
1905 Papalık delegesi Monsignor Ambrogio Agius, Manila'ya geldi
(6 Şubat).
---- 1907'de toplanacak olan Filipin Meclisi,
(28 Mart) iddiasıyla _El Renacimiento_ davası ilan etti (Temmuz). ------
1906 İngilizce resmi dil oldu (1 Ocak; Phil. Com. Act
No. 1123).

Dizin

Acle (orman), 313

Acuna, Vali-General Bravo de, 74

Adasaolan, Moro şefi, 129

Aetas kabilesi, 37, 120, 145, 163

Agana (Guam Adası), 41

Agius, Monsignor Ambrogio, papalık elçisi, 607

Aglipay, Gregorio, kariyeri, 603; Bağımsız Kilise'nin başkanı, 604;
Roma'ya olan bağlılığını bozdu, 605

Agno Nehri, 14

Agoncillo, Felipe, 472, 485, 495

Tarım, 269; önerilen Banka, 624; Büro, 625

Aguinaldo, Emilio, 370; bağımsızlığını iddia ediyor, 394; sürgüne gidiyor, 399;
Singapur'a gidiyor, 419; Hong-Kong'a geri dönüyor, 421; Diktatör oluyor,
436; Devrimci Hükümet'in Başkanı oluyor, 469; zaferle
Malolos'a giriyor, 470; esir alınıyor, 507; Amerika'ya
bağlılık yemini ediyor, 509; yurdu, 510; _El Renacimiento_'da tanık olarak
kovuşturma, 550. _Vide_ Kurtuluş Savaşı

Agusan Nehri, 14

Albinolar, 128

_Alcayceria, _the, 110

Alcocer, Peder Martin Garcia, 597, 602

_Alferez Gerçek, _50

Alva, Francisco, 31

Alcalde-Valileri, 212

_Alcalde Belediye Başkanı, _213

_Alguacil_, 226

Ali, Datto, 529, 580-2

Madrid Başpiskoposunun Tahsisi, 423

Alvarez, Vicente, _Tamagun Datto_, 532

Ambutong, Datto, 585

_Amor seco_, 324

Anagap (orman), 313

Anathema, Mektubu, 82

Anda y Salazar, Simon de, gov.-generalliği gasp ediyor, 91; ödüller sunuyor
İngiliz başkanları için, 95; ödüller, 99; karakteri, 99; olur
Gov.-General, 99; ölümü, 100

Andrew, Saint, Manila'nın hamisi, 50, 560

Hayvanlar, 336 _ve devamı_

Anobing (ahşap), 313

Anson, Amiral, 246

_Karınca-karınca_, the, 237

Antipolo, Bakire, 184

Antipolo (ahşap), 313

Anvers Antlaşması, 72

_Aparcero_ (işçilik) sistemi, 274

Apiton (ahşap), 313

Araudia, Gov.-General Pedro de, 61, 80, 138

Araneta, General Pablo, 514, 517

Araneta, Juan, 520

Aranga (ahşap), 313

Başpiskoposluk oluşturuldu, 56

Areca-fındığı, 303

Ordu, (İspanya yönetiminde) 53, 77; maaşı, 53, 230; istatistikleri,
229-30; ilk kışlalar, 231; Halberdier Muhafızı, 232; gücü,
İsyanın patlak vermesi sırasında, 364; 1898'de, 466; (Amerika yönetiminde)
gücü, Bağımsızlık Savaşı sırasında, 553; ele geçirilen silahlar, 553;
gücü, 1904'te, 569; general subayların maaşı, 569; erlerin maaşı,
569; üç departman, 569; keşif birliği; askeri hapishane, 570

Arolas, Albay Juan, Maybun'u ele geçirir, 144; ölümü, 144 (dipnot)

Sanatçılar, yerli, 196

_Asiento_ Sözleşmesi, the, 257

Reformistler Meclisi, the, 362

_Asuan_ (kötü ruh), 181

Athenaeum, the, 194

Augusti, General Basilio, Gen. Primo de Rivera, 413; sorunlar
silaha çağrı, 424; Amerikalılara karşı bir bildiri yayınladı, 425;
Amerikan işgalinden önce Manila'yı terk etti, 464

Austin rahipleri, 55

Axa, 274

Ayala, Antonio de, 367 (dipnot)

Azcarraga, General Marcelo, 105 (dipnot)

Bacoor kasabası, isyancıların karargahı, 499

Badiao yok edildi, 16

Bagobos, Moro kabilesi, 145

_Bagsacay_ silahı, 147

_Baibailanes_, mezhebi, 608

Balabac Adası, 160; İspanyolların katledilmesi, 478

Balambangan, İngilizlerin katledilmesi, 139

Balangiga, Amerikalıların katledilmesi, 536

Balanguigui Adası, Corcuera'nın zaferi, 139

Balat (trepang), 312

Balya garnizonu esirleri, 494

Balugas kabilesi, 163

Bambular, 308

Banaba (ahşap), 313

Muz meyvesi, 317

Bancal (ahşap), 314

_Banco Espanol-Filipino_, the, 258; üzerinde koşmak, 435, 638

Haydutlar, kötü şöhretli, 238-9, 546-9, 582, _Vide_ Haydutlar

Bankalar, yabancı ve Filipinli, 258, 638; Amerikalı, 637

Bansalague (orman), 314

Mahalle şefleri, 189, 222-3 , 225 (dipnot)

Barasoain kasabası, 469 (dipnot), 567

Barbosa, Duarte de, 28

_Barong_ silahı, 147

Kışla, ilk, 231

Basa, Jose M., 106; biyografik notu, 108 (dipnot)

Basan kabilesi, 128

Batac kabilesi, the, 158 (dipnot;

Bates Anlaşması, the, 571

Batıtinan (ahşap), 313

Bato Gölü, 15

Yarasalar, 340

Playa Honda Savaşı, 75; Saint Juan del Monte'nin, 368; ile ilgili
Binacayan, 373; Cavite'nin, 427; Paco'nun, 487; Marilao'lu, 490

Bautista, Ambrosio Rianzares, 106

Bautista, Fray Pedro, aziz şehit, 64

Körfez Gölü, 15

Bayabos, Moro kabilesi, 145

Bejuco (rattan), 310

Benguet Yolu, 615 (dipnot)

Berenguer y Marquina, Genel Vali, 80

Beri-beri hastalığı, 197

Betel, 303

Betis (orman), 313

Biac-na-bato, iddia edilen Antlaşma, 396, 414 (dipnot)

Bicol Nehri, 14, 37 _Bigaycaya_, the, 178

Bilibid hapishanesi, 557

Binacayan, Muharebesi, 373

Kuşlar, 341

Kuş yuvaları, yenilebilir, 311

Manila Piskoposu, birinci, 51, 56

Blanco, Vali General Ramon, 377

Kan Sözleşmesi, the, 28, 369

Yaban domuzu, 340

Boayan Gölü, 15

_Bocayo_, 305

Bojo, 310

Bojol Adası, isyan, 101; Amerikan işgali, 528; Pedro
Sanson, isyancı lider, 528

_Boleta_ nakliye garantisi, the, 244

Bombon Gölü, 15

Bongso, Rajah, 130

Bonifacio, Andrés, 370

Borneo Adası, İspanyol ilişkileri, 29, 165

Botanik örnekler, 321

Braganza Dükü, 81

Braganza, Binbaşı, isyancının infazı, 537

Bira Fabrikası, ilk Filipin, 264

İspanya Köprüsü, 349

Eşkıyalar - tulisan; _pulajan_, 235, 547 _ve devamı_; meskenler
, 238; _remontado_, 205; "Onur Muhafızları", 550. _Vide_ Haydutlar

British North Borneo Co., 141

British-- korsanlar, 54; Manila'nın işgali, 87

Bronşiyal hastalıklar, 197

Brunei Sultanlığı, 29, 141, 157, 165

Bütçeler, 227 _ve devamı_; 1757, 251, 629

Bizonlar, 337; sığır vebası salgını, 338, 621; Hükümetin
stoklarını değiştirme çabaları, 622

Bizon derileri, sevkiyatları, 640

Buhi Gölü, 15

Boğa güreşi arenası, 350

Buluan Gölü, 15

Ada Hükümeti Büroları, 561

Burgos, Dr. Jose, 106; idam edildi, 107

Buri palmiyesi , 308

Bush-rope, 310

Bustamente Bustillo, Genel Vali, cinayet, 60

Bustos, 92-4

Butler, John B. , 257

Kelebekler, 340

Butuan Nehri, 14

Buyo, 303


_Barangay Cabeza, _189, 222-3

Kablolu yayın servisi, 267-8

Kakao, 301; ekimi, 302

Cachil Corralat, Kral, 133

Cachila veya Castila, 169, 515 (dipnot)

Cagayan, nehir, 14; Gölü, 15

Cagaaua yok edildi, 16

Çağsaysay, Meryem Ana, 18, 19, 184

"_Cahapon, Bucas'ta ngayon_", kışkırtıcı oyun, 554

_Caida_, 353

_Caidas_, 224

Cailles, General Juan, 507; vali olarak, 507

_Topluluğun Birleşmesi_, 217

Calderon, Rita, 139

Calinga kabilesi, 125

_Calle de Camba_ trajedisi, 401

Camagon (ahşap), 314

Camaguin Yanardağı, 16

Asi Camerino, 106, 397 (dipnot)

Kamute, 303

_Campilan_ silahı, 147

Campo de Bagumbayan, 369

Canga-Argueelles, Felipe, 143, 158, 161

Canlauan Yanardağı, 16

Canovas Bakanlığı, 378, 384, 417

Kapari, 321

_Capitan Belediyesi_, 225

Capsicums, 321

Tutsak, İspanyollar, 537; neden alıkonuldu, 539; Baron Du Marais
öldürüldü, 540; esir alanların serbest bırakma şartları, 541

Manila'nın ele geçirilmesi-- Li-ma-hong tarafından denendi, 47; Japonlar tarafından tehdit edildi
İmparator , 64; Hollandalılar tarafından tehdit ediliyor, 75; Koxinga tarafından tehdit ediliyor, 76;
İngilizler tarafından, 87; Amerikalılar tarafından, 464

Caraballo, Juan, 29

_Carabaos_ (bizonlar), 337

Caroline Adaları, keşfi, 41, 43; ele geçirildi Almanya tarafından, 44;
valisi, öldürüldü, 45; Almanya'ya satıldı, 46

Carrillo Tiyatrosu, 349

_Carromata_, 559 (dipnot)

Taşımacılık, adalar arası, 262; 1904 tarihli Nakliye Yasası
tarafından düzenlendi, 628-9, 647

Cartagena, Juan de, 26

_Casa Misericordia_ ödünç ofis, 247

Manyok, 321

Castila veya Cachila, 169, 515 (dipnot)

Hint yağı, 302

_Catapusan_, the, 179 (dipnot)

Manila Katedrali, the, 55

_Catipad_, 177

Cauit, 371 (dipnot)

Cavite 1872 komplosu , 106, 363; kale, 233-4; idamlar
1896'da, 374

_Cayinin_, the, 555

Cebu, keşif, 27; Legaspi in, 34; "Kutsal Çocuk", 183;
koruyucu aziz, 183; limanı, 261 ; yükselişte, 402 _ve devamı_.;
isyancıların infazları, 405; Adası'ndaki yerel hükümet, 521;
Şehrin Amerikan işgali, 523; General Hughes'un seferi
to, 525; Şehir, 526

Sedir (ağaç), 314

_Cedula kişisel_, the, 224

Nüfus Sayımı, the, 355, 615-6

_Centro Catalico, El_, 602

Chabucano lehçesi, the, 535

Chaffee, Maj.-General A. R., 563

Ticaret Odaları , 261

Chamorro lehçesi, 40

Champaca, 325

_Chapdiki_, 351 (dipnot)

Chapelle, Monsignor P. L., papalık elçisi, 595 ve dipnot

Chartered Bank of India, Avustralya ve Çin, 258, 435, 637

Biberler, 321

Çin, , 54, 109; Moluccas seferi liderinin katli
tarafından, 73; isyanı, 77; sürgünü, 111; kısıtlamaları, 111; olarak
göçmenler, 112; vergilerin ilk alındığı, 112; sosyal konumu,
İspanyol yönetimi altında, 113; isyanları, 114; mandarinler Cavite'deki "Altın Dağı"nı aramaya gelirler, 114; Aziz Francis'in zaferi, 115; katliam,
115; katliam, 77, 93, 115; tüccarlar olarak, 117, 263; loncalar, 117 ;
koruyucu azizi, 118; nüfusu, 118; _Makao_, 118; _Sangley_,
118; _Suya_, 118; gizli topluluklar, 119; Dışlama Yasası, 119, 633;
İspanyol gelişinden önce, 166; Kulüp, 558; sosyal konumu,
Amerikan yönetimi altında, 634; dışlamanın gelecekteki muhtemel etkisi, 635

Çikolata, 301

Kolera salgını, 116, 197

Kilise-- Devletle ilişkiler, 50; Dominikan rahipleri, 51
(dipnot); Manila'nın ilk piskoposu, 51, 56; ondalık vergiler, 55; Austin
rahipleri, 55; Dilenci rahipleri, 55; rahiplerin ikamet süresi , 55; Manila
Katedral, 55; Engizisyon, 55, 59, 82; başpiskoposluk kuruldu, 56;
İzin verildi, 56; Katedraldeki emanetler, 57; aforozlar, 58,
67, 604; başpiskopos sürgün edildi, 58; Devlet yetkilileriyle kavgalar,
57-8, 99, 209-10; Bölüm. vii; Japonya şehitleri, 66-9; Yüksek
Ev sahibi çalındı, 82; Aforoz Mektubu, 82; Hiyerarşi, 206;
gelir ve gider, 207, 209; düzenli
din adamlarının 1898'den sonraki konumu, 594; Başpiskopos Nozaleda, 594, 597; Peder Martin
Garcia Alcocer, 597, 602; yerli din adamlarının tutumu,
1898'den sonra, 596; Monsignor P. L. Chapelle, 595; Monsignor G. B. Guidi,
601; Monsignor A. Agius, 607; rahiplerin-7land sorusu, 597-601;
Aglipayan Şizması, 604. _Vide_ Rahipler; Dini Tarikatlar

Kilise, Philippine Independent. _Vide_ Bağımsız

Purolar, 299; sevkiyatlar, 644

Tarçın, 311

Sivil--vali, İspanyolların görevleri, 215; pozisyonu, 216; muhafız
(polis teşkilatı), the, 231; Sivil Vali unvanı, 561; Hizmet,
the, 565; Komisyon, the, 560, 565; kural kuruldu, 566

Claudio, Juan, 81

Claveria, Morolara karşı sefer, 139

Din adamları, yerli, kapasitesi, 607. _Vide_ Kilise; Rahipler

Climaco, Arsenio, 522, 525

Climaco, General Juan, 522

İklim, 22; güneyin, 157

Kulüpler, 558

Kömür, 326, karşılaştırmalı analizler, 328

Horoz dövüşü, 351

Hindistan cevizi, 304

Hindistan cevizi yağı, 305; ihracat değerleri, 645

Kahve, 289; _caracolillo_, 289; nerede yetiştirildiği, 289; ticareti, 290;
yetiştirme, 291; istatistikler, 291; sevkiyatı, 646

Cogon otu, 307

Hindistan cevizi lifi, 305

_Colerin_ hastalığı, 197

_Coloram_, mezhebi, 608

Comenge, Rafael, kışkırtıcı konuşma, 400

_Compania General de Tabacos_, 299

_Compania Guipuzcoana de Karakas_, 252

_Conant_ pezosu, the, 635-7

Konsantrasyon devreleri, 391, 549

Kongre Yardım Fonu, 621, 623

_Consulado_ ticaret halkası, the, 244

Polis teşkilatı istatistikleri (İspanyolca), 231; (Amerikan), 550, 553, 567

Contentions, State and Church, 58

Santa Clara Manastırı, 81

Hükümlüler, birlik, 231; Bilibid hapishanesinde, 557

Cooper Bill, the, 627, 629

Copper, 334

Coprah, 305; sevkiyatlar, 645

Corcuera, Vali-General Hurtado de, 58, 79, 81; Sulu'da, 131

İplik, sevkiyatlar, 640

Cornish, Amiral, 87

Corregidor Adası, 345 (dipnot), 556

Korsanlar, İngiliz, 54

_Cotta de San Pedro_ (Cebu), 402

Cottabato, anlamı, 142 (dipnot); İspanyol tahliyesi, 529;
yerli yönetimi, 529; Hıristiyanların katledilmesi, 530; Amerikan
müdahalesi, 530

Pamuk ağacı, 307

Trent Konseyi, 605 (dipnot)

Kont--Albay, 105; La Union, 124; Manila, 139; Lizarraga,
210

Adalet Mahkemeleri, İspanyolların maliyeti, 234; Amerikan, 618

Ceza hukuku usulü, İspanyol-Filipinler, 241

Cruz, Apolinario de la, "Tagalogların Kralı", 105

_Cuadrillero_ koruma, the, 224

Küba, Amerika özgürleşiyor, 417

_Cubang-aso_, 166 (dipnot)

_Cueva del Ingles_, the, 21

Cuevas, Datto Pedro, kariyeri, 582; ölümü, 583; adaleti, 586

Para birimi, İspanya'da 244, 259; Amerika altında, 635-7

Gümrük binaları, 261, 467, 626

İlk alınan gümrük vergisi 53; Amerika altında, 629-30

"_Dabas ng pilac_", kışkırtıcı oyun, 554

Dagohoy'un isyanı, 101

Dalahican kampı, 374

Danao Nehri, 15

Dans, _balitao_, _comitan_, 180

Dasmarinas, Vali-General Perez, 56, 78

_Datto_. _Vide_ Moros

Dayfusama, Japonya İmparatoru, 69

Ölüm oranı, 198

Geyik, 340

Delgado, General Martin, 513-14, 517-18

Papalık fermanı ile İspanyol ve Portekiz kürelerinin sınırlandırılması, 25

Demokratik İşçi Sendikası, 632

Ada Hükümeti Departmanları, 561

Filipinlilerin Kökeni, teorisi, 120

Despujols, Genel Vali, 383

Dewey, Amiral George, 419, 427, 430, 432

_Diario de Manila, El_, kuruldu 352, askıya alındı, 401

Diaz, Julio, 520

_Diezmos prediales_, 55

Dilao köyü, 63

_Dimas alang_, 389

Dimasangcay, Mindanao Kralı, 129

Dinagat Adası, 27

Dinglas (ahşap), 314

Diokno, Ananias, 513, 516

_Directorcillo_, 222

Disiplin (mahkum) birlikleri, 231

Filipinler'in Keşfi, 24 ve devamı. Hastalıklar, yaygın, 197

Dita (kinin), 308

İspanya'daki Koloninin Bölümleri, 213

Djimbangan, Datto, 530, 580

Dolarlar, Meksika, ilk tanıtılan, 244

Bebek-azizler, 188

Dominik rahipleri, 51 (dipnot)

Eşekler, 388

Yerli kadınlar için çeyizler, 53

Draper, Tuğgeneral, 87-91

Duarte de Barbosa, 28

Du Marais, Baron, 540 (dipnot)

Zindan (odun), 314

Hollanda, deniz savaşları, 72 _ve devamı_

Konutlar, 353

Boya özsuları, 312

Depremler, 23, 356

Abanoz (ahşap), 314

_Eco de Filipinas,_ kışkırtıcı organ, 106

Eğitim, İspanya'da, okul öğretmenleri, 192; Devlet yardımı, 193;
Athenaeum müfredatı, 194; Santa Isabel College müfredatı, 194;
kız okulları, 194; St. Thomas Üniversitesi, 194; Denizcilik Okulu,
195; taşra öğrencisi, 195; tarımda, 228; Amerika'da,
608; Normal Okul müfredatı, 609; Denizcilik Okulu, 609;
Çinliler Okulu, 610; Üniversite ve kalan İspanyol okulları,
610; Doğulular için İngilizce dili, 611; tarımda, 625

Egbert, Albay, ölümü, 489

Elcano, Juan Sebastian, 29; dünya turu, 30; ödül,
31; ölümü, 31

"_El Filibusterismo_," 383

_El Nuevo Dia_ gazetesi, 524

İspanyol yetkililerin maaşları, 214; Amerikan yetkililerin maaşları, 561

_Encomiendas_, 211

Espinosa, Gonzalo Gomez de, 29, 31

Döviz dalgalanmaları, 647

Genel olarak yabancıların dışlanması, 258; özellikle Çinliler,
111, 119, 633-5

Aforozlar, 58, 67, 604

Japonya'daki rahiplerin idamları, 66, 69

Teşvikler ve bildiriler, asi ve isyankar, taleplerin tanımı, 392; bağımsızlık iddiası, 394, 421, 433, 436, 454, 486, 502

İspanya'ya göre harcama ve gelir, 227 _vb._, 251; ilginç
öğeler, 229; Amerika'ya göre, 629

İhracat, ilk olarak vergi alındı, 53; değer tablosu, 639; ürünün, 639-46

Fajardo de Tua, Genel Vali, 70, 75; karısını öldürür, 80

_Fallas_ vergisi, 224

"Aile Sözleşmesi", 72, 87

Aile isimleri, 179

Japon Büyükelçisi Farranda Kiemon, 64-5

Federal parti, 547

Ünlü haydut Felizardo, Cornelio, 548 (dipnot), 549

Bagumbayan Tarlası, 369

"_Filibusterismo, El_", 383

Filipino, terimin anlamı, 120 (dipnot), 165; kökeninin teorisi, 163 _vb._; "Tagalog" teriminin anlamı, 164; St. Louis Sergisi'nde, 165; karakteri, 167; özellikleri,
168-71; uyku kavramı, 169; "Castila!" 169; misafirperverlik, 172,
563; iyi nitelikler, 173-4, 176; kadın faaliyeti, 173; disipline karşı
tiksinti, 175; cesaret, 175; Tonquin'deki birlikler, 175; fizyonomi, 177; evlilikler, 177-9; küçüklerin hakları, 178; dullar, 178;
soyadları, 179; karma evlilikler, 181; kötü ruhlara inanç, 181; din anlayışı, 189, 607-8; kefaret, 188; yetenek, 196; sanatçılar olarak, 196; politikacılar olarak, 547; "Uzlaşmazlar", 547, 553, 613; kendi kendini yönetme kapasitesi, 614

Odunlar, 324

Balıklar, 339

Çiçekler, 321

Flores, Luis, 522-3

_Fondos locales_, 217. _Vide_ Hükümet.

Ormanlar, teftiş, 228; ürünleri, 307 _vd._

Formosa Adası, İspanyol kolonisi, 76

Yligan Kalesi, 77, 231; Zamboanga, 77, 133 (dipnot), 233; Sampanilla (Mindanao Adası), 131; Jolo, 150; Labo ve Taytay
(Palauan Adaları ), 231; Cavite'den, 233-4; Cebu'dan, 402; Santiago'dan
(Manila), 427, 430; San Antonio Abad'dan (Malate), 463

Manila'nın Tahkimatı, 54, 231, 343 (dipnot)

Fowls, 341

"Frailuno" terimi, 603 (dipnot)

Gözyaşları Francis, Aziz, 183

Serbest ticaret cezaları, İspanyolca, 250

Masonluk, 363, 365 (dipnot)

Friars, İspanyol, Dilenci Tarikatı, 55; ikamet süresi
55; açık isyanda, 61; tutumu, İngiliz işgali sırasında
(1762-3), 91-3, 96; mücadele, 116, 133; mahalle rahipleri olarak, 202; çeşitli
tarikatlar, 207; tüccarlar olarak, 250; konumu, 1898'den sonra,
594; rahip karşıtı duygunun nedenleri, 595; yerli
din adamlarının tutumu, 596; sayısı, isyan sırasında (1896),
596; konumu, 1898'den sonra, belirlendi, 597; gayrimenkul
sorunu, 597, _vb._; Amerika'nın Roma ile müzakereleri,
598-600; gayrimenkulün dönümleri, 601; "frailuno" terimi, 603
(dipnot). _Vide_ Kilise; Dini Tarikatlar

Meyveler, 317 vd.

_Fuerza del Pilar_, 133 (dipnot)

_San Andres'in İşlevi_, 50

Funston, Albay, 491, 496; Aguinaldo'yu yakalar, 507; ödül, 509

Fuset, Antonio, 539


Gabi, 303

Gaddanes kabilesi, 122

Fırtınalar, Nicolas, 520

Meksika'ya gidiş-dönüş kalyonlar, 243; memur maaşı, 243; kraliyet aidatları, 249

_Gigantes, Paseo de los_, 134 (dipnot)

Gilolo Adası, 32

Zencefil, 321

_Gobernadorcillo_, 221

Gogo, 302

Goiti, Martin de, 35, 37

Altın, madencilik, 328 ve devamı; madeni para, 259; sonrasında ithalat ve ihracat
1898, 647

Gomez, Peder Mariano idam edildi, 107

Gonzalez Parrado, Genel, 145, 150, 572

İspanya yönetimindeki Hükümet, 211 _ve devamı_; maliyeti, 214, ve devamı, 629;
kasabaların sayısı, 221 ve devamı; Amerika altında, 560 ve devamı, 576; maliyeti,
629; il, 566-7, 578-9

Genel Vali, Legaspi, Miguel de, 33-4, 36; Lavezares, Guido
de, 35 (dipnot), 47; Zabalburu, Domingo, 42; 54'ün güçleri; Perez
Dasmarinalar, 56, 73; Corcuera, Hurtado de, 58, 79, 131; kavgaları,
din adamlarıyla birlikte 58; Lara, Manrique de, 59; Salcedo, Diego, 59; Leon,
Manuel de, 60; Nargas, Juan de, 60; Bustamente Bustillo öldürüldü
60; Torralba, José, 60, 79, 80; Arandia, Pedro de, 61, 80; Morionlar,
Domingo, 62; Raon, Jose, 62, 99; Fajardo de Tua, 70, 75, 80; Bravo de
Acuna, 74; Silva, Juan de, 74; Silva, Fernando de, 76; Vargas, Juan,
79; 79, 80, 212, 220-1'in spekülasyonları; Berenguer y Marquina, 80; La
Torre, Francisco, 97; Obando, José de, 134; Jovellar, Joaquin, 211;
Despujols, 383; Primo de Rivera, Fernando, 124, 211, 389, 391, 399,
408; Blanco, Ramon, 377; Polavieja, Camilo, 378-9; Augusti, Basilio,
413, 424-5, 464; Weyler 417-8, 431

Arazi hibeleri, 54, 211, 592

Üzüm, 320

Guadalupe kilisesi, efsanesi, 361

Garanti Tröst Şirketi, 637

"Şeref Muhafızları", 550

Guava meyvesi, 320

Guidi, Monsenyör G. B., papalık elçisi, 601

Guijo (ahşap), 314

Guillermo, Faustino, haydut, 546

Sakız sakızı, 311; gönderileri, 646

Gumapos, "Kont," 103

Gutta-perka, 311

Alçı, 334

_Hadji_, başlığı, 571 (dipnot).

Halberdiers (Bodyguard), 232

Hale, General, 488, 490-1, 497-8

Hall, General, 488, 492

Hamabar, King, 28

Liman ustaları, İspanyol, 234

Sert ağaçlar, 312; göreceli güçleri, 317

Harun Narrasid, Sultan, 141, 142 (dipnot)

Harty, Monsignor, J. J., 602

Kafa avcıları, 124-5

Kenevir, 281; çeşitli kullanımları, 282; çıkarma, 282; deneyler
İngiliz Hindistan'ında, 283; istatistikleri, 284; yetiştirme, 285;
nitelikleri, 285; emek zorlukları, 286; sevkiyatları, 639

Hendryx, Kaptan, üzücü kaderi, 552

Heredia, Pedro de, 74

Hiyerarşi, the, 206

Yüksek Ev Çalındı, the, 82

_Hintçe aco patay_, kışkırtıcı oyun, 554

Hindular, the, 128

"Tarihsel Manifest," the, 136

Histrionik sanat, 349

Cebu'nun "Kutsal Çocuğu", the, 183

Homestead Yasası, the, 592 (dipnot)

Hong-Kong ve Şanghay Bankacılık Şirketi. , 240, 258, 435, 637

Atlar, 336

Hastaneler, 54

Hughes, General, 489, 525, 528

Kasırgalar, 355

Husi, 282

Ibanac kabilesi, 123

Kimlik belgesi, 224

Igorrote kabilesi, 123

Igorrote-Çin kabilesi, 126

Okur yazar olmayanlar, 192, 615

Ilocos isyanı, 100

Imbog, Moro, 129

İthalat, değer tablosu, 639; Rice'ın orantılı tablosu, 650

Imus, 372 (dipnot)

Manila için İngilizlere Tazminat, 89

Bağımsız Kilise, Filipin, başlatma, 603; ayrılma
Roma'dan, 605; Katolikler ve Şizmatikler arasındaki çatışmalar, 606; doktrin, 607

Çivit, sevkiyatlar, 640-1

Verilen endüljanslar, 56

Sanayiler, yerli, 264, 347

Engizisyon, 55, 59, 82

Delilik, 198

Böcekler, 339; yenilebilir, 342

Ada Hükümeti. _Vide_ Hükümet

Aydınlar, 192

Uluslararası Bankacılık Şirketi, 637

İpil (ahşap), 314

Demir, 332

Uzlaşmazlar, the, 547, 553; talepleri, 613

_Islas, del Poniente_, 28; _del Oriente_, 28; _Filipina_, 32; _de
los Pintados_, 34 (dipnot)

Adalar, şef, 13; eski isimleri, 13

Itavis kabilesi, 123


_Jabul_ elbise, 147

Jalajala, 360

Japonya--Büyükelçi Farranda Kiemon, 64-5; İmparator Taycosama,
65; Katolik misyonları, 64-70, 164 (dipnot); şehitleri,
66, 69, 71; Dayfusama, İmparatoru, 69; Xogusama, İmparatoru, 69;
To-Kogunsama, İmparatoru, 70

Japonlar, 63, 164; İspanyol öncesi göç, 166; sanayi,
166; Vigan, Malalos, Taal ve Pagsanjan'da, 166; sürgün,
164 (dipnot); Amerikan yönetimi altında, 557

Jaramillo, General Nicolas, İsyan sırasında, 374; Zamboanga'da,
530; İspanyol tutsakların kurtuluşu için aracı olarak, 540

Jaro, Piskoposluk, 515 (dipnot)

Cizvitler, rahiplerle rekabet, 58; Nagasaki'de, 65-7; sürgün,
99, 206; sayı, 1896'da Adalarda, 206 (dipnot)

_Jinrikisha_, the, 635

Jolo, ele geçirilmesi, 139; ilhakı, 140; kasabası, 149, 587; limanı,
262; Amerikan işgali, 571

Jomonjol Adası, 27

Gazetecilik, 106, 352, 363, 382, ​​412, 468, 524, 550

Jovellar, Vali--General Joaquin, 211

Yargı istatistikleri, İspanyolca, 234; American, 561, 618-19

Judicial Governors, 212

_Junta patriotica_, the, 419

Jurado _v._ the Hong-Kong and Shanghai Banking Corp., 240

_Juramentado_, the, 146, 148, 150, 583; runs amok, 152

Justice, the peace, first assigned, 56; in Municipalitys, 225,
619; administration of, 618; ravincial courts of, 619

Kalbi, Datto, 586

_Katipunan_ League, the, 364, 365 (dipnot), 595; talepleri, 393

Kiemon Farranda, 64-5

"Tagalogların Kralı" 105

Koxinga, istila tehdidinde bulundu, 76

Kudarangan, Sultan, 143; General Wood tarafından mağlup edildi, 581; Cotta of,
580 (dipnot), 581


Labo kalesi, 231

Emek, sorun, 225, 286, 332-3, 611, 631; şeker mülklerinde, 274;
"Demokratik İşçi Birliği", 632; Başkonsolos Wildman'dan alıntı, 633

Lacandola, Rajah, 35-7, 51; torunları, 35 (dipnot)

Lachambre, General, 379

Lacson, Aniceto, 520

Ladrone Adaları, keşfi, 27; görüldü, 34; ziyaret edildi, 40

Laguna de Bay, 15

Göller, 15

Lamurrec Adası, Kralı, 42

Lanao Gölü, 15

Arazi, hibeleri, 54; mülkiyeti, 270; ölçüsü, 271; Homestead
Yasası, 592 (dipnot); sorun, 555, 592-3, 624-5

Lanete (ahşap), 314

_La Patria_ gazetesi, 412

Lara, Vali-General Manrique de, 59

Adaların Enlemi, 13

La Torre, Vali-Genel, 97

Lauan (ahşap), 314

Lavezares, Guido de, 35 (dipnot), 47

Hukuk İspanyol davaları, 56, 239; İspanyol ceza hukuku usulü, 241-2;
Amerikan yönetimi altında, 618-9

Lawton, Genel, 493, 498-500; ölümü, 504

Sülükler, 340

Legaspi'nin seferi, 33; Cebu'da, 34; ölümü, 36

Leon, Gov.-General Manuel de, 60

Cüzamlılar, 70, 197, 351

Anathema Mektubu, 82

_Leyes de Indias_, 51

Leyte Is. , isyan, 102; isyan, 547

Ligusan Gölü, 15

Çin korsanı Li-ma-hong, 47

Limasaba, Prens, 410

Lipa yok edildi, 18

Lizares, Simon, 520

Llaneras, General, 374

Llorente, Julio, 521-2, 524

Loaisa seferi, 31

Loan, ilk Filipinli, 541 (dipnot)

Yerel fonlar, 217

Akasya fasulyesi, 324

Akasyalar, 341

Logarta, Miguel, 522, 525

Loney, Nicholas, 255

Adaların Boylamı, 13

Los Banos, 359

Losa, Diego de, 67

Loewenstein, Prens Ludwig von, 488, 510

Lucban, Vicente, 535; yakalanması, 545

Luga, Mateo, 525

Luna, General Antonio, 496-8; savaş alanında 496; ölümü, 501

Luneta Esplanade, 353

Akciğer hastalıkları, 197

Lupis, 282

Lutao (Cebu) yok edildi, 403


Mabini, Apolinario, 478, 486, 546

Mabolo meyvesi, 320

Macabebe, the, 446 (dipnot)

_Makao_ (Çince), 118

_Macacus radiata_, 177

Macao kolonisi, 81 (dipnot); İspanyolların yakalama girişimi, 81

Macasin (ahşap), 316

Maceo, Antonio, 417

Macui, Moro kabilesi, 145

Madrecacao ağacı, 291

_Maestre del Campo_, 48 (dipnot)

Macellan Boğazı keşfedildi, 27

Maghallanes, Hernando de, 24; Macellan Boğazı'nı keşfeder ve
Ladrone Adaları, 27; 27 yaşında Cebu Adası'na ulaştı; ölümü, 28; anıtlar
28'e

Maghayin, Bartolome, 37

Magtan Adası, 28, 403

Maguindanao Gölü, 15

Maguinoo, 409, 411

Mahamad Alimudin, Sultan, 92, 98; değişimleri, 134-9

Muhammediler, bölüm. X. _Vide_ Morolar

Posta hizmeti, 262

_Maine_, Amerikan savaş gemisi, 418 (dipnot)

Mısır, 300

Malabang kalesi, 131

Malahi askeri hapishanesi, 570

Malanao Moro, 145

Malatana kabilesi, 46

Malatapay (ahşap), 316

Malhou Adası, 27

Malinao yok edildi, 16

Malolos, Peder Moises Santos 408'de öldürüldü; isyancı olur
sermaye, 469; Devrimci kongre 469'da toplandı; olur
Bulacan Eyaletinin yeni başkenti, 567

Malong'un isyanı, "Kral" 103

Malvar, General Miguel, Taal'da, 505; yenilgi ve teslim olma, 545

Mancono (ahşap), 316

Mandi, Rajahmudah Datto, Cebu'da, 407; evde, 533; kızının
evlilik, 534

Mangachapuy (ahşap), 316

Mango meyvesi, 317

Manguiancs kabilesi, 128

Manguiguin, 131; Zamboanga'yı ziyaret etti, 589

Mani, 303

Manila Eyaleti, 212 (dipnot), 560

Başkent ilan edilen Manila, 36; Kent Konseyi, 36; şehir surları ve
fosse of, 54, 231, 343 (dipnot); yabancılara açık, 256; kamu
binaları, 344; liman çalışmaları, 344; Körfezi, 345; kamu aydınlatması
of, 346; iş bölgesi, 347; _La Escolta_, 347, 557; Paskalya
haftası, 348; araç trafiği, 348; tiyatrolar, 349, 558; boğa güreşi arenası,
350; oteller, 352, 558; Basın, 352, 468, 559; botanik bahçeleri,
353; Luneta Esplanade, 353; konutlar, 353; toplumda, 354;
nüfus, 355, 615-6; iklimi, 354; etkileyen depremler,
356; giyinme, 357; 1898'den sonra, 556; soğutulmuş et depoları, 556;
yenilikler, 557; Bilibid hapishanesi, 557; kulüpler, tiyatrolar, oteller, 558;
içki "Salonları", 559; yeni bayram günleri, 560; belediyesi,
560; Ada Hükümeti'nin merkezi olarak, 560; Federal bölge, 560

Manobos, Moro kabilesi, 145

Marahui kampanyası, 144

Mermer, 334

Mariveles, 345 (dipnot)

Evlilikler, 177-81, 618

Marti, Küba yurtseveri, 417

Martin, Geronimo, 51

Şehitler, Japonya, 66-71; Filipin, 107

Çinlilerin Katliamı, 93, 115-6; diğer yabancıların, 116

_Matamis ve maçapano_, 305

Matienza, Dr.Sancho, 26

Maxilom, General Arcadio, 524-6

Mayon Yanardağı, 16; 1897'deki patlama, 17

McArthur, Tümgeneral A., Kurtuluş Savaşında, 489-91,
496-8; 563

Şifalı otlar, 324

Mejia, Pablo, 522; suikasta kurban gitti, 523

Melliza, Raymundo, 511, 514

Dilenci rahipler, 55

Mendoza, Peder Agustin, 106

Mendoza, Luis de, 26

Merritt, General Wesley, 463, 466, 467

_Mestizo_, the, 176; karakteri, 182

Aracılar, 263

Midel, Isidoro, 532

Askeri departmanlar, 569. _Vide_ Ordu

Askeri hizmet, İspanyolca, 231. _Vide_ Ordu

Miller, General, 511 _vd._

Madeni yağ, 335

Madeni ürünler, 326 _vd. _

Mucizevi azizler, 187

Mirs Bay, 419 (dipnot), 427

Karışık ırklar, 176, evlilikler, 181

Mohammad Jamalul Kiram, Sultan, 141, 587-8

Pekmez, 273

Molave ​​(odun) 315

Moluccas Adaları, Filipin seferinin trajik sonu, 73;
terk edilmesi, 77

Para, İspanya altında, 244, 259; borç verme, 255-6, 269; 246 (dipnot)
624; Amerika altında, 635-7.

Rahipler, the. _Vide_ Dini Tarikatlar; Rahipler

Muson bölgesi, 23

Montalon, Julian, ünlü haydut, 549

Montera, General, Cebu'da, 402, 521; Zamboanga'da, 530 ve devamı._

Montilla, José, 520

Montojo, Amiral Patricio, şeref kılıcı takdim edildi, 400; 419,
428, 429 (dipnot)

Montoya, Gabriel, 37

Moraga, Fray Hernando de, 78

Moriones, Vali-General Domingo, 62

_Moro Moro_, 349

Moro Eyaleti, 576 _ve devamı_; anayasası, 577; alt bölüm
İspanyol egemenliği altında, 577 (dipnot); belediyeler, kabile koğuşları
ve bölgeleri, 578-9; maliye, 579; silahlı kuvvetler, 580;
Amerika'nın politikası, 588, 591, 593; eğitim, 591

Moros, Brunei Sultanlığı, 29, 141, 157, 165; Dimasangeay, Kral
Mindanao, 129; Adasaolan, şef, 129; Bongso, Rajah, 130;
Rodriguez'in seferi, 130; Mindanao'nun Manguiguin'i,
131, 589; Corcuera'nın seferi, 131; Cachil Corralat, Kral,
133; rahipler sahaya çıkıyor, 133; Gastambide'nin seferi
karşı, 137; Claveria ve Urbiztondo'nun seferleri, 139;
139'da Balambangan'da İngilizlerin katledilmesi; Corcuera'nın zaferi,
Balanguigui Adası'nda, 139; nüfusu 140; Malcampo'nun seferi
karşı, 140; İngiliz Kuzey Borneo Co. ile anlaşma, 141;
Harun Narrasid, Sultan, 141-2; Muhammed Cemalül Kiram, Sultan, 141,
587-8; Terrero'nun seferi, 143; Arolas'ın seferi,
144; Blanco'nun seferi; Marahui kampanyası, 144; İspanyol
Lanao Gölü'nün işgali, 145; Buille's (son İspanyol cezalandırıcı)
karşı sefer, 145; başlıca kabileler, 145; elbise, 146-7,
154; fiziği, 146; karakteri, sanatları, silahları, ticareti, 147; _pandita_, _datto_, gelenekleri, 148, 155-6; kölelik arasında,
151; emeklilik maaşları, 139, 140, 151, 571, 580; _juramentado_, 146,
148, 150, 152, 583; dalgıçlar olarak, 155; Ali, Datto, 529, 580-2; Djimbangan,
Datto, 530, 580; _Tamagun Datto_, 532; Jolo'nun Amerikan işgali,
571; Bates'in Sulu Sultanı ile anlaşması, 571;
savaşçı _dattos_ ile çatışmalar, 573-4, 581, 584-5; Teğmen Forsyth'in seferi,
573; General Baldwin ve Yüzbaşı Pershing'in karşı seferleri, 574;
Gen. Wood'un karşı seferleri, 580-1, 584; General Wood'un
Kudarangan'daki zaferi, 581; Binbaşı Hugh L. Scott'un seferi, 584-5;
Panglima Hassan'ın yakalanması, 584; Hassan kaçar ve Binbaşı Scott onu yener,
585; Datto Ambutong ile bir _bichara_, 585. _Vide_ Sulu

Morong bölgesi, 212 (dipnot), 560

Sedef kabuğu, sevkiyatlar, 640

Güveler, 340

"Altın Dağı", Cavite'de, 114

Dağlar, yükseklikler, 13

Katırlar, 338

Belediye yönetimi, İspanya altında, 225; Amerika altında, 567. _Vide_
Hükümet

Müzik, yerlilerin tutkusu, 190

Nagasaki, Cizvitler, 65-7

Adlar, adaların, eski, 13; yerlerin, eski, 13, 129,
131, 560, 567; ailelerin sayısı, 179

_Nao de Acapulco_, the, 243, 249

Nargas, Vali-General Juan de, 60

Narra (ahşap), 316

Yerliler, uygarlar. _Vide_ Filipinli

Naujan Gölü, 15

Navarrete, Luis de, 67

Donanma, İspanyol istatistikleri, 233-4; isyancı, 553

Negrito kabilesi, 120, 163

Negros Adası'nın gelişmesi, 255; İspanyollar teslim oldu
isyancılar, 520; yerel hükümet, 520

Gazeteler, 106, 352, 363, 382, ​​412, 468, 524, 550

Nipa palmiyesi, 307

_Hayır, tongere_, 382

Noter büroları, 54

Novales, Andres, isyanı, 104

Nozaleda, Başpiskopos, 594, 597 (dipnot)

_Nuevo Dia, El_, gazete, 524


Obando, Gov.-General Jose de, 134

_Obras Pias_, the, 245, 252

Manila'nın İngilizler tarafından işgali, 87; İngilizlere tazminat konusunda anlaşmaya varıldı
içinde, 89; Amerikalılar tarafından, 464

Memur maaşı, İspanyolca, 280. _Vide_ Ordu

Petrol, maden, 335

Onayanlar, Moro kabilesi, 145

Afyon, kullanımına ilişkin kısıtlamalar, 630

Orkideler, 323

_Oriente, Islas del_, 28

Filipinlilerin Kökeni, 120. _Vide_ Filipinli

Osmena, Sergio, 521, 524

Otis, General E.S., Kurtuluş Savaşında, 488, 490-4, 497,
502-3; 563

Otong, 519 (dipnot)

Çağsaysay Meryem Ana, 18, 19

Kanun Kaçakları, 236 ve devamı, 517


_Pacto de sangre_, the, 28, 369

Pagbuaya, Prens, 34

Paguian Goan, Prenses, 129

Paguian Tindig, Moro, 129

Palasan, 310

Palauan Adası, İspanyol kolonizasyonu, 157; karşısında, 158, 160;
160'ın ürünü; Canga-Argueelles'e imtiyaz, 161 (dipnot)

Palma brava, 308

Palma, Rafael, 524

Palmero ailesi, 105

Palo Maria de playa (ahşap), 316

_Paloma de punalada_, 341

Panay Adası savaşı, 511-18; Araneta, General Pablo, 514, 517;
barış sonuçlandı, 518

_Pandita_, 148, 155-6

Pansipit Nehri, 15, 37

Pangasinan, isyan, 103

_Panguingui_, 351 (dipnot)

Papalık elçisi Maillard de Touruon, 84-5; Chapelle, P.L., 595; Guidi,
G.B., 601; Agius, Ambrogio, 607

Papava meyvesi, 318

Paran, Feliciano, isyanı, 105

Paragua Adası, 157. _Vide_ Palauan

_Parian_, the, 110

Paris Barış Komisyonu. _Vide_ Paris Barışı

Parrado, General Gonzalez, 145, 150, 572

_Paseo de los gigantes_, 134 (dipnot)

_Paseo del Real Pendon_, 50

Pasig Nehri, 15

Paterno, Maximo, 106; biyografik notu, 411

Paterno, Pedro A., 106, 394; barış müzakereleri yapar, 395; bir unvan talep ediyor,
409; biyografik not, 411; İspanyol yanlısı manifesto, 489; Devrimci Kongre'nin
Başkanı olur, 469; yakalanması, 504;
hapiste, 505; İspanyol esirler müzakerelerine müdahale eder, 542;
oyun yazarı olarak, 554

_Patria, La_, gazete, 412

Patrik Maillard de Tournon, 84-5

Paris Barışı, 1763, 96; 1898, 470 _ve devamı_; sonuçlandırıldı, 472;
antlaşmanın metni, 478; onaylandı, 487 (dipnot)

Valilerin zimmetine geçirme , 79-80, 212, 220-21; diğer yetkililer, 564

Pelew Adaları, 41; halkı, 42

Penaranda, Florentino, 547

Hapishaneler, 54; İspanyol istatistikleri, 285; San Ramon, 238

Perez Dasmarinas, Genel Vali, 56, 73

Parfümler, 325

Peso, ilk tanıtılan, 244; İspanyol- Filipinler, 259; "Conant", 635-7

Küçük valiler, 221

Filipin Meclisi, 612, 614-5

Filipin Komisyonu, 560; yasama organı olarak, 563

Filipin Adaları, 32

"Filipinler Filipinliler için" doktrini, 564

Piang, Datto, 529, 581

Piernavieja, Baba, 203

Pilar, General Pio del, 485; yakalanması, 305

_Pina_ (eşyalar), 282

Pindan, Bernabe, 37

Ananas, 320

_Pintados, Islas de los_, 34 (dipnot)

Korsanlık, Moro, 132

Playa Honda, Savaşı, 75

Poblete, Başpiskopos, 59

Polavieja, Gov.-General Camilo, 378-9

Anket vergisi, 224

_Poniente, Islas del_, 28

Midilliler, 336; _surra_ salgını, 622

Duba köprüsü, 349

Çinlilerin nüfusu 118; Moroslular, 140, 355, 615-6; Visayos'un,
Tagalogların Manila'da, 615; 40 il kasabasından 616'sı; doğuma göre sınıflandırılmış
616

Portekiz ve İspanya, birleşik, 72; ayrılmış, 81

Posadillo, Carolines Valisi, öldürülmüş, 45

Patates, 303

Press, the, 106, 352, 363, 382, ​​412, 468, 524, 550, 559

_Principalia_, 222-3

Mahkumlar, İspanyollar, 537; neden gözaltına alındılar, 539; Baron du Marais
öldürüldüler, 540; esir alanların serbest bırakma şartları, 541

Ticaret yasağı, İspanya'nın, 248-50

Protokol Barış, isyancılarla, 396; Amerika ve İspanya arasında, 459

İspanya'ya bağlı İl Hükümeti, 213, 225; Amerika'ya bağlı,
567. _Vide_ Hükümeti.

İspanya'ya bağlı Kamu Hizmetleri, 218

Pudtli, Ranee, 143

_Puente de Barcas_, 98

Puerta Princesa, 157-8

_Pulajan_, , 235, 547, 551

Quesada, Gaspar de, 26-7

_Quiapo_, 324

Kinin, 308

Rada, Martin, 51

Demiryolu, ilk, 265; projede, 627

Yağmur, 22

Rajah Lacandola, 35-7, 51

Rajah Süleyman, 35, 51

_Rajahmudah_, the, 131

Rama, Esteban de la, 520

Raon, Vali. -General Jose, 62, 99

Rattan-kamış, 310

_Filipinlilerin Gerçek Compania'sı_, 252

_Gerçek quinto_, the, 53

_Gerçek durum_, the, 244

1896 İsyanı, Tagaloglar - 362; elverişli davranır, 364; the
_Katipanan_ Ligi, 364-5; vatandaşların tutuklanması, 366; Pedro P. Rojas'ın
durum, 366; F. L. Rojas idam edildi, 367; 367'nin ilk açık perdesi; Savaş
San Juan del Monte, 368; Manila'da isyancıların ilk infazları, 369;
Cavite'de, 374; Bonifacio Andres ve Emilio Aguinaldo, 370; isyancılar
Imus'u ele geçirdi, 372; Binacayan'da İspanyol yenilgisi, 373; İspanyollar
Dalahican'da, 374; isyancı General Llaneras, 374; Vali-General Ramon Blanco,
377; taleplerin tanımı, 392; bağımsızlık iddiası, 394; Biac-
antlaşması na-bato, 396, 414 (dipnot); Rafael Comenge'nin kışkırtıcı
konuşması, 400; _Calle de Camba_ trajedisi, 401; Cebu'da ayaklanma, 402,
_vb._; Cebu'da isyancıların infazı, 405; Amerikan müdahalesi,
417; isyancıların özlemleri, 420; isyancılar İspanyollara Panay Adası'nda saldırıyor, 475; Negros Adası'nın İspanyol Valisi teslim oldu, 476

Diego de Silan'ın İsyanı, llocos'ta, 100; Dagohoy, Bojol'da
Ada, 101; Leyte Adası, Samar Adası ve Surigao'da, 102; "Kral"ın
Malong ve Sumoroy, 103; Andres Novales'in, 104; Apolinario de'nın
la Cruz, 105; Feliciano Paran, 105, 396 (dipnot); Tayabas'ta, 105;
of Camerino, 106, 397 (dipnot); Cuesta'nın, 106; Negros Adası'nda, 106

Regalado, Pedro, 520

Regidor, Dr. Antonio M., biyografik not, 108 (dipnot)

_Regium exequatur_, the, 85

Katedraldeki kalıntılar, 57

Din, fanatizm, 187-9, 521, 602; türbeler, 187; zorlama,
189 (dipnot); özgürlük, 594 ve dipnot; kâfir eğilimi,
607-8

Dini Tarikatlar, 199; güç ve etki, 200; lehte ve aleyhte görüşler, 201; işlevi _regium morum_, 201; sosyal kökeni
, 201; mahalle rahipleri olarak, 202; zaafları, 203; zulüm,
205; hiyerarşi, 206; karşı çıkış, 207; kuruluş tarihleri
ve varış, 207; gelirleri, 207, 209; ücretleri, 207;
İspanya'daki eğitim kolejleri, 209; kıskançlık ve rekabet,
209. _Vide_ Rahipler; Kilise

_Remontado_, the, 174, 205

_Renacimiento, El_, kovuşturma, 550

Sürüngenler, 339

Gelir ve gider, İspanya altında, 227 _vd._, 251; ilginç
öğeler, 229; Amerika altında, 629.

Eyaletlerdeki isyanlar. _Vide_ İsyan

Devrimci Hükümet, 448; tüzükleri, 448-54; Başkanın
454'e mesaj; Yetkililere itiraz, 457; Malolos olur
başkenti 469; Malolos'ta toplanan ilk Kongre, 469;
Filipin bağımsızlığının onaylanması, 470

Ricarte, Artemio, 546

Riccio, Vittorio, 76

Pirinç, ölçüler, 276; kabuklarını soymaya yönelik makineler, 277; _tiki-tiki_,
277; _Macan_ ve _Paga_, verimi, 278; ekimi, 279; takas, 281

Rio de la Plata, 26

Rio Grande, de la Pampanga, 14; de Mindanao, 15

Rios, General Diego de los, 374, 474 _ve devamı_, 494 (dipnot);
Panay'ı tahliye eder, 477, 511; İspanyol
tutsaklarının serbest bırakılması için bir temsilci olarak, 539

Kilise ve Devletin Rekabeti, 57-8 . _Vide_ Church.

Rivera, General Primo de, Igorrotes'u bastırmaya çalışır, 124;
1896 İsyanını bastırmak için Vali-General'i yeniden atadı, 211, 389;
tarafından toplanma fermanı, 391; ödül, ilk periyodu kapatmak için
İsyan, 399; İspanya'ya geri çağrıldı, 408

Nehirler, 14, 23

Rizal, Dr. Jose, 366, 381 _vd._; "Son Düşüncem", şiir, 386; dul eşi, 386; anıtına kamu aboneliği, 389 (dipnot);
"_Dimas alang_", 389 (dipnot)

Rizal Eyaleti, 212 (dipnot), 560

İspanya'nın altındaki yollar , 218; Amerika altında, 627

Rodas, Miguel de, 31

Rodriguez, Estevan, 131

Rojas, Pedro P., biyografik not, 366 (dipnot)

Rojo, Başpiskopos-Vali, 62, 88, 97

Rosario, Pantaleon E.del, 524-5, 528

Russell ve Sturgis, 255, 257


Sabas, Albay, 107

Sago, 321

Sala yok edildi, 18

Salas, Quintin, 516-7

İspanyol yetkililerin maaşları, 214; belediye görevlilerinin sayısı, 560;
Amerikalı yetkililerin sayısı, 561; belediye başkanları, 567

Salazar, Domingo, Manila Piskoposu, 51, 56

Salcedo, Vali. -General Diego, 59

Salcedo, Juan, 35, 51, 212 (dipnot)

Samales, Moro kabilesi, 145

Samar Adası, isyan, 102; ayaklanma, 535; katliam
Amerikalılar, 536; _pulajanes_ içinde, 551

_Sampaguita_, 323

San Juan del Monte, Savaşı, 368

San Miguel, haydut, 546

Sanchez, Alonso, 52

_Sanctorum_ vergisi, 53

_Sangdugong Panaguinip_, 412

_Sangley_ (Çince), 118

Sanitasyon, 198

Sanson, Melanio, 582

Sanson, Pedro, 528

Santa Clara Manastırı, 81

San Victores, Fray Diego de, 39

_Santo Officio_, 59

_Santones_, 189, 521

Santos, Peder Moises, öldürüldü, 408

Sapan ağacı, 312; gönderiler, 646

Ağaç özsuyu, 312

Okullar. _Vide_ Eğitim.

Schueck, Kaptan, 587 (dipnot)

Schurman Komisyonu, 498, 562

Scott, Binbaşı Hugh L., 583-6, 588

İzci birliği, 570

Heykel, 196

Mevsimler, 22

Gizli Polis Servisi, 567

İsyan, 553; isyankar oyunlar, 554; yasa kabul edildi, 545

İspanya ve Portekiz'in ayrılması, 81

Serrano, Juan R., 26, 28

Sevilla, Dr. Mariano, 596-7, 604-5

Koyun, 338

1904 Deniz Taşıma Kanunu, 620

Türbeler, 187

Siao (Moluccas), Kralı, 73-4

_Sibucao_, 312

Sibuguey, Prensi, 131

Siguey mermileri, 243

Silan, Diego de, isyanı, 100

Silva, Geromino de, 76

Silva, Vali-General Fernando de, 76

Silva, Vali-General Juan de, 74

Gümüş ithalatı ve ihracatı, 647

_Simbilin_ silahı, 147

_Sinamnay_ şeyleri, 282

Singson, Baba, 597

Sioco, 48

_Situado_, _gerçek_, 244

Kölelik, 54, 55 (dipnot), 191; Morolar arasında, 151

Çiçek hastalığı, 197

Kaçakçılar, Meksika'da, 247, 260, 262, 626

Yılanlar, 339

Eski zamanlarda askerler, 231

_Solidaridud, La_, isyancı organ, 363, 382

Soliman, Rajah, 35, 51

Solis Nehri, 26

Somangalit, Cristobal, 37

Spiritüalistler, 608

Aziz Lazarus, Takımadaları, 28

Devlet ve Kilise çekişmeleri, 58

Ticaret istatistikleri, 639-50

Buharlı gemiler tanıtıldı, 132

Stone, 334

Stotsenberg, Albay, ölümü, 495

Sual limanı, 261

Sübvansiyon, Meksika, 244

Subuanos, Moro kabilesi, 145-6, 155

Şeker kamışı, verimi, 271; yetiştirilmesi, 272; şekerden çıkarılması,
278; melas verimi, 273; şeker karışımları, 275; dünyanın şeker üretimi, 275

Şeker, vergi, Amerika'da, 623; sevkiyatlar, 642-3

Kükürt, 21, 334

Sultan Mahamad Alimudin, 134; antlaşma, 138

Sulu, Sultanı, 140; şimdiki Sultan, 141, 587-8; ziyaretler
Manila, 588; kendisine ve şeflere verilen emekli maaşı, 151, 571, 580; başlıkları,
151; elbise, 153; Sulu üzerinden Maybun'a, 153; Sulu ürünü, 153;
resmi kabul, 154; Sultanları, 154. _Vide_ Moros

Sumoroy'un isyanı, 103

Supa (ahşap), 316

Yüksek Mahkeme, kaldırıldı, 56; yeniden kuruldu, 57; Cebu, 57

Surigao, isyan, 102

_Surra_, hastalık, 622

_Suya_(Çince), 118



Taal, yanardağ, 17; kasaba, yıkılmış, 18-20, 166

Taft Komisyonu, 562-3

Taft, William II., biyografik notu, 562 (dipnot); politikası
Adalar'da, 564; atanmış Savaş Bakanı, 564; 613

Tagalog, terimin anlamı, 164; karakteri, 171; misafirperverliği
172

Tagalog isyanı, 362 _ve devamı_ _Vide_ 1896 İsyanı

Tagbanuas kabilesi, 158; elbise, gümrük, ülke, 159

Taguban kabilesi, 146

Taguima, 129 (dipnot)

Demirhindi, 320

Tanauan yok edildi, 18

Haydut Tancad, 239

_Tanga_ (yenilebilir böcek), 342

Tattarassa, Sultan, 142 (dipnot), 585

Arazinin vergilendirilmesi, 625, 629; 1904, 630 Sayılı Gelirler Kanunu

İspanya kapsamındaki vergiler, 217, 224, 228

Tayabas isyanı, 105

Taycosama, Japonya İmparatoru, 65

Taytay kalesi, 231

Telgraf hizmeti, 267

Sıcaklık, 22; Illana Hay sahilinin (Mindanao Is. ), 157; Zamboanga'nın,
535

Teng-teng, Datto, 139

Tiyatrolar, 349, 558

_Tiangui_, 304 (dipnot)

Gelgit dalgası, 23

_Tiki-tiki_, 277

Timbang, Datto, 585

Kereste, 312; göreceli güçleri, 317

_Tinaja_, 273 (dipnot)

Tindalo (ahşap), 316

Tindig, Paguian, Moro, 129

Tinguian kabilesi, 126

Tinio, General Manuel, 545 (dipnot)

Tiruraya kabilesi, 146

Kiliseye Aşar, 55

Tütün, 292; tekel altında, 293; serbest ticaret, 296;
ticaretin riskleri, 298; kaliteler ve bölgeler, 298; puro değerleri, 299;
_Compania General de Tabacos_, 299; Amerika'daki vergi, 625;
sevkiyatlar, 644

İçin -Kogunsama, Japonya İmparatoru, 70

Tonaj, 628, 647

Tordesillas, Antlaşması, 25 (dipnot)

Torralba, Genel Vali, 60; görevden alınması, 79; bir
dilenci olarak öldü, 80

Torres, Fray Juan de, 116

Tournon , Mons. Maillard de, 84

Belediye Binası, 217, 226

Ticaret (İspanya altında), erken tarihi, 243 _vb._;
Meksika sübvansiyonu, 244; _Consulado_ ticaret halkası, 244; _boleta_
nakliye emri, 244; kalyonlar, 245; _Obras Pias_, 245; hazine kayıpları, 246; yasaklar, 248; serbest tüccarlara verilen cezalar, 250; 1757'deki bütçe, 251; İspanyol şirketlerinin iflasları, 252; _Real
Compania de Filipinas_, 252; _Compania Guipuzcoana de Caracas_,
252; kabul edilen yabancı tüccarlar, 255; Russell & Sturgis, 255; Nicholas
Loney, 255; Manila limanı dış ticarete açıldı, 256; ilk yabancı
tüccarlar, 257; Bankalar, 258; _Compania General de Tabacos_, 299 (Amerika altında), 620; savaşın etkisi, 621; taşıma ticareti , 628;
Amerikan tüccarları, 628; tonaj oranı, 628; toplam tonaj, 647;
yeni para birimi, 635-7; Bankalar, 637-8; istatistik tabloları, 639-50;
ürün sevkiyatları, 639-46; altın ve gümüş ihracat ve ithalat,
647; döviz dalgalanmaları, 647; ithalat ve ihracatın orantılı tablosu, 648-50

Ticaret Valileri, 212

Calle de Camba'nın Trajedisi, 401

Seyahat edenler, yabancıları etkileyen düzenlemeler, 617

İsyancılarla yapılan antlaşmalar, 396 (dipnot)

Paris Antlaşması (1898), metni, 478 _ve devamı._

Tordesillas Antlaşması, 25 (dipnot), 253; Antlaşma, 72, 253;
"Aile Sözleşmesi", 72, 87; Paris (1703), 96; Sultan
Mahamad Alimudin ile, 138; Utrecht ve Asiento Sözleşmesi, 257;
Malacanan, 396 (dipnot); of Biac-na-bato, 396, 414 (dipnot);
Navotas, 397 (dipnot); Paris (1898), 472, 478

Ağaç özleri, 312

Trent, Konseyi, 605 (dipnot)

Trepang (_balate_), 312

Trias, Genel Manuel, 544, 548-9

_Mahkeme_, 217, 226

Haraç, 53, 224

Tuba (içecek), 304

_Talisan_, 235, 547; öfkeler, 236, 239, 548-9

Tupas, Cebu Kralı, 35

Tayfunlar, 355



"_Ualang sugat_", kışkırtıcı oyun, 554

İspanya ve Portekiz Birliği, 72

Urbiztondo, Morolara karşı sefer, 139

Urdaneta, Andres de, 31, 33, 35

Utrecht, Barış, 257

Utto, Datto, 142



Serseri Yasası, the, 568

Valenzuela, Başbakan, sürgüne gönderildi, 83

Valenzuela, Sancho, 368; infazı, 369

Vanilya, 321

Vargas, Vali-General Juan, görevden alınması, 79

Sebze ürünleri, 321

Kıdemli sivil muhafız, 231

Rahipler, Kamp, 574 (dipnot)

Villa Corta, 94, 96, 98

Villalobos seferi, 32 Villa Fernandina, 48

Vilo, Roma, 529

Antipolo Bakiresi, 267

Visayo, özellikleri, 172

Volkan, Mayou, 16; Taal, 17

Volkan Adası keşfedildi, 32

Savaş, İspanyol-Amerikan, 117; Madrid Başpiskoposu'nun konuşması , 423; General Augusti'nin silaha çağrı çağrısı, 424; General Augusti'nin
bildirisi, 425; gönüllüler yeniden örgütlendi, 426; Cavite Muharebesi,
427; Cavite işgal edildi, 429; İspanya barış teklifleri yaptı, 458; Barış Protokolü'nün metni, 459; Amerikalılar Manila'ya saldırdı, 462; şehrin
teslimi, 464; teslimiyet imzalandı, 465

Bağımsızlık Savaşı, 484; Filipin Cumhuriyeti, 486;
açılış atışı ve Paco Muharebesi, 487; Coloocan'daki savaş, 487;
Gagalanging'deki savaş, 488; Igorrote birliği, 488; Malabon
ve Malinta esir alındı, 489; Albay'ın ölümü. Egbert, 489; Santa Cruz
(Manila) alevler içinde, 489; Marilao Savaşı, 490; Malolos yakalandı
491; isyancıların Calumpit'e çekilmesi, 492; Amerikan bildirisi
niyetler, 492; Santa Cruz (La Laguna) ele geçirildi, 494; Teğmen. Gilmore'un
Baler'e sefer ele geçirildi, 494; Gingua'da Amerikan tersi, 495;
Bagbag Nehri'ni geçmek, 496; Calumpit ele geçirildi, 496; yanması
S.S._Saturnus_, 503; General Lawton'un ölümü, 504; Narvican'da dövüş,
505; General Emilio Aguinaldo'nun yakalanması, 507; Amerikan işgali
Yloilo, 511-6 --Cebu, 523--Bojol Adası, 528--Zamboanga,
532; Vicente Lucban'ın ele geçirilmesi, 545

Water-cure, 517 (dipnot)

Wax, 311

Weyler, General, 417 -8, 431

Wheaton, General, 488-91, 497

Beyaz karıncalar, 340

Yaban domuzu, 340

Vahşi kabileler, nüfus içindeki yüzdesi, 120

Wood, General Leonard, biyografik not, 576 (dipnot); zafer
of, Kudarangan'da, 581; Panglima Hassan'ı ele geçirdi, 584

Woods, 312; göreceli güçleri, 317

Wright, Vali Luke E., biyografik notu, 564

Xogusama, Japonya İmparatoru, 69

Yacal (odun), 316

Ylang-Ylang, 325

Yligan kalesi, 77, 231

Yloilo, limanı, 261; yerli hükümet, 511; General Miller'ın
seferi, 511; Panay isyancı ordusu, 512; panik, 513;
kundaklama ve yağma, 515; bombardıman, 516; teslimiyetler
isyancı liderlerin, 517; Jaro'da genel teslimiyet, 518 ; kasaba
, 518

Zabalburu, Vali-General Domingo, 42

_Zaguan_, 353

Zamboanga, kalesi, 77, 133, 233; limanı, 261-2; İspanyolların kritik
pozisyonu, 531; anarşi, 532 ; Amerikan işgali
532; kasabası, 535

Zamora, Peder Jacinto, idam edildi, 107

Zobel, Jacobo, 367 (dipnot)

Hazell, Watson ve Viney, LD tarafından basılmış ve ciltlenmiştir Londra ve Aylesbury

NOTLAR

[1] "Historia General de Filipinler", Bölüm I, Kısım I, Cilt 1. BEN.,
Juan de la Concepcion tarafından 14 ciltte yayınlandı, Manila, 1788.

[2] "Hiçbir masalın hakimiyetini veya egemenliğini belirlemeye gerek yok,
özellikle adil ve Katolikos ve bronz tenli vasallos de
Fakülteye göre apostolica'nın en yüksek otoritesine itaat edenler
han işgal edilmiş bölgeler."--_Ibid._

[3] "Hakimiyet ve mülkiyet hakkı."--_Law maxim_.

[4] Eylül 1890'da, iki taraf arasında hâlâ derdest bir dava vardı.
Dominik Şirketi ve Calamba'da yaşayan bir dizi yerli sakin
(Laguna) Dominiklilerin o civardaki topraklara ilişkin iddialarına karşı çıkan
Şirket unvanını sergileyemediği sürece. Bu ima edilen manastırın gelişigüzel gayrimenkul edinimi için en iyi yerli ailelerden birkaçı (bazılarını şahsen tanıyorum) Mindoro Adası'na sürgün edildi.

[5] İspanyol Hidrografi Haritasına göre, 8.813 fittir:
Pajal ve Montano Seferi (1880) bunu 10.270 fit olarak hesapladı; Schadenberg ve Koch Seferi (1882) bunu 10.827 fit olarak hesapladı.

[6] _Vide_ olaydan hemen sonra Peder Francisco Aragoneses, Cagsaua'lı P.P. tarafından yayınlanan ve kurbanlar için sadaka dilenen broşür.

[ 7] "Hist. de la Prov. de Batangas," D. Pedro Andres de Castro
y Amades tarafından. Batangas'taki Bauan Manastırı'nda düzenlenen el yazması.

[8] El yazması. 1749 ve 1754'teki Taal Yanardağı patlamalarının kapsamlı raporu, 22 Aralık 1754 tarihli, Fray Francisco
Vencuchillo tarafından derlenmiştir. Manila'daki Saint Augustine Şirketi arşivlerinde saklanmıştır.

[9] Yine de tüm sınıfların buna istekli olduğu anlaşılıyor hayatlarını riske attılar
mallarını kurtarmak için. O zor durumda zorla gözaltına alınmadılar.

[10] "Hist. de la Prov. de Batangas", Don Pedro Andres de Castro
y Amades tarafından. Bauan Manastırı, Eyaletinde Düzenlenen MS Batangas.

[11] Dr. Gaspar de San Agustin'in "Hist. de Filipinas" adlı eseri, 2 cilt.
İlk kısım 1698'de Madrid'de yayınlanmış, ikinci kısım henüz düzenlenmemiş ve
Manila'daki Saint Augustine Şirketi'nin
arşivlerinde saklanmıştır.[12] 1572'den 1575'e kadar Taal'ın P.P.'si.

[13] Manila'daki Saint Augustine Corporation'ın aynı arşivlerinde
1641'de bir patlama kaydediliyor. [14] Önceki yüzyılda, İspanya ve Portekiz arasında, sömürgeleştirme ve ticaret hakları konusunda o kadar büyük bir kıskançlık vardı ki, sınır belirleme sorunu Papa VI. Alexander tarafından çözülmek zorundaydı. Alexander, 4 Mayıs 1493 tarihli bir ferman yayınlayarak dünyayı iki yarımküreye böldü ve Batı yarısında, Cape Verd Adası'nın 100 fersah batısından itibaren keşfedilen tüm putperest topraklarının İspanyollara, Doğu yarısında ise Portekizlilere ait olması gerektiğini kararlaştırdı. Ferman, her iki ulus tarafından da Tordesillas Antlaşması'nda (7 Haziran 1494) kabul edildi. İspanyollar Filipinler ve Moluccas'ın Papalık bağışıyla kendilerine tahsis edilen bölüm içinde olduğunu yanlış bir şekilde ısrar ettikleri için, birçok hararetli tartışmaya yol açtı. [15] Muhtemelen orada bulunan çok sayıda _patos_ (ördek) nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır.

[16] Takımadaların merkez grubunda yaşayan Visayos,
kendilerine dövme yaptırırdı; bir deri hastalığı da çoğunluğun şeklinin bozulmasına neden oldu;
bu nedenle uzun yıllar boyunca adalarına İspanyollar tarafından _Islas
de los
pintados_ adı verildi.

[17] Legaspi ve Guido Lavezares, yemin altında, Lacandola ailesine ödüller ve sonsuza dek haraçtan muafiyet vaatlerinde bulundular,
ama bunlar yerine getirilmedi. Sonraki yüzyılda - 1660 yılında - Rajah Lacandola'nın soyundan gelenlerin hala İspanyol otoritesini savunduğu ve bundan dolayı çok fakirleştikleri için, ailenin varisi Vali'ye (Sabiniano Manrique de
Lara) ilk seleflerinin onurunu yerine getirmesi için dilekçe verdi. Sonunda
Lacandolalar, topraklarının çalınmasının karşılığı olarak haraç ve kişi başı vergi ödemekten sonsuza dek muaf tutuldular.

1884'te, haraçları kaldıran ve bunun yerine vergi alınan kişisel kimlik belgesi (_cedula personal_) koyan mali reformlar yapıldığında, ayrıcalığın son kalıntısı da ortadan kalktı.

Lacandola'nın torunlarına Manila yakınlarındaki birkaç köyde hala rastlamak mümkün.
Aşkın atalarından maddi olarak kazanç elde etmiş gibi görünmüyorlar - bunlardan birini 1885'te başkentteki bir Fransız restoranında garson olarak buldum.

[18] _Velas_, İspanyolcada yelken anlamına geliyor.

[19] _Ladrones_, İspanyolcada hırsız anlamına geliyor.

[20] Bay Doane'nin Haziran 1890 civarında Honolulu'da öldüğü bildiriliyor

[21] Guido de Lavezares, tahta başka birine yardım etmek için Borneo'daki bir Sultanı tahttan indirdi ve hatta Kral II. Philip'ten Çin'i fethetmek için izin istedi, ki bu elbette kendisine verilmedi. _Vide_
ayrıca W. H. Prescott'un "Meksika'nın Fethi" ve "Peru'nun Fethi" adlı eserlerinde İspanyollar tarafından Aztek (Meksika) ve İnka (Peru) hanedanlarının yıkılmasının tarihine de bakın.

[22] _Maestre de Campo_ (eski rütbe) modern Tugay Generali ile hemen hemen aynı. Bu subay pratikte askeri valiydi.

[23] Juan de la Concepcion'a göre, "Hist. Gen. de
Philipinas" adlı eserinde, Cilt I, s. 431'de Li-ma-hong gemilerinin geçmesi için
bir kanal açarak kaçtı, ancak bu koşullar altında
çok olası görünmüyor.

[24] Bazı yazarlar sadece Soliman'ın isyan ettiğini iddia ediyor.

[25] Manila'nın ilk Piskoposu Domingo Salazar, 1581'de ele geçirdi. O ve bir arkadaşı 1587'ye kadar Adalar'daki tek Dominiklilerdi.

[26] Görünüşe göre Filipinler'deki esaret, Kilise'nin çıkarları için Küba'daki kadar gerekli değildi, Ada'nın keşfinden kısa bir süre sonra atanan bir rahipler komisyonu, orada köleliğe kısmen izin verme politikası üzerinde müzakere etmek üzere, "Kızılderililerin zorlama olmadan çalışmayacaklarını ve çalışmadıkları takdirde beyazlarla iletişime geçemeyeceklerini veya Hristiyanlığa geçemeyeceklerini" bildirdi. _Vide_ W. H. Prescott's Hist. Meksika'nın Fethi'nin
", II. cilt, Bölüm, i., s. 104, 1878'de basılmıştır.

[27] "Hist. Gen. de Philipinas", Juan de la Concepcion tarafından, Cilt III.,
Bölüm, ix., s. 365, Manila'da 1788'de yayınlanmıştır.

[28] "Yaşasın Kilise", "Yaşasın Kralımız Philip V. "

[29] Şimdi Paco banliyösü. 1606 ile 1608 yılları arasında Japon yerleşimcilerin ayaklanması nedeniyle Dilao'daki meskenleri yağmalandı ve yerleşim yeri yakıldı.

[30] Portekiz, 1581 ile 1640 yılları arasında zorla İspanyol Tacı'na bağlandı.

[31] II. Philip'in "Flanders Savaşları" sırasında dinsel mürtedlere uyguladığı zulüm, Protestanlığın İspanya'nın egemenliğini tehdit eden siyasi bir güç haline gelmesinden olduğu kadar Katolik duygusundan da kaynaklanıyordu.

[32] İspanya'daki dinsel hoşgörüsüzlük, 1822'de o tarihteki Yeni Ceza Kanunu tarafından onaylandı; metin şöyledir: "Todo el que conspirase
directamente y de hecho a establecer otra religion en las Espanas, o a
que la Nacion Espanola deje de profesar la din Apostolica Romana
Bu bir gelenektir ve ölüm cezasına tabidir." Ceza Kanunu'nun 227. Maddesi
22 Nisan 1821'de Las Cortes'e sunuldu ve 1822'de onaylandı."

[33] "Hist. Gen. de Philipinas", Juan de la Concepeion Cilt. III.,
Bölüm. viii.

[34] Bu hastane Valinin bıraktığı mirasla yeniden inşa edildi.
1677'de Don Manuel de Leon. Daha sonra devlet tarafından sübvanse edildi.
Hükümeti, Fransisken rahiplerinin himayesi altındaydı.
İspanyol hakimiyetinin kapanması.

[35] Bu tarihten itibaren Molucca Adaları kesin olarak boşaltıldı ve İspanyollar tarafından terk edildi, ancak oradaki garnizonlarda ve sübvansiyonların taşınmasında o döneme kadarki tüm Filipin Kolonisi'nde olduğu kadar çok adam ve malzeme ve para kullanıldı.

[36] "Hist. Gen. de Philipinas", Juan de la Concepcion, Cilt VII,
s. 48, Manila'da, 1788'de yayınlandı.

[37] Makao, 1557'den beri Portekizliler tarafından tutuluyor. İspanya ve Portekiz'in Birliği sırasında (1581-1640), Hollandalılar onu ele geçirmek için iki başarısız girişimde bulundu (1622 ve 1627). Bu koloni Hong Kong'dan (1841) önce büyük bir Avrupa-Çin ticaret merkeziydi ve 1848'e kadar Çin'e taç kirası ödedi.

[38] Zuniga'nın Tarihi, Cilt II., Bölüm xii., İngilizce çevirisi,
Londra'da yayınlandı, 1814.

[39] Cronica de los P. P. Dominicos, Cilt IV., s. 637 ila 650,
Rivadenayra baskısı, Madrid'de yayınlandı.

[40] Bu para, Manila tüccarlarının Acapulco'dan gönderdikleri para havalelerini ve Meksika'nın bu Koloninin yönetimini desteklemek için verdiği sübvansiyonu oluşturuyordu, ki bu Koloni geçen yüzyılın ikinci on yılına kadar sadece Meksika'nın bir bağımlılığıydı (_vide_ Bölüm xv.).

[41] Sultan Mahamad Alimudin'in iniş çıkışları (_vide_ Bölüm x.).

[42] Austin rahiplerinin hem Manila'da hem de eyaletlerde muhalefeti o kadar inatçıydı ki, İngilizler onları özel düşmanları olarak görüyor gibi görünüyor.

Batangas Eyaleti, Bauan Manastırı arşivlerinden şu notları aldım:--Austin rahipleri 238.000 P ve 15 manastır kaybetti. Altı mülkleri yağmalandı. Öldürülen askerler
300 İspanyol, 500 Pampanga yerlisi ve 300 Tagalog yerlisiydi. Kalyon _Trinidad_'dan tutsak edilen ve Bombay'a gönderilen Austin rahiplerinin yanı sıra, tarikatlarından 10'u savaşta öldürüldü ve
19'u yakalanıp Hindistan ve Avrupa'ya sürgün edildi.

[43] Bu hareketin önde gelen isimleri, tanınmış İspanyol asker-politikacı General Marcelo Azcarraga'nın amcaları olan Palmero kardeşlerdi.

1832'de Manila'da doğan General Marcelo Azcarraga, Biscayan İspanyol Jose Azcarraga ve kreol eşi Dr. Maria Palmero'nun oğluydu. Jose Azcarraga, _Escolta_'da (Binondo), Haziran 1904'e kadar Genel Postane'nin bulunduğu yerdeki bir binada (Ekim 1885'te yandı) kurulmuş bir kitapçıydı. 1885'teki yangında bu eserin ilk baskısının ilk el yazması
tükendi ve yeniden yazılması gerekti. Jose Azcarraga'nın birkaç
oğlu ve kızı oldu. İkinci oğlu Marcelo, önce St. Thomas Üniversitesi'nde hukuk okudu ve ardından Denizcilik Okulu'na girdi ve burada matematikte
birincilik ödülünü kazandı. Çalışmalarına devam etmek için İspanya'ya gönderildi, Askeri Okul'a girdi ve üç yıl sonra
Yüzbaşı rütbesini aldı. Madrid'deki O'Donnell devrimci hareketine karşı yaptığı hizmetlerden dolayı (1854) Binbaşı rütbesine terfi etti. Yirmi üç yaşındayken San Fernando Haçı'nı (maaşla birlikte) aldı. Meksika, Küba ve Sto. Domingo'ya yaptığı önemli görevlerde İspanya'ya üstün hizmet verdikten sonra Küba'ya döndü ve büyük bankacı Fesser'in kızıyla evlendi. Fesser, evlendiği gün ona 20.000 sterlinlik bir servet verdi. II. Isabella'nın tahttan indirildiği yıl (1868) İspanya'ya döndü, Bourbon restorasyonunu destekledi ve XII. Alfonso'nun ilanıyla Korgeneral oldu. (1875). Ardından sırasıyla M.P., seçimle Senatör ve yaşam boyu Senatör oldu. Canovas del Castillo'nun yönetiminde Savaş Bakanıydı,
onun suikastı (8 Ağustos 1897) üzerine
Asturias Prensesi'nin sevilmeyen evliliğine kadar düzeni sağlamakla özel olarak görevlendirilen Geçici Hükümet'in Başbakanı oldu. Birkaç
Bakanlık değişikliğinden sonra tekrar Hükümetin liderliğini üstlendi,
son zamanlarda Senato Başkanı oldu ve yetmiş iki yaşında emekliye ayrıldığında, İspanya'nın en yüksek nişanı olan _Toison de Oro_ (Altın Post) nişanını aldı.
Annesi tarafından Filipinli kreol ailesi Conde de Lizarraga'dan geliyor ve Filipin toplumunda Senor Govantes olarak daha iyi bilinen
Conde de Albay'ın amcasıdır.

[44] Pratikte, reformları tartışma yetkisi olan _Junta General de
Reformas_'ın gizli bir koluydu ve İspanya'da tahttan indirilen Kraliçe II. Isabella'nın yerini alan Geçici Hükümet döneminde General La Torre'nin genel valiliği sırasında Sömürge Bakanı Becerra tarafından
kuruldu.

[45] Tagalog İsyanı'nın (1896) ve Bağımsızlık Savaşı'nın (1899) hayatta kalan en dikkat çekici generallerinden birinin
büyükbabasıydı.

[46] Jose Maria Basa, Pasig Nehri'nden ayrılan ve _Escolta_'yı (Manila) geçen ve şu anda _Calle
de San Jacinto_ olarak adlandırılan sokağın bulunduğu dereyi doldurmak için İspanyol Hükümeti ile bir sözleşme yapan bir inşaatçı ve müteahhit olan Matias Basa'nın oğluydu. Bu çalışma karşılığında, eski dere yatağının olduğu yere bir geçit
yapması şartıyla, geri kazanılan arazide evler inşa etmesine izin verildi. Bu girişim ona
servet kazandırdı. Oğlu Jose Maria'nın birkaç ticaret planı vardı,
en müreffehi olanı, kendisine büyük karlar getiren ve 1872'de gelişen bir işletme olan Trozo'daki (Manila) damıtımeviydi. Affa uğradıktan sonra, Hong-Kong'a yerleşti ve
hâlâ ailesiyle birlikte rahat koşullarda ve çok saygı duyulan bir şekilde yaşıyor. Kendisini tanıyan herkese ve özellikle de vatandaşlarına karşı sınırsız misafirperverliği, Hong-Kong'da ona haklı olarak "Filipinlilerin Babası" unvanını kazandırdı.

Genç bir avukat olan Dr. Antonio Maria Regidor y Jurado tutuklandı
ve Ladrone Adaları'na sürgün edildi, daha sonra bir rahip kılığında yabancı bir gemiyle Hong-Kong'a kaçtı. O Koloniden
yerleşmeyi planladığı Fransa'ya yolunu buldu, ancak sonunda
kendisini hala İspanyol danışman avukat olarak yüksek bir mevkide tuttuğu Londra'ya yerleştirdi. İrlandalı bir kadınla evlenmesiyle
bir oğlu ve birkaç sevimli kızı oldu, iyi döşenmiş evi
İngiliz metropolünü ziyaret eden en iyi sınıf Filipinlilerin buluşma noktası oldu.

[47] "Hist. Gen. de Philipinas", Juan de la Concepcion, Cilt IV,
s. 53. Manila'da, 1788'de yayınlandı.

[48] Aynı eser, Cilt V, s. 429.

[49] Yerleşik Çinlilerin yaklaşık binde ikisi başlangıçta hamal değildi.

[50] Yüksek Mahkeme'nin bir Çinli Yargıcı eşliğinde General Wong Yung Ho, 1887 yılının ortalarında Avustralya'yı ziyaret etti. O Koloni'nin bir
gazetesinde, bu kişilerin nezaketle ağırlanıp yerel kurumlar ve endüstriler gösterildikten sonra, Eyalet Yasalarına karşı protesto etme küstahlığını gösterdikleri ve orada bir Çin hamalının
su basmasına karşı tek kontrol olarak kabul edilen "anket vergisinin" kaldırılmasını talep ettikleri bildirildi!

[51] Hollandalı ve İspanyol gemileri arasındaki Playa Honda deniz muharebesinden hemen önce (_vide_ s. 75) Hollandalılar, Manila'ya giden Çin gemilerini durdurdular ve yükleri arasında 12.000 kadar kapon getirdiler.

[52] Yaklaşık 1885 yılından itibaren, ciddi kayıplara yol açan bu sistem yavaş yavaş kullanımdan kalktı ve _nakit şartlarda_
işler daha genel hale geldi.

[53] Eski yazılarda, yasalarda ve belgelerde ve 1898'de İspanyolların tahliyesine kadar olan günlük konuşma dilinde, bu
Adaların sakinleri (medeni veya medeniyetsiz) neredeyse her zaman _Indios, Indigenas, Naturales, Mestizos, Espanoles-Filipinos_,
vb. olarak anılırdı, "Filipino" terimi nadiren kullanılırdı. 1896 Devrimi, artık yaygın olarak kullanılan "Filipino" unvanını genelleştirdi.

Bu çalışma boyunca, "Filipino" öz olarak ve "Philippine" sıfat olarak alınır, bu doğru İngilizce biçimidir.

Ancak Amerikalılar "Filipino"yu hem öz hem de sıfat olarak kullanırlar.

[54] Bu konu hakkında kapsamlı bir inceleme için okuyucunun A. R. Wallace'ın "Malay Takımadaları"nı incelemesi önerilir. 1869'da Londra'da yayınlanmıştır.

[55] _Ibanacs_, Luzon'un en kuzeyinde ve Rio Grande de Cagayan kıyılarında birkaç mil yukarıda yaşayan sıradan evcilleştirilmiş yerlilerdir. Bazılarının tenleri neredeyse siyahtır. Onları
çok idare edilebilir buldum.

[56] Peder Pedro Murillo'ya göre, Basilan'ın eski adı
Taguima'ydı ve bu isim oradaki bir nehirden geliyordu.

[57] Müslümanlığın Borneo ve Mindanao Adaları'na Arap misyoner peygamberler tarafından getirildiği anlaşılıyor.

[58] _Fuerza del Pilar_ olarak adlandırılıyordu ve şu anda Amerikan
Moro Eyaleti askeri karargahı ve baş levazım subayı ofisi ve deposudur. Kuzey duvarındaki bir nişte bulunan Meryem Ana'nın resmi Katolikler tarafından çok saygı görüyor.

[59] _Paseo de los gigantes_, İspanya'da hala var olan, dev figürleri popüler şenliklere dahil etme geleneği, Guy Fawkes'u hatırlatıyor.

[60] Sultan, Manila'da rütbesine ve kalitesine eşit bir saygınlıkla muamele görmediğinden ve ikametgahında sürekli olarak askerlerin koruması altında olduğundan şikayet etti (bunun bir şeref kıtası olduğu açıklandı).

[61] Kolera nüfusu önemli ölçüde azalttı. 1902'de bu hastalık yaklaşık %10'luk bir nüfusu yok etti.

[62] Brunei, saf Malaycada, Borneo Adası'nın _tamamını_ ifade eder.

[63] Sultan, yıllar sonra bana amcasının İspanyollar tarafından aday gösterilmesinin kendisini çok az rahatsız ettiğini, çünkü halkı tarafından her zaman hükümdarları olarak
tanıdığını söyledi. Sonunda, yeğeninin Paragua'daki vasal sultanlığını kabul etmeyi kabul eden Datto Harun Narrasid'e karşı entrikalar çevrildi ve orada öldü ve yerine oğlu Sultan Tattarassa geçti. Kendisiyle 1904'te Jolo'da tanıştım.

[64] Cottabato, bir kale olan _Cotta_ ve taş olan _Bato_ kelimelerinden türemiştir.

[65] Haziran 1890'daki Kraliyet Emriyle Tuğgeneral Arolas, Mindanao Valisi olarak atandı. Mayıs 1899'da Valencia'da (İspanya) öldü.

[66] Sonnerat'a göre, Sulu Adası filler üretti!--_vide_
"Voyages aux Indes et a la Chine," Cilt III., Bölüm x. Yukarıdaki ifadenin herhangi bir
yazıda doğrulandığını görmedim. Kesinlikle
bu adalarda günümüzde böyle bir hayvan yok.

[67] Bu bina Albay Arolas tarafından 15 Nisan 1887'de yıkıldı
(_vide_ s. 144).

[68] Kraliyet Kararnamesi ile yakın zamanda birkaç karakol kurulmuştu.
Hepsi bir yüzbaşının komutası altındaydı, _vide_ Bölüm xiii.

[69] Palauan Adası'nda _Batacs_ adında, Papua burunlu, kıvırcık saçlı ve çok koyu tenli başka bir kabile daha var. Kökenleri
bir gizem. [70] Alfred Marche buna _Tragulus ranchil_ adını verir ve Malakka, Cochin Çin ve Pulo Condor'da da bulunduğunu söyler (_vide_
"Lucon et Palaouan", A. Marche tarafından. Paris, 1887).

[71] 20 Ağustos 1888 tarihli Kraliyet Emriyle, Palauan'da 12.000 ila 14.000 hektarlık bir arazi, Puerta Princesa'nın eski Valisi Felipe Canga-Argueelles y Villalba'ya 20 yıllık bir süre için verildi.

4 Eylül 1884 tarihli "Ley de Colonias Agricolas" adlı yasa uyarınca verilen araziyi işleyebilir, kereste kesebilir ve ekebilirdi. Bu yasa, 3 Haziran 1868 tarihli Yarımada orman ve tarım yasasının Filipinler'e bir uzantısından biraz daha fazlasıydı (_vide Gaceta de
Madrid_, 29 Eylül 1888). Ancak, Koloni
Bakanı'nın Koloni Genel Valisi'ne 24 Mayıs 1890 tarihli 515 sayılı yazısından, imtiyaz sahibinin imtiyazın işletilmesi için yabancılarla işbirliği yapmaya çalıştığı anlaşılıyor. Ben de ondan bu konuda birkaç mektup almıştım. Yazının metni, Palauan'da nihai bir bölgesel bağımsızlık ilan etme niyetinin
olduğundan şüphelenildiğini gösteriyor. Hükümet,
yabancı bir ülkeyle ilişki kurma olasılığından kaçınmak istediği için,
maalesef imtiyaz sahibine, girişimini değersiz kılacak kısıtlamalar getirmek zorunda hissetti.

[72] Benzer volkanik bozulmaların, kara yüzeyini sonsuz derecede daha küçük ölçekte
yaratıp yıktığına dair birkaç modern örneğimiz var - örneğin, 1883'te Krakatoa'nın ve tüm Anger kasabasının ve yoğun limanının ortadan kalkması; tüm
meskun Japon adası Torii Shima'yı yutan patlama; son on iki ay içinde tamamen yeni bir ada olan Nii Shima'nın (yaklaşık enlem 25 derece kuzey) ortaya çıkması; ve tarihsel dönemde Kurile Adaları'nın
görünmesi.

[73] _Vide_ Chap. v. 17. yüzyılda İspanyol misyonerlerin Japonya'dan kovulmasına misilleme olarak, on yaşın üzerindeki tüm erkek Japonlara Göl'deki yerleşim yerlerini terk etmeleri emredildi. Bu emir uyarınca 20.000'den fazla kişi Koloni'den kovuldu. Manila'nın banliyölerinde geçen yüzyıla kadar mevcut olan (ancak kullanılmayan) bir Japon tapınağı vardı; Vali-General Norzagaray (1857-60) onu yıktırdı.

[74] İspanyollar bu ritüellerin oldukça farkında olmalılar, çünkü İspanya'nın Mağribi istilası yaklaşık sekiz yüzyıl sürdü, yani 711 yılından 1492'ye kadar --Legaspi'nin neslinden sadece birkaç on yıl önce.

[75] Bu geleneğe dayanarak, Don Jose Carvajal _Ligaya_ adlı çok
ilginç bir oyun yazdı. 1904'te Manila'daki Ulusal Tiyatro'da sahnelendi.

[76] Muhtemelen Tondo (Manila) halkı Çinlilerden _Cubang-aso_ adı verilen o köpek lezzetini hazırlama sanatını öğrendi.

[77] Amerikan gelişiyle birlikte ücretler her şeyin artan maliyetine orantılı olarak istikrarlı bir şekilde arttı. Ancak daha sonra ücretler yerlinin ihtiyaçlarını çok aştığında daha fazlasını talep etti
ve hatta bunu elde etmek için greve gitti!

[78] Çinliler arasındaki bu özellik ile ilgili olarak Sir John Bowring (Hong Kong'un eski Valisi), Çinlilerin yazılarını ve geleneklerini saygı duyduklarını, ancak bir yalanı bir hata olarak görmediklerini ve bazı klasik eserlerinde yabancı davetsiz misafirleri aldatmak ve şaşırtmak için özellikle tavsiye edildiğini doğrulamaktadır (_vide_
"Filipin Adalarına Bir Ziyaret", Sir John Bowring, LL.D., F.R.S. Manila, 1876 İspanyolca baskısı, s. 176).

[79] Filipin doğumlu kadınlarla evlenen askerlere tanınan avantajlar için Ordu Yönetmeliklerine bakın (_vide_ayrıca s. 53).

[80] _Catapusan_ yerel lehçede arkadaşların bir araya gelmesini ifade eder ve bir düğün, cenaze, vaftiz veya yerel makamların seçimi vb. olsun herhangi bir etkinlik veya törenle bağlantılı festivali sonlandırır. Cenaze töreninden sonraki şenlikler dokuz gün sürer ve ağıt yakma, içme, dua etme ve yemek yemenin olduğu son günde, toplantıya _Catapusan_ denir.

[81] M. Romero'nun "Historia de Nuestra Senora La Virgen de Antipolo" adlı eseri. 1886'da Manila'da yayımlanmıştır.

[82] 1671'de Nueva Segovia Piskoposu olarak atandıktan sonra, yirmi bir yıl sonra piskopos oldu.

[83] Yüksek Mahkeme yargıcı Don Juan de Ozaeta'nın 26 Mayıs 1696 tarihli eyaletlere yaptığı genel teftiş ziyaretinde çıkardığı bir kararname, şunları yürürlüğe koyar:--"Çinli melezler ve
reisler kiliseye gitmeye ve İlahi Ayine katılmaya ve köylerde yerleşik geleneklere göre hareket etmeye zorlanacaktır." Bu emrin bir erkek tarafından ihlalinin cezası "kamu yolunda 20 kırbaç ve Kraliyet Halat Yürüyüş Yolu'nda (Taal'da) veya Cavite'nin Kadırgalarında iki ay çalışma" idi. Suçlu bir kadınsa, ceza "kilisede bir ay kamu tövbesi" idi. Cezayı derhal uygulamayan _Alcalde_ veya Eyalet Valisi "Kraliyet Hazinesi'ne ödenmek üzere 200 P" tutarında bir ceza ile cezalandırılacaktı.

[84] _Diario de Manila_, Cumartesi, 28 Temmuz 1888.

[85] _Vide s._ 54. Concepcion'a göre, Fetih sırasında 300 kadar kölesi olan reisler vardı ve bir mülk olarak
altından sonra değer olarak ikinci sıradaydılar (_vide_ "Hist. Gen. de Philipinas,"
Juan de la Concepcion tarafından, 1788'de Manila'da 14 cilt halinde yayınlandı).

[86] _Vide_ "Recopilacion de las Leyes de Indias," Ley V. xiii.,
lib. i.

[87] Cüzzam'a atıfta bulunan _Charity Record_, Londra, 15 Aralık 1898, şunu söylüyor:--"Güvenilir tahminler Hindistan, Çin ve Japonya'daki cüzzamlıların sayısını 1.000.000 olarak gösteriyor. Muhtemelen sadece Hindistan için doğru bir tahmin 500.000 olurdu, ancak resmi sayı daha azdır, çünkü saklanan, evsiz kalan veya başka nedenlerle sayımdan kaçan çok sayıda kişi vardır."

[88] Navarrete'nin "Coleccion de los Viajes y Descubrimientos" adlı eseri, tom. II.,
Nos. 12, 18. Madrid, 1825.

[89] Yüzyıllar önce, çalkantılı dönemlerde, bir prensin veya asilzadenin, topraklarını nominal olarak Papa'ya devrederek ele geçirilmeye veya fethedilmeye karşı güvence altına alması
sıradışı bir şey değildi ve bundan sonra Papa'dan papalık fief'i olarak aldı.

[90] İspanyol Hükümeti altında, Manila Piskoposluğu Bulacan, Pampanga, Zambales, Cavite, La Laguna, Bataan, Mindoro Adası ve Tarlac'ın bir kısmını kapsıyordu. Tarlac'ın diğer kısmı, (1896'da) 997.629 Hristiyan ve 172.383 pagan üzerinde dini kontrole sahip olan Nueva Segovia Piskoposluğu'ndaydı. Jaro Piskoposluğu en son oluşturulanıdır (1867).

[91] Bu Özetin yürürlüğe girmesini belirten Kraliyet Kararnamesi 1773'te Madrid'de basıldı. Bu siyasi-dini Düzen 1767'de Portekiz ve İspanya'dan kovuldu. Madrid'de, 31 Mart gecesi, Kraliyet Fermanı İsa Şirketi üyelerine okundu ve en gerekli eşyalarını toplayıp kıyıya gitmeleri için zaman tanındı. Oradan aceleyle Roma'ya doğru yola çıktılar. Aynı Düzen 1764'te Fransa'da sonsuza dek bastırıldı.

[92] Tagalog İsyanı (1896) tarihinde Adalardaki Cizvitler şöyleydi: Manila'da 24 rahip, 25 laik kardeş ve 13 öğretmen; Mindanao'da 62 rahip ve 43 laik kardeş, toplamda 167 kişi. Gayrimenkul sahibi olmalarına izin verilmedi.

[93] _Vide_ "Catalogo de los Religiosos de N.S.P. San
Agustin." 1864'te Manila'da yayınlandı.

[94] Augustinian Tarikatı 4. yüzyılda kuruldu;
Fransisken
1210'da kuruldu ve 1223'te Papalık Bull'u tarafından onaylandı;
Dominikan
1261'de; Recoleto 1602'de; Benediktin
530'da; Kapuçin
1209'da ve Paulist 1625'te.

[95] Bunun için ortaya çıkabilecek herhangi bir ek masraf için, %3, cemaat rahiplerinin maaşlarından düşüldü.

[96] "Recopilacion de las Leyes de Indias."--Ley 46, tit. 14, lib. 1. derece,
rahiplerin ve herhangi bir dini kuruluşun üyelerinin
Sivil Hükümet meselelerine katılmasını yasaklar. [97] Meksika fethinin ilk günlerinde, fethedilen topraklar savaşçılara _Repartimentos_ adı altında paylaştırılıyordu, ancak
bu tür bölünmeler yerlilerin köle olarak mutlak mülkiyetini de içeriyordu (_vide_ "La vida y escritos del P. Fray Bartolome de las Casas,
Obispo de Chiapa", Antonio Maria Fabie, 1890 Canovas Kabinesi'nde
Madrid Koloni Bakanı).

[98] Legaspi'nin torunu Juan Salcedo (_vide_ Bölümler ii. ve iv.) Luzon'un batı kıyısındaki Ilocos eyaletlerinde birkaç _Encomiendas_ ile ödüllendirildi ve burada boyun eğdirdiği yerlilerden haraç aldı.

[99] Daha sonra Manila Eyaleti olarak değiştirildi; Amerikan işgalinden bu yana artık Rizal Eyaleti olarak adlandırılıyor (Morong bölgesi de buna dahil edildi).

[100] "Noticias de Filipinas", Don Eusebio Mazorca. Düzenlendi
MS. Batangas Eyaleti, Bauan Manastırı Arşivlerinde 1840 tarihli.

[101] Metin şu şekildedir:--"Para ser jefe de Provincia en estas Islas
Hiçbir kariyere, ortak veya hizmetin belirlenmesine gerek yok, yapılacaklar
son aptos y kabul edilebilir.... Es cosa bastante comun ver a peluquero
o bir gobernador'un lacayo'su, bir denizci ve bir firari dönüşümü
Alcalde Belediye Başkanı, alt delege ve Capitan'ın bir geri adım atmasından pişman oldum
Provincia Populosa, başka bir deyişle, bu durumla ilgili olarak,
ni mas guia que sus pasiones." Tomas de Comyn, "_Real Compania de Filipinas_" (bkz.) çalışanıydı ve daha sonra Lizbon'daki İspanyol Başkonsolosu oldu.

[102] Negros Adası'nın güneydoğusunda eşkıyalığın artması sonucu Ocak 1889'da Bais'e transfer edildi.

Camartin adında bir yerli ve kendilerini peygamber ilan eden bir başkasının liderliğindeki eşkıyalar, o kıyı boyunca
ekip sahiplerini yağmaladılar ve öylesine kötü şöhretli suçlar işlediler ki, ünlü Yarbay Villa-Abrille komutasında oraya birlikler gönderilmek zorunda kaldı. Vali General Valeriano Weyler, Visayas Adaları'na gitti ve operasyonları bizzat yönetti.

[103] 1 Ocak 1889'dan itibaren Hükümet Mali yılı Takvim yılıyla aynı zamana denk getirildi.

[104] Metin şu şekildedir:--"Cada Jefe de Provincia es un verdadero
Sultan ve başkentin yönetimi tek başına mı olacak?
de los miles de peso que saco _limpios_ de su alcaldia."--"Noticias
de Filipinas", Don Eusebio Mazorca tarafından. Düzenlenmemiş MS. 1840 tarihli.
Batangas Eyaleti, Bauan Manastırı arşivleri.

[105] Metin şu şekildedir:--"Cobrando el Alcalde en palay el tributo,
tek başına Hint Okyanusu'nda gerçek plata por kaban; en cajas'ı tanıtın
Reales su importe en metalico ve vende despues el play en seis,
ocho y a veces mas reales fuertes plata cada caban y le resulta con
Bu, bilimsel veya bilimsel bir işlemdir
ganancia.... Bu, Bakanlık Müdahalecisinin suçladığı bir şeydi.
Zamboanga, Haberci Meydanı'nın Valisi Tarafından Kullanıldı
Medita'da tek başına 15.000 ila 16.000 peso.
50.000 adede karşılık gelen bir müdahaleci var 60.000 peso
Contaduria'nın 2. derece resmi çalışanlarının maaşı yılda
540 peso olduğunda."--Aynı_.

[106] Sayıştay kapatıldı ve yeniden canlandırıldı ve 1 Ocak 1889'da tekrar kapatıldı.

[107] Ayrıca din adamları, ordu ve donanma kuvvetleri ve hükümlüler için _ücretsiz_ onuncu bir sınıf ve küçük valiler ve eşleri, Barangay şefleri ve eşleri ve Barangay şeflerinin yardımcıları için _ücretsiz_ "_imtiyazlı_" bir sınıf vardı, buna "primogenito" denirdi (primogenito
ilk doğan anlamına gelir--belki de babasına ücretsiz devlet hizmetinde "yardımcı olacağı"
öngörülüyordu).

[108] Bu, Ordu Tahminlerine değil, Sivil Hükümete dahil edildi. Yüzbaşı (dahil) seviyesinden itibaren "Hizmet beklentisiyle" ve "Aktif Hizmet gerekliliklerinin ötesinde" subaylar, normal maaşın yalnızca beşte dördünü aldılar.

[109] 1888'de "Kral Alayı", yeni mezhepler altında iki alaya bölündü:--"Castillo, No. 1" (3 Nisan) ve
"Espana, No. 1" (18 Haziran). [110] Bu beyefendi şu anda İngiltere'nin Essex ilçesinde ikamet ediyor.

[111] İngiliz yasalarına göre, bir davacının borçları ödendikten sonra 5 pound değerinde olmadığı kanıtlanana kadar _in forma pauperis_ dava açmasına ve yürütmesine izin verilmez; ayrıca, bir avukattan _iyi bir dava sebebi_ olduğuna dair bir sertifika alması gerekir.

[112] Zuniga'ya ("Hist. de Philipinas") göre, Luzon Adası'nın eski sakinleri bir tür deniz kabuğu parasına sahipti - _Siguey_ deniz kabuğu. _Siguey_ deniz kabukları günümüzde o kadar bol miktarda bulunmaktadır ki
çocuklar _Sunca_'da oynamak için bunları kullanırlar.

[113] _Situado_ kelimesi tam anlamıyla "Subsidy" anlamına gelmez, ancak buna eşdeğerdir.

[114] Yasayla belirlenen sevkiyat değerleri pek dikkate alınmadı.

[115] _Obras Pias_ (yani, Dindar Eserler) fonları, çoğunlukla dindar kişiler olmak üzere İspanyollar tarafından ayrı hayırsever amaçlar için bırakılan miraslardı. Sermayenin üçte ikisi, yurtdışındaki ticareti teşvik etmek için faizle ödünç verilecek ve üçte biri olası kayıplara karşı bir
yedek olacaktı. Orijinal sermaye üzerindeki birikmiş faiz belirli bir miktara ulaştığında, bağışçıların ruhlarının huzuru için kitlelere ödeme yapmak üzere kullanılacaktı.

Vali-General Pedro Manuel de Arandia'nın (1754-59) zimmetine geçirdiği para, beş yıldan az bir hizmet süresinde çeyrek milyon pesoluk bir servet biriktirmesine izin verdi ve bu parayı dindar eserlere bıraktı. Meksika'nın ayrılması üzerine (1819'da) Hükümet, yönetimlerini kontrol etmek için _Obras Pias_
fonlarını devraldı. Bağışların çoğunun, yüksek rütbeli memurların yolsuzluklarının meyveleri olduğuna inanmak için sebepler var, miraslar bundan sonra onların yararına olacak.

Fonlar, San Francisco, Santo Domingo, Recoletos ve Santa Isabel'in dört kurulu tarafından ayrı ayrı yönetiliyordu ve bunlar tek bir genel yönetim kurulu tarafından kontrol ediliyordu. 1850'de İspanyol Hükümeti, tüm dini idari işlere müdahale etme hakkını (_Real patronato_) kullanarak, bu fonların "Banco Espanol
de Isabel II." adlı bir bankacılık kuruluşuna aktarılmasını emretti, daha genel olarak "Banco Espanol-Filipino" olarak bilinir
(bkz.). _Obras Pias_ fonları, bu bankanın orijinal sermayesini oluşturuyordu. Başpiskopos başkanlığındaki kurul, bankanın bu fonları manipüle etmesini kontrol etmeye devam etti, orijinal sermayeden elde edilen gelirin fonun kurucularının iradelerine uygun olarak ödenmesi gerekiyordu. İspanyol yönetiminin sonuna kadar, bu fondan Manila'da ve civarında ipotekler için yıllık %6 faizle para ödünç verildi.

[116] Bu tarihte, aidatlar, vb. beklenen 1.000.000 pesoya %17 oranında eşitlendi, ancak yüzde olarak hesaplanmadı. Kraliyet Aidatları yaklaşık 1625 yılından beri sabit bir miktardı, bu nedenle sevkiyatların yasal değeri çok daha az olduğunda, aidatlar ve diğer masraflar çok daha yüksek bir yüzdeyi temsil ediyordu. Ücretler şu şekildeydi:--

Kraliyet Aidatları. Acapulco'daki Liman Aidatları 160.000 P. 2.000
Geminin kalkışında Manila'da ödenen masraflar. 7.500
Filipinler'e varışta Liman ve Demirleme Ücretleri. 500

P170.000

[117] Manuel Azcarraga'nın "La Libertad del comercio de Filipinas" adlı eseri.

[118] 1800 yılında doğan Bay John B. Butler, uzun yıllar Manila'da ikamet etti
ve yerli bir kadınla evlendi. 4 Ekim 1855'te Londra'da öldü ve dul eşinin isteği üzerine cenazesi 1860'ta Manila'ya getirildi ve Saint Augustine Kilisesi'ne, nefin sol tarafındaki bir sunağın yanına gömüldü. Bu alan, mermerden yapılmış bir levha ile işaretlenmiştir. [119] 1713'te imzalanan Utrecht Barışı, Fransız Veliaht Philip'in İspanyol tahtına geçmesini belirledi; İngiltere'nin bu antlaşma kapsamında kendisi için elde ettiği imtiyazlar arasında İspanya ile _Asiento_ sözleşmesi olarak bilinen bir anlaşma da vardı. Bu, İngilizlere Amerika'daki İspanyol kolonilerine her yıl bir gemi dolusu mal gönderme hakkı verdi. Yine de, bir gemi yerine birçok gemi gitti. Silahlı bir mücadele başladı (1739-42) ve İspanyollar Amiral Vernon ve Komodor Anson tarafından gerçekleştirilen deniz muharebelerinde birkaç kalyon kaybetse de, İngilizlerin kayıpları önemsiz değildi.

İspanya'nın hayati çıkarlarına o kadar zarar vericiydi ki, devredilen hakkın kötüye kullanılması, VI. Ferdinand yönetimindeki ilk yeni Kabine'nin ilk çabaları, o ülke ile İngiltere arasındaki ticari farklılıkların gözden geçirilmesiyle ilgiliydi. İngiltere, _Asiento_ sözleşmesini, başka bir yönde daha fazla dikkate alınma avantajları karşılığında feshetmeye ikna edildi.

Yaklaşık bir asır önce İngiltere, besleyici bir kürk ticaretinin İngiliz yerleşimciler tarafından yapıldığı Pasifik kıyısındaki bir istasyon olan Nootka Sound'ı İspanya'dan devraldı. Devir, Güney Amerika'daki İspanyol kolonileriyle oradan ticaret yapmama konusunda ciddi bir sözle sağlandı.

[120] Örneğin: _vide_ "Memoria leida por el Secretario de la Camara
de Comercio de Manila, Don F. de P. Rodoreda, en 28 de Mart 1890,"
s. 6 (Manila'da Diaz Puertas y Compania tarafından yayınlanmıştır).

Şöyle diyor: "Jurado Mercantil-El expediente siguio la penosa
Yeni İş ve Karmaşık Yönetimsel Geziler
ve birkaç yıl içinde solo kayıt cihazında çalışan çok sayıda kişi var
Los Centros'un çok sayıda danışması var ve bir şekilde yapılması gerekiyor, vb."

[121] Aşağıdaki giriş metninden bir alıntıdır:
teşkilatına ilişkin 19 Mart 1886 tarihli bir Kararname
Madrid'de düzenlenen ve Sömürge Bakanı tarafından imzalanan Filipin Sergisi,
Don German Gamazo:

"Satılacak büyük rakamın ne olduğunu öğrenin
Metropoli para kazanmak için ekstra paralar algodon, azucar,
Kakao, tütün ve diğer ürünler Okyanusya'nın yeni pozisyonlarında
_Donde, hiçbir kanıtla birlikte gelen yabancılardan gelen bir şey değil
dünyanın ilgi çekici malzemeleri."_

[122] (1) "Hong-Kong ve Şangay Bankacılık Şirketi",
1867 yılında kurulmuştur. 30 Haziran 1905 tarihli durumu: Ödenmiş sermaye,
10.000.000$ (Meksika): sterlin rezervi, 1.000.000 TL; gümüş rezervi,
8.500.000 TL (Meksika); sahiplerinin rezerv yükümlülüğü, 10.000.000 TL
(Meksika). (2) 1853'te kurulan "Hindistan, Avustralya ve Çin'in İmtiyazlı Bankası". 31 Aralık 1904'teki durum: Sermayenin tamamı ödendi, 800.000 TL; rezerv fonu, 875.000 TL; sahiplerinin rezerv yükümlülüğü, 800.000 TL.

[123] "Banco Espanol-Filipino." 30 Haziran 1905'teki durum: Sermaye,
1.500.000 TL; rezerv fonu, 900.000 TL. Yloilo'da bir şubesi var.

[124] Chop dolarları, özel Çin markları tarafından tahrif edilenlerdir.

[125] Yloilo'nun 5 Eylül 1884 tarihli Filipin Genel Hükümet Kararnamesi ile oluşturulan "Gremio de Comerciantes" (Ticaret Kurulu) vardı ve Manila'da Ticaret Odası vardı. Devrimden bu yana Yloilo'nun ayrıca bir Ticaret Odası ve Manila'nın da farklı milletlerden birkaçı vardı.

[126] _Vide Ticaret Kurulu Dergisi_ (İngiliz) Şubat ve Nisan 1891.

[127] Manila'dan Yap'a, 1.160 mil. Yap'tan Ponape'ye, 1.270 mil. Ponape'den Apra'ya, 880 mil.

[128] "Vd cuidado de regatear" pazarlık davetiydi.

[129] Dokumacılık, yerlilere İspanyol bir rahip tarafından 1595 yılı civarında öğretildi.

[130] Bu ekstra gecikme bir yıl sürdü ve bu durum civardaki yerliler arasında yaygın bir konuşma konusu haline geldiğinden, birçoğu
kötü bir ruhun köprünün temellerinin inşasını engellediğini öne sürdü. Onu yatıştırmak için canlı çocukları nehre atmayı teklif ettiler; sonuç olarak birçok anne, zorluğun
aşıldığını duyana kadar bebekleriyle birlikte göç etti.

[131] Alkol satışı 1862'ye kadar bir Hükümet tekelindeydi. Pekmez, yüksekliği 19 inç ve maksimum çapı 17 1/2 inç olan bir toprak kap olan _Tinaja_ tarafından satılır; 16 _gantas_ (sıvı ölçüsü) = diyelim ki 11 galon içerir.

[132] Şeker kamışı lifinden kağıt yapımı için İngiliz patentleri 1838'de Berry'ye, 1855'te Johnson'a, 1855'te Jullion'a, 1856'da Ruck ve Touche'a (birlikte) ve 1857'de Hook'a verildi.

[133] Yaklaşık 1885 yılından beri Laguna Eyaletinde şeker kamışı köklerinin etrafında kendiliğinden filizlenen bir yabani ot gözlemlendi. Yerliler ona _Bulaclac ng tubo_ (Şeker kamışı çiçeği) adını verdiler. Kamışın şekerli özelliklerini yok eder. Bu otun acı suyunun bazı hastalıklar için yararlı bir
palyatif olduğu bulunmuştur.

[134] 29 Eylül 1885 tarihli,
H. Strachan, Esq., Devlet Deneysel Çiftliği Müdürü,
Haydarabad, Sindh'den gelen bir mektuptan alıntı--ve 13 Şubat 1886 tarihli,
A. Stormont, Esq., Devlet Deneysel Çiftliği Müdürü,
Khandesh'ten gelen bir mektuptan alıntı (_vide_ "Tropikal Tarımcı," Colombo, 1 Haziran 1886,
s. 876 _ve devamı_.).

[135] Filipinler'de _Pina_ olarak bilinen narin dokulu son derece ince muslin, _sadece_ ananas _yaprak_
lifinden yapılır. Bu lifler, kenevir sapının kenarlarından çekilen ince filamentle birlikte dokunduğunda, üretilen ürüne _Husi_ adı verilir.

[136] Manila kenevir kağıdı için bir İngiliz patenti 1852'de Newton'a verildi.

[137] Mauban'dan Manila'ya pazarlanabilir kenevir olarak gönderilen ürünün büyük bir kısmı, yerel olarak _Alinsanay_ adıyla bilinen
yabani bir kenevir lifidir. Pazarlanabilir kenevirin tüm dış görünümüne sahip değersiz, kırılgan bir filamenttir. Bir örneği
parmaklarımın arasında ipek iplik kadar kolay koptu. Maksimum mukavemeti, kenevir lifinin dörtte biri olarak hesaplanmıştır.

[138] _Vide_ Talimatlar _re_ Hazine'den Kaçakçılık
Müfettiş Juan Manuel de la Matta, "Intendente de Visayas"a
1843'te.

[139] _Yön, Yönetim Genel Talimatı
Las Rentas Estancadas_'ın müdahalesi, 1849.

[140] Tekelleştirilmiş malların satışına yönelik lisanslı depolar.

[141] Gaspar de San Agustin'in yazdığı "Hist. de Filipinas". MS. içinde
Convento de San Agustin, Manila. Tanıtılma tarihi
Bu adalara kakaonun eklendiği Juan de la Concepcion tarafından doğrulanmıştır.
"Hist. General de Philipinas", Cilt. IX. P. 150. 14 cilt halinde yayınlanmıştır,
Manila, 1788.

[142] Çikolata kelimesi Meksika kelimesi
_chocolatl_'dan türemiştir. Meksikalılar, fetih sırasında
kakao çekirdeklerini para olarak kullanmışlardır. Aztek Sarayı'nın ileri gelenleri, öğütülmüş çekirdekle Hint mısırı ve rocou'nun karıştırılmasıyla yapılan çikolatayı yerlerdi (_vide_
W. H. Prescott'un "Hist. of the Conquest of Mexico").

Çikolata ilk olarak 1520'de İspanya'da; 1606'da İtalya'da; 1657'de İngiltere'de ve 1700'de Almanya'da kullanılmıştır.

[143] Meksika kelimesi _Tianguez_'den gelen _Tiangui_, "küçük
pazar" anlamına gelir.

[144] İspanyolca, _Carroza_; Tagalogca, _Hila_ veya _Paragus_; Visaya,
_Cangas_ veya _Dagandan_.

[145] Hindistan cevizi lifinden kağıt yapımına ilişkin İngiliz patentleri 1852'de Newton'a ve 1854'te Holt ve Forster'a verildi. Hindistan cevizi çekirdeğinden kağıt yapımına ilişkin bir işlem 1854'te Draper tarafından patentlendi.

[146] _Vide The Tropical Agriculturist_, Colombo, 2 Ağustos 1886.

[147] _Banga_ ile karıştırılmamalıdır,--Tagalogca'da pişmiş toprak su kabı anlamına gelir.

[148] Bu şirket Hong Kong'da kuruldu ve 16 Mayıs 1889'da, Bay H. G. Brown'ın müreffeh işini devralmak ve işletmek için 6.000 P50 hisseye bölünmüş 300.000 P sermayeyle kuruldu. Başarısı, Bay Brown'ın üç yıllık yetenekli yönetimi altında devam etti. Bu süre boyunca, ortalama yıllık temettü olarak %8-1/3 ödedi ve 1890'da hisseleri Hong Kong piyasasında %50 primle serbestçe işlem gördü. Bay Brown'ın Mart 1891'de emekli olmasıyla, şirket 1894'te tamamen iflasa sürüklenerek yavaş yavaş küçüldü. Hala (1905 yılı) tasfiye aşamasında. [149] "Kereste ve Kereste Ağaçları", Thomas Laslett (Kereste Müfettişi)
Amiralliğe). Londra, 1875.

[150] Aynı yazar şu ilginç saptamayı da yapıyor:--"Y
tal vez de aqui viene el color (brea) çok etkileyici bir imparatorluk gibi
los excrementos en este timempo!" _Vide_ "Flora de Filipinos", Baba tarafından
Manuel Blanco, Cilt. I., s. 228. Manila'da 4 cilt olarak yayınlandı, 1879.

[151] Clavigero'nun "Storia Antica del Messico."

Muz lifinden kağıt yapımına yönelik İngiliz patentleri verildi
1838'de Berry'ye; 1854'te Lilly; 1855'te Jullion; 1855'te Burke;
ve Hook 1857'de. Bu adalarda bu elyaftan bir bez dokunur.

[153] Küçük limon türlerinden meyve suyu çıkarmak için, meyve
sap ucundan aşağıya doğru kesilmelidir. Aksi takdirde kesilirse
meyve suyu serbestçe akmaz. [154] "Flora de Filipinas," Peder Manuel Blanco tarafından. 1879'da Augustine Tarikatı tarafından 4 cilt halinde Manila'da yayınlanmıştır.

[155] Daha ayrıntılı bilgi için Enrique Abella ve Casariega. 1886'da Madrid'de Kraliyet Emriyle yayımlandı.

[156] Manila'daki La Escolta'daki "Restaurant de Paris"in orijinal sahibi olan Monsieur Jean Labedan.

[157] "Hist. de la Provincia de Batangas," D. Pedro Andres de
Castro y Amades, 1790. Bauan Manastırı (Batangas) arşivlerinde düzenlenmiş el yazması.

[158] "Filipin Adaları'na Bir Ziyaret," Sir John Bowring tarafından,
İspanyolca çeviri, s. 67. Manila, 1876.

[159] Kırkayak ısırığına karşı etkili bir tedavi, suyu akana kadar
ezilmiş bir sarımsak sıvasıdır. Sıva her saat yenilenmelidir.

[160] İyi bir Bu yemek, yerel olarak _Maya_ (_Munia oryzivora_, Bonap.; _Estrelda amandava_, Gray) olarak bilinen pirinç kuşlarından ve _Bato-Bato_ ve _Punay_ güvercinlerinden (_Ptilinopus roseicollis_, Gray) yapılabilir.

[161] Paul de la Gironniere'nin "Aventures d'un gentilhomme Breton aux Iles Philippines" adlı eserinde alıntıladığı Edouard Verreux'a göre, s. 394 (Paris 1857), o tarihte bu Takımadalarda 172 sınıflandırılmış kuş vardı.

[162 ] Şehir surları şüphesiz İspanyollar için 58 yıl öncesine kadar Manila Körfezi'ne giren Mindanao ve Sulu korsanlarının
sık sık tehditlerine karşı büyük bir korumaydı. Ayrıca,
bir asırdan fazla bir süre boyunca her gün Portekizlilerden gelen düşmanlıklar
ve ana ülkenin 17. yüzyıldaki saldırgan dış politikası onları Hollandalı filoların misillemelerine maruz bıraktı ve bu da 1643'te Manila şehrini tehdit etti. Eskiden
asma köprüler kaldırılırdı ve şehir kapatılırdı ve nöbetçiler tarafından yönetilirdi saat 23:00'ten itibaren sabah 4'e kadar. 1852'ye kadar böyle devam etti,
o yılki depremin sonucu olarak,
şehrin bundan sonra gece gündüz açık kalması kararlaştırıldı.
Surlarla çevrili şehir resmen _Plaza de Manila_ olarak adlandırıldı, son İspanyol askeri valisi General Rizzo, Aralık 1898'de Avrupa'ya gitti. En modern asma köprü girişi, Pasig Nehri'ne bakan _Puerta
de Isabel II_ (1861) idi.

[163] Katedral dört kez yangınla yok oldu ve deprem ve ardışık başpiskoposlar tarafından yeniden inşa edildi.

[164] _Mariveles_.--Bu yerle ilgili çok fazla tarihi ilgi var.
Burası, şu anda Corregidor olarak adlandırılan adayı kapsayan eski toprak bölümü altındaki _Mariveles Yetki Alanı'nın_
baş limanıydı. Mariveles artık Bataan Eyaleti'ne dahil edilmiştir.

Mariveles kıyısının yerlilerini evcilleştirmeye çalışan ilk İspanyol misyoner
onlar tarafından taşlanmış ve sonuç olarak Manila'da ölmüştür. Bir zamanlar itaatsiz bir Başpiskopos
Mariveles'e sürgün edilmiştir. Dar kanaldan bu liman ve _Boca chica_ olarak bilinen Corregidor
Ada'sı, iki yüzyıl boyunca her baharda Asya ticaret hurdalarının
sürüleriyle gelirdi. Manila Körfezi'nin en uç noktasını oluşturan
burası, doğal olarak başkentin güvenliğinin bekçisiydi. yabancı düşmanların -Hollandalı, İngiliz, Müslüman, Çinli, vb.- hareketleri olarak tanımlanabilir. ; Adalardan yabancı bölgelere gitmek üzere olan gemiler için son sığınaktı. Yine de, tüm bu geçmişlere rağmen, bugün Koloni'nin en
fakir ve en ilkel köylerinden biridir. Görünüşünden
neredeyse Takımadaların en uç noktasında olduğunu hayal edebilirsiniz. Eski adı _Camaya_ idi ve Mariveles olarak adlandırılmasının nedeni aşağıdaki ilginç
efsanede anlatılmaktadır:--17. yüzyılın başlarında Meksika kalyonlarından biri Velez adında bir aileyi Manila'ya getirdi, bu ailenin kızı Maria'ydı. 17 yaşındayken bu kız Santa Clara Manastırı'nda peçe taktı (_vide_ s. 81) ve orada bir Fransisken rahibin ilgisine karşılık verdi, rahip ona o kadar
umutsuzca aşık oldu ki Camaya'ya kaçmaya ve orada Temmuz ayında Meksika'ya gidecek olan kalyonu beklemeye karar verdiler. Kız, bir keşiş kıyafetine bürünerek manastırından kaçtı ve aşıklar, yakıcı güneşin altında deniz yolculuğundan sonra yorgun düşmüş bir şekilde kiralık bir kanoyla Camaya'ya güvenle ulaştı. Ertesi gün, kalyonu karşılamak için dışarı çıktılar, ancak kalyon, yelken açmasını geciktirmişti. Bu arada, kaçma Manila'da büyük bir skandala yol açmıştı. Şehir tellalı, sakinleri suçluları teslim etmeye çağıran bir bildiri yayınladı, itaatsizlik nedeniyle ağır cezalarla. Hiçbir şey olmadı, ta ki olay, onların ayrılışının farkında olan bir yerli tarafından sızana kadar. Sonra şehrin bir belediye meclisi üyesi, bir noter ve bir düzine arkebüzcü eşliğinde, aşık kaçakların peşine düşmek için bir prahu ile yola çıktı. Adanın her yerinde boşuna arama yaptıktan sonra, şimdi Corregidor olarak adlandırılan Camaya'ya gittiler ve orada genç hanım Maria'yı, en acınası durumda, elbisesi paramparça olmuş bir şekilde sahilde buldular ve yanında, vahşi yerlilerle savaşırken aldığı yaralardan yorgun ve kanayan kutsal rahip vardı. Arama ekibi orada bir kano buldu, rahip bu kanoyla Manila'ya götürüldü, kız ise Prahu'daki belediye meclisi üyesi tarafından ele geçirildi. Günahkâr rahip, Manila'dan Visaya kabilelerine din ve ahlak öğretmek için gönderildi; romantik rahibe ise Meksika Şehri'ne geri gönderildi ve bir manastırda sonsuza dek inzivaya çekildi. Bu olaylardan, _Fraile_ (Rahip) ve _Monja_ (Rahibe) olarak bilinen kayaların arasında bulunan _Corregidor_ (Alderman) Adası'nın isimlerinin ortaya çıktığı söylenir; aşıkların sığınağı ise bundan sonra _Mariveles_ (Maria Velez) adını almıştır.

Yabancı veya Filipin'in enfekte limanlarından gelen gemiler İspanyol yönetmelikleri uyarınca Mariveles açıklarında karantinaya alınırdı. 1882'deki büyük kolera salgını sırasında burada bir Lazaretto kurulmuştur.

[165] _Abaküs_, üzerinde sayma boncuklarının dizildiği bir dizi paralel telden oluşan bir çerçeveden oluşur. Çin'de yaygın olarak kullanılır.

[166] İş bölgesinin (Binondo) ana caddesi olan _Escolta_ (Refakatçi anlamına gelir) isminin, İngiliz işgali sırasında (1762-63) İngiliz Başkomutanı'nın refakatçisiyle birlikte her gün buradan geçtiği söylenir.

[167] Bu son köprünün yerinde _Puente de Barcas_ (Pontoon Köprüsü) 1632'den 1863'e kadar varlığını sürdürdü ve o yılki büyük depremle yıkıldı. Yeni taş köprü 1875'te açıldı ve _Puente de Espana_ olarak adlandırıldı.

[168] Eyaletlerdeki bir yerli oyunun yükü neredeyse her zaman Güney'deki Müslümanlar ile İspanyol egemenliği altındaki Hristiyan yerliler arasındaki
mücadelelere dayanıyordu.

İspanyollar, Sulu Müslümanlarına _Moros_ adını takarak, onları yedi yüzyıldan fazla bir süre (711-1492) Hispania'nın büyük bir bölümünde egemenlik kuran Müslüman
Mağribilerle isim olarak ilişkilendirdiler. "_Moro Moro"_ performansı genellikle yerli aktörlerin, Müslüman asaletinin ve Hıristiyan şövalyeliğinin tüm ışıltılı ihtişamına bürünmüş olarak, Müslüman prenseslerin önünde savaş düzeninde bir araya gelerek, aşk ve dini inancın birleşik ilhamı altında anlaşmazlıklarını çözmeye çalıştıkları bir
dramdır -bazen de bir melodramdır. Prensesler, inançlarına meydan okuyarak, kalplerinin emirlerine göre, kaderlerini, çatışan gruplar arasındaki ölümcül bir mücadelenin sonucuyla mühürlemeye bırakırlar. Dişlerine kadar silahlanmış, ilgili tarafların süvarileri, birbirlerine monoton tonlarda nutuklar atarak bir ileri bir geri yürürler. Uzun soluklu, yorucu bir meydan okumadan sonra, silahlarını savururlar ve
prensler yenilip, tartışmalı büyücünün eli kazanılırken genel bir _karşı dövüş_ ile birleşen bir dizi tekli dövüşte buluşurlar.

Diyalog, performansın verildiği bölgenin deyimiyledir ve tüm oyun (dört ila altı gece sürer)
genellikle bir ay süren
Çin melodramıyla karşılaştırıldığında kısadır.

Avrupa histriyonizminin standardından yargılandığında, temanın aynılığı ve tekrarı nedeniyle olay örgüsü zayıftır. Söylem
doğal değildir ve canlılıktan ve vurgudan yoksundur. Aynı ton, ister itirazcı meydan okuma, ister sevgi, neşe veya umutsuzluk ifadesinde olsun, baştan sona korunur. Ancak kitleler
yoğun bir şekilde eğlenmiştir; böylece tam amaç başarılmıştır. Görünen o ki
yaratılan durumlara bakmaktan ve geleneksel baş düşmanlarının sahte yenilgisini
yüksek sesle alkışlamaktan asla bıkmıyorlar.

[169] Tagalogların en sevdiği oyun _Panguingui_--Çin _Chapdiki_'sidir.

[170] 1863 depreminde yıkılan şehirdeki Hükümet Konağı yeniden inşa edilmemiştir. Yeniden inşasına
İspanyollar tarafından ancak 1895'te başlanmıştır. Bu nedenle Genel Vali
1863'ten sonra nehir kıyısındaki Malacanan'daki banliyö sarayında ikamet etmiştir.

[171] "Aventures d'un gentilhomme Breton aux Iles Philippines"
par Paul de la Gironniere. Paris, 1875.

[172] _Vide_ "Terremotos de Nueva Vizcaya en 1881," Enrique Abella
y Casariega tarafından Madrid'de yayınlandı.

[173] _Katipunan Birliği_ ve _Masonluk_ aynı kurumlar değildi. Birlik üyesi olan birçok Mason vardı, ancak bunun _Mason_ oldukları için değil, aynı zamanda Masonluk hakkında hiçbir şey bilmeyen binlerce birlik üyesi vardı. Masonluğun, işaretleri ve sembolleri masonik tasarıma sahip olan ancak amaçları tamamen farklı olan _Katipunan_ adlı diğer gizli topluluğun çıplak fikrini önerdiğine dair çok az şüphe var. Masonların gizli oturumlarda bir araya gelme özgürlüğünün birlik üyeleri tarafından avantaja çevrilmiş olması da muhtemeldir. Adalarda, Masonluğun tanıtılmasından çok önce ayaklanmalar vardı. Bu gizli topluluk
1850 yılından biraz önce Koloni'ye tanıtıldı.
1893'te İspanyol Büyük Doğu'nun ilk locaları açıldı
ve İspanyollar tarafından tahliye edilene kadar bu Tarikat'ın 16'dan fazla locaları olmadı. Her locanın yaklaşık 30 üyesi vardı, veya diyelim ki toplamda 500. İspanyol milletvekili Dr. Miguel Morayta, Nisan 1904'te İspanyol Kongresi'ndeki konuşmasında, General
Ramon Blanco'nun Peder Mariano Gil'e (_Katipunan_'ın keşfedicisi) verdiği cevabın, Masonluğun _Katipunan_ ile özdeşliğinin
"sadece rahiplerin ve fanatik İspanyolların beyinlerinde var olduğu" olduğunu belirtti.

[174] Evlilik ve kan bağı yoluyla Don Pedro P. Rojas, Manila'nın en iyi ailelerinden birkaçıyla ittifak halindedir. Büyükbabası,
Don Domingo Rojas, zamanının önde gelen vatandaşlarından biri, entrika kurbanı olmuş, Santiago Kalesi'nde ölüm cezasına çarptırılmıştı. İnfazının kararlaştırıldığı günden bir gün önce, bir arkadaşı tarafından ziyaret edildi ve ertesi sabah cellat hücresine girdiğinde, Don Domingo, görünüşe göre zehirin etkisinden ölmek üzereydi. Don Domingo'nun Jose adında bir oğlu ve Marguerita adında bir kızı vardı. Babalarının ölümünden sonra, onlar ve Jose'nin oğlu, şu anki Don Pedro P. Rojas, İspanya'ya gittiler ve burada Dona Marguerita,
bir İspanyol olan Don Antonio de Ayala ile evlendi ve Don Jose,
İspanyol Hükümeti'nden,
Don Domingo'nun haksız yere idam cezasına çarptırıldığını, ancak Vali Genel'in
kendi cebinden Rojas ailesine
yargılama masraflarını geri ödemesi emrini aldığını belirten bir bildiri aldı. Daha sonra Rojas ve Ayala aileleri,
Don Antonio de Ayala'nın iş hayatında önemli bir servet kazandığı ve iki kızı olduğu Filipinler'e geri döndüler; bunlardan biri olan Dona Carmen,
Don Pedro P. Rojas ile, diğeri ise zengin ve Alman kökenli bir eczacı olan Don Jacobo Zobel ile evlendi. 1848'de doğan Don Pedro P. Rojas'ın iki oğlu ve iki kızı var. Üç aile Manila toplumunun _elit_ kesimine mensuptu, Rojas
ve Ayalas ise hem Koloni'ye büyük ölçüde fayda sağlayan girişimci ruhları hem de tüm sınıflara yönelik hayırseverlikleri nedeniyle haklı bir üne kavuştular.

[175] _Aguinaldo_ İspanyolcada Noel kutusu anlamına gelir.

[176] Emilio Aguinaldo ile 26 Temmuz 1904'te Cauit'teki (Cavite Viejo) evinde yaptığım bir sohbetin bir parçası.

[177] _Cauit_ Tagalogca'da Balık Kancası anlamına gelir.

[178] _Sungay_ Tagalogca'da Geyik anlamına gelir.

[179] _Imus_. Bu yerin tarihi ilginçtir. 18. yüzyılda seçkin bir aileden sürgün edilmiş bir İspanyol buraya yerleşti
ve yerlilere sulama amaçlı su sağladı. Birkaç yıl sonra, karısının ölümü üzerine bu beyefendi İspanya'ya döndü
ve burayı bir rahip olan Francisco de Santiago'nun sorumluluğuna bıraktı.
Sahibi mülkü hiç talep etmediği için, kesinlikle rahiplerin mülkiyetine geçti. Orada halkın masrafıyla bir kilise inşa edildi. Daha sonra, sorumlu rahip yerlilerden bir malikane inşa etmek için
malzeme ve emek gasp etti, ancak tamamlandıktan kısa bir süre sonra zehirlendi. Onun
halefi daha da cesurdu ve medeni hukuka üstünlüğünü göstermek için kaçak suçluların kilisesine sığınmalarına izin verdi. Yerlilerle sayısız anlaşmazlık ve sıkıntıdan sonra, Recoletos'un kendilerine ait olduğunu iddia ettiği ve yerlilere kiraladığı 27.500 dönümlük ekilebilir araziden oluşan güzel bir mülke dönüştü. Onun
Paran ve Camerino'nun önemli ayaklanmalarının nedeni topa sahip olmaktı
(_vide_ s. 105, 106) ve diğer birçok küçük rahatsızlık.

[180] Dr. Antonio de Morga'nın yazdığı "Sucesos de las Islas Filipinas",
Jose Rizal'ın notu. Garnier Freres tarafından Paris'te basıldı, 1890.

[181] "El Filibusterismo (devam"
tangere')." F. Meyer-Van Loo tarafından Gent'te yayınlandı, 1891.

Peder Mariano Gil, 1904 baharında İspanya'da öldü.

[183] ​​Rizal'in erkek ve kız kardeşi (1904'te) "_Dimas"ı tutuyorlardı.
Alang_" restoranı, 62, _Calle Sacristia_, Binondo (Manila). Bu isim, saygıdeğer kardeşlerinin sıklıkla vatansever makaleler yazdığı takma ad olan
bundan dolayı verilmiştir.

Sivil Komisyon tarafından belirlenen on yıllık resmi tatilden veya bayram gününden biri, 30 Aralık'taki "Rizal Günü"dür.

Yeni Filipin para biriminin P2 banknotunda Dr. Rizal'ın bir vinyeti yer alır.

İspanyol zamanlarındaki Manila Eyaleti artık Rizal Eyaleti olarak adlandırılıyor ve
daha önce Morong Bölgesi olan yer de onunla birlikte dahil edilmiştir. Muhtemelen
kolonideki kasabaların üçte biri ya bir _Plaza de Rizal_ ya da bir _Calle de Rizal_'a sahiptir; bu, İtalya genelindeki _Piazza di
Vittorio Emanuele_ kadar geneldir.

Luneta Esplanade'ye dikilecek bir Rizal anıtının maliyetini karşılamak için yaklaşık üç yıl boyunca kamu aboneliği açıktı.
(Ins. Gov. Act No. 243). 7 Mart 1905'e kadar, Ada Hükümeti tarafından oylanan 30.000 P'lik miktar da dahil olmak üzere toplam 103.753,89 P toplandı.

İnsan, Rizal'in isyandan sağ çıksaydı Filipin işlerinde hangi _rol_ü üstleneceğini merak ediyor. [184] Bu kopyanın arşivlerden Nisan 1898 civarında Madrid'deki belirli bir generalin savunması için kaldırıldığı iddia ediliyor.

[185] _Biac-na-bato_ Tagalogca'da Bölünmüş Taş anlamına gelir.

Bu, 19. yüzyılda İspanyol Genel Valisi'nin yerli isyancılarla bir antlaşma imzalamak zorunda kaldığı üçüncü seferdi. 1835'te Feliciano Paran adında biri rahiplerin Imus arazisi (Cavite) üzerindeki iddialarına karşı isyan bayrağını kaldırdı ve onu bastırmak için yapılan birçok sonuçsuz girişimden ve çok kan dökülmesinden sonra isyancı şef ve Genel Vali tarafından _Malacanan Antlaşması_ imzalandı. Paran daha sonra aylık 50 P maaşla Milis Albayı olarak atandı. _Calle San Marcelino_, Manila'da barış içinde yaşadı, ta ki yeni bir isyan (başka birinin önderliğinde) patlak verene kadar, İspanyollar bunu Paran'ı ele geçirmek ve onu Ladrone Adaları'na sürmek için bir bahane olarak kullandılar (_vide_ s. 105).

1870'te, General La Torre'nin komutası sırasında, belirli bir
Camerino, İspanyollara karşı uzun süre Cavite Eyaletini elinde tuttu. Camerino'nun planı, İspanyolların
sıradan üyeleri ilerlerken pusuda kalmak ve sonra subayları
seçmekti. O kadar çok kişi öldürüldü ki, General'in etkisi altına girdi ve General _Navotas_ Antlaşması'nı imzalamayı kabul etti. Camerino, Milis Albayı olarak atandı ve 1872'deki Cavite ayaklanmasına kadar Trozo'da (Manila) yaşadı. O ve altı kişi geçmişteki eylemleri nedeniyle idam edildi (_vide_ s. 106).

[186] Yukarıdaki belgenin aslı, 16 Haziran 1898'de Madrid'deki Kongre'nin kamu oturumunda, Senor Muro Vekili tarafından okundu.

[187] _Vide_ Pedro A. Paterno'nun buna s. 399'daki göndermesi.

[188] Meçhul bir aileden gelen Manuel Godoy, başlangıçta Muhafızlar'da sıradan bir askerdi. Mareşal, Alcudia Dükü, İspanya Grandee'si, Devlet Danışmanı ve Altın Post Şövalyesi oldu. Basilea Barışı'na müdahalesi nedeniyle Principe de la Paz unvanını aldı. Baldomero Espartero, ilk Carlist savaşını sona erdiren ve Vergara Antlaşması'nı (1839) sonuçlandıran başarılı bir generaldi. Bu antlaşmanın sonucunda (1840'ta) kendisine Duque de la Victoria ve Principe de Vergara ünvanları verildi.

[189] Bu vapur, Fransız sancağını taşıyarak ve yolda yakalanmamak için Rus Gönüllü Filosu'ndan birine benzeyecek şekilde boyanarak Manila'ya geldi.

[190] Filipin Hükümeti temsilcisi ile isyancı şefler arasında yapılan antlaşmanın veya anlaşmanın kesin şartları şimdiye kadar gizemle örtülmüştür; ancak bu bölümde atıfta bulunulan tüm kişisel tanıklıklar sorgulansa da, Emilio Aguinaldo ve takipçilerinin Filipin Hazinesi'nden _koşullu_ olarak çok önemli miktarda para aldıklarına dair ikna edici dolaylı kanıtlar vardır. Hong Kong Yüksek Mahkemesi'ndeki 1899 tarihli 6 Numaralı Davada, T. Sandico ve diğerleri _karşı_ R. Wildman
(tüm orijinal dosyalanmış belgeleri inceledim), Aguinaldo'nun aldığı meblağın 200.000 Meksika dolarının onun adına Chartered Bank of India,
Avustralya ve Çin'e yatırıldığını gösteren yeminli
kanıtlar sunuldu. Bu meblağın Aguinaldo'ya _koşulsuz_ olarak ödendiğini veya kabul edildiğini varsaymak mümkün değildir.

[191] 15 Şubat 1898'de, ABD savaş gemisi _Maine_, Havana limanında yatarken, kazara veya kasıtlı olarak havaya uçuruldu ve mürettebatından 266'sının ölümüne neden oldu. Amerika'daki kamuoyu, felaketi İspanyolların kötü niyetine bağladı. İspanyollar öfkeyle bu suçlamayı reddetti ve resmi bir soruşturma talep etti. Yine, 6 Aralık 1898'deki Konferansta, Paris'teki İspanyol Barış Komiserleri Komisyonu, antlaşmaya "Maine felaketinin nedenlerini ve sorumluluğunu araştırmakla görevlendirilecek bir Uluslararası Komisyon atamak" için ek bir madde önerdi, ancak teklif Amerikan Komiserleri tarafından reddedildi. [192] Mirs Körfezi _o zamandan beri_ İngiliz oldu ve Hong Kong'un karşısındaki Çin anakarasındaki genişletilmiş Kowloon İmtiyazı'na dahil edildi.

[193] Corregidor Adası'ndan Manila Şehri'ne olan mesafe 27 mildir.

[194] Temmuz 1904'te, İspanyol filosunun kalıntıları olan beş paslı gövdeyi Cavite limanında yüzerken gördüm.

[195] 1831'de doğan Amiral Patricio Montojo, 14 yaşında donanmaya katıldı. Cavite Muharebesi'nden sonra Ekim 1898'de Avrupa'ya gitti ve 3 Mart 1899'da, kendisini hizmetten zorunlu emekliliğe mahkûm eden askeri mahkeme tarafından yargılanmayı beklerken hapse atıldı. 1902'de 71 yaşında öldü.

[196] _Vide_ Senato Belgesi No. 62, Bölüm II., 55. Kongre, 3. Oturum, s. 350-6. Hükümet Basımevi tarafından yayınlanmıştır,
Washington, 1899.

[197] 1896 İsyanı sırasında bu kadar belirgin bir şekilde öne çıkan _Makabebeler_, Hagonoy Nehri yakınlarındaki Aşağı Pampanga'da bulunan
Makabebe kasabasının ve ona bağlı mahallelerin sakinleridir. Onlar, rüşvet veya dışsal etki olmaksızın, kendi özgür iradeleriyle devrimci hizbe ısrarla ve sistematik olarak karşı çıkan tek Filipinlilerdir. Hiç kimse, neden bu yolu benimsemeleri gerektiğini tam olarak açıklayamıyor gibi görünüyor. İsyancılara karşı İspanyollara ve isyancılara karşı Amerikalılara yardım ettiler. Bölgedekiler hakkında öğrenebildiğim tek şey,
sadece kendilerine ait oldukları ve kendi eyaletlerinde veya başka yerlerde
diğer kasabaların yerlilerine karşı çok az sempati duydukları ve onlarla samimi bir ilişki kurmadıklarıdır. Bir nesil önce
Makabebeler, Manila Körfezi'nin kuzey kıyısı ve Hagonoy Nehri'nin birkaç ağzında yaptıkları küçük korsanca yağmalamalar nedeniyle kötü bir üne sahipti ve onların münhasırlığının, daha itibarlı sakinler tarafından
dışlanmış olmalarının bilincinden kaynaklanması mümkündür. Makabebe'nin toplam nüfusu yaklaşık 14.000'dir.

[198] Mahkemenin bulgusu şöyle diyor: "Estado Mayor General del Ejercito'nun rezerv bölümünden
geçin ve diğer kategorideki kişilerin
kaderlerini elde etmek için yetersizliklerini kabul edin." Canuto Garcia de Polavieja tarafından imzalanmış, 28 Nisan 1899 tarihli ve _Gaceta de Madrid_'de yayınlanmıştır.

[199] Bu krizde bile İspanyolların kendi akrabalarına karşı savaşmak için hala yerli yardımcılara güvenmeleri neredeyse inanılmaz görünüyor.

[200] _Vide_ Senato Belgesi No. 62, Bölüm II., 55. Kongre, 3. Oturum, s. 282. Hükümet Basım Ofisi tarafından yayınlanmıştır,
Washington, 1899.

[201] General Merritt'in A.D.C.'si Yüzbaşı T. Bentley Mott,
_Scribner's Magazine_ (Aralık, 1898) dergisinde şöyle yazmıştır: "Ne filo ne de ordu, şu anda genel bir çatışmaya hazır değildi. Ordunun, toplamda _bir günden fazla_
sert bir mücadele için yeterli mühimmatı yoktu ve bunun sadece bir kısmı kamptaydı." Amiral
Dewey o sırada Manila körfezini ve limanını üç ay
ve 12 gün elinde tutmuştu.

[202] _Vide_ Senato Belgesi No. 62, Bölüm II., 55. Kongre, 3.
Oturum, s. 491.

[203] "İspanyol Başkomutanı, saldırıya uğramadan kısa bir süre
önce şehirden kaçtı." Senato Belgesi 62, Bölüm II., 55. Kongre,
3. Oturum, s. 146.

[204] Barasoain başka bir bölgedir, ancak Malolos'tan yalnızca bir köprü
nehriyle ayrılmıştır. Malolos Kilisesi'nden Barasoain Kilisesi'ne sadece beş dakikalık yürüme mesafesindedir. Amerikan gelişinden bu yana iki bölge
birleştirilmiştir.

[205] Yer darlığı nedeniyle, önümde basılı raporları bulunan 1898 Devrimci Kongresi'ndeki tüm tartışmaların özetini çıkarmak zorundayım.

[206] _Vide_ Senato Belgesi No. 62, Bölüm II., 55. Kongre,
3. Oturum, s. 371. Hükümet Basımevi tarafından yayınlanmıştır,
Washington, 1899.

[207] _Vide_ Senato Belgesi No. 62, Bölüm I. 55. Kongre, 3.
Oturum. Hükümet Basımevi tarafından yayınlanmıştır, Washington, 1899.

[208] Antlaşma, Senato tarafından 57'ye karşı 27 oyla 6 Şubat 1899'da onaylanmıştır. [209] Paco kilisesi eski, görkemli bir binaydı; bugün
orada hiç var olduğunu gösterecek tek bir taş bile kalmadı ve arsa
tamamen çıplak.

[210] General Diego de los Rios, İspanyol tutsakların serbest bırakılması için isyancılarla müzakere etmek üzere Manila'da kalıyordu (_vide_
s. 477).

[211] Kararnamede şöyle deniyor:--"Baler'deki İspanyol garnizonunun, bir avuç adamdan oluşan, izole edilmiş, yardım umudu olmayan, yiğitliği ve sürekli kahramanlığıyla evrensel hayranlığa layık olduğu ve savunması açısından yalnızca Cid ve Pelayo oğullarının efsanevi yiğitliğiyle karşılaştırılabilir olduğu için, askeri erdemlere saygılarımı sunuyorum ve Filipin Cumhuriyeti'nin duygularını yorumlayarak, Savaş Bakanımın önerisi ve Devlet Konseyimle anlaşarak, aşağıdaki şekilde karar veriyorum:--Söz konusu güçler artık bizim esirlerimiz olarak değil, dostlarımız olarak kabul edilecek ve dolayısıyla ülkelerine dönmelerini sağlayacak gerekli geçiş belgeleri sağlanacaktır. 30 Haziran 1899'da Tarlac'ta verilmiştir. Cumhurbaşkanı,--_Emilio Aguinaldo_."

[212] Savaştan sonra bu eski isyancı kalesini ziyaret ettim.
Eski kilisenin üç duvarı ve çatının dörtte biri ayakta kalmıştı.
İçeride 3 fit yüksekliğe kadar büyüyen çalılardan başka bir şey yoktu. Kilise kalıntılarının önünde,
ağızı kırılmış, arabada duran eski bir İspanyol topu şeklinde isyancıların gücünün ironik bir
amblemi duruyordu. Bu küçük kasabadaki
çok sayıda yeni inşa edilmiş meskene bakılırsa,
dörtte üçünün savaş sırasında yıkılmış olması gerektiğini tahmin ediyorum.

[213] Bir Çinli melez Pampango. Kendisini bir çiftçi olarak yakından tanıyordum. 1901'de Guam Adası'na sürgün edildi ve orada bir tutuklu olarak öldü.

[214] 1905'te Koloni'deki en zengin adamlardan biri tutuklandı ve Batangas Eyaletindeki bir kanun kaçağına 20 P tutarında bir miktar ödeme yaptığı veya ödenmesine neden olduğu suçlamasıyla yargılandı. Hükümet, sanığı bir hayli masraf ve sıkıntıya soktuktan sonra aniden davadan çekildi ve kamuoyunu davanın adaleti veya adaletsizliği konusunda şüphe içinde bıraktı.

[215] Savaş sona erdiğinde La
Laguna Eyaletinin Sivil Valisi olarak atanan çok zeki bir adamdı.

[216] 1905'in başlarında Nueva Ecija Mahkemesi bu adama cinayetten dolayı ömür boyu hapis cezası verdi.

[217] Daha sonra Yloilo Eyalet Valisi olan Visayan avukat Raymundo Melliza, hem yerliler hem de yabancılar tarafından çok saygı duyulan Molo'lu Cornelio Melliza'nın oğludur.

[218] Röportaj sırasında yazılı olarak aldığım eski isyancı General Pablo Araneta'nın bana yaptığı sözlü bir açıklama.

[219] Aynı soruyu eski General Pablo Araneta'ya sorduğumda bana safça Amerikalılar kıyıya çıkıp kasabayı harabe halde bulurlarsa işlerinden vazgeçecekleri
düşünüldüğünü söyledi!

[220] Jaro Piskoposluğu 1867'de kuruldu. Kasaba _pina_ ve _jusi_ ticaretiyle zaten zengindi (_vide_ s. 283, dipnot). 1876'ya kadar Yloilo kasabası yalnızca ticari kolaylık için inşa edilmiş bir grup evdi.

[221] _Vide_ s. 169. Kuzeyde _Castila_; Güneyde _Cachila_;
Avrupalı ​​anlamına gelir ve İspanyolların _Viva Castilla!_ savaş narasından türetildiği söylenir.

[222] "Su kürü" Amerikalılar tarafından benimsenen bir yöntemdi. Su,
mağdurun boğazından aşağı midesi iyice şişene kadar
dökülürdü; sonra tekrar dışarı bastırılır ve işlem tekrarlanırdı.
Bu işkence yönteminin bahanesi itiraf almaktı; ancak
oldukça etkisizdi; çünkü mağdur genellikle kendi kurtuluşu için doğru veya yanlış her şeyi söylemeye meyilliydi. Bir süre Adalar'ın her yerinde revaçta olan "su kürü" işlemi birçok durumda ölümcül oldu. Artık bir cezai suçtur (Phil. Com. Act 619, Sec. 2). [223] Eski zamanlarda Otong, kalyonların Meksika'ya gidip gelirken, San Bernardino Boğazı'nın güçlü akıntılarından kaçınmak için daha uzun yolu kullanarak oraya uğradıkları önemli bir yerdi.

Eski toprak bölünmesine göre, Otong'un Yetki Alanı tüm Panay Adası'nı (kuzey kıyısı boyunca uzanan bir kara şeridi hariç - eskiden Panay Eyaleti, şimdi Capis olarak adlandırılır) ve neredeyse keşfedilmemiş Negros kıyılarında burada ve orada bir noktayı kapsıyordu. Kalyonlar bazen Hollandalılar tarafından birkaç kez saldırıya uğrayan Otong'da inşa ediliyordu. O zamanlar Yloilo önemsiz bir balıkçı köyüydü.

[224] Zengin ve yerel nüfuz sahibi, melez bir Çin ailesi.

[225] Esteban de la Rama, tanınmış müreffeh ve girişimci bir Yloilo tüccarı olan merhum Isidro de la Rama'nın ailesindendir. Pedro
Regalado, şahsen tanıdığım, eski dostum Jose
Regalado'nun oğludur. Jose
Regalado bir zamanlar zengin bir aracıydı, ancak olumsuz spekülasyonlarda servetini kaybetti. Pedro Regalado ve ben bir zamanlar Hong Kong'da birlikteydik ve orada İngilizce öğrendi. Amerikan birliklerinin Yloilo'ya girmesi üzerine, hoşnutsuzluk suçlamasıyla hapse atıldı, ancak kısa süre sonra serbest bırakıldı ve bir hükümet tercümanı olarak atandı.

[226] Protesto aşağıdaki önemli maddeleri içeriyordu:
(1) "Silahların üstün görünümünde bir ihtiyaçtan vazgeçin
Amerikalılar. (2) Hiçbir eyalette ve tüm sakinlerde kira yok
şu anda, bu şekilde hareket etmek, Başkan tarafından yasaklanmıştır.
la Republica, Senor Emilio Aguinaldo."--Kendi tarafımdan alınan alıntılar
protestonun resmi kopyası.

[227] Mahkumların yaklaşık sayısı şu şekildeydi:--

Askeri Subaylar (Gen. Leopoldo Garcia Pena dahil) 200
Askeri Düzenli Birlikler 8.000
Devlet Memurları ve Özel Siviller ve Aileler 560
Din Adamları ve Rahibeler (Piskopos Hevia dahil)
Nueva Segovia piskoposluğundan Campomanes 400

Uzun süreli esaret altında toplam, yaklaşık 9.160

Esir alınan ve gönüllü olarak veya kişisel etkilerle serbest bırakılan veya kamplardan kaçan - yaklaşık 1.840

Yaklaşık Toplam 11.000

[228] Asil bir aileden ve asil duygulardan gelen bir Fransız olan Baron Honore Frederic Adhemar Bourgeois du Marais, Viscount Bourgeois du Marais'in oğluydu. 1882'de Cezayir'in Constantina eyaletindeki Bourg Limanı'nda doğdu _Nouvelle Bretagne_ adlı bir grup beyefendi koloniciyle birlikte Avrupa'dan ayrıldı ve Avustralasya'daki Port Breton'a yerleşmeyi planladı. Gemi Manila'ya girdiğinde, borç nedeniyle alıkonuldu, ancak bir kasırganın
etrafında limandan kaçtı. Bir İspanyol savaş gemisi onu takip etti ve geri getirdi ve Baron Du
Marais Filipinler'de kalmaya karar verdi. Birkaç yıl boyunca, Jalajala Malikanesi'nin geliştirilmesinde vatandaşı M. Daillard ile birlikte çalıştı (_vide_ s. 360). M. Daillard'ın vefatından sonra, yetenekli yönetimi altında gelişen geniş Santa Lucia (Tarlac) malikanelerinde "Compania Tabacalera"nın temsilcisi oldu. Yerlilerle ilgilenmedeki harika inceliği, onların kendisine bağlanmasını sağladı. On beş yıllık evden uzaklığın ardından sağlığını iyileştirmek için
Avrupa'ya gitti ve Kasım 1898'de Adalara geri döndü. Yukarıda bahsedilen insanlığın talihsiz görevinden sonra,
cesedi yaklaşık iki yıl boyunca ormanda saklı kaldı, ta ki Kasım 1900'de keşfedilip Manila'ya getirilip Paco mezarlığına defnedilinceye kadar. 25 Kasım'da gerçekleşen cenaze töreni,
Manila'da bugüne kadar görülmüş en görkemli törenlerden biriydi. Monsignor Chapelle, Katedralde kutlanan _Requiem_ ayininde görev yaptı

Amerikan yetkililerin,
Fransız ve İspanyol Başkonsolosları ve yabancı ikamet edenlerin temsilcileri, Ticaret Odaları, Ordu ve Donanma, Kulüpler,
Basın ve her önemli topluluğun huzurunda. Ayrıca, kortej büyük bir birlik tarafından bu yiğit kahramanın son dinlenme yerine kadar eşlik edildi.

[229] Haziran 1897 tarihli Kraliyet Kararnamesi ile, Gümrük geliri ve İspanya'nın genel garantisiyle teminat altına alınan bir _Filipinler Kredisi_ yetkilendirildi.

Kredi, Filipin Hazinesi'nin ipotek tahvilleri olarak 200 milyon peseta tutarındaydı, %6 faiz taşıyordu, 40 yılda nominal değerde geri ödenebilirdi.

Seri A. 500 puanlık 250.000 Tahvil. = 125 milyon
Seri B. 100 puanlık 750.000 Tahvil = 75 milyon

Yüzde 92'lik 100 milyonluk ilk ihraç
15 Temmuz 1897'de yapıldı.

[230] 17 Haziran 1877'de Aliaga'da (Nueva Ecija) doğdu, memleketinde bir isyancı birliği
kurdu ve General Llaneras'a katıldı. Haziran 1897'de albay olarak atandı, iddia edilen Biac-na-bato Antlaşması'ndan sonra Hong-Kong'a emekli olan şeflerden biriydi.
Aguinaldo ile
Adalara döndü ve yirmi üç yaşında
genel subay oldu.

[231] Bir zamanlar Cornelio Felizardo'nun çetesinde bir Amerikalı vardı. Bu 
dejener, Luis A. Unselt, şans eseri yakalandı ve 6 Nisan 1904'te polis teşkilatından firari ve haydut olarak yirmi beş yıl hapse mahkûm edildi.

Bu olaydan önce, Johnston ve Hermann'ın güney adalarındaki korsanlığı o zamanlar çok sansasyon yaratmıştı.

Eylül 1905'te, yakalanmaktan kurtulmak için
Cornelio Felizardo'nun intihar ettiği söylentisi yayıldı.

Julian Montalon'un 9 Numaralı Yasası olarak adlandırdığı yasanın 3. Maddesinden bu adamların vahşeti hakkında bir yargıya varılabilir. 10 Nisan 1904 tarihli yasada şöyle denmektedir:--

"Amerikan Hükümetine izci, polis veya gizli servis görevlisi olarak hizmet eden ve memleketine sempati duymayan Filipinli, yakalanırsa derhal ayaklarının tendonlarının kesilmesi ve iki elinin parmaklarının ezilmesi cezasına çarptırılacaktır."

Dudakların kesilmesiyle ilgili birçok vaka vardı; bu vahşetin iki kurbanı 1905'te _El Renacimiento_ davası sırasında Manila'ya getirildi (_vide_ s. 550).

[232] Bu tesis 1904'te ihaleyle satışa çıkarıldı.
Prospektüste şu ifadeler yer aldı:--

Bir yıllık altın için gelir 332.194,17 $
Bir yıllık giderler 198.338,93 $

Kar 133.855,24 $

Rezerv fiyatı bir milyon dolar altın. Ödeme koşulları
üçte biri nakit ve üçte ikisi üç yıllık ödemeler halinde, bina ve tesis üzerindeki ipotek veya diğer kabul edilebilir teminatla garanti edilen yıllık yüzde altı faizle.
Satışın ordu tedarikinde tekel olup olmadığı belirtilmedi.

[233] _Sampaloc_ Tagalog dilinde _Tamarind_ anlamına gelir.

[234] İlk Filipin kulübü 6 Kasım 1898'de açıldı.

[235] _Carromata_, güneşi ve yağmuru uzak tutmak için hafif bir çatıya sahip iki tekerlekli bir yaylı araçtır. İspanyol zamanlarında Manila'daki yerliler ve eyaletlerdeki tüm sınıflar tarafından yaygın olarak kullanılırdı,
hafif, güçlü ve kullanışlı bir ulaşım aracıydı.

[236] _Vide_ "Filipin Adaları'ndaki Kamu Hizmetindeki Memur ve Çalışanların Resmi Listesi." Manila, Kamu
Baskı Bürosu, 1904.

[237] Bağımsız Ofisler, yani bir Sivil Komisyon Sekreteri'nin kontrolü altında olmayanlar.

[238] 20 Mart 1905'te yürürlüğe giren "Cooper Yasası" uyarınca, Ada Hükümeti Baş Yargıç ve ilgili yargıçların maaşlarını sırasıyla 10.500$ ve 10.000$ altına çıkarmaya yetkiliydi. Aynı Kanun uyarınca, Birinci Derece Yargıçları, yeter sayıyı oluşturmak için ihtiyaç duyulduğunda Yüksek Mahkeme'de görev yapmaya çağrılabilirler ve bu görev için, daimi görev yerlerine gidiş-dönüş seyahat masraflarının yanı sıra, günlük on peso almalarına izin verilir. Filipin Komisyonu Yasası No. 1.314 uyarınca, Baş Yargıç ve yardımcı yargıçların maaşları her biri için 10.000$ olarak belirlendi.

[239] "Filipin Komisyonu Raporu, 1900."
Government Printing Office, Washington, 1901 tarafından yayınlandı.

[240] Filipinler'in ilk Sivil Valisi olan Bay William H. Taft,
15 Eylül 1857'de Cincinnati'de (Ohio) doğdu. Babası
saygın bir hukukçu, diplomat ve Kabine üyesiydi. Memleketindeki hazırlık okulundan sonra W. H. Taft, 1878'de Yale Üniversitesi'nden mezun oldu, Cincinnati'de hukuk okudu ve 1880'de avukatlığa kabul edildi. O zamandan beri, 1900 yılına kadar çeşitli hukuk görevlerinde bulundu ve ardından Filipin Adaları'na atandığında istifa ettiği bölge yargıcı oldu.

[241] _Vide_ Senato Belgesi No. 331, Bölüm I., 57. Kongre, 1. Oturum.

[242] İkinci Sivil Vali ve Filipinler'in ilk Genel Valisi olan Bay Luke E. Wright, 1847'de Tennessee'de, Yargıç Archibald Wright'ın oğlu olarak doğdu. On altı yaşındayken Ayrılık Savaşı'ndaki Konfederasyon çıkarlarına silah aldı. 1868'de avukatlığa kabul edildi, babasının firmasında ortak oldu ve çeşitli önemli hukuki görevlerde bulundu. Yirmi dört yaşında Başsavcı oldu ve bu görevi sekiz yıl sürdürdü. Siyasette bir Demokrat olan
güçlü bir karaktere sahip, cömert ve nazik olduğu kadar kişisel olarak da cesur.

[243] "Filipin halkının Amerikalılar hakkında, Adaların küçük kasabalarını istila eden, Filipinli kadınların emeğinin meyveleriyle yaşayan ve Adalardaki diğer tüm unsurlardan daha fazla bize sorun çıkaran sarhoş, saldırgan Amerikan aylaklarına göre karar vermesini mi istiyoruz? Filipin halkının Amerikan dürüstlük standartlarını, bu Adalardaki resmi ve gayri resmi Amerikan temerrütçülerinin aşağılayıcı listesini okuyarak karar vermesini mi istiyoruz?"--_Vali W. H. Taft'ın 1903'te Manila'daki Union Reading College'da yaptığı konuşmadan alıntı, alıntı_ "Filipinler'in Nüfusu", _Bülten I, s. 9. Sayım Bürosu tarafından 1904'te yayınlanmıştır.

[244] Bana Adjutant-General,
Albay W. A. ​​Simpson (Manila) tarafından nazikçe sağlanan bir beyanattan.

[245] "Sözleşmeli" Cerrah veya Diş Cerrahı, üç yıllık bir sözleşmeyle
Adalara gelen bir sivildir. Sadece geçici olarak
Ordu subayıdır.

Genel Subayların maaşı şu şekildedir; yani:--

Korgeneral, Aktif Hizmet 11.000 $; emekli 8.250 $ altın.
Tümgeneral, Aktif Hizmet 7.500 $; emekli 5.625 $ altın.
Tuğgeneral, Aktif Hizmet 5.500 $; emekli 4.125 $ altın.

Adalarda görev yapan bir erin aylık maaşı 15,60 $ altındır.

[246] _Hadji_, Mekke'ye hacca gittikten sonra herhangi bir Müslümanın alabileceği bir unvan olan Şövalye anlamına gelir.

[247] Amerikalılar işgal etti ve İspanyollar 20 Mayıs 1899'da Jolo'yu tahliye etti.

[248] _Vide_ Savaş Bakanı'nın 1902 Raporu, s. 18.

[249] Camp Vicars'ın denizden 2.000 fit yüksekte olduğu söylenir. Lanao Gölü'nün deniz seviyesinden 1.500 fit yüksekte olduğu söylenir.

[250] _Vide_ Yüzbaşı J. J. Pershing'in Manila'daki Adjutant-General'e Raporu, Camp Vicars, Mindanao, 15 Mayıs 1903.

[251] _Vide_ Tuğgeneral Sumner'ın Manila'daki Adjutant-General'e Raporu, Zamboanga, Mindanao, 13 Haziran 1903.

[252] 9 Ekim 1860'ta doğan Tümgeneral Leonard Wood, mesleği tıp doktoruydu. İspanya ile savaşın patlak vermesi üzerine, Küba'daki Birinci Gönüllü Süvari Alayı'nın Albayı olarak atandı ve Bay Roosevelt (şimdiki Amerika Birleşik Devletleri Başkanı) Yarbay olarak atandı. Savaşın
sonunda Tuğgeneralliğe terfi etti ve 13 Aralık 1899'da Küba Askeri Valisi olarak atandı ve bu görevi, o adanın hükümeti Küba Cumhuriyeti'nin ilk Başkanı Senor Palma Estrada'ya devredilene kadar sürdürdü.
Antiller'de kazandığı devlet adamlığı konusundaki parlak ününe,
General Wood şimdi Güney Filipinler'in başarılı bir organizatörü olma ününü de ekledi. Astları tarafından sevilen, geniş yürekli
canlılığı onu tanıyan herkesin hayranlığını ve hatta zorlamak zorunda kaldığı vahşinin bile saygısını kazanır.

[253] Bu güney adasının adı olan _Mindanao_, "Gölün
Adalı" anlamına gelir.

[254] Adanın sivil yönetim altındaki kısmının sınırları ve alanı, 787 sayılı Kanunla değiştirilen Filipin Komisyonu Kanunları No. 127 ve 128'de tanımlanmıştır. Yaklaşık olarak 8 derece kuzey enleminin kuzeyinde ve 123 derece doğu 34' boylamının doğusunda kalan tüm arazidir.

[255] Yukarıda belirtilen 787 sayılı Kanun uyarınca, ilçenin komutanından aşağıya doğru eyalette aynı anda sivil görevde bulunan herhangi bir askeri görevli, ordu maaşını artı sivil hizmeti için ücret olarak bunun %20'sini alır. Bir tümgeneralin askeri komutan ve eyalet valisi olarak toplam maaşı, bu nedenle, 9.000 altın doları olurdu.

[256] İspanyol yönetimi altında Moro ülkesi şu şekilde bölündü:--Yedi bölge, yani Zamboanga, Misamis, Surigao, Davao, Cottabato,
Basilan ve Lanao, hepsi Mindanao Genel Valisi'ne bağlıydı. Jolo, başka bir vali altında Mindanao'dan bağımsız olarak yönetiliyordu.

[257] 30 Haziran 1904'e kadar toplam 12 belediye
düzenlenmişti.

[258] Filipin Komisyonu Yasası No. 787, Bölüm 13, Madde II,
Moro Hükümeti'nin "yerel veya kabile yöneticilerine, halk üzerinde şu anda kullandıkları otoritenin mümkün olduğunca aynısını vermesini" öngörmektedir. Madde L: "Köleliğin kaldırılması ve tüm köle avcılığı ve köle ticaretinin bastırılması için yasalar çıkarmak."

[259] Askeri ve Eyalet Valisi Tümgeneral Leonard Wood'un bana Haziran 1904'te nazikçe verdiği bir ifadeden.

[260] Malabang'da yaklaşık 500, Parang-Parang'da 205 ve Jolo'da 744.

[261] _Kudarangan Cotta_ Rio Grande'nin kuzey kıyısında yer alıyordu. Datto Piang'ın kalesi bu nehrin ve Bacat Nehri'nin birleştiği noktada duruyor. Bu mahallede kurulan Fort Reina Regente, Mindanao'daki en içteki İspanyol kalesiydi ve İspanyol zamanlarında bir dönemde 800 ila 1.000 mahkum askeri tarafından garnizon olarak kullanılıyordu.

[262] _Panglima_ General veya Savaşçıların Şefi anlamına gelir.

[263] Bay J. Schueck'in babası, Sulu Sultanı ile doğrudan ticaret yaptığı için İspanyollarla başı derde giren bir Alman deniz kaptanıydı. Gemisine ve sahip olduğu her şeye el konuldu ve Kaptan Schueck, Sultan'ın koruması altında Ada'ya yerleşmeye karar verdi. Bir Mora karısı aldı, çok zengin bir çiftçi oldu ve İspanyollar sonunda onun dostluğunu geliştirmekten çok memnun oldular. 1887'de öldü ve geride üç oğul bıraktı; biri yukarıda adı geçen beyefendi, diğeri askeri tercüman ve üçüncüsü ailenin güzel mülklerini ve ticari çıkarlarını yönetiyor. Bay J. Schueck'in iki baldızı Mora'dır.

[264] _Vide_ Yasama Konseyi Yasası No. 51, Sultan'ın miras hakkı iddia ettiği İnci Balıkçılığı ile ilgili. Ayrıca Albay
W. M. Wallace'ın 21 Mayıs 1903'te Cagayan de Jolo'da Sultan'ın elçilerinin kişi başına düşen 5 P'lik haraç toplamasına izin verilmemesi talimatını verdiği yönündeki raporunu içeren "Tümgeneral George W. Davis'in Yıllık Raporu, 1903".

[265] _Vide_ 30 Haziran 1904'te sona eren mali yıl için Moro Eyaleti Raporu.

[266] _Homestead Yasası_ uyarınca, Filipin Adaları veya Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir vatandaşı tarafından 39,54 dönümlük Hükümet arazisi ve bir şirket tarafından 2.530 dönümlük arazi edinilebilir. Bu tür arazilerin hibe edilmesi veya satışı, en az beş yıllık bir süre boyunca arazinin işgaline ve ekilmesine tabidir ve bu süre boyunca alıcı veya hibe alan kişi araziyi veya mülkiyet hakkını devredemez veya ipotek altına alamaz. Yukarıdaki beş yıllık süre boyunca araziden altı ay boyunca aralıksız uzak kalmak hibeyi iptal eder. Bu Kanun uyarınca hibe edilen arazi, hibeden önce yapılan borçlar için haczedilemez. Bu Kanun kapsamında arazi için çok sayıda
başvuru yapılmıştır.

[267] "Hiçbir öğretmen veya başka bir kişi, bu Kanun uyarınca kurulan herhangi bir kamu okulunda herhangi bir Kilise, dini mezhep veya mezhebin doktrinini öğretemez veya eleştiremez veya öğrencileri herhangi bir Kilise veya dini mezhep lehine veya aleyhine etkilemeye çalışamaz. Herhangi bir öğretmen bu bölümü kasten ihlal ederse, uygun duruşmadan sonra kamu hizmetinden çıkarılır. _Ancak_, kamu okulunun bulunduğu kasabada kurulan herhangi bir kilisenin rahibinin veya papazının ... haftada üç kez okul binasında, ebeveynleri veya velileri isteyen kamu okulu öğrencilerine yarım saat din dersi vermesi yasaldır," vb. - Kamu Okulu Kanunu, No. 74, Bölüm 16.

[268] New Orleans Başpiskoposu Placido Louis Chapelle, 1842'de Fransa'da doğdu ve on yedi yaşındayken Amerika'ya göç etti ve burada rahiplik. 1894'te Santa Fe
mitrini ve 1897'de New Orleans
mitrini aldı. 1898'de Küba, Porto Riko ve Filipin Adaları'na Apostolik Delege olarak atandı. Görevi sona erdi, New Orleans'a döndü ve Ağustos 1905'te sarı hummadan öldü.

[269] _Vide_ Senato Belgesi No. 190, s. 62, 56. Kongre, 2.
Oturum.

[270] _Aynı_, s. 221.

[271] İsyanın patlak verdiği sırada (1896) bu adalardaki Dominikenler, Agustinler, Recoletoslar ve Fransiskenler'den oluşan dört Tarikat'ın toplam rahip sayısı 1.105'ti ve bunların yaklaşık 40'ı isyancılar tarafından öldürüldü. Ayrıca, 86 Cizvit rahip, 81 Cizvit laik kardeş ve öğretmen, 10 Benediktin ve 49 Pavlusçu vardı;
ama bunların hepsi "rahip sorusu"nun dışındaydı.

[272] _Vide_ Senato Belgesi No. 190, s. 2, 56. Kongre, 2. Oturum.

[273] İspanya'nın Asturias şehrinden, kırsal bir aileden gelen Bernardino Nozaleda, başlangıçta Manila'da profesördü ve 1889'da Başpiskopos oldu. 1903'te İspanya'nın Valencia şehrinin başpiskoposluğuna aday gösterildi, ancak vatandaşlar onunla ilgili kötü haberler nedeniyle onu kesinlikle kabul etmeyi reddetti.

[274] Mayıs 1904'te Peder Singson, Papa Hazretleri tarafından Monsignore unvanıyla atandı.

[275] Savaş Bakanı'nın 1902 Raporu, s. 234. Washington'da
yayımlandı.

[276] Müzakerelerin tamamı boyunca İtalya'daydım. İtalyan
din
basınları sonucu Vatikan için diplomatik bir zafer olarak ima etti.

[277] Fransisken Tarikatı'nın kuralları gereği herhangi bir mülke sahip olmasına izin verilmez. Bu nedenle tarım arazileri ve üyeler için konutlar, iki manastır ve iki revirden başka mülkü yoktu.

[278] _Vide_ Senato Belgesi No. 112, s. 27, 56. Kongre, 2.
Oturum; ve Senato Belgesi No. 331, s. 180, Bölüm I, 57. Kongre, 1.
Oturum. Washington'daki Hükümet Basımevi tarafından yayımlandı.

[279] _Vide_ Vali General'in (o zamanlar Sivil Vali olarak anılırdı)
Luke E. Wright'ın 1 Şubat 1904'te göreve başlamasıyla ilgili konuşması. 3 Şubat 1904 tarihli
Manila Resmi Gazetesi'nin II. Cilt, No. 5'inde bildirilmiştir.

[280] Bu koşul "frailuno" olarak adlandırılmıştır.
Avrupalılara uygulandığında basitçe "düzenli din adamlarının taraftarı" anlamına geliyordu.
Yerlilere uygulandığında popüler anlamı, rahiplerin dünyevi konulardaki sözlerini bağımsız olarak takdir etmekten tamamen vazgeçmek veya bunları takdir edememekti.

[281] Paris Antlaşması'ndan (1898) bu yana İspanyol rahipler bu adalarda yabancıdır. Filipinli din adamları, kiliselerinin yabancı tekeline karşı çıkmaktadır. Kendilerini ruhların tedavisini üstlenmeye yetkili ilan ediyorlar ve düzenli din adamlarının, iki koşul dışında,
yardımcı hizmetler almasını yasaklayan Trent Konseyi kararlarının yerine getirilmesini talep ediyorlar:--(1) Hristiyan olmayanlara misyoner olarak,
(2) yerlerini alabilecek nitelikli laik din adamlarının bulunamadığı Hristiyan topluluklarında geçici cemaat rahipleri olarak. Tüm sorunun özü Filipin din adamlarının yeterliliği veya yetersizliğidir. Aglipayanlar, Papa XIII. Leo'nun papalık döneminin son yıllarında Filipinlilerin ruhları iyileştirmek için yetersiz olduğunu ilan eden bir ferman yayınladığını iddia ediyorlar. Buna şiddetle karşı çıkıyorlar. Ferman var olsun veya olmasın, Filipin din adamlarının normal din adamlarının yerini almaya uygun olmadığı 1902'de Kutsal Makam tarafından öne sürüldü (_vide_ s. 599).

Trent Konseyi, Kilise'nin 18. ekümenik konseyiydi, Avusturya Tirol'ünde bir kasaba olan Trent'te toplandı ve 13 Aralık 1545'ten 4 Aralık 1563'e kadar belirli kesintilerle toplandı. Katolik Kilisesi içindeki neredeyse her şüphe veya anlaşmazlık noktası bu Konsey'de tartışıldı. Kararnameleri, 1564'te Papa IV. Pius tarafından onaylandı ve yayınlandı, bu da Tridentine İnancının İkrarı olarak bilinen doktrinlerin kısa bir özetiydi ve yaygın olarak IV. Pius'un İnancı olarak da bilinir.

[282] 17 Eylül 1856'da, seçkin bir Maltalı aileden doğan Monsignor Ambrogio Agius, 8 Eylül 1871'de İngiltere'deki Ramsgate'deki Benedictine Manastırı'nda acemilik eğitimine başladı. Roma'daki felsefe ve teoloji çalışmalarını tamamladıktan sonra, 16 Ekim 1881'de Subiaco'daki Santo Scolastico Katedrali'nde rahip olarak atandı. Daha sonra İngiltere'ye döndü, ancak 1895'te Roma'ya çağrıldı ve burada dokuz yıl boyunca çeşitli dini görevler üstlendi. Yeteneği Papa XIII. Leo ve halefi X. Pius tarafından gözlemlendi. Pius, Ambrogio Agius'u Palmira'nın unvanlı Başpiskoposu
ünvanına yükseltti ve onu 1904 yılında, merhum Monsignor Giovanni Guidi'nin ardından Filipin Adaları'na Apostolik Delege olarak atadı.

[283] 1903 Nüfus Sayımı Raporu, Medeni erkek nüfusunun yirmi bir yaş ve üzeri olduğunu şu şekilde gösteriyor: Üstün
Eğitimli 50.140, Okuryazar 489.609 ve Okuma Yazma Bilmeyen 1.137.776.

[284] _Resmi Gazete'ye Göre_, Cilt. II., No. 4, 27 Ocak 1904 tarihli.

[285] 1 Temmuz 1902 tarihli nüfus sayımının yapılmasını yetkilendiren Kongre Yasası uyarınca, (Bölüm (6)), bir Filipin Meclisi'nin Nüfus Sayımı Raporu'nun yayınlanmasından iki yıl sonra oluşturulacağı öngörülmüştür. Dört cilt halindeki bu yayın, 27 Mart 1905'te yayınlandıktan sonra, ertesi gün Manila'daki Vali, "Bu Adalar'ın topraklarında, Morolar veya Hıristiyan olmayan kabileler tarafından iskan edilmeyen topraklarda, Birleşik Devletler'in otoritesinin tanınmasıyla birlikte genel ve tam bir barış koşulunun devam etmesi ve bu tür gerçeklerin Filipin Komisyonu tarafından Başkana onaylanması halinde, Başkan, bundan tatmin olduktan sonra, Filipin Komisyonu'na popüler bir delege seçimi için genel bir seçim çağrısında bulunması talimatını verecek ve Komisyon da bunu yapacaktır. Filipin Adaları'ndaki söz konusu bölgenin halkının meclisi, _Filipin Meclisi_ olarak bilinir ve ayrıca söz konusu Meclis toplandıktan ve düzenlendikten sonra, Morolar veya diğer Hıristiyan olmayan kabilelerin yaşamadığı bu adaların bir bölümünde Filipin Komisyonu'na daha önce verilen tüm yasama yetkisinin, iki Meclisten oluşan bir Yasama Meclisi'nde -Filipin Komisyonu ve Filipin Meclisi'nde- olacağını belirtir. Bunun şahidi olarak
(vb., vd.) bu 28 Mart 1905."

[286] Benguet bölgesinin dağlık bölgesindeki Baguio'da, yaklaşık 5.000 fit yükseklikte, Ada Hükümeti Sivil Komisyon üyelerinin dinlenmesi için bir sağlık tesisi kurmuştur. Hava temizdir ve sıcaklık o kadar düşüktür (maks. 78 derece,
min. 46 derece Fahr.) ki civarda çam ormanları vardır ve
patatesler (uzun yıllardır tüm Adalarda iyi bilinir) orada yetiştirilir. Manila'dan Baguio'ya düz bir çizgide mesafe yaklaşık 130 mildir. Bu rotayla--yani, Dagupan'a 120 mil demir yolu ve ardından 55 mil yol (1905 baharında açıldı) ile--seyahat mesafesi 175 mildir. Yeni yol yarı ıssız bir ülkeden geçer ve (ticari olarak) hiçbir yere gitmez. Bu 55 mil yolun yapımı için başlangıçta tahsis edilen miktar 75.000 altın dolardı (Filipin Komisyonu
Yasası No. 61). Ocak 1905'e kadar, yapımı için 2.400.000 altın harcanmıştı. Bu miktarın Kongre Yardım Fonu'ndan alınan 366.260 altını da içermesi ilginçtir (_vide_
s. 621). Bu girişim için büyük meblağlara ihtiyaç duyulması ihtimaliyle birlikte, iyileştirilmesi için 17.500 dolarlık bir altın tahsisatı daha yapıldı, ancak bu Filipinliler için hiçbir fayda sağlamıyor. Sanatoryuma ihtiyaçları yok ve Avrupalılar 30 yıla kadar Adalarda sanatoryuma ihtiyaç duymadan yaşadılar. Tagalog dilinde _Baguio_ kelimesi Kasırga anlamına gelir.

[287] _Vide_ "Population of the Philippines," Bulletin 1, Ticaret ve Çalışma Bakanlığı tarafından yayınlanmıştır. Nüfus Sayımı Bürosu, 1904,
Washington. 1903'te ABD Ordusu General J. P. Sanger'ın yönetimi altında yapılan nüfus sayımı.

[288] Her biri farklı rakamları gösteren dört ayrı resmi kayıt bulunmaktadır.

[289] _Vide_ "Population of the Philippines," Bulletin 1, Ticaret ve Çalışma Bakanlığı tarafından yayınlanmıştır. Nüfus Sayımı Bürosu,
1904, Washington.

[290] Madde XII., XIII. ve XIV. hükümleri uyarınca,
7 Haziran 1899 tarihli Filipin Adaları Göçmenlik Yönetmelikleri.

[291] _Vide_, Manila Belediye Kurulu'nun 30 Haziran 1904'te sona eren mali
yıla ilişkin Raporu, s. 32.

[292] Filipin Adaları Ticaret Raporu, Ada İşleri Bürosu, Savaş Bakanlığı, Washington, 1903.

[293] Japon Hükümeti, Japonya'nın tüketimi için yeterli olan
Formoza'da şeker kamışı üretmek için çaba göstermektedir.

[294] "Amerikan ordusunun bu Adaları işgal etmesinden bu yana, dört yıl önce, emek fiyatı istikrarlı bir şekilde arttı.... Her endüstrinin bundan derinden etkileneceğini söylemeye gerek yok." _Vide_ "Filipin Adaları Ticaretinin Aylık Özeti", Mayıs 1903'teki Notlar. Savaş Bakanlığı, Washington, Ada İşleri Bürosu'nda hazırlanmıştır.

[295] _Vide_ Vali W. H. Taft'ın ABD Senatosu önündeki beyanı,
31 Ocak 1902, Senato Belgesi No. 331, Bölüm I, 57. Kongre, 1. Oturum, s. 258.

[296] _Vide_ 30 Haziran 1904'te sona eren mali yıl için Moro Eyaleti Raporu, s. 27.

[297] 1888-97 yıllarında Meksika ve İspanyol-Filipin dolarlarının (peso) dolaşımı yaklaşık 36.000.000 olarak hesaplandı.

[298] "Uluslararası Bankacılık Şirketi": Ödenen sermaye,
820.000 L; yedek fon, 820.000 L. "Garanti Güven Şirketi":
Sermaye, yedekler ve bölünmemiş karlar, yaklaşık 7.500.000 altın.

[299] Hong Kong'a yapılan gönderiler genellikle Birleşik Devletler'e giden mallardır.

John Foreman'ın yazdığı Filipin Adaları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILIPPINE ISLANDS ***

***** This file should be named 22815.txt or 22815.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/8/1/22815/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
