*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Elsie Marley, Honey (Elsie Marley, Tatlım)
Yazar: Joslyn Gray
Yayın Tarihi: September 30, 2007  [eBook #22819]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22819
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Elsie Marley, Honey, by Joslyn Gray


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Elsie Marley, Honey


Author: Joslyn Gray



Release Date: September 30, 2007  [eBook #22819]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ELSIE MARLEY, HONEY***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
22819-h.htm veya 22819-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/8/1/22819/22819-h/22819-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/8/1/22819/22819-h.zip)

ELSIE MARLEY

by

JOSLYN GRAY

"Kathleen's Probation" yazarı

Resimli

[Ön sayfa: Elsie . . . performansı daha da
büyüleyici bir şekilde tekrarladı.]

New York
Charles Scribner's Sons

Telif hakkı, 1918,
Charles Scribner's Sons

KİME

MARY BULLIONS GRAY ANDERSON

İLLÜSTRASYONLAR

Elsie . . . performansı daha da
büyüleyici bir şekilde tekrarladı. . . . . . _Ön sayfa_

"Eh, burada kalıp mutfağını 'kırmızı' yapmanı engellememeliyim,
sizin dediğiniz gibi"

"Sen ve ben çeklerle daha iyi başa çıkacağız, Elsie, ama
Teyze Milly'nin hiçbiri olmayacak," diye belirtti

"Eh, Elsie, artık bütün hikayeyi biliyoruz"

ELSIE MARLEY, HONEY

BÖLÜM I

San Francisco'dan seyahat arkadaşı olan Bayan Bennet, geveze ve ilgisiz olduğunu kanıtlamışken, Elsie Marley
değişiklik yapılıp treni Chicago'dan ayrıldıktan sonra kendini yalnız bulmaktan fazlasıyla memnundu. Kızın karakteristik özelliği, tren hareket edene kadar platformda bekleyip
mendilini boş yere sallayan Bayan Bennet'ın sonunu görmek için pencereden bile dışarı bakmamasıydı, öfkeyle
arabasına doğru yürüdü. Elsie, kendisinde herhangi bir ihmalkârlığın farkında olmadan, rahatça yerleşti -Bayan Bennet eşyalarını çıkarmıştı- ellerini
kucağında birleştirdi ve karşıdaki pencereden boş boş baktı.

Soluk, renksiz bir kızdı, elbisesinin sadeliği zarafetiyle neredeyse çok büyük bir tezat oluşturuyordu - dikkatsiz gençliğin veya kızlığın hiçbir izine yer bırakmayan yapmacık bir sadelik. İnce ve oldukça narin görünümlüydü, kahverengi gözleri, düzgün hatları ve yumuşak, açık kahverengi saçları yüzünün etrafında gevşekçe dalgalanıyordu ve boynundaki bir deniz kabuğu tokasından iki uzun, çekingen bukle halinde sarkıyordu. Ama gözleri oldukça sığ bir kahverengiydi, kaşları ve kirpikleri daha da açıktı; hatları neredeyse fazla düzgündü ve cildi yumuşak ve berrak olmasına rağmen oldukça renksizdi. Yine de, biraz olsun canlılığa sahip olsaydı, güzel, belki de hoş olabilirdi. Ama kızın yüzü ve hatta
gözleri insan özellikleri kadar ifadesizdi. O,
kırmızı yerine beyaz yanakları olan üstün bir bebek gibiydi.

Biraz sonra küçük bir deri çantayı açtı, bir mektup çıkardı
ve dikkatle inceledi. Bu, koruyucusu ve hayatta olan tek akrabası olan Kuzen Julia Pritchard'dan aldığı son mektuptu ve onu yakında göreceği için, bu duruma olabildiğince kendini hazırlaması gerekiyordu. Çünkü Elsie Marley, belirsiz de olsa,
korunaklı, lüks hayatında karşılaştığı hiçbir kişiye benzemeyen bir kişilikle karşılaşacağının farkındaydı.

"Sevgili Elsie," diye yazıyordu mektup, "seni
yanımda görmekten çok memnunum. Elli yaşında bir kadının
kalbi, on altı yaşında birinin idealleri, canlılığı ve neşesine sahip genç bir kızın
eşliğini beklemekten başka bir şey yapamaz. Ve ikimiz de
dünyada yalnız olduğumuzdan, sen benim tüm akrabalarımı ve yakınlarımı temsil ettiğin gibi
ben de senin tüm akrabalarını temsil ettiğime
inanıyorum, büyük Amerikan kıtamızın genişliğiyle
ayrılmaktansa
birlikte olmamız çok uygun.

"Bu büyük, hareketli, huzursuz, uğultulu şehri seveceğinden eminim,
ama sana sunabileceğim tek yuva, gerçekten söylemekten üzgünüm ama
bir pansiyon, rahat olsa da.
On beş yıl önce ziyaret ettiğim
Teyze Ellen'ın Kaliforniya'daki güzel evini hatırlayarak, genç bir insan için
çok da acı verici olmayacağına inanıyorum, değişimin zor olabileceğinden korkuyorum. Bir pansiyon, otuz yıldır bildiğim tek evdir ve bu özel ev mükemmeldir ve ilginç insanlarla doludur, ancak aralarındaki en gençleri orta yaşlıdır.

"Tekrar ediyorum, burada size bir ev verebileceğimi ve sizi uygun şekilde giydirebileceğimi söylemekten mutluluk duyuyorum. Bu, gelirinizi serbest bırakacaktır ve bu gelir, birlikte istişare ettikten sonra kararlaştırabileceğimiz herhangi bir şekilde kullanılabilir. Avukatınız bana okulunuzu bitirdiğinizi söyledi ve ne siz ne de o, üniversiteye gitme isteğinizden söz etmiyor. Ancak, sanırım, çoğu genç kız gibi, kendinizi kendi kendinize yetecek veya dünyaya belirli bir şekilde faydalı olacak şekilde yetiştirmek için bir eğitim veya meslek edinmek isteyeceksiniz. Ben de on sekiz yaşımdan beri çalıştığım için böyle bir amaca içtenlikle sempati duyuyorum ve sizin için bir gelecek planlamanıza veya gerçekleştirmenize yardımcı olmakla içtenlikle ilgileneceğim."

Burada Elsie sözünü kesti. Kuzen Julia kesinlikle saçmaydı! Aslında, California Pritchard'ları tarafından her zaman tekil, eksantrik bir kişi olarak kabul edilmişti, biraz da incelikten yoksun ve sosyal olanaklara dikkatsizdi - "büyük Amerikan kıtamızın genişliği" tarafından kendisinden
ayrılmaktan oldukça memnun oldukları bir kişi. Nebraska'dan -ya da buna benzer bir yerden- gelen annesine çekmişti ve aile, özellikle Pritchard'lı Elsie'nin kendisi, Pritchard'ın Marley adıyla anılması gerektiğinden, onun Pritchard olarak kalması ve öyle kalması üzücü olduğunu düşünmüştü.

Yine de kızın pürüzsüz kaşları çatılmamıştı. Her neyse, kendi kendine, Kuzen Julia onu gördükten sonra, dışarı çıkıp geçimini sağlamayı
önermesinin pek olası olmadığını söyledi. Ve geleceğine gelince, mektupta bundan bahsediliyordu -geleceği elbette çok ilerideydi. Elsie, kızların kitaplarda yaptığı gibi, büyükannesinin ve annesinin yaptığı gibi ve teyzesi Ellen'ın o kadar zayıf olmasaydı yapacağı gibi, uygun zaman geldiğinde evlenmesi gerektiğini
biraz daha kabullenmişti. Bir keresinde, Pritchard adında biriyle evlenmesinin oldukça uygun olacağı aklına bile gelmişti, ancak bunun yalnızca uzak bir olasılık olduğunun farkındaydı. Her halükarda, New York'a gitmenin geleceğinde neden önemli bir fark yaratması gerektiğini bilmiyordu ve henüz birkaç yıl boyunca bunu
düşünmemiş olduğu için minnettardı. Bu arada, pansiyon
karşısına çıktı.

Ancak, büyük olasılıkla buna bile dayanabilirdi. Bunun, şimdilik, rahat olacağını ve diğer insanlarla kaynaşmak zorunda kalmayacağını biliyordu. Bir piyanosu olabilir ve derslerine devam edebilirdi ve vokal müzik çalışabilirdi. Kitap satın alabilir, konserlere ve belki
tiyatro ve operaya gidebilirdi. Matine gösterilerine arabayla tek başına gidebilirdi ve büyük ihtimalle pansiyonda yaşayan ve akşamları refakatçi olarak ona eşlik etme şansından memnun olabilecek bir hanımefendi olurdu.

Çünkü Elsie, Kuzen Julia'nın kendisinin alışkın olduğu türden şeyleri kendisinin onunla birlikte dolaşmaya ilgi duymayacağı kadar umursamayacağını kabul ediyordu. Kız, Bayan Pritchard'ın vodvil ve hatta sinemaya kendini adayacağını hissetti - hatta ikincisine "film" bile diyebilirdi! Elbette, tüm durumun en kötüsü buydu - Kuzen Julia'nın kendisi! Çünkü, ne kadar tekil veya kaba olursa olsun, Elsie onunla yaşamak ve toplumunun bir kısmına katlanmak zorundaydı.

Bu çok zor olurdu; yine de, şimdi bile, kız aralarında geniş boşluklar görüyor gibiydi. Pazar günleri ve ikisinin de dışarı çıkmadığı akşamlar hariç, yaşlı kadını çok fazla görmek zorunda kalmayacaktı. Her gece onunla birlikte akşam yemeği yemek zorunda kalabilirdi, ancak bir iş ofisinde çalıştığı için muhtemelen öğle yemeğine
gelmeyecekti ve Elsie kahvaltısını
elbette odasında yiyecekti. Pazar günü uzun ve sıkıcı olabilirdi, ama Kuzen Julia'nın fikirleri ne olursa olsun, Elsie her zaman ayine gitmekte ısrar ederdi ve bu da günün bir kısmını işgal ederdi.

Bayan Bennet'in Elsie Marley'den ayrılmasının üzerinden bir saat geçmişti.
Mektubu çantaya geri koyarken trenin
durduğunu ve bir istasyonun önünde olmadığını fark etti. Gerçekten de, görünürde bir
bina yoktu: sadece güneş yanığı çayır otlarının kasvetli bir çoraklığı
yanan ufkun parıltısına doğru uzanıyordu.
Şaşkınlıkla etrafına baktı, biraz beklemiş olmaları gerektiğinin belirsiz bir şekilde farkındaydı.

Bakışları arabanın arkasını da kapsıyordu ve San Francisco'dan buraya kadar büyük bir kısmı boyunca onu özlemle izleyen genç bir kızı, arzusunu yerine getirmeye cesaretlendirdi. Hemen cilveli bir
küçük kırmızı şapka ve keten pardesü giydi ve diğer kızın
koltuğuna doğru ilerledi.

"Dışarı çıkıp biraz yürümek istemez misin?" diye sordu,
tuhaf bir şekilde tatlı, istekli bir sesle. "Sıcak bir kutu ya da buna benzer bir şey var,
ve gitmemizin bir saat daha süreceğini söylüyorlar. Şuradaki çayırda bacaklarımızı uzatmak iyi gelebilir mi?"

Elsie Marley gitmek istemiyordu. Aslında, koyu renk saçları kulaklarının etrafında kare şeklinde kesilmiş, San Francisco'dan tek başına gelmiş ve arabadaki herkesi tanıyormuş gibi görünen bu dikkat çekici kızla tanışmak istemiyordu. Eğer ona biraz cesaret verirse, şüphesiz geri kalan
yol boyunca onunla takılırdı. Soğuk bir şekilde özür diledi.

"Ah, lütfen gel, lütfen sadece küçük bir tur atalım," diye ısrar etti diğeri,
gülümseyerek ve bir çift harika gamze göstererek. Ve Elsie Marley
kendini şaşırtarak pes etti. Muhtemelen dayanamayacak kadar tembeldi; belki de yabancıda hayır cevabını kabul etmeyecek bir şey hissediyordu ve buna karşı mücadele etmek istemiyordu. Yine, belirsiz bir şekilde ve iradesi dışında, diğerinin gerçek cazibesinden bir şeyler hissetmiş olabilir. Ancak, isteksizce teslim oldu, temiz denizci şapkasını isteksizce taktı, ciddi ve zarif koyu mavi takımının ceketini giydi ve yabancıyı arabadan yavaşça takip etti.

BÖLÜM II

Yabancı, hakim modanın oldukça zarif ve belki de oldukça gösterişli bir uyarlamasıyla giyinmişti, son derece pitoresk ve ışıl ışıldı: ince, esmer, canlı, küçük sivri yüzünde büyük, koyu gözlerle, koyu saçları "kıvrılmış" ve kulakları ve boynu etrafından kıvrılacak kadar kıvrılmış, oldukça büyük bir ağız, gerçekten olağanüstü gamzelerle çevrili ve aynı anda hem neşeli hem de küstah hem de tatlı ve çekici bir ifade. Sesi çok tatlıydı, alışılmadık şekilde tamamlanmış telaffuzu ve telaffuzu argo konuşmasına tuhaf bir etki veriyordu. Giysilerini neşeli bir şekilde giyiyordu, kendini çekici bir zarafetle taşıyordu ve büyük gamzeleri samimi gülümsemesini karşı konulamaz kılıyordu.

"Biliyor musun, seninle konuşmak için taa
kadar çılgınca davrandım," diye itiraf etti dışarı çıkar çıkmaz. "Seni ilk
gördüm, ama seninle birlikte olan o kadından biraz etkilendim.
O, Tanrım! Umarım teyzeniz veya annenizle bir akrabalığı yoktur?"

"Ah, hayır, pek de tanıdık sayılmaz," diye karşılık verdi diğeri,
Bayan Bennet'ın onunla bir bağlantısı olabileceğini
tahmin eden birinin olmasına şaşırarak. Sonra Kuzen Julia'nın daha da
kötü olabileceği aklına geldi!

"Bir hafta öncesine kadar onunla hiç tanışmamıştım," diye devam etti uyuşuk bir şekilde. "O,
avukatımın karısının bir arkadaşıymış ve benim
onunla birlikte
olabildiğim kadar uzağa gelmemi istedi. Sanırım geri kalan yolu tek başıma
gitmemeliyim, ama o başka bir düzenleme yapmadı."

"Ah, fena değil. Tüm yolu tek başıma geldim ve her şey
çok keyifliydi. Çok iyi arkadaşlar edindim, ama hepsi yaşlı veya çocuk. Bu yüzden senin benim yaşlarımda olman, seni daha çok
tanıma isteğimi artırdı. Pekala, artık tanıştığımıza göre, kalan yolu en iyi şekilde
değerlendirmeliyiz. Ben Elsie Moss ve on altı yaşındaydım
Noel günü. O yaşlarda değil misin?"

"On altı yaşındayım, Bayan Moss," diye resmi bir şekilde karşılık verdi Elsie Marley.

"Ama bana _Bayan_ deme," diye yalvardı diğeri. "_Herkes_ bana _Elsie_ der."

Elsie Marley cevap vermedi. Refakatsiz yabancının da Elsie olması ve hatta aynı baş harflere sahip olması fikrinden hoşlanmamıştı. Hayal gücü sınırlıydı; yine de kızın soyadının Pritchard olması durumunda durumun çok daha kötü
olacağı aklına geldi.

İç çekmesini bastırdı. Zorla tanışıyor gibiydiler.
Ancak şimdi dışarı çıktığına göre, hemen geri dönmek istemiyordu,
güneş onlara şiddetle vursa ve kuru otlar toz ve külle
dolu olsa bile. Kararsızca etrafına baktı.

"Şimdi eğer bu bir oyun sahnesi olsaydı," diye belirtti Elsie Moss düşünceli bir şekilde,
"motor, kadim ağaçların olduğu bir korunun yakınında bozulmuş olurdu,
ya da kahraman ve kahramanın bir derenin yanında dolaşabileceği
yakınlarda bir vadi olurdu. Ya da--" tereddüt etti. "Rahat hissetmiyorsun, değil mi?"

"Güneş çok sıcak, dışarıda olmak pek güvenli değil. Tekrar içeri girsem iyi olur," diye cevapladı diğeri.

"Ama araba da güneşin altında dururken çok sıcak olacak. Biliyorum--bir şemsiye alacağım."

Diğerinin itiraz etmemesi için son hızla uzaklaştı--Elsie Marley'nin aklına gelmeyen bir şey. O,
bu iyiliği doğal olarak kabul etti ve yavaşça yürümeye devam ettiler,
biri hevesli ayaklarını zorlukla tutuyordu.

"Aman Tanrım, sanırım _sen_ de New York'a gidiyorsun?" diye sordu.
"Zavallı ben hariç herkes gidiyor gibi."

Diğeri ruhsuz bir şekilde olumlu bir şekilde karşılık verdi.

"Elbette! Aman Tanrım, ve ben sadece gitmek için _ölüyorum_! Ama Massachusetts'te Enderby adında
sıkıcı bir yere gitmem gerekiyor. Sınır bu değil mi? Sadece adı bile orayı tuhaflaştırıyor, öyle düşünmüyor musun? Boston'a oldukça yakın ama Boston'ın New York'a kıyasla yavaş olduğunu söylüyorlar
veya hatta San Francisco'ya."

Bir an bekledi, sonra devam etti.

"Biliyor musun, bazen New York'a gitmek benim _görev_im gibi görünüyor.
Beş yüz dolarım var. Babam uzun bir hastalık geçirdi ve her neyse,
hiçbir zaman fazla para kazanamadı; ama bana bunu açık bıraktı ve ben sadece amcamın dizlerinin üzerine çöküp ona yalvarıp yakaracağım, onu alıp New York'a gidip okumaya gideceğim. Bununla başlayabilirim, eminim."

O kadar hevesle baktı ki, sessiz kızın içinde garip bir şey
kıpırdandı. Sanki nasıl yapacağını bilseydi
sempatisini ifade etmek isterdi. Ve aniden parlayan gözlerindeki ışık
söndüğünde ve gamzelerin gölgeleri bile kaybolduğunda,
kendini neredeyse suçlu hissetti.

Ancak diğer kız onun sempati eksikliğine kızmadı.

"Ama o asla, asla onaylamayacak," diye devam etti kederle, "çünkü o bir
ortodoks papaz ve ben bir oyuncu olmak istiyorum. Elbette
onaylayamazdı ve onu suçlamamalıyım. Yine de, reşit olana kadar
beklersem, çok yaşlı olacağım. Hemen şimdi kaçmak istiyorum ama
bu kavgaya sebep olacağı ve teyzemi korkutacağı için. Gerçekten, bilirsin, Enderby'e gitmektense sirklere katılmayı tercih ederim."

"Ama bir oyuncu olmak için çok şey yaşamak gerektiğini her zaman anladım - hoş değil," diye belirtti Elsie Marley renksiz sesiyle.

"Ah, ama eğlencenin yarısı bu - zorluklara karşı mücadele," diye haykırdı Bayan Moss, deneyimsiz bir gençliğin verdiği güvenle. "Lisedeki sınıf sloganımız 'Per aspera ad astra'ydı. Bu güzel ve ilham verici değil mi?"

Diğeri isteksizce onayladı,

Bir esinti çıkmıştı ve şimdi, pistten biraz uzakta, hava, sıcak olsa da, taze ve tatlıydı. Sararmış çimenler, göz alabildiğine gökyüzünün parlak mavisine kadar uzanıyordu. Belki de yüzyıllardır ilk kez, ova bir kalabalıkla doluydu;
çünkü artık uzun trendeki neredeyse herkes dışarı çıkmıştı. Erkekler gruplar halinde durup
siyaset ve Meksika meselesini tartışıyorlardı; kadınlar
sakin bir şekilde dolaşıyorlardı, çoğu motora göz kulak oluyordu, sanki aniden çalışıp
boş bir vagon trenini
sürüklüyordu; çocuklar koşuyor, bağırıyor ve bağırıyorlardı, sadece çocukların yapabileceği gibi
bu fırsatı en iyi şekilde değerlendiriyorlardı. İki Elsie tesadüfen tek genç kızlardı.

Diğerlerinden biraz daha ileri gitmişlerdi. Arkadaşını
çekmeyi başaramayan Elsie Moss, utangaç olduğunu varsaydı ve
kendi meseleleri hakkında sohbet etmeye devam etti, hemen bir sır alışverişi yapmayı umuyordu.

"Amcamın nasıl biri olacağını merak etmekten kendimi alamıyorum," dedi ciddi bir şekilde,
elini ceketinin cebine sokarak. "Görüyorsun ya, onu hiç görmedim, o ve annem gençken en iyi arkadaşlardı, neredeyse ikiz gibiydiler, oysa o çok daha yaşlıydı. Ama
annem evlendiğinde Kaliforniya'ya gitti ve ben orada doğdum ve
o her zaman bunu amaçlasa da, bizi görmeye hiç gelmedi. Karısı yolculuğa
dayanamadı. Ve annem öldüğünde, o Mısır'daydı, bu yüzden tabii ki gelmedi. Tek bildiğim, onun
yakışıklı ve onurlu olduğu ve her şeyin doğru ve geleneksel olduğu çok düzgün bir yerde yaşadığı, müzikal avantajlar ve oratoryolar ve Emerson hakkında dersler, köy iyileştirme ve ilgili yardım kuruluşları ve tüm bunlar, ama vodvil veya film yok. Sanırım
bir tiyatro olsaydı sadece Ibsen ve Bernard Shaw oynarlardı."

Elsie Marley gözlerini her zamankinden daha fazla açtı. Çünkü
hepsi ona cazip geliyordu, özellikle de pansiyon ve New York'la karşılaştırıldığında.

"Çok dindar görünüyor, biliyorsun," diye devam etti Elsie Moss. "Episkopalyanların giydiği türden yelekler ve yakalar giyiyor,
ama bir Kongregasyonalist ve resmi fazlasıyla
saygın, söyleyebilirim. Eh, şüphesiz o da benden en az benim kadar korkuyor,
ya da benden tıpkı annem gibi olmamı ve hayatının
sürprizini yaşamamı bekliyor."

Tereddüt etti. "Sanırım ona benziyorum," diye ekledi nazikçe ve
sanki diğer kızın çok ilgilendiğine inanıyormuş gibi. Sonra
sesi aniden düştü ve gözleri yaşlarla doldu. "Annem
depremde öldü," diye ekledi.

Elsie Marley'nin bilincinin yüzeyini belirsiz bir şekilde rahatsız edici bir şey kıpırdadı, ancak buna
sanki bir sızı denecek kadar keskin değildi. Deprem yedi veya sekiz yıl önce olmuştu ve bu kızın acısı bugün bile taze görünüyordu. Kendi annesi üç yıldan az bir süre önce ölmüştü.

Annesinin sadece bir anı olduğunu kabul etmiyordu. Aslında bunu pek de fark etmiyordu. Sadece o belirsiz, garip rahatsızlığın bilincinde olarak ondan uzaklaşma dürtüsü hissetti. Yavaşça bir soru sordu.

"O zamandan beri ne yaptın?"

"Annelerin ne kadar fark yarattığını öğrendim," diye karşılık verdi kız ayık bir şekilde. Sonra aniden şemsiyenin menzilinin dışına fırladı.

"Bu ne? Bir gopher mı?" diye bağırdı. "Aman Tanrım, bu sadece o saçma Hollanda köpeklerinden biri.

"Olabilirdi, biliyorsun," dedi gölgeye dönerken.
Sonra bıraktığı konuya geri döndü. Elsie Marley kendi kendine dinlemesine gerek olmadığını söyledi ama aslında her kelimeyi duydu.

"Çok küçüktüm, pek bir şey yapamadım ve bir yıl boyunca çok kötü zamanlar geçirdik. Babam her zaman az çok zor durumdaydı ama depremden sonra daha da kötüleşti ve bir hizmetçimiz varsa her şeyi boşa harcıyordu, böylece o da
çılgınlaştı. Tekrar evlendi - bir okul öğretmeniydi ve depremden bir yıl bile sonra değildi. Çoğu insan onu suçlamıyordu ama gideceğim yerdeki John Amca suçladı ve Doğu'ya gelip onunla yaşamamı istedi ama babam bunu duymadı. Ve her neyse, o en iyi şeydi. Bir haftanın sonunda onu çok sevdim. Babam öldükten sonra beni yanında tutmak istedi, ama amcam yanına gelmem konusunda ısrar etti, bu yüzden işte buradayım. "

Diğer kızın gözlerine yarı çekici bir şekilde baktı, ancak büyük
gamzeleri belli belirsiz görünüyordu.

"O da benim oyuncu olmamı istemezdi, işte böyle.
Ve onu o kadar çok sevdim ki onu yarı yarıya teşvik edemedim. Ve en kötüsü de bu; amcamla biraz daha kalırsam onu ​​o kadar çok sevmeye başlarım ki kaçamam. Kariyer yapmak istediğinde insanlara bu kadar düşkün olmak gerçekten korkunç. Sanırım
yapılacak şey şu anda ortadan kaybolmak. Ah, şu an değil, ama Enderby'e asla gitmemek. Diyelim ki seninle
New York'a doğru yola koyulsam?"

Elsie Marley ona tek kelime etmeden ve neredeyse ifadesiz bir şekilde baktı.
Ama içten içe, gizlice tahrik olmuştu. Yabancının
cüretkarlığına hayran kalmıştı. Sıkılmadığını hissettiği için şaşırmıştı.
Çağırana kadar arabaya dönmemeye karar verdi.

Moss kızının açıkça beklediği cevabı zihninde gevelerken, ikincisinin tanıştığı çocuklardan biri koşarak yanına geldi ve utangaç bir şekilde elini tutup öptü.
Şemsiyeyi tekrar diğer kızın ellerine veren Elsie Moss,
düşünmeden küçük şeyi kollarına aldı ve okşadı.
Sonra onu nazikçe bırakarak, iki küçük elini de kendi ellerine aldı ve onunla
dans etti.

Uzun, sarı çayır otlarının önünde büyüleyici bir resim oluşturuyorlardı.
Küçük kız bir çocuğun zarafetiyle hareket ediyordu, ama Elsie Moss bir peri gibi dans etti. Yanakları parlıyordu, koyu gözleri parlıyordu, gamzeleri
parıldıyordu, ayakları neredeyse yere değmiyordu. Kırmızı şapkası
bir haşhaş kupası gibiydi ve koyu saçları küçük yüzünde, elf bukleleri gibi dökülüyordu. Elsie Marley büyülenmiş gibi bakıyordu.

Ama sadece bir an için; aniden döndü ve neredeyse boş olan
arabaya doğru yürüdü. İstediği için değil, hatta ne yaptığına kayıtsız olduğu için bile geri dönmedi. Gitti
çünkü istemiyordu. Bilinçsizce, onu fırtına gibi
almakla tehdit eden canlı genç yaratığın cazibesine boyun eğmeye karşı mücadele ediyordu. Hayatı boyunca başka hiçbir kişilikten derinden veya sıcak bir şekilde etkilenmemişti. Belki şimdi bunu belli belirsiz fark ediyordu ve bir içgüdü onu, kesin bir eğilime karşı verdiği ilk gerçek mücadele anlamına gelse bile, eski alışkanlıktan herhangi bir şekilde ayrılmaması konusunda gizlice uyarıyordu.

Diğer yolcuların içeri girmesi uzun zaman aldı. Sonra motor keskin bir uyarı düdüğü çaldı, geride kalanlar geri döndü ve tren hızla hareket etti. Elsie Moss arka kapıdan içeri girdi, Elsie Marley'nin bildiği gibi, ama arkasını dönmedi. Kendi kendine, şüphesiz doğrudan ona geleceğini, günün geri kalanında ve yolculuğun geri kalanında ona eşlik edeceğini söyledi. Ama davet
veriyormuş gibi görünmemek için koltuğun ortasına yerleşti.

III. BÖLÜM

Elsie Marley, öyle oldu ki, rahatsız edilmedi. Biraz zaman geçti ve hala yalnızdı. Kız, üzerinde olan belirli bir huzursuzluğu anlayamıyordu. Birkaç dakika daha bekledi, sonra koltuğun yarısından fazlasını boş bırakmak için pencereye yaklaştı. Hala hiçbir şey olmadı.

Sonunda döndü ve geriye baktı. Yaşlı bir kadınla küçük bir çocuğun arasında oturan Elsie Moss gülümsedi ve başını salladı. Elsie Marley yarı yarıya gülümsedi. Diğeri yine de hiçbir hareket yapmadı. Sonra arkasına baktı, gerçekten gülümsedi ve onu yanındaki bir yere çağırdı.

Çağırılmaya fazlasıyla istekli olan Elsie Moss, mevcut arkadaşlarından
uzaklaşmakta biraz zorluk çekti. Ancak büyükanne, küçük çocuğu esirgemek için baskın çıktı ve kendini Elsie Marley'nin koltuğuna, büyük gamzeleri çukurlaşmış, karşı konulamaz bir şekilde gülümseyerek ve dışarıdaki küçük kıza sarıldığı gibi ona da sarılmak istiyormuş gibi görünerek
gösterdi. Ve Elsie Marley, çok fazla umursamaması gerektiğine dair tuhaf bir imada bulundu. "Ne düşünüyorsun," diye haykırdı Bayan Moss otururken, "sen
tüm aile geçmişimi biliyorsun ve ben senin adını bile bilmiyorum. Tahmin ediyorum. Ya Isabel ya da Hildegarde olmalı. Öyle mi? Ah, keşke öyle olsaydı, ikisi de o kadar asil ve prenses gibi ki
tam sana yakışırdı."

"İkisi de değil," diye cevapladı diğeri tuhaf bir hayal kırıklığıyla. "Benim adım da Elsie."

"Her şeyden önce! Ama sonuçta oldukça neşeli. Ve gerisi ne?"

"Marley, Elsie Pritchard Marley. Ama evde bana Elsie Pritchard derlerdi, çünkü ben hep Pritchard'ım."

Pritchard ayrımından habersiz olan Elsie Moss bundan pek etkilenmemişti. Ama gerçek soyadını görünce neşeyle haykırdı.

"Elsie Marley!" diye haykırdı. "Neden, bu komik değil mi ve oh, değil mi? Elsie Marley, tatlım!"

Diğer kız boş boş baktı.

"Elbette şarkıyı biliyorsun, ya da en azından kafiyesini?"

"Şarkı mı? Kafiye mi?"

"Evet, neden. Duymuş olmalısın: 'And Do You Ken Elsie Marley,
Honey?'"

"Gerçekten ve gerçekten Elsie Marley mi?" diye sordu solgun Elsie, ilk kez gerçek bir kız gibi konuşarak, ama kullanabileceği kızlara özgü
bir kelime dağarcığı yoktu.

"Elbette," diye iddia etti diğeri, koltuk arkadaşını şaşırtabildiği için çok mutluydu. Ve Elsie Marley'nin duyduğu en tatlı sesle bir kıta söyledi, ama hayatı boyunca iyi müzik ve ünlü
şarkıcılar duymuştu.

"Elsie Marley'i tanıyor musun, tatlım?
Arpa satan karısı, tatlım?
Domuzlarına hizmet etmek için kalkmıyor,
Peki Elsie Marley'i tanıyor musun, tatlım?"

"Başka var mı?" diye sordu Elsie Marley neredeyse hevesle.

"Bir tane daha, sonra da ilkini tekrarla. Hayatım boyunca biliyordum. Annem bebekken bana söylerdi. Sonra birkaç
yıl önce ilk kez vodvil izlemeye gittiğimde, dedikleri gibi, dans ve biraz oyunculukla 'harika' oldum. Eve gelen insanlara
saçmalardım. Babam severdi ama üvey annemin kendini kötü hissetmesine neden oldu--babam çok profesyonel olduğum için söyledi."

Derin bir iç çekti.

"Geri kalanını da söyle lütfen, Elsie?" diye sordu diğeri, adını ilk kez kullanarak.

"Eğer sana Elsie-Honey dememe izin verirsen söylerim? Gerçekten de
yerli olduğunu görüyorsun."

Elsie bunun aptalca olduğunu biliyordu ama kendini oldukça istekli buldu. Garip bir
büyü altında gibiydi.

"Sadece," diye ekledi, daha güçlü bir rahatsızlık hissiyle, "yarından sonra bir daha asla birbirimizi görmemiz pek olası değil."

"Ah, evet, elbette. Neden, sadece _gerekiyor_--en azından sen
benim kadar istersen, Elsie-Honey?"

"Evet," diye itiraf etti Elsie utangaçça ve şimdi tuhaf bir şekilde hoş bir hisle. "Ve şimdi, Elsie, lütfen diğer kıtaları söyle."

"Kıtaları_ söylemek kulağa çok hoş geliyor," diye bağırdı diğeri. "Hangisinin hangisi olduğunu unutmasam bile, her zaman _kıtaları_ söylemeliyim."

Ellerini saçma bir şekilde sallayarak hafifçe
koltuğunda döndü. Gamzeleri belirginleşti ve oldukça hareketsiz oturmasına rağmen,
müstakbel aktrisin dizeleri söyleme biçiminde gerçekten dramatik bir şeyler vardı.

"Elsie Marley çok güzel büyüdü
Domuzları beslemek için kalkmıyor,
Ama sekize veya dokuza kadar yatakta yatıyor,
Ve kesinlikle vakit ayırıyor.

Elsie Marley'i tanıyor musun, tatlım?
Arpa satan karısını mı?
Domuzlarına hizmet etmek için kalkmıyor,
Ve Elsie Marley'i tanıyor musun, tatlım?"

İki kız da doğal, bulaşıcı bir kahkaha attı. Bay ve Bayan Bliss veya Elsie Marley'i tanıyan herhangi biri,
gözlerine inanamaz veya duymalarına inanamazdı. Ancak Elsie'nin henüz bebekken ölen babasının sıcak bir kalbi ve keskin bir mizah anlayışı vardı ve kızının bu süre boyunca uykuda kalmış bir şeyi miras almış olması da mümkündü. Çünkü gerçekten de, başkalarında basit insan ilişkileriyle ortaya çıkan sağlıklı, dayanıklı nitelikler, Pritchard evindeki sera yaşamında filizlenmek için pek az şans bulmuştu. Trenin gürültüsüne rağmen, vagonun arkasındaki dört çocuk
şarkı sesini duydu ve daha fazlasını istemek için yanlarına geldi.
Güzel bir dadı, şişman, gülümseyen bir bebekle onu takip etti. Elsie Moss
onu yanına oturttu (Elsie Marley'nin yanına!) ve kendisi
koltuğun koluna tünedi ve yemek vagonuna girme zamanı gelene kadar şarkı üstüne şarkı söyledi. Coşkuyla çılgına dönen çocuklar
aslında Elsie Marley'nin kendisinden daha fazla bu güzel sesi takdir etmediler.
İki kız birlikte mutlu bir arkadaşlıkla
akşam yemeğine gittiler.

BÖLÜM IV

Elsie Marley o gece bir süre yatağında yattı, düşüncelerle
gerçekten rüya görme arasında bir durumda. Bilincindeydi -kısmen de olsa- yeni bir mutluluk hissinin.
Ancak, ne kadar şanslı olduğunun hiç farkında değildi. Hayatında ilk kez kalbinin kapısının bir başkasına yanıt olarak açıldığını bilmiyordu. Belki de sadece bir çatlak kadar açıktı. Muhtemelen o kadar uzun süre açık kalmıştı ki açık kalmayacaktı. Yine de, şu anda aralık duruyordu. Akşam yemeğinden sonra kızlar geç saatlere kadar konuşmuşlardı - yani, yataklı vagon saatleri için geç. Elsie Marley kendisi konuşmuştu; bir saatte daha önce bir günde söylediğinden daha fazlasını söylemişti. Diğer Elsie tarafından samimi ve sempatik bir şekilde sorgulandığında, büyükannesinin evinden ve oradaki günlük hayatından bahsetmeye yönlendirilmişti, diğerinin cömertçe ve romantik bir şekilde ilgili olduğunu gördüğü için, bildiği kadarıyla ayrıntılara girmişti. Sonra Kuzen Julia Pritchard'dan ve pansiyondan bahsetmeye devam etmiş, arada bir şekilde daha belirgin hale gelmiş gibi görünen endişesini ve korkusunu itiraf etmişti. Hatta yabancıya Kuzen Julia'nın mektubunu bile gösterdi.

Elsie Moss mektubu inceledikten sonra, Elsie Marley gibi biri için pek de hoş bir görünüm olmadığını kabul etti, tatlım, ama kendisi buna
da hayır demezdi. Aslında, bundan çok
hoşlanması gerektiğini söyledi. Ve sonunda, ranzasına geri dönmek için ayrılırken,
sadece Bayan Pritchard'ın kuzeni ve Rahip John Middleton Elsie Marley'nin amcası ve koruyucusu olmasını dilediğini hararetle haykırdı.

O gece Elsie Moss'un söylediği son sözler bunlar olduğu için, kısa kesilmiş başı yastığa değdikten kısa bir süre sonra uykuya dalarken aklında en üstte bu düşünce vardı. Ve ertesi sabah erkenden, şaşırtıcı derecede hoş bir fikirle uyandığında, sanki sabit bir zeminin ortasındaki bir yatakmış gibi, neredeyse üst ranzasından fırlamasına neden oldu. Çünkü embriyo halinde değil, tabiri caizse yumurta halinde değil, tam teşekküllü olarak geldi. Sanki Elsie Marley'e açıklamak için giyinene kadar bekleyemeyecekmiş gibi görünüyordu.

Ama Elsie Marley, prototipi gibi, geç uyanıyordu ve diğer
Elsie'nin hevesi beklerken daha da arttı. Ancak sonunda,
tren hızla doğuya doğru
gittiğinde, ikisi de ilkinin koltuğunda baş başaydı.

Elsie Marley'nin yüzü neredeyse bir gecede değişmiş gibiydi.
Daha önce orada olmayan bir şey vardı gerçekten.
Elbette şimdi canlanmıyordu; yine de, bir önceki gün olduğu kadar ifadesiz değildi, hatta yanındaki canlı küçük yüzle
birlikte bile.

"Ah, Elsie-Honey, sana anlatacak mükemmel derecede muhteşem bir şeyim var," diye haykırdı esmer Elsie. "Dinle--kuzeninin yanına gitmek konusunda pek istekli değilsin, değil mi?"

Elsie bu fikri her zamankinden daha az sevdiğini itiraf etti.

"Ve ben sadece _nefret ediyorum_--kısacası--New York'tan başka
bir yere _gidemem_. Enderby'yi çok daha fazla tercih ederdin çünkü seçkin
ve kültür ve avantajları var ve bir gazete kuzenindense saygın bir din adamı amcan olmasını tercih ederdin. Bana gelince, Kuzen Julia'ya bayılırım."

"Bu kesinlikle üzücü," diye itiraf etti Elsie sessizce.

Diğeri ona baktı. "Ne olacağını görüyor musun, tatlım?"

Şaşkınlıkla başını iki yana salladı.

"Ah, Elsie-Tatlım! Puding kadar açık. Presto! Değişim! Hepsi bu.
İkimiz de Elsie değil miyiz ve ikimiz de birbirimize ne olacaksa onu istemiyor muyuz? Tek yapmamız gereken soyadlarımızı değiştirmek. Anlıyor musun?"

Yine de Elsie Marley anlamadı.

"Bizi bir kutuya koy, biliyorsun," diye açıkladı diğeri, gamzeleri çok belirgindi, "ve sen Elsie Moss ve ben, Elsie Marley, bal olmadan
çık. Sen Rahip John Middleton'la yaşamaya git, ben de New York'a gidip kuzenin Julia'yı sözde akrabasının sahne için çalışmasına
izin vermeye ikna etmeye çalışacağım. Bundan daha iyi ne olabilir? Basitçe
çok
harika ve çok kolay. İkisi de bizi görmedi. Amca
John benim yerime ödül çekerdi ve--kuzenine, Elsie-Honey'e çok iyi davranırdım."

Gerçekten de bu kadar cüretkar ve devrimci bir kavramı kavramak Elsie
Marley'nin biraz zamanını aldı. Ama bir kez kavradığında, bunu
ciddiye aldı. Ona, ilk başta bile, ne mantıksız
ne de imkansız
görünmüyordu. Gerçekten de, diğer kızın coşkusundan etkilenerek, bunu hem mantıklı hem de uygun hissetmeye başladı. Bir bakıma, bu
tamamen doğaldı. Sonuçta, kızın yolu her zaman onun için
düzgünleştirilmişti ve bu, bu sürecin sadece bir devamı gibi görünüyordu.
Kesinlikle Kuzen Julia'nın evine gitmek _istemiyordu_ ve
aristokrat taşra kasabasının sessiz papaz evinde yaşama fikrinden hoşlanıyordu.

Gerçekten de, daha fazla hayal gücü veya deneyime sahip bir kızın yapabileceğinden daha kolay ve sorgusuz sualsiz teklifi kabul etti.
Kendi adına, Elsie Moss bazı komplikasyonları önceden gördü, ama aslında sadece en belirgin olanları. Bunları ciddi bir şekilde ama çok
güvenle tartıştılar. Gerçekten de, daha yaşlı bir kişi, kızların sergilediği gençlik, deneyimsizlik ve yaşam cehaleti karşısında hem eğlenmiş hem de şaşırmış olmalı, sorumlu insanlar olarak hareket etmeye ve kan bağlarını satranç tahtasındaki piyonlar gibi karıştırmaya
yetkili olmadıklarının tamamen farkında olmamaları karşısında.

"Üvey annemin bile itiraz edebileceği hiçbir şey yok," diye sonuca vardı Elsie Moss. "Kimse aldatılmıyor: ikisi de
bir şansları olsaydı gerçekten seçecekleri şeyi elde edecekler ve
çok rahatsız edici olabilecek şeylerden kaçacaklar, biz de öyleyiz. İkimiz de
Elsie'yiz ve hemen hemen aynı yaştayız ve kahverengi gözlerimiz var: Eğer John Amca
seçecek olsaydı, kısa saçlı, sahneye deli olan
harum-scarum bir Elsie yerine sessiz, ağırbaşlı, hanımefendi bir Elsie seçmez miydi? Ve Milly Teyze oldukça zayıf olduğu için,
siz sakat bir teyzeye alışkınken onu içmeye
sürüklerdim. Harika değil mi? Ne kadar çok düşünürsem, o kadar _doğru_ geliyor. Şimdi neredeyse
bunu yapmamanın_ yanlış olacağını hissediyorum, siz de öyle değil mi?"

Bir rüya gibi, diye onayladı Elsie Marley. Diğerinin hayal gücünün
hızlı uçuşu karşısında neredeyse başı dönüyordu. Elsie Moss planlar yaparken büyülenmiş bir şekilde dinliyordu, kendisi de sadece onay ve alkış verebiliyordu. Ancak, ustaca sorular sorulduğunda, Kuzen Julia'nın aşina olması beklenen tüm Pritchard geleneklerini ve aile geçmişini anlattı ve uysal bir şekilde Middleton hanesinde yer almak için Moss ve Middleton yıllıklarından yeterince öğrenmeye çalıştı. Elsie Moss, planı gerçekleştirmek için pratik düzenlemeler yapmasını sağlayan belirli bir tür yönetici yeteneğine sahipti. Oldukça kendine güvenen biri olarak, her şeyin yolunda gittiğinden emin olmak için Boston'a kadar diğeriyle birlikte gitmeyi ve oradan da New York'a gitmeyi planladı. Zaman çizelgeleri konusunda kondüktörle görüştükten sonra, Bayan Pritchard'a daha sonraki bir treni karşılamasını isteyen bir telgraf çekti. Bagajlarının varış noktasındaki değişikliği gerçekleştirmek daha zordu, ancak bunu da başardı ve her iki kız da Boston'a gitmek için vagon değiştirdi. Gerçekten de, şu anda bütün bu işin tek zor kısmının birbirlerinden ayrılmak olacağı düşünülüyordu. Sık sık yazacaklardı, elbette, ve sadece karşılıklı bilgi edinmek için değil;
ama özellikle hiç arkadaşı olmamış olan soluk benizli Elsie'ye, bu en
sevimli arkadaştan bu kadar erken ayrılmak acımasızca zor geldi. Kendini ifade edemeyerek ona hüzünle baktı.

Diğer Elsie, duygularını ifade etmekte olduğu kadar hızlı, neredeyse, okumaya hazır ve doğal olarak daha dürtüsel, kalbinden cevap verdi.

"Ah, birbirimizi sık sık göreceğiz, sadece bunu yapmak zorundayız, Elsie-Honey," diye bağırdı. "Ve her neyse, notlarımızı karşılaştırmak ve bölümlerimizi tazelemek isteyeceğiz. Birbirimizi ziyaret edeceğiz. Sen New York'a gel ve ben----"

Bir an durdu.

"Aman Tanrım, bu asla işe yaramaz! Enderby'e asla gelemem. Tüm
ziyaretleri sen yapmak zorunda kalacaksın, tatlım. Annemin birebir aynısıyım,
ve hepsini veririm."

"Ah," dedi diğeri güçsüzce.

"Gamzelerim olduğunu fark ettin sanırım?" diye sordu diğeri
kasvetli bir şekilde.

Elsie bunu inkar edemezdi, ancak diğerinin açıkça inkarı istediği şeydi.

İkincisi derin bir iç çekti. "O zaman her zamanki gibi belirginler ve
ilk iş olarak beni ele verirler," dedi. "Babam anneminki kadar büyük gamzeler görmediğini ve benimkilerin de tıpkı onlar gibi olduğunu söylerdi. Düz sarı saçlarım ve mavi gözlerim olsaydı, onu
görmüş olan herkesin beni tanıyacağını söyledi. Aman Tanrım, sende göze çarpan hiçbir şey
olmadığı için şanslı değil misin? Eminim ki sen hiç kimsenin suretine benzemiyorsundur,
Elsie-Honey ve barışmak için beni yeterince sık görmeye gelirsin, değil mi?"

"Ah, evet, Elsie, tabii o --Bay Middleton--benim New York'a tek başıma gelmeme itiraz etmezse?"

"Hemen ona John Amca demeye başlasan iyi olur, böylece
en kısa sürede buna alışırsın," diye önerdi diğeri. "Ve eminim ki
itiraz etmeyecektir. Mektuplarından onun yaşlı bir yaygaracı olmadığından eminim ve
Boston'dan New York'a hiçbir değişiklik olmadan düz bir yolculuk. Ve
Kuzen Julia ve ben seninle Grand Central'da buluşacağız!"

Kendi _yanağına_, dediği gibi, sırıttı ve diğer Elsie
mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Yine de, Enderby'e gelip ziyaret edemediğim için çok üzgünüm," diye ilan etti Elsie Moss. "Biliyor musun, amcamın evinde yabancıyı oynamak
çok şaşırtıcı bir pratik olurdu--'East Lynne'deki
gerçek eş gibi bir şey, biliyorsun."

"'Doğu Lynne'i hiç izlemedim."

"Aman Tanrım, bunun için kovalarca ağladım. Bu en trajik
oyun! Eğer zamanım olsaydı sana nasıl olduğunu gösterebilirdim. Her zaman bir şeyleri gördükten sonra tekrar tekrar canlandırırım, hatırlamadığım
yerlerde kelimeler uydururum. Ama ne yazık ki! Önümüzde olanlarla uğraşacak zamanımız yok, değil mi tatlım? Şimdi Amca ile buluşmayı ayarlamalıyız--hayır, _ben_ ona _Bay_ Middleton demeliyim."

Birdenbire kız ellerini belirgin bir sıkıntıyla kavuşturdu.

"Ah, hiç düşünmemiştim!" diye bağırdı. "Amca John'un beni Boston'daki istasyonda görmesi bile güvenli olmayacak. Pekala,
geriye dönüp
tamamen ayık kalmam gerekecek. Sadece her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için
dikkat edeceğim ve sonra kaçacağım. Aman Tanrım, umarım
Marley'lere o kadar benzemiyorumdur ki Kuzen Julia'yı korkutmuyorumdur?"

_Pritchard'lar_ deseydi, Elsie ikilemde kalırdı;
olduğu gibi, yüzü aydınlandı.

"Marley'leri hiç tanımadı ve artık da yok," dedi. "Sadece Pritchard'ları tanıyor."

"Yaşasın! Sabah, öğlen ve akşam Marley'lerden bahsedeceğim!"

"Seni sevecek," diye gözlemledi Elsie hüzünle. "Gençlik
mektubunda bahsettiğini biliyorsun."

"Ona bayılacağım, sevgili ihtiyar!" diye haykırdı sıcak kalpli kız. "Ve
John Amca sana hayran kalacak. Senin gibi sessiz ve derin olan
anneme hayrandı. Ona her zaman nadir şeyler gönderiyordu ve ona acıyordu
çünkü fakirdi ve ona para göndermek istiyordu, ama babam buna
izin vermiyordu."

Bir kuryenin belirmesi, Boston'a yaklaştıkları konusunda onları uyardı.

"New York'u Enderby ile değiştirmeye kesinlikle razı mısın?" diye sordu Elsie Moss aniden.

"Ah, evet, kesinlikle, Elsie. "

"Ve sen Kuzen Julia'yı özlemiyor musun?"

Elsie Marley yarı gülümsedi. "Ah, hayır," diye ilan etti.

Ama diğeri haksız bir avantaj elde etmemeye kararlıydı.

"Şimdi dinle," dedi; "eğer John Amca'yı gördükten sonra ondan hoşlanmazsan, sadece kelimeyi söyle veya beni dürt ya da göz kırp ve ben tek kelime etmeden geri döneyim. Sadece öne çıkıp, 'Ah, John Amca, yanlış kızı öptün!' diyeceğim, ancak tabii ki, bir trende öpüşmek için fazla onurlu olabilir. Ve sonra sizi uygun şekilde tanıştıracağım."

Yola çıktılar. Kısa süre sonra bir tren görevlisi içeri girip bir sonraki istasyonun Boston olduğunu ve vagonda hiçbir eşya bırakmamalarını söyledi. Tren durmadan önce birbirlerine veda ettiler, gerçek arkadaşlar gibi sıcak bir şekilde öpüştüler. Sonra Elsie Moss şapkasının üzerine ve alnına ve gözlerine kadar uzanan büyük, koyu bir duvak bağladı. Sıcak bir güne uygunsuz görünüyordu, gamzelerini gizlemek için takındığı asık suratlı ifade de onun sevimli küçük yüzüne pek uymuyordu.

İndiklerinde ve gri din adamı kıyafeti giymiş yakışıklı, seçkin görünümlü bir beyefendi onları karşılamak için yaklaştığında, kız geride kaldı. Şapkasını kaldırarak yeğeni olmayan kızın elini tuttu.

"Ve bu Elsie mi?" dedi güzel, nazik bir sesle.

Zayıf bir onaylayıcı mırıldandı. Adam onu ​​şefkatle öptü, portmantosunu hamaldan aldı ve Arabadan onunla birlikte gelen
kız.

"Ve bu senin arkadaşın, Elsie?" diye sordu.

Elsie Moss öne çıktı, öyle sert bir şekilde kaşlarını çattı ki, diğeri,
kör mizah anlayışına rağmen, gülmeden duramadı.

"Arkadaşım, Bayan M-Marley," diye kekeledi.

Bay Middleton kız kardeşinin kızıyla el sıkıştı, çantasını aldı
ve ona nasıl hizmet edebileceğini sordu. Kız, hemen sert bir tonun yapacağı gibi kaşlarını çatmaya pek de uymadığını fark ettiği ince bir tiz sesle, New York'a giden trene yetişmek için sadece yirmi beş dakikası olduğunu ve hemen vedalaşıp
diğer istasyona gitmek için bir taksiye binmesi gerektiğini söyledi.

Ancak, onu bu kadar kolay bırakmadı. Basit ve kayıtsız bir şekilde sorumluluğu üstlenerek, onları Güney İstasyonuna götüren bir taksi buldu, onu bilet gişesine götürdü, bir sandalye aldı ve onu trene bindirdi.

Elsie Marley'i tekrar öptü, elini anlamlı bir şekilde sıktı. Ve neredeyse unutuyordu ve gamzelerini gösterdi, treni hareket ederken pencereden dışarı baktı, onları birlikte gördü, amcası şapkası elinde, Elsie mendilini sallıyordu.

Trinity Place İstasyonuna doğru ilerlerken kendi kendine "O çok tatlı," dedi, "ve onu daha fazla görmemiş olmam kariyerim açısından büyük şans. Ama o sevimli bal prensesiyle çok daha mutlu olacak ve bir ödül kazandığı için mutluyum. Bana gelince, Kuzen Julia ve sahne ışıkları için alkışlar!"

BÖLÜM V

"Umarım, Elsie, arkadaşın acı çekmiyordu?" diye sordu Bay Middleton, Enderby'e giden trene bindikten kısa bir süre sonra endişeyle.

"Ah, hayır," diye güvence verdi kız, "John Amca" diye eklemeye çalışarak ama boşuna.

"Diş ağrısı veya nevralji çekiyor olabileceğini düşündüm, bu kadar sıcak bir günde yüzünde o atkıyı takıyordu -- özellikle de
kaşlarını çatarak ve oldukça sıkıntılı bir şekilde ağzını kapattığında," diye açıkladı.

Elsie gülümsedi. Gerçekten de neredeyse gülüyordu, kısmen bunun komikliğinden etkilendiği için, kısmen de Elsie Moss'a yazdığında çok eğleneceği için.

"Ah, hayır," diye tekrarladı. "Ah, hayır, John Amca" --kararlı bir şekilde--"sadece--şey--oyun oynuyordu sanırım. Sahneye
çıkmak istiyor."

"Ve pratik yapma fırsatını kaçırmıyor mu?" Gülümsedi, ama daha çok
acıyarak. "Zavallı çocuk! Bir şekilde, tüm hırslar arasında, bunun altında diğerlerinden daha fazla trajedi, daha fazla acınasılık var gibi görünüyor. Birinin
başarılı olduğu yerde, birçok kişi başarısız oluyor - karanlığa ve belirsizliğe gömülüyor. Annen, çok küçük bir kızken bir zamanlar ateşi vardı, Elsie. Aslında, bu yönde biraz yeteneği vardı ama
neyse ki onu bu fikirden tamamen vazgeçmeye ikna edebildik."
İç çekti. "O kadar şefkatli ve şefkatliydi ki, bu tür bir hırstan çok daha değerli şeylerden vazgeçmeye ikna edilebilirdi."

Elsie pencereden dışarı bakıyordu. Uzakta bir kır kulübünü ve birkaç güzel mülkü işaret etti, sonra sordu:

"Arkadaşın ne yapmaya gidiyor, Elsie, komedi mi, trajedi mi?"

Elsie bilmiyordu. Bayan M-Marley'nin eski bir arkadaş gibi görünse de, onunla ancak Chicago'dan ayrılırken trende tanıştığını açıkladı.

"Ah, tıpkı annen gibi!" diye haykırdı. "O da tam böyleydi, arkadaş edinmekte hızlıydı ve yine de daha yavaş ve daha temkinli bir insanın olabileceği kadar sadık ve gerçekti."

Tekrar iç çekti; sonra daha hafif bir tonda ekledi: "_O_ trajik roller oynardı--gençlik buna yatkındır--ama tabii ki o gamzelerle
komediye mahkum olurdu, hatta farsa bile."

Ona hatıralarla baktı.

"Bebeklik resimlerinizde gamzeleri küçüktü, ama zayıfladıkça onları kaybettiğinizi görüyorum. Ona hiç benzemiyorsunuz,
ama yine de ona ne kadar benzediğinizi görüyorum."

Elsie hiçbir cevap düşünemedi ve acı verici duygular
uyandırdığından korkan Bay Middleton, üvey annesini nazikçe sorarak konuyu değiştirdi. Elsie talimatlara göre gayet iyi olduğunu ve gelecek yıl için San Francisco liselerinden birinde eski pozisyonunu güvence altına aldığı için çok mutlu olduğunu söyledi.

Yolculuğu hakkında soru sormaya ve yol boyunca ilgi çekici noktaları sergilemeye devam ederken, o kadar centilmen ve düşünceliydi ki kız, Kuzen Julia ile asla olmayacağı kadar düşünüleceğini ve bakılacağını fark etti ve gerçekten rahatladı. Sonra düşünceleri, ona şimdiye kadar bildiği en mutlu anlar gibi görünen Chicago ve Boston arasındaki Elsie Moss ile geçirdiği saatlere geri döndü. Diğer kızın arkadaşlığına sahip olabilse, onu her gün görebilse, nerede olduğunu çok fazla umursayacağını
bilmiyordu. Belki de zorluklara bile katlanabilirdi. Elsie Moss, "Per aspera ad astra" sloganı konusunda ne kadar da ciddiydi. Tüm neşesine rağmen, zorlukların üstesinden cesurca gelebileceğini hissediyordu. Ah, o nadir bir insandı! Hayatında ilk kez Elsie Marley, bir yabancıyı özlemişti! Neyse ki, Bay Middleton'da ona yeğenini hatırlatan bir şey vardı. Uzun, soluk kirpiklerinin altından ona baktı. Elli yaşında bir adamdı, uzun ve zayıftı, gür, beyaz saçlarla belirginleşen güzel, parlak bir yüzü vardı. Gözleri kahverengi ve gençti, dinginlik ve nezaketle doluydu, tüm yüzünü karakterize eden idealizmin gölgesi vardı. Sesi güzeldi, konuşması zarifti, özellikle Batı'nın tonlarına ve vurgularına alışkın olanlara hitap ediyordu. Muhtemelen eşit derecede hoş olacak olan karısıyla tanışmayı dört gözle bekleyen Elsie, her durumda ziyaretler arasında Elsie Moss olmadan herhangi bir yerde olabileceği kadar mutlu olması gerektiğini hissetti. Eski, tarihi bir kasaba gibi görünen yerin sessiz, gölgeli sokaklarında kısa bir sürüş onları papaz evine getirdi, yeşil bir ortak alanın yakınında ve etrafında bulunan bir grup yakışıklı, oldukça görkemli binadan biriydi. Sömürge tarzında, tuğladan yapılmış, büyük Korint sütunları, pencere çerçeveleri ve beyaz boyalı ahşap kornişleri olan bir revakı vardı ve büyük karaağaçlarla süslenmiş güzel bir çimenlik ve arkada bir bahçenin görüntüsüyle sokaktan çok uzakta duruyordu.

Araba yolu, porte-cochere'nin altındaki yan girişe çıkıyordu.
Araba yaklaşırken, Bay Middleton hevesle kapıya doğru baktı.
Yüzü asıldı.

"Teyzen Milly hemen burada olacak," dedi ve onu içeri aldı.
Güzel salona girdiğinde, Elsie pansiyondan kaçtığı için ne kadar şanslı olduğunu hissetmekten kendini alamadı.

Görünürde kimse yoktu. Bay Middleton etrafına baktı, sonra onu
geniş holün her iki tarafındaki büyük ön odalardan birine götürdü ve
kendisi teyzesinin hasta olup olmadığına bakmak için giderken rahat etmesini istedi.

"Bildiğin gibi o pek güçlü değil, Elsie ve heyecan onun için
fazla olmuş olabilir," diye açıkladı. "Senin gelişini çok
hevesle bekledi."

Neyse ki herhangi bir cevap beklemiyordu. Elsie aniden bir darbe almış gibi
sersemlediğini hissetti. Tek başına bırakılınca, neredeyse dehşete
dönüşen bir şaşkınlıkla etrafına baktı. Zeminden ağır kornişe kadar uzanan dört büyük pencereyle
aydınlanan büyük, kare, köşe oda
rahat, hatta lüks bir şekilde döşenmişti, ama - kız gözlerine
inanamıyordu - şimdiye kadar
girdiği en düzensiz görünümlü yerdi! Yoğun yaz güneşi altında solmuş koyu kırmızı perdeler, toz tabakasıyla daha da renk kaybetmişti, bu mesafeden ve ilk bakışta bile oldukça belirgindi. Şöminede küller vardı, ancak şöminedeki atık kağıt, toz ve çeşitli çöpler yığını, bir süredir kullanılmadığını gösteriyordu. Küçük bir kuyruklu piyano, soluk tuşlarında toz ve parlayan kasasında daha fazla tozla açık duruyordu. Orta sehpanın üzerinde güzel bir okuma lambası ve birkaç kitap vardı, ancak eski gazete ve dergi yığınlarıyla doluydu. Bir mutfak önlüğü bir koltuğun üzerine fırlatılmıştı; küçük bir masanın üzerinde kirli, kağıt kaplı bir kitap, yanında kek kırıntılarıyla kaplı bir tabak vardı ve zengin renkli Türk halısında ve kenarına Elsie'nin tünediği goblen kaplı sandalyenin kolunda kırıntılar vardı. Kesinlikle bir hata, korkunç bir hata vardı! Bir şekilde
yanlış eve getirilmişti. Bay Middleton gibi bir beyefendinin böyle bir eve ait olması mümkün değildi, diye kendi kendine inanamayarak söyledi, sonra bir gölge eşiğin üzerine düştü ve başını kaldırıp Bayan Middleton'ın kocasının kolunda içeri girdiğini gördü.

Bayan Middleton bilmecenin anahtarıydı, ancak Elsie'nin zihni şu anda gerçeği kavrayacak kadar uyanık değildi. Uzun boylu, tertemiz kocasının yanında duruyordu, kısa boylu, oldukça tıknaz, gevşek görünümlü, solgun yüzlü, Elsie'ninkinden daha keskin gözlerin eski güzelliğinin izlerini
algılayabileceği ve kıvırcık, kızıl renkli saçları
bir ütüyle kıvrılmış. Kuğu tüyüyle çevrili, oldukça düşük kesilmiş ve sarı, sıska boynunu ortaya çıkaran soluk pembe bir çay elbisesi giymişti. Büyük bir kabartma broş, eksik bir kurbağanın yerini aldı
ve etek ucundaki bir iğne eksik dikişleri ortaya çıkardı. Elleri
yüzüklerle kaplıydı, ayakları biçimsiz örme çizmelere sokulmuştu.

Gülümsedi, zayıf, duygusal bir şekilde "Elsie!" diye bağırdı ve
kızın onlara uçmasını bekler gibi kollarını kocaman açtı.

Ayağa kalkan Elsie, sertçe ilerledi ve elini dikkatlice uzattı.
Ancak Bayan Middleton onu ister istemez sıcak bir şekilde kucakladı ve soluk pembe flanele sıkıca bastırdı.

Elsie buna karşı koyamadı, yapmak istediği gibi;
aşağılanma karşısında gözyaşlarına boğulamadı;
kendisini öfkeyle
dürten bir şekilde evden çıkıp trene geri dönemedi. Diğerlerinin yanına zayıfça oturmak zorunda kaldı.

Bayan Middleton ona sevgiyle baktı.

"Sevgili çocuğum! Küçük yetim yabancı!" diye haykırdı. "Bu saati ne kadar da özledim! Gerçekten de, o kadar özledim ki son anda
gücum beni terk etti ve tren düdüğü çaldığında yorgunluktan yatağa
düşmek zorunda kaldım. Ama yeter artık. Evimize ve kalplerimize hoş geldin!"

Elsie, biraz soğuk, belirsiz tek heceli bir kelime mırıldanarak, karısına sanki Elsie'nin beklediği her şeymiş gibi şefkatle
bakan Bay Middleton'a aptalca baktı. İkisi de deli miydi?

"Jack, canım, Elsie'den eşyalarını çıkarmasını hiç istemedin - kendi yeğenini!" diye haykırdı Bayan Middleton sitemle. Ve duygusal gülümsemesiyle
Elsie'ye döndü. "Bu adamlar, canım!" dedi ve yanına gelip kızdan
sargılarını ona vermesini rica etti.

Elsie kalmayacağını, onların akrabası olmadığını ve bir sonraki trenle gideceğini haykırmak istiyordu. Ama tek kelime
edemedi. Şapkasını ve ceketini aptalca çıkardı, hangi
tozlu yüzeyi işgal edeceklerini merak ediyordu. Bay Middleton onları koridora taşırken, sadece tahminde bulunabiliyordu.

Geri döndüğünde, mutfak önlüğünü fark etti, aldı ve bir an kararsızca tuttu. Sonra şöminenin yanındaki lambrinin bir kapısını
açtı ve içeri fırlattı. Kapı kapanmadan önce, Elsie daha kötü bir karmaşa gördü -- bir hurda dükkanına ait olması gereken türden.

"Bu Katy'nin önlüğü," diye belirtti Bayan Middleton acıklı bir şekilde. "Biliyor musun Jack, etrafta kimse yokken burada oturduğundan eminim.
Şimdi pencerenin yanındaki masanın üzerindeki kitap onun olmalı."

"Oda kullanılmadığında burada oturmasında bir sakınca yok,"
diye karşılık verdi Bay Middleton nazikçe, "ama gittiğinde, eşyalarını da yanında götürmesini isterdim." Ve romanı aldı ve tam aynı
çöplüğe atmak üzereyken karısı elini uzattı.

"Ne kadar da lapa!" diye bağırdı yağlı sayfaları karıştırırken, Elsie içten içe
irkildi. Ve kız doğal olarak dikkatsiz olmasına rağmen, Bayan Middleton'ın kitabı sakladığını fark etmemek elde değildi.

"Sevgili Elsie, zavallı ama değerli
Kate'imize karşı kaba olduğumuzu düşünme," diye belirtti ikincisi, Elsie'nin yanına oturup kızın cansız elini
elinin içine alarak. "Aslında, kendine ait bir oturma odası var. Bu ev, biliyorsunuz, çok eski. Diğer,
daha yeni binalarla sadece kendi tarzına uygun olarak inşa edildikleri için uyuşuyor. Kasabanın adının değiştirildiği asıl sahipleri olan Enderby'ler, birçok hizmetçiye sahipti ve onlar için bir salon sağladılar. Elbette amcan ve ben sadece birini tutabiliriz, ama salonu ona verdik,
beğeneceğini umarak. Ama ön tarafa bakmıyor, bu yüzden
o da bundan hoşlanmıyor ve bir tür depo olarak kullanıyor."

"Acaba Elsie şimdi odasına gitmek istemez mi," diye önerdi Bay Middleton, kızın ne kadar yorgun göründüğünü aniden fark ederek. Uzun yolculuktan sonra onu şaşırtıcı derecede dinç bulmuştu, ama
görünüşe göre onu ayakta tutan tek şey heyecandı.

Elsie ona minnettarlıkla baktı. Ne yapacağına karar vermek için
yalnız kalmak istiyordu.

"Evet, Jack, zavallının istediği tam olarak bu; ona sormak için
bir kelime etmeye çalışıyordum," diye katıldı Bayan Middleton acıklı bir şekilde. Elsie
ayağa kalktı.

"Onu nereye koymaya karar verdin, Milly? Mavi odaya mı?"

"Evet, canım, ama Katy'nin hazırlayıp hazırlamadığından tam olarak emin değilim. Onu
aramakta sakınca var mı?"

Yakışıklı, pasaklı hizmetçiyi çağırdı, o da önlüğünün alt köşesini kirini gizlemek için çapraz olarak yukarı çekti, ama açıkça ve
utanmadan ve sadece altındaki oldukça dağınık bir elbiseyi ortaya çıkarmak için.

"Katy, bu bizim yeğenimiz, Bayan Moss, bizimle yaşamaya geldi,"
Bayan Middleton duyurdu. "Onun için mavi odayı hazırladın mı?"

Katy, cevap vermeden önce Elsie'ye eğildi.

"Hayır, henüz değil," dedi.

"Ah, Katy, sana emin olmanı söylediğimde?"

"Hayır, söylemedin," diye yanıtladı kadın neşeyle.

"Aman Tanrım! Aslında öyle demek istemiştim; sanırım aklımdan çıkmış."

Elsie'ye döndü. "Bütün gün çok perişandım,
tüm irade gücümle başımı dik tutamadım."

"Bana öyle geliyor ki," Kate'e sitemle seslendi, "zaten sen de yapabilirdin. Bay Middleton'ın şehre neden gittiğini biliyordun."

"Hemen şimdi onun için bir yer hazırlarım, hanımefendi," diye temin etti Katy neşeyle. Odadan Elsie'ye hayranlıkla bakarak çıkarken,
elini
örtüsünün bir kıvrımında saklı tutan Bayan Middleton'a şüpheyle baktı.

"Bu benim hikaye kitabım mı hanımefendi?" diye sordu.

Bayan Middleton kitabı çıkardı, büyük bir şaşkınlıkla baktı
ve Kate'e verdi, Kate hemen ortadan kayboldu. Bay Middleton, Elsie'nin bagajıyla birlikte onu takip etti.

Koltuğuna oturmayan Elsie, pencereye yürüdü ve dışarı baktı,
ancak hiçbir şey görmedi. Bayan Middleton, uzaktaki karaağaçlar, meşeler ve aslında karga olan bazı kargalar hakkında coşkuyla konuşmaya başladı. Ancak Katy, çok uzağa gitmeden önce odanın
hazır olduğunu söyledi. Eğer bunu, önerdiği gibi, hemen yapmamış olsaydı,
kesinlikle mümkün olduğunca az zaman harcayıp bir şeyler başarmıştı. Bayan Middleton, Elsie'yi yukarı çıkardı, dramatik bir hareketle odanın kapısını açtı, onu öptü ve okşadı ve sonunda
iyice dinlenmesi için onu yalnız bıraktı.

Elsie kapıyı arkasından kapattı, bir sandalyeye çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömerek hareketsiz oturdu.

BÖLÜM VI

Elsie bir süre düşünemedi. Sadece orada bir tür
dilsiz dehşet içinde oturabildi. Hemen başını kaldırdı, gözlerini açtı
ve kasıtlı olarak odayı inceledi.

Gördüğü diğerleri gibi, büyük ve şık döşenmişti.
Büyük bir pirinç yatak ve ağır maun mobilyalar vardı. Duvarlar
maviydi, büyük halı mavi ve altın rengiydi ve chintz
askılar ve örtüler mavi ve beyazdı. Büyük bir iskele camı, bir
yazı masası ve bir kitaplık vardı. Her şeyin
aceleyle toz alınmış gibi görünmesine rağmen, oldukça temiz ve çok çekiciydi.

Hala kafası karışık, kararlı bir
aksiyonu engelleyen sersemlemiş bir hisle, Elsie seyahat tozunu da temizleyebileceğine karar verdi
ve ayağa kalkıp bluzunu çıkardı.

Yandaki küçük giyinme odasındaki kasedeki iki musluğu açtığında, suyun yüzeyine kalın bir köpük yükseldi ve
kasenin bir süredir yıkanmadığını fark etti. İlk başta çaresizce toza baktı. Kendi başına bir şey yapmaya hiç alışkın olmadığı için endişeyle etrafına baktı. İki havlu, temiz ama ütülenmemiş, rafta duruyordu. Tereddüt etti, sonra bunlardan birini sanki atasözündeki ısırgan otuymuş gibi kavrayarak, önce temkinli bir şekilde, sonra biraz kuvvetle kaseye saldırdı; ve hemen ardından, kapta bulduğu kirli sabun parçalarının yardımıyla, ikinci havluyu kurulamak için kullanarak, emaye yüzeyi temiz ve parlak hale getirdi. Garip bir memnuniyetle, havluları yere fırlattı,
portmantosunu açtı, kendi tuvalet çantasını çıkardı ve yıkamaya başladı.

Fiziksel olarak ve hatta ruhen biraz olsun tazelenmiş bir şekilde, sabahlığını giydi ve düşünmek için pencerenin kenarına oturdu. Artık, Bayan Middleton'ı gördüğünde hemen konuşması gerektiğini biliyordu,
böylece okşamalardan daha fazla tatsızlıktan kaçınmış olacaktı. Maskeli baloya dair açıklamasını ertelediği için, bunu daha da zorlaştırmıştı.
Şimdi bile Bay Middleton'ı şok etmekten veya hatta incitmekten korkuyordu.

Ayağa kalktı ve kararsızca hareket etti. Çıkardığı elbise yatağın ayağına dayalı kanepede duruyordu ve kıyafetlerine bakmaya hiç alışkın olmasa da içgüdüsel olarak
asmaya başladı.
Çamaşır makinesinin kapısını açıp geri çekildi.

Rafları ve çekmeceleri olan geniş bir dolap, alt kattaki dolaptan daha büyük olduğu kadar karışıklığı ve düzensizliğiyle de daha kötüydü. Her askı şişkin ve giysilerle doluydu: gösterişsiz şıklık,
gece elbiseleri, eski etekler,
örgüler, çuvallar, bornozlar, örme ceketler
ve şallar ve çeşitli iç çamaşırları. Çekmeceler o kadar tıkış tıkıştı ki
hiçbiri kapanmıyordu. Raflar battaniyelerle, rahat kıyafetlerle, eski şapkalarla, bir çift kar ayakkabısıyla, mukavva kutularla ve sayısız şişeyle doluydu; yerde ise her türlü aşınma derecesinde botlar, ayakkabılar ve terlikler, galoşlar, kırık bir şemsiye, bir baston, katlanır bir masa ve daha fazla kutu vardı. Ve her yerde toz kalındı. Kapıyı aceleyle kapatan Elsie kendini kanepeye attı, yüzünü örttü ve parmaklarını kapalı gözlerine bastırdı. Ne kadar da _dinsiz_ bir yer! Gerçekten de bunun muazzamlığını ifade edecek kelime dağarcığına sahip değildi. Nasıl kaçabilirdi?
Ya bu gece tren olmasaydı? Ya sabaha kadar
kalmak zorunda olsaydı?

Keşke bir otel olsaydı! Keşke Bay Middleton bu kadar iyi olmasaydı veya
Bayan Middleton Boston'a gitseydi! Ona bir bakış
yeterliydi: ona asla katlanamayacağını bilirdi. Tüm tuhaflıklarıyla
Daha İyi Kuzen Julia. Onaylanmış işareti yaptırırdı
ve doğruca New York'a giderdi. Ve sonra--zavallı Elsie Moss! Sonuçta, Bayan Middleton da onun gerçek bir akrabası değildi. Tek umudu,
diğer kızın Kuzen Julia'yı o kadar itici bulmasıydı ki
buraya sürüklenmeyi çok fazla umursamamasıydı.

Birisi kapıyı çaldı. Bu noktada Bayan Middleton'la karşılaşamayacağını
hisseden kız sessiz kaldı.

"Sadece Katy," dedi hoş bir ses ve Elsie içeri gelmesini söyledi.

Sıcak kalpli İrlandalı kadın bir anda bir şeylerin ters gittiğini anladı ve gurbet özlemi olduğundan şüphelendi. Bir çocukla konuşur gibi şefkatle konuştu,
çayın neredeyse hazır olduğunu söyledi ve ekledi: "İstediğin her şeye sahip misin, hanım?"

Elsie bilinçsiz ironiye gülebilirdi.

"Çamaşır makinesi pis şeylerle dolu ve yıkama leğeni kirliydi ve temiz havlu yoktu," diye neredeyse ağladı kız.

"Tanrım, sanırım o yıkama leğeni birkaç gün unutuldu!" diye haykırdı Katy. "Aman Tanrım, çok üzgünüm. Ama o havlular temizdi, sadece ütülenmemişti. Henüz onlara sıra gelmemişti ve kaldırılmış olanlardan
nerede elime geçeceğini bilmiyordum. Bir sürü
bir yerlerde var, çünkü sürekli satın alıp duruyoruz. Ve ben sadece sabah kahvaltısından sonra
bu odaya gidip her şeyi temiz ve parlak hale getireceğim. Bugün yapmayı düşünüyordum ama
bir dakikam olmadı ve bir gecenin pek bir önemi olmayacağını düşündüm."

Elsie, Katy'ye zahmete girmesine gerek olmadığını bildirmek için bir cümle kurmaya çalışırken, Katy aniden fırında bir şey
hatırladı ve ortadan kayboldu. Elsie ayağa kalktı ve giyindi. Böyle bir
yerde yemek yiyemezdi ama açıklama yapmadan da gidemezdi ve belki de çay masası bunun için uygun bir fırsat olurdu.

Bay Middleton onu merdivenlerin dibinde karşıladı ve
yemek odasına götürdü. Bir sürpriz daha! Oda sadece büyük, hoş ve havadar değildi, güzel bir bahçeye bakıyordu, aynı zamanda temiz ve düzenliydi ve
masa tertemizdi, ince damask, narin çini ve güzel
gümüşlerle. Yemekler lezzetliydi -Elsie mecburen onun yerini almıştı- ve trende beş gün geçirdikten sonra özellikle iştah açıcıydı.

Bayan Middleton hala pembe örtüyü takıyordu, ama söyleyecek pek bir şeyi yoktu
ve kocası o kadar zarif ve çekiciydi, o kadar neşeliydi
ve o kadar eğlenceli konuşuyordu ki, Elsie neredeyse unutuyordu. Her neyse,
yemek bitmeden önce geceyi orada geçirmeye ve
itirafını sabaha ertelemeye karar vermişti.

Akşam keyifli geçti. Bayan Middleton çaydan hemen sonra özür diledi ve Bay Middleton, Elsie'yi bahçeyi göstermek için dışarı çıkardı,
kendisi de ilgileniyordu, resmi yatakların olduğu eski moda bir bahçe,
bir güneş saatinden yansıyordu. Oradan, kitaplarla kaplı,
çekici bir oda olan çalışma odasına gittiler, dağınık olmasına rağmen
şaşırtıcı derecede değildi, belki de bir öğrencinin kutsal alanına izin verilen o tuhaf düzensizlik sınırının çok ötesinde değildi.

Burada, Rahip John Middleton, açıkça ve bulaşıcı bir şekilde mutlu,
sözde yeğeniyle bir saat konuştu. Coşkuyla,
daha sessiz ama neredeyse Elsie Moss'unki kadar genç, fikirler ve ideallerle dolu, arkadaşlık ve sempati eksikliğinin farkına varmamıştı, ne de
gençliğinin ve gençliğinin yoldaşı ve yakın dostu olan kız kardeşinin kızının gelişini neden bu kadar hevesle beklediğini anlamıştı. Kızda annenin çoğunu gördüğüne inandığından, ön hazırlıklara, tanışmaya ihtiyaç duymuyor gibiydi. Sadece onu evinde hissettirmek için çabaladı,
ilk gecede bile hiçbir gariplik olmayabileceğini umarak.

Güçleri hiç de önemsiz olmadığı için, o kadar başarılı oldu ki
Elsie Marley odasına gerçek bir coşkuyla gitti, neredeyse
kargaşaydı. Elsie Moss tarafından aralanan iç doğasının kapısı
ardına kadar açılmıştı. On altı yılı boyunca, ilkiyle tanışana kadar
gerçekten kendinden hiç
uyanmamıştı; ve
din adamınınki kadar zengin ve zarif bir doğayla hiç temas etmemişti.
Bunun ötesinde, kızın
yüreğinde başka bir şey kıpırdandı--bu arkadaşı kendine ait tutma arzusundan daha iyi bir şey. Farkında olmadan, belirsiz bir şekilde, onun sempatiye uzandığını hissetti,
belirsiz bir şekilde, genç bir kızın bile onun için yapabileceği bir şey olduğunu fark etti.
Ve aniden pişmanlık veya hatta pişmanlık gibi bir depresyon hissi onu ele geçirdi. Yapması gereken itiraf onu
çok incitecekti, şimdi bile.

Sandığı içeri getirilmiş ve kayışları çözülmüştü. Bir an için Elsie tereddüt etti. Sonunda cebinden anahtarını çıkardı.
Ama odanın karşısına geçerken bile Bayan Middleton'ı,
kirli kuğu tüylerini ve okşamaları düşündü ve sandığı açmamaya karar verdi.

Pencerenin yanında durup dalgın dalgın yumuşak, yıldızlarla dolu manzaraya baktı. Bay Middleton'a ve Elsie Moss'a üzüldü;
ve ilginçtir ki bu ikisi dünyada gerçekten ilgi duyduğu iki kişiydi! Belki de ikincisi teyzesine kendisi kadar aldırmazdı; ve tabii ki kendi deyimiyle,
amcasına "çılgınca" aşık olurdu. Sonra da, tüm çekiciliği ve canlılığıyla,
hayatının monotonluğunu ve sefaletini aydınlatmak için çok daha fazlasını yapabilirdi. Ve yine de, kalbi bir aktris olmaya kararlıydı ve şimdi bundan vazgeçmek, çalışmalarına devam etmek için adil bir şansı olmamış gibi
olsaydı çok daha zor olacaktı. Elsie, kırık kalplerden ölen insanlarla ilgili duyduğu hikayeleri belirsiz bir şekilde hatırlıyordu. Bir şekilde, sanki o canlı, ışıltılı Elsie Moss, her şeyi o kadar sert
alacak türden biriymiş gibi görünüyordu ki----

Kesildi, pencereden döndü ve soyunmaya başladı.
Bay Middleton'a gelince,
hiç hırsı olmayan birinin, kalbi bölünmüş birinden daha iyi bir şekilde ona yardım etmeyi öğrenebileceği
aklına geldi. Kendi kendine, sabaha kadar sandığını açmamaya kesin olarak karar veremeyeceğini söyledi.
Örneğin, Bayan Middleton'ın odasını çoğunlukla kendisi tuttuğunu
öğrenirse, bu bir fark yaratabilirdi.

Işığı söndürmeye hazırken, yatağın örtülerinin açılmadığını fark etti - deneyiminde benzeri olmayan bir ihmal. Bir iç çekişle, yorganı aşağı çekti ve gerçek bir dehşetle, altındaki çıplak yatağı keşfetti. Yatak yapılmamıştı!

Elsie Marley'nin şaşkınlığı öyle büyüktü ki, becerikli bir kişi olsaydı, hemen giyinip evden çıkardı; ama böyle bir özelliğe sahip olsaydı bile, bu tamamen gelişmemişti. Ancak, kendi kendine kahvaltıya bile kalamayacağını söyledi.
Şafakta gidecekti!

BÖLÜM VII

Kate, ertesi sabah Elsie giyinmeyi bitirdiği sırada kapıya geldi ve içeri alındıktan sonra, Bayan Moss'un aşağı inip amcasının kahvesini koyup onunla kahvaltı yapıp yapmayacağını sordu.

"Sanki senin gitmeni umuyormuş gibi bir nevi asılı duruyor," diye ekledi, kıza hayranlıkla bakarak.

Elsie uyandığında hemen gitme niyetindeydi, ama
şu anda beklemeye değmez gibi görünüyordu: belki de
masada açıklama yapmak için uygun bir fırsat yakalayabilirdi.

Ama Kate'in ışıldayan yüzüne içerledi ve
kendi çarşafı veya battaniyesi olmayan, kendi şok edici hikayesini anlatan yatağa doğru sitemle baktı. Kate yine de habersizdi. Elsie gerçekten nasıl şikayet edeceğini pek bilmiyordu ama belki de bunu öğrenmek övgüyü öğrenmekten daha kolaydır;
ve sabahlığıyla kanepede uyumak zorunda kaldığını anlatırken sesinde belli bir miktar öfke vardı.

Kate, iyi düzenlenmiş bir evin hanımı kadar
şaşkındı. Elsie'ye aşağı inerken sempatisini dile getirdi ve Elsie'nin kendisinin olmayacağını bildiği
gelecek için her türlü iyileştirmeyi vaat etti. Yine de, yıllardır evde olan büyükannesinin hizmetçileriyle her zaman çok mesafeli olan kız, bu iyi huylu
serserisine yine de derin bir uyku çektiğini ve kendini dinlenmiş hissettiğini itiraf ederken buldu kendini.

Kahvaltı o kadar keyifliydi ki Elsie'nin zihninde kilitlenmemiş bir sandığın
görüntüleri uçuşuyordu. Yemek odası, bahçedeki sabah güneşiyle daha da çekiciydi. Bayan Middleton gelmedi.
Kız, Bay Middleton üç parça şeker istediğinde ilginç bir şekilde yoğunlaşan kahveyi koymaktan tuhaf bir zevk aldı. Ve ikinci kez fincanını uzattığında çok mutlu oldu.

Onun arkadaşlığının yeniliğini tamamen takdir ediyor gibi görünse de,
sanki sonsuza kadar birlikte kahvaltı edeceklermiş gibi bunu doğal karşılıyordu. Rahat bir şekilde sohbet etti,
gazeteye baktı, ona bazı kısımlarını okudu,
buradaki ve sınır ötesindeki durum hakkında yorum yaptı. Neyse ki, zihni duyarlılığıyla birlikte hızlanmış gibiydi, böylece kendisi için hiçbir şey ifade etmeyebilecek fikirleri kavradı veya kısmen kavradı.

Çalışma odasında bir saat geçirdikten sonra onu kasabayı görmeye götürmeyi teklif etti. Açıklamasını yine erteleyecek olsa da, Elsie bir adım daha ileri gidip Elsie Moss'un New York'u ve hırsını değiştireceği yer hakkında daha iyi bir fikir edinmeye karar verdi. Gün sıcaktı; kız seyahat
takımından o kadar bıkmıştı ki, sandığını açıp keten bir elbise ve Panama şapkasını çıkarmak istedi ama kendini teslim etmedi.

Yaklaşık iki saat dışarıdaydılar, sessiz eski sokaklarda ağır ağır yürüyorlardı. Kilise, cemaat evi ve büyük bir salon ortak alanın karşısındaydı, kütüphane ve müze ise kasabanın merkezine daha yakındı - hepsi de uyumlu mimari tarzlarda, oldukça görkemli, oldukça çekici binalardı, alçak ve dağınık karakterleri, neredeyse onları kaplayan sarmaşıklar ve çimlerinin harika yeşilliği, onlara yaşlılık havası veriyordu, özellikle de evi Batı'da olan birine çekici geliyordu. Geniş caddede yürürken, her iki tarafında çift sıra karaağaç ve yürüyüş yollarını otoyoldan ayıran çimenliklerle birlikte, yakışıklı evler ve büyüleyici kır evleri dikkatlerini çekti. Haziran sabahının o yapraklı kemerinin altında, mavi gökyüzü ve beyaz bulutların
görüntüleriyle dolaşmak bile, New York düşüncesini dehşete düşüren bir histi. Kuzen Julia, gerçekten de, bir keresinde kıyıya gitmekten
bahsetmişti; ama kim kıyıya gitmek isterdi ki! Kendisi için,
hiçbir şey uzun yaşlı ağaçlar, bol miktarda yeşil çimen, New England ve--_Enderby_ kadar çekici görünmüyordu!

Ve bu arada Bay Middleton'ın bilinçsiz çekiciliğinin daha da farkına vardı. İlerledikçe, kız, yeğeninin gelişini ne kadar hevesle beklediğini, onun arkadaşlığını ne kadar
önce beklediğini giderek daha fazla hissediyordu. Ve onun her şeyin ince noktalarını ona gösterme hevesinin sadece onun coşkusunu paylaşma arzusu olmadığını, aynı zamanda hemen başlama arzusu olduğunu belli belirsiz anladı -- arkadaşlar ve yoldaşlar.

Sadece daha fazla ihmalkarlık -- pişmanlık -- duygusuyla ezilerek geri döndü. Kate onu işgal ettiği odanın kapısında karşıladı ve
gururla içeri aldı. Gerçek bir dönüşüm gerçekleşmişti. Kate yola çıktığında harikalar yaratabilirdi ve büyük, güzel oda
o kadar baştan aşağı süpürülmüş ve süslenmişti ki her şey
yeni gibiydi, sadece yaşın verdiği onur duygusuyla. Çamaşır ütüsü
de temizlenmişti (karşıdaki odadaki ütünün pahasına!); küçük yıkama odası parlıyordu; bol miktarda
havlu ve temiz yatak çarşafı vardı ve şifonyerin yeni yıkanmış
kapağında bir vazo bezelye duruyordu.

Elsie minnettarlıkla Kate'e döndü, ama pişmanlıkla konuştu.

"Ah, Katy, teşekkür ederim, ama bu kadar zahmete girdiğin için üzgünüm.
Ben----"

"Ah, Bayan Moss, canım, bunu yapmayı çok seviyorum ve eğer kalırsan
her zaman öyle kalmasını sağlayacağım," diye ısrar etti Kate. "Şimdi bana söyleme, gözlerinde gördüm
evini özlediğini ve eşyaların görünümünden hoşlanmadığını,
ve sonra sandığını açmadığını ve elbiselerinin
hiç olmadığı gibi kırışıklarla dolu olduğunu. Lütfen biraz daha dene, hanımefendi. Sana söz veriyorum
evin her yerinde her şey daha iyi olacak. Senin gibi güzel bir kız için her şeyi
değerlendirmenin, her zaman etrafta dolaşan ve hiç ilgilenmeyen bir kadından daha fazla tatmin edici olacağını biliyorsun, ama inan bana, o da herkes kadar iyi yemek yiyor ve ben
hikaye kitaplarımı, gözüne kestirirse sonunda nasıl sonuçlanacaklarını öğrenecek kadar uzun süre saklayamıyorum. Tek yaptığı,
almam için eşyaları etrafa fırlatmak, ama onun için hoş ve iyi huylu olduğunu ve her zaman doğuştan bir hanımefendi olduğunu söyleyeceğim. Ve Bay Middleton da her şeyin
olup olmadığını pek bilmiyor baş aşağı veya doğru tarafı yukarı; ama o altın kadar iyi ve yalnız, ama bunu asla belli etmiyor. Ona
çok
teselli olabilirsin; evde artık duyduğu tek şey onun ağrıları ve sızıları.
Sen geldiğinden beri nasıl geliştiğini tahmin edemezsin. Yıllardır
bu kadar çok
konuşmuyor ve bu sabah kendi kendine şarkı söylüyordu, kahvaltıya gelip gelmeyeceğini merak ediyordu--_o_ asla
gelmez. Şimdi Bayan Elsie, sen sadece onun yanında dur. Sana söyleyeyim, eğer kendi geçimini sağlamaya koyulursan çok daha kötü şeylerle karşılaşacaksın."

Elsie baştan çıkarılmıştı, ama yine Bayan Middleton düşüncesi onu tutukladı. Ve Kate merdivenlerden yukarı öğle yemeğinin hazır olduğunu bağırdığında, kız her şeyi hemen sonra açıklamaya ve Elsie Moss'un dün bindiği trene yetişmek için Boston'a gitmeye karar vermişti. Ve eğer Bayan Middleton gelip onu kucaklamaya
çalışırsa, şöyle derdi: "Lütfen bekle, sana her şeyi
değiştirecek bir şey söyleyeceğim!"

O kadın, onu bekleyen yeni direk önünde duruyordu. Bugün lavanta kassimerinden bir sargı giymişti, dantel ve pembe kurdele düğümleriyle süslüydü. Pembe olandan biraz daha tazeydi, göze çarpacak kadar değildi ve saçları gerçekten "görüntü"ydü. Elsie aptaldı:
Ne hazırlanmış konuşmayı ne de başka bir şeyi yapamadı. elini uzatarak mesafeyi koruyabilirdi. Ama bunun
işe yaramadığı ortaya çıktı ve yine ev sahibinin kalbine toplandı.

En tuhaf özellik Bay Middleton'ın davranışıydı. Karısının öğle yemeğinde belirdiğini görünce hem şaşırmış hem de memnun görünüyordu, sanki karısının tam tersiymiş gibi
kendisini aşırı zorlamasından korkuyordu.
Kız, bu kadar zeki, bu kadar rafine, bu kadar
zarif bir zevke sahip birinin, görünüşe göre, bu konuda nasıl bu kadar açık sözlü olabildiğini anlayamıyordu.
Bu çirkin, solgun, sarı, dağınık kadına nasıl katlanabildiğini, hatta nasıl bu kadar
önemsediğini anlayamıyordu. Ancak, bu onun
durumunu biraz daha kolaylaştırıyordu. Eğer gerçekten ne kadar
kaba olduğunun farkındaysa ve bunu kalbine almışsa, Elsie bu kadar erken bile onu böyle bir sefalete
tek başına katlanmaya bırakabileceğinden emin değildi. Bilinçsiz yalnızlığı yeterince çekiciydi; bilinçli
mutsuzluk onun dayanabileceğinden daha fazla olabilirdi.

Masadan telefona çağrıldı. Elsie öğle yemeğinden hemen sonra herhangi bir
anlaşma yapmamasını umuyordu. Yaparsa,
trenini kaçırma riskini göze alamazdı. Hemen konuşacaktı. O şöyle derdi: "Ah, Bay Middleton, hoşça kalın, çünkü döndüğünüzde
burada olmayacağım." Ve sonra kısa bir açıklama yapardı ve o oradayken şahitlik etmek için
zorluk çekmeye vakti olmazdı.

BÖLÜM VIII

Masaya geri dönen Bay Middleton, sıkıntılı bir yüzle, kütüphaneci Bayan Stewart'ın hasta olduğunu ve saat üçten önce onun yerini alacak birini bulması gerektiğini söyledi. Elsie'ye tereddütle baktı.

"Sanırım yorgunsun, Elsie, canım?"

"Ah, hayır," dedi ve neredeyse bilinçsizce, "John Amca" diye ekledi.

"O zaman kütüphanede bir veya iki gün seni çalıştıramaz mıyım diye merak ediyorum?
Hiç de yorucu değil, gerçekten çok keyifli. Her gün
üçten altıya kadar açık ve kalabalık olma olasılığı olan cumartesiler hariç, insanlar rahatça
uğruyor. Seninle
gidip seni başlatabilir ve komite toplantım olana kadar, yani neredeyse dörde kadar kalabilirim. Denemeye istekli misin canım?"

"Ah, bunu çok isterim," diye karşılık verdi, fikirden gerçekten etkilenmişti. Rahatlamış görünüyordu ve minnettar bir şekilde gülümsedi.

"İşte Jack, tam da sana söylediğim gibi," diye haykırdı Bayan Middleton, pembe saten bir fiyonku kendinden emin bir şekilde okşayarak. "Amcana, Elsie aşkım, on altı yaşındaki bir kızın neredeyse bir kadın olduğunu söyledim -ben evlendiğimde sadece on yedi yaşındaydım- ve seni hemen bir asistan yapabileceğini söyledim."

Gülümsemesi soldu ve eli yapmacık bir şekilde kalbine gitti.

"Böylesine üzgün bir sakat olmam amcana çok büyük bir yük, ama
bunu itiraf etmeyecek," diye ekledi güçsüzce. "Sık sık gizlice gözyaşı döküyorum, itiraf ediyorum; ama şimdi bir papazın karısına doğal olarak düşen küçük hizmetlerde
yardım edecek birileri olacağına göre,
oldukça memnun olacağım. Şairin başkalarının şarkıyı söyleyip yanlışı düzelteceğini söylediğini bilir misin? 'Benim veya onların ne önemi var?' Bana öyle geliyor."

Bay Middleton karısına şefkatle baktı, ama Elsie'nin gençlik
sevgisi
arttı. Başka bir genç, daha güzel kişinin, kişinin kendi yapması gereken görevleri yerine getirmek için adım atmasına
karşı nazik bir şekilde bakmanın karaktere dair bir şey olduğunu anlayacak kadar olgun değildi, hatta kişi bunları reddetmiş bile olabilir.

Öğle yemeği biter bitmez, Elsie yukarı koştu - nadiren yaptığı bir şeydi - sandığını açtı, işlemeli beyaz keten bir takım elbise çıkardı
ve hemen giyindi. Kütüphaneye gitme zamanını bekleyemezdi. Bugün ve gerekirse yarın treni kaçırmaya hazırdı.

Kütüphanede, prosedürün basit ve kolayca edinilebilir olduğunu gördü. Ayrıca, büyük havadar oda da büyüleyiciydi; raflar arasında dolaşıp kitaplara, dergilere, resimlere,
haritalara ve ilan panosuna bir tür rüya gibi baktı. Sıcak bir gündü ve ilk yarım saat boyunca kimse gelmedi.

Ancak Bay Middleton daha yeni ayrılmıştı ki, temiz ve yeni kolalanmış, soluk, dar bir elbise giymiş küçük bir kız çocuğu utangaç bir şekilde bir kitapla içeri girdi - dokuz veya on yaşlarında bir çocuk, henüz tüm bebek kıvrımlarını kaybetmemiş, yaşlı ve zarif yüzünde endişeli bir ifade vardı.

"Neden, Bayan Rachel nerede?" diye sordu, endişeli bakış kayboldu ve onun yerine utangaç küçük bir gülümseme belirdi.

Elsie açıkladı.

"Bence sen her zamankinden daha iyi ve çok daha güzelsin!" dedi çocuk. Sonra pençe gibi olan incecik elleriyle tuttuğu kitabı açtığında yüzü tekrar bulutlandı.

"Bebek yaptı," dedi hüzünle, yırtılmış bir resmi gösterirken. "Henüz bir yaşında bile değil ve anlamıyorum. O en az yaramaz değil, sadece _yaramaz_, biliyorsun. Annem ona bakarken okumamam gerektiğini söylüyor, ama görüyorsun ki ben _her zaman_
ona bakıyorum, sadece uyuduğu zamanlar hariç--ve o zaman da hemen uyanıyor, çoğunlukla."

İçini çekti. "Sence tamir edebilir misin?" diye sordu.

"Evet, kesinlikle," diye hemen karşılık verdi Elsie ve istemsizce gülümsedi.

Çocuk elbisesini parmakladı. "Bayan Rachel azarlar," diye kekeledi,

Elsie ne diyeceğini bilemedi. Ayrıca, küçük kızın çok küçük, çok zayıf, çok temiz ve tatlı ve sorumluluğuna rağmen çok çocuksu olması dışında, neden gözlerine yaşlar
dolduğunu da anlamadı.

Yapışkanlı bir kağıt buldu, bir şerit kesti, yırtık kenarları dikkatlice birleştirdi ve resmi sanki bir hafta önce, yaşıtları arasında bulunabilecek en çaresiz, sağlıklı kızmış gibi düzgünce onardı.

Memnuniyet duygusu kesinlikle orantılıydı, belki de abartılı.

"İşte! Bayan Stewart asla bilmeyecek," dedi. "Şimdi başka bir kitap mı istiyorsun?"

"Evet, lütfen; ama--Bayan Rachel'ın bilmemesi doğru mu?"

Elsie düşündü. "Belki de hayır," diye itiraf etti, "ama her neyse, eskisi kadar iyi göründüğü için aldırmaz."

"Ve bundan sonra çok dikkatli olacağım," diye ekledi çocuk.

Çocuk rafından başka bir cilt seçti ve şarj ettikten sonra gitmek için döndü. Ama bir şekilde Elsie onu almak istemiyordu.

"Neden masaya oturup resimli kağıtlara bakmıyorsun?" diye önerdi.

"Ah, bebeğe bakmam gerek," dedi Mattie--kartındaki isim Mattie Howe'du. "Uyandığında evde olmalıyım. Hoşça kalın."

Başladı--geri döndü--kararsızca durdu.

"Kitabı bu kadar iyi--çok _iyi_ onardığın için teşekkür ederim," dedi utangaç bir şekilde,
"ve--seni öpmek istiyorum."

Hiçbir isteksizlik içermeyen meraklı bir hisle, Elsie eğildi ve öpücüğü aldı.

"Prensesten daha güzelsin," diye ilan etti küçük kız ve kitabıyla
kaçtı.

Elsie Marley, o anda yaşlı bir kadın gelip "Cruden'ın Sözlüğü"nü istemeseydi ne olacağını pek bilmiyordu.
Bulmakta biraz zorluk çekti, ancak kadın çok hoş ve minnettardı ve ondan sonra sürekli bir ziyaretçi
ardı. Elsie'nin şaşkınlığına rağmen, hepsi çekici olan birçok çocuk geldi,
ancak hiçbiri Mattie Howe kadar çekici değildi; ve Bay Middleton'ın kehanetini
düşünürsek, şaşırtıcı sayıda yaşlı insan.

Ancak bir şekilde rahibin yeğeninin "kütüphaneyle ilgilendiği" söylentisi yayılmıştı ve yaz ortasında çoğu aktivitenin durduğu yerde her şey oldukça sıkıcı olduğundan, şüphesiz birden fazla kişi meraktan
geldi.

Ancak bu çok dostça bir meraktı, en hoş şekilde ifade edilmişti ve Elsie kendini onların ilerlemelerine nasıl olduğunu bilmeden karşılık verirken buldu. Kendine şaşırdı. Kız, kütüphanede olmanın bir fark yarattığının farkında değildi. Bu onun ilk iş deneyimiydi, ya da başkası için herhangi bir şey yapmak, bu yüzden başkası için kitap çıkarma hizmeti bile aralarında bir tür ilişki kurdu. Öğleden sonranın sonunda, yorgun olmasına rağmen, garip bir şekilde mutluydu. Ama bunu anlayamıyordu, kendisi de bilmiyordu. O öğleden sonra elbisesini giyen ve kütüphanecinin sandalyesini işgal eden yabancının kim olduğunu merak ederken buldu kendini. Büyükanne Pritchard onu tanımazdı, ne de Teyze Ellen. Başka bir isim takınarak doğasını da mı değiştirmişti? BÖLÜM IX

Teyzesinin Kaliforniya'daki ölümünden kısa bir süre önce, Bayan Julia
Pritchard, elli yaşına geldiğinde şehir bürosundaki görevinden
vazgeçip, hayatının geri kalanını sakin bir şekilde, komşularıyla dostça bir şekilde geçirmek için
hoş bir taşra kasabasına çekilmeye karar vermişti. Deyim yerindeyse, "kendisini
çok rahat bir şekilde geçindirmek" için fazlasıyla yeterli parası olduğunu hissediyordu. Otuz yıldan fazla çalışmıştı, sorumlulukları ve maaşı periyodik olarak artıyordu;
ve iyi yaşayıp giyinmiş ve cömertçe bağışta bulunmuş olsa da,
büyükbabasından kalan küçük bir mirasa her yıl bir şeyler eklemiş ve akıllıca yatırımlarla daha da kazanmıştı.

Ancak hem teyzesi hem de kuzeni öldüğünde ve mirası küçük olan
on altı yaşındaki Elsie Marley'nin velayeti kendisine kaldığında, Bayan
Pritchard birkaç yıl daha olduğu yerde kalmaya karar verdi. Aslında zorunlu değildi, yine de son küçük Pritchard'ın ona verebileceği en iyi şansı elde etmesi gerektiğini hissetti ve onu ayağa kaldırana kadar, güçlü ve sağlıklı olan elli yaşındaki kadın, güçlerinin zirvesinde, memnuniyetle koşumda kalacaktı. Bu yöndeki duyurusu ofiste sevinçle karşılandı ve maaşında o kadar önemli bir artış daha yapıldı ki, bir aileyi evlat edinmesi gerektiğini ilan etti.

Fedakarlık herkesin hayal edebileceğinden daha büyük olmasına rağmen, yine de sessizce ve neşeyle yaptı, hiçbir ödül beklemiyordu ve istemiyordu.
Elsie Marley'den pek bir şey beklemiyordu, aslında kızın yetiştirildiği evin atmosferini hatırlıyordu, ki on beş yıl önce kısa bir ziyaretinde kendisi de inanılmaz derecede boğucu bulmuştu.

O zamanlar kuzeni Augusta, kocası ve bebeğiyle birlikte Oregon, Portland'da yaşıyordu. Ancak Pritchard'lar hakkındaki genel bilgisi, uzun yıllar sonra bu basmakalıp aileyi gözlemlemesi ve bu kolun bir soyundan gelenin bir Pritchard'dan ziyade bir Marley olması konusundaki yoğun endişeleri sayesinde, Elsie'nin yetiştirilme tarzının ne olduğu konusunda oldukça iyi bir fikir edinebildi. Marley tarafından bir mizah duygusu miras almamışsa (ki bu pek olası değildi, çünkü mizah duygusu olan hiç kimse Augusta Pritchard ile evlenmezdi), kız en hafif deyimle züppe olmaktan kaçamazdı. Soğuk, renksiz, doğru, kendine yeten Elsie Pritchard, şüphesiz annesinin kuzeninin ellili yıllarını, zarafet eksikliğini ve taşıdığı kraliyet ismine dair genel ve mutlak hak iddia etmemesini derinden hissetmesini sağlayacaktı. Öte yandan, ister istemez Elsie _Marley_ idi ve henüz on altı yaşındaydı. O yaşta, yetişkin ilişkilerinin
donukluğunu tamamen kavrayamazdı. Hala
değişime, gelişmeye açık olabilirdi. Her halükarda, Bayan Pritchard'ın ofisteki bir arkadaşına söylediği gibi, herhangi bir genç kadın bağlantısı, yaz ortası gününde yarım asırlık dönüm noktasına ulaşan yalnız bir bekarın
kalbine hoş karşılanamazdı.

Bayan Pritchard, Central Park'ın alt ucundan birkaç blok ötede, Beşinci Cadde'ye yakın bir pansiyonun ikinci katında iki büyük, şık oda işgal ediyordu. Genç kız için hazırlık yaparken, salonun büyük girintisini perdelerle kapattı ve yatağını ve tuvalet masasını oraya taşıdı ve yatak odasını Elsie'ye verdi. O, bir kız için davetkar ve çekici bir yer haline getirmek için çok zaman, düşünce ve azımsanmayacak miktarda para harcadı ve San Francisco'daki malikanenin oldukça ağır ama görkemli zarafetini hatırlamasaydı oldukça tatmin olmuş hissederdi.

Elsie'nin beklendiği Haziran günü, Bayan Pritchard daha önce konuştuğu ofisteki arkadaşına, gergin hissetmeye başladığını itiraf etti.

"Keşke bir hafta sonra gelseydi," dedi. "Biliyor musun, sanırım elli yaşımı geçmiş olsaydım, kendimi bir şekilde daha sağlam ve güçlenmiş hissederdim. Benim gibi eski kafalı bir kadın için on altı yaşında modern bir kızla karşılaşmak gerçekten bir çile. Elli yaşında atlatabilir ama aman Tanrım, ya kırk dokuz ve üzeri?"

Telefonla sözü kesildi. Pansiyona gelen bir telgraf ona okundu. Ahizeyi kapatırken gülümsüyordu.

"Peki, ne düşünüyorsun!" diye bağırdı. "Genç akrabam, bir sebepten dolayı
daha sonraki bir trene binmeye karar verdi ve bana
bu konuda telgraf çekti. Şimdi bunda oldukça uyanık ve kendine güvenen bir şey var. Sonuçta, o kızda bir şeyler olmalı.
Annesinin veya aileden herhangi birinin uzun bir yolculuğun herhangi bir aşamasında indiğini hayal edemiyorum,
tıpkı kendimi bir yangın veya deprem için inerken veya belki de Vahşi Batı gösterisi için inerken hayal edemediğim gibi. En azından,
zihnin bir tür esnekliği var. "

O akşam istasyonda durup kuzeninin kendisine verdiği
tren vagonlarından çıkan kalabalığı izliyordu. Uzun boylu, dik, şişman olmayan, sade yüzü, büyük, düzensiz hatları, açıkça ayrılmış demir grisi saçlarıyla çerçevelenmiş, benzersiz şekilde güçlü ve zarifti ve gri gözleri cesurca bir araya gelmiş bir deneyimi anlatıyordu. Tören alayındaki her genç kızın yüzünü taradığında, görünümünde o kadar sadık ve gerçek bir şey vardı ki neredeyse çarpıcıydı.

Sonra aniden, tam ortasında, bir anlığına Elsie Marley'i ve orada ne için durduğunu unuttu, karşısına çıkan ve şaşırtıcı ve anında romantik kalbini fırtınaya
vuran görüntüde. Genç bir kız doğruca ona doğru geldi - daha önce hiç görmediği kadar keskin, ışıltılı, neşeli bir genç kızdı - küçük, ince, koyu gözlü Kısa kahverengi saçları küçük bir çocuğunki gibi kare kesilmiş ve gamzelerle çevrili
neredeyse ceplere benzeyen
bir ağzı olan yaratık.

O kadar çok şeyi o uzun bakışta içine aldı. Sonra, kendini toparlayarak,
bildiğinden daha uzun süredir etrafındaki her şeyi kaybetmiş olmaktan korkarak, endişeyle etrafına baktı, sarışın, solgun küçük Pritchard'ı aradı.

"Kuzen Julia?" diye sordu Bayan Pritchard'ın şimdiye kadar duyduğu en tatlı sesle. Yarı utangaç bir şekilde gülümsedi ve gamzeleri derinleşti.

Bayan Pritchard bir anlığına hareketsiz durdu ve kıza baktı, inanmazlıktan çok şaşkındı. Sonra bağırdı:

"Elsie--Elsie Marley?"

"Elbette," dedi gülümseyen çocuk elini uzatarak. Bayan Pritchard
onu kalbine çekti.

BÖLÜM X

O andan itibaren, tüm fedakarlık fikirleri sonsuza dek yok oldu. Bayan
Pritchard aniden, şaşırtıcı ve kıyaslanamaz bir şekilde kutsanmış hissetti. Kızın büyüleyici yüzünün ve figürünün çok sevimli bir kişiliğe sahip olduğunun farkına varması o kadar çabuk oldu ki, anında oldu. Gerçekte, Elsie'nin coşkulu neşesi ve tatlı mizacı, gamzeleri kadar doğal ve ayrılmazdı.

Birdenbire, Bayan Pritchard'ın hayatı yeni bir renk, yeni bir anlam kazandı. Onun için değişim, eski niyetini yerine getirip şehirdeki işten kırsaldaki eğlenceye geçseydi olacağından çok daha büyüktü.
Hayatın daha önce bildiği her şeyin ötesinde, ilginç, hatta heyecan verici olduğu yeni, garip, harika bir ülkedeydi.
Gençliğin aynı anda hem bu kadar neşeli ve neşeli hem de bu kadar basit ve cömert, bu kadar kendiliğinden, yaşlılara ve daha az zengin olanlara karşı bu kadar şefkatli ve düşünceli olabileceğini hayal etmemişti.

Hevesli, sıcakkanlı kız ise Bayan Pritchard'a neredeyse
görüşte hayrandı. Kadının gücü ve samimiyeti, mutlak özverisi, bilgeliği, mizah anlayışı ve keskin zekası, onu hassas genç kızın karşılaştığı en etkileyici kişilik haline getiriyordu. Durumun etik yönünden hiç rahatsız olmayan kız, kendini tamamen buna teslim etti, sadece
gerçek Elsie Marley ile yaptığı alışverişin daha iyi kısmını elde etmemiş olma; diğerini bu harika Kuzen Julia ile arkadaşlıktan
sahtekarlık etme endişesi vardı. Hiçbir zorluk ortaya çıkmadı. Bayan Pritchard ne kadar hevesli olsa da, şüphenin gölgesi yoktu. Ne kadar baksa da, kızda Pritchard'lara en ufak bir benzerlik göremedi, yine de tek bir sonuca vardı. "Elsie, sen kesinlikle bir Marley olmalısın," dedi, kızın gelişinden sonraki üçüncü akşam
mutlu bir şekilde birlikte otururken. Ve
sesi, bundan oldukça memnun olduğunu gösteriyordu.

"Ben kesinlikle Pritchard değilim," diye karşılık verdi Elsie soğukkanlılıkla ve keyifle, "affedersiniz, Kuzen Julia."

"Elbette, pişman olmalıyım, sen ailenin sonuncususun; ama korkarım ki değilim," diye karşılık verdi Bayan Pritchard. "Görüyorsun ya, senin gelişinden, çift boyalı bir Pritchard'ın gelişinden korktuğum kadar korkuyordum. Babamın neslindeki Pritchard'lar oldukça katıydı, itiraf ediyorum,
ağırbaşlı, ciddi ve oldukça kibirliydi. Şüphesiz duymuşsunuzdur, Moore olan annem güçlü bir mizah anlayışına sahipti ve beni aileye karşı büyük bir hayranlıkla yetiştirmedi. Onlara benzemediğim için minnettardı ve ben de her zaman öyle oldum. Sık sık, tüm bu yıllar boyunca bir Pritchard'ın yatak arkadaşı ve oda arkadaşı olması ne büyük bir talihsizlikti diye düşünürüm, eğer babama benzemiş olsaydım -ki bence o, Pritchard'ların en uysal olanıydı ve annemin etkisiyle çok değişmişti. Ve kızlar genellikle baba gibidir -sizin gibi- ve erkekler de anne gibidir, derler. Elbette, hiçbir kız
senin kadar
annesine benzeyemez, canım."

Elsie ayıldı. En çok değer verdiği gerçeklerden biri de,
doğası, tavırları ve kişisel görünümüyle taptığı annesine benzediği bilgisiydi. Bu teselliyi
vermek zor, hatta imkansızdı. Ama kendi kendine, Kuzen Julia ona _anne_ dediğinde _Augusta Pritchard_'ı
(ne isim!) düşünmesi gerektiğini söyledi.

"Elbette, babanı hatırlamıyorsun, Elsie, ama Marley'lerden başka birini
hatırlıyor musun veya onlar hakkında bir şey biliyor musun?"

"Aileden sadece bir üye," dedi Elsie, pencere kenarından inerek. "Kendimi bildim bileli onun hakkında her zaman bir şeyler duydum." Ve
alçak sesle eğilerek şarkı söylemeye başladı:

"Elsie Marley'i tanıyor musun, tatlım?
Arpa satan karısı, tatlım? Domuzlarına hizmet etmek için kalkmıyor,
Ve Elsie Marley'i tanıyor musun, tatlım?

Elsie Marley çok güzel büyüdü
Domuzlarına hizmet etmek için kalkmıyor,
Ama sekize veya dokuza kadar yatakta yatıyor,
Ve kesinlikle zamanını alıyor.

Elsie Marley'i tanıyor musun, tatlım?
Arpa satan karısını, tatlım?
Domuzlarına hizmet etmek için kalkmayacak,
Ve Elsie Marley'i tanıyor musun, tatlım?"

Bayan Pritchard'ın gözlerindeki hayret ve hayranlık gizlenemezdi.
Elsie kendini yanındaki kanepeye attı.

"Tanıdığım tek Marley o, Kuzen Julia, ama o oldukça
sevgi dolu yaşlı bir beden," dedi ve Bayan Pritchard'ın kolunu şefkatle sıktı.

BÖLÜM XI

"Şimdi açıklamak ne kadar zor olacak," dedi Elsie Marley, Cuma sabahı giyinirken kendi kendine. "Keşke o ilk saatte bunu yapsaydım. Bay Middleton o zaman anlardı, çünkü ona
Elsie'nin oyunculuk yapmayı sevdiğini söylemiştim; ve umursamazdı.
Korkarım ki şimdi olacağı kadar gerçekten incinmiş olamazdı. Ve yine de,
burada kütüphaneyi onun için aldığım için mutlu olmaktan nasıl kaçınabilirim? Ve bunu yapmaktan da çok keyif aldım."

Bayan Stewart'ın bu öğleden sonra geri dönebilmesi durumunda,
öğle yemeğinden sonra hemen ayrılıp New York'a giden tek trene bineceğine karar verdi; Elsie Moss'un bindiği trene. Ve eğer başka bir şekilde açıklayamıyorsa, bir not yazıp
sessizce uzaklaşması gerekecekti. Bu hoş bir şey değildi; ancak
durumu açıklamanın zorluğunun onu burada tutmasına izin veremezdi,
Elsie Moss o kadar sağlam bir şekilde yerleşene kadar ki onu Enderby'e geri sürüklemek acımasızlık olurdu.

Öte yandan, kütüphane işine başladığı sürece,
Bayan Stewart bu öğleden sonra katılacak kadar iyi değilse,
bir gün daha kalacaktı. Ve eğer durum böyleyse,
sabahını Bay Middleton'a ihtiyaç halinde başvurmak üzere bir not yazarak ve Elsie Moss'a onu uyaran bir mektup yazarak geçirecekti. değişiklik.

Yemek odasına indiğinde, Bay Middleton'ın aynı hevesli havası, Elsie'ye ilişkilerinin kalıcılığı konusunda güven veren şeyle karışmıştı. Biraz sonra, bir önceki gün yaptığı alışılmadık işin onu çok fazla yorup yormadığını sordu.

"Ah, hayır--John Amca, hiç de değil," diye cevapladı, kelime dağarcığının veya yeni olan coşkusunu ifade edecek tonlamanın eksikliğinden bilinçli olarak etkilenerek.

"Peki, o zaman Bayan Rachel'a bir gün daha dinlenme
vermeye ne dersin?" diye önerdi. "Bir süredir insanların
sinirlerini bozmasına izin verdiğinden ve muhtemelen birkaç gün izin almanın
ilgili herkes için faydalı olacağından korkuyordum. Yıllardır tek başına yaşıyordu ve
ne kadar iyi olsa da, kaçınılmaz olarak
bir evde başka kişiliklerle
sürtünmediği için dar görüşlü ve düşünceli oldu.
Sanırım istediği olsaydı kütüphaneye on beş yaşından küçük bir çocuğun girmesine izin vermezdi."

"Kitapları kirleteceklerinden mi korkuyor?" diye sordu Elsie, duruma uygun olmaya çalışarak. Ama bir şekilde, ona farkında olmadan bir şey ödünç verebilecek kadar zengin görünüyordu.

"Evet canım, bu kadar, elbette, ve bu tür bir ihtiyat
tamamen doğal ve meşrudur. Ama sorun şu ki, bunu her şeyden önce koyuyor. Kesinlikle kitapları olduğu gibi temiz tutmak istiyoruz
sürekli kullanıma uygun ve bir çocuğun ellerini görmek için sormak her zaman güvenlidir; ama işi yapmanın farklı yolları vardır.
Bir kütüphanenin en önemli şeyi, elbette,
insanlara yararlı olmasıdır; belki de en çok da aralarındaki gençlere. Sen de benimle aynı fikirdesin, canım, bu düşünce her şeyden önce gelir?"

"Evet, kesinlikle, John Amca," dedi kadın ciddi bir şekilde.

Birdenbire ve çok sevimli bir şekilde gülümsedi.

"Elsie canım, üvey annenin bir okul müdiresi olduğunu bilmeseydim, tahmin ederdim," diye ilan etti. "Dışsal olarak,
onun senin üzerindeki etkisi neredeyse anneninkini sildi. Onunla daha da derinlere inecek kadar uzun süre kalmadığın için minnettarım,
benim bildiğim kadarıyla mükemmel bir kadın. Şu anki halinle, konuşman ve tavırların
annene olan benzerliğini açığa çıkarmaktan çok gizliyor, ama
bunların hepsine rağmen mücadele ediyor."

Durakladı ve yüzü ciddileşti.

"Umarım--güveniyorum canım, bastırılmış hissetmemişsindir--?" diye sordu
endişeyle. "Genç bir kız için çok sessiz, çekingen ve uysalsın--özellikle de annenin kızı için. Üvey annen sana karşı--nazikti, değil mi?"

"Ah, evet, efendim," diye durakladı, ikilemden dolayı sıkıntıya girerek. İtiraf etmek için bir fırsatı olduğunun belirsiz bir şekilde farkında olmasına rağmen,
onu kullanmaya hiç çalışmadı. "Biliyorum ki öyleyim--her şey öyle"-- durakladı.

"Haklısın, Elsie canım," dedi nazikçe. "Sadece kendin ol.
Ve eğer kendiliğinden olmamayı öğrendiysen, bunu unutmaya çalış.
Her durumda, bu evde neşe, koşuşturma veya benzeri şeyler için asla bir arzuyu bastırma.
Teyze Milly'nin hesabına göre, sessiz olmana hiç gerek yok. O güçlü değil ve heyecanlı, ama yine de
bir şekilde gergin denilen şey değil. Gürültüden veya hatta
kargaşadan rahatsız olmuyor; aslında, evde bir şeyler olup bittiğini hissetmeyi seviyor,
paylaşamasa bile."

Elsie, şimdi bile bunun Bayan Middleton'la ilgili olarak oldukça doğru olduğunu anlamıştı. Kızın sahteliği olarak adlandırdığı şeye rağmen, onda cömert bir şeyler vardı. Elsie ona daha fazla çekilmiyordu -ya da daha az itici- ama şimdi Bay Middleton'ın garip hayranlığı için herhangi bir temele dair ufak bir ipucu vardı.
Bir şekilde, tüm bu duygusallığın ortasında, onun için her şeyi saf altına dönüştüren gerçek bir his vardı.

Eh, kendi adına, kütüphaneye gitmek uğruna bir gün daha dayanabilirdi.

"Bu sabah ne yapacaksın, Elsie?" diye sordu Bay Middleton, bahçede geçirdikleri birkaç dakikanın ardından eve döndüklerinde.

Elsie hafifçe kızardı.

"Birkaç mektup yaz," dedi.

Gerçekten de, bütün sabahı bu girişimle geçirdi, ama hiçbir şey başaramadı. Elsie Moss'un tasarladığı ve kendisinin de dahil olduğu planı ortaya koyan mektubun yarım düzine başlangıcını yaptı; ama hiçbiri üç cümleden öteye gitmedi ve
bu çarenin daha zor olduğu görülmeye başlandı. Her halükarda,
yedinci denemeyi yapmadan önce Elsie Moss'u durumla ilgili bilgilendirmek için
olan nota döndü. Burada, daha da
feci bir şekilde başarısız oldu. Öğle yemeği için giyinme zamanı geldiğinde, Bay'a
açıklama yapmak zorunda kalmış gibi görünüyordu. Middleton tam ayrılırken ve zavallı Elsie Moss'la hiç beklenmedik bir şekilde karşılaştı. Her ikisini de yapmak neredeyse onu öldürecekmiş gibi görünüyordu.

Bayan Middleton öğle yemeğinde görünmedi ve her şey o kadar hoştu ki
Elsie'nin ruhu neredeyse neşelendi.
Geldiğinden beri olduğundan daha fazla konuştu--Elsie Moss'la tanışana kadar daha önce hiç yapmadığı kadar fazla--ve Bay Middleton'a kız kardeşini hatırlattığını fark edince hem memnun oldu hem de dehşete düştü. Elbette, gerçek yeğeni ona daha fazlasını hatırlatacaktı, ama
Elsie, papaz evine yerleşmeden önce duygularının sarsılacağını biliyordu, hatta korkunç. Keşke Bayan Middleton odasını sürekli kullansaydı! Yine de bundan hoşlanmayabilirdi.

Kütüphane o gün daha da ilgi çekiciydi. Mattie Howe erken geldi ve çocuk bölümündeki birkaç rafı birlikte dolaşıp kitabını seçtiler. Sonra Elsie küçük kızı kucağına aldı - garip bir şekilde rahat bir şekilde - ve biri gelip kütüphanecinin dikkatini çekene kadar
dolaşmayan büyük bir kitaptaki renkli resimlere baktılar.

Dağınık saçlı, haylaz görünümlü bir çocuk içeri girdi, Elsie'ye hayretle
baktı ve aniden dışarı çıktı. Biraz sonra
parlayan bir yüzle ve ıslak, ayrılmış saçlarla geri döndü, masada bir kitap istedi,
temiz ellerini umursamaz bir şekilde açtı. Konuşmaya hazır ve istekliydi ve çok eğlenceliydi.
Elsie onunla işini bitirmeden önce, ona önümüzdeki iki hafta içinde
"Robinson Crusoe"yu okuyacağına dair güvence vermişti.

Sonra, görünüşe göre kendi yaşlarında, liseli bir çocuk, utangaç ama
çok nazik tavırları olan, onu görünce geri çekilecekmiş gibi
bir adım atan, cesaretini toplayan, kitabını geri veren ve orada kararsız bir şekilde duran bir çocuk.
"Başka bir kitap ister misin?" diye sordu Elsie.

"Edison hakkında bir şey var mı?" diye sordu. "Elektrik hakkında bir
kompozisyon yazmam gerekiyor ve onunla başlamayı düşündüm."

Elsie kataloğa baktı ama
çok hayal kırıklığına uğrayarak hiçbir şey
bulamadı. Çocuğun o kadar hoş tavırları ve o kadar dürüst, derin gözleri vardı ki ona yardım etmek istedi.

"Benjamin Franklin ile başlayabilirsin," diye önerdi, pek de emin olmayan bir şekilde.

"Elbette!" diye karşılık verdi, içtenlikle gülümseyerek. Ona Franklin'in bir biyografisini
verdi ve masalardan birine not defteri ve
kalemle oturdu ve kısa sürede kitabın derinliklerine daldı.

Katalogda Franklin'e dair birkaç referans vardı ve Elsie daha iyi bir seçim yapıp yapamayacağını görmek için tekrar baktığında, birinin "Amerikan Bilim İnsanları Sözlüğü"nün uygun cildine atıfta bulunduğunu gördü. Aynı yerde Edison'u keşfedebileceği geldi aklına. O mucide adanmış son ciltlerden birkaç sayfa bulduğu için memnun oldu. Kitabı çocuğa götürdü ve sayfaları neredeyse zafer gibi bir memnuniyetle gösterdi. Öğleden sonra uçup gitti. Kütüphaneyi pişmanlıkla kapattı, çünkü bir daha asla girmeyi beklemiyordu. Çünkü yarın cumartesiydi ve öğleden sonradan sonra kalırsa, pazartesiye kadar kaçamayacağı anlamına gelecekti. Ve asla ayakta duramayacaktı. Çünkü Bayan Middleton'ın kocasının kilisede olduğu zamanlar hariç tüm pazar günü oturmak için özel bir çaba sarf ettiğini bir şekilde anlamıştı. Eğer çoğunlukla sinirlilik durumuysa, Bayan Stewart bir gün değil bir başka gün geri gelebilirdi.

Ama yine akşam yemeğinde Bayan Middleton evinde yoktu. Elsie'ye özel bir istekte
bulundu ve Elsie, Bay Middleton'a öğleden sonra olanları anlatarak, kişiler ve şeyler hakkındaki açıklayıcı yorumlarını dinleyerek ve pudingi servis ederek çok mutlu bir yarım saat geçirdi. Ve ona Bayan Stewart'ı gördüğünü, Bayan Stewart'ın pazartesiden önce geri dönmek istemeyeceğini düşündüğünü ve yeğeninin başka bir gün onun yerini almaktan mutluluk duyacağını söylediğinde, Elsie hiç rahatsız olmadı. BÖLÜM XII

Elsie Marley, cumartesi gecesi kütüphanenin kapısını kilitlediğinde ve _eve_ doğru yola çıktığında çok yorgundu, kendini papaz evini ararken buldu. Günün büyük bir kısmını orada geçirmişti. Kahvaltıda Bay Middleton'la ansiklopedileri ve referans kitaplarını biraz daha yakından tanımak için oraya gitmekten bahsetmişti ve Bay Middleton, ondan bazı pasajları araştırmasını ve bir veya iki alıntıyı kendisi için doğrulamasını istemişti. İkincisi, kız için papazın hayal edebileceğinden daha zor bir görevdi; ancak bunu yapmaktan çok mutluydu, el yazısının hem çok net hem de güzel olduğunu fark ettiğinden memnundu. Ve ona teşekkür edip onu övdüğünde ve annesinden -veya kız kardeşinden- bahsettiğinde yaşadığı tek üzüntü, bir cumartesi daha ona yardım etmek için yanında olmamasıydı.

Öğleden sonra çok yoğun geçmişti, kasabadaki herkes, görünüşe göre, yaşlı, genç ve orta yaşlı, Pazar günü için bir kitap istiyordu. Yaşına yakın, tatlı yüzlü bir sürü kız geldi, Elsie Moss'la (ancak o tek başına bir sınıftaydı) kıyaslanamasalar da, evde gördüklerinden daha çekici görünüyorlardı. Elektriğe ilgi duyan uzun boylu çocuk tekrar geldi ve onu utangaç bir şekilde, sanki eski arkadaşlarıymış gibi selamladı. Daha sonra, hafta boyunca Boston'da çalışan daha büyük kızlar ve genç erkekler, en son çıkan romanı sormak veya yarı tatillerinin bir kısmını resimli gazetelere ve dergilere bakarak geçirmek için kütüphaneye uğradılar. Hepsi son derece samimi ve arkadaş canlısıydı. Aslında hiçbir şey duymadan, bu tür konularda hiç de hızlı olmayan Elsie, bir şekilde, kendisi ile düzenli kütüphaneci arasında az çok bir karşılaştırma olduğunu anladı ve bu Bayan Stewart'a pek de iltifat etmiyordu.

Saat altıdan kısa bir süre sonra yürüyüş yoluna çıkarken, kız dört gün önce ilk girdiği odanın penceresinden dışarı bakan birini gördü ve şimdi çok geride kalmış gibi görünen ilk görüşünü hatırladı. Ancak içeri girdiğinde orada kimse yoktu ve oraya geldiğinden beri dokunulmadığını fark ettiğinde, yorgunluğunu örten memnuniyet parıltısı aniden öfkeye dönüştü. Sığınmak için odasına uçtu.

Ve şimdi gerçek bir öfke çöktü üzerine. Çünkü onu o sabah bıraktığı gibi buldu. Yatak yapılmamıştı; geceliği yerdeydi ve dün giydiği
kıyafetler sandalyelerin
üzerine dağılmıştı. Kahverengi gözleri daha koyu görünüyordu ve mutfağa koşup kendi alanının karmaşası ve karmaşası içinde Kate ile yüzleştiğinde yanaklarında bir renk izi vardı.

"Katy, yatağım yapılmadı, odam da bugün yapılmadı," diye haykırdı.

"Tanrım, unuttum," dedi Kate gerçek bir şaşkınlıkla.
"Gözüm fırına takılır takılmaz hemen yukarı çıkacağım, ama gerçeği söylemek gerekirse ayaklarım diş ağrısı gibi ağrıyor."

Elsie'nin ayakları da hayatında ilk kez ağrıyordu. Bu yüzden
kısmen anlamıştı. Öfkesi dindi.

"Ah, o zaman zahmet etme, Katy," dedi nazikçe, "Bu gece
kanepede uyuyabilirim. Ve yarın, belki de, ayakların yorulmadan önce sen erkenden uyursun?"

Kate gitmekte ısrar etti. "Hayır, sen hiçbir sofy'de uyumazsın; ben
sürünebildiğim
kadar," diye ilan etti ve Elsie onu yukarı kata kadar takip etti.

Kız, onu pencerenin yanındaki sandalyesinden izlerken, onun gerçekten
yorgun göründüğünü gördü.

"Kanepede uyuyabilirdim, Katy," diye itiraz etti.

Kate ona baktı - kaşlarını çatarak - sonra gülümsedi.

"Ah, Bayan Elsie, anneni genç yaşta kaybettiğini herkes bilirdi. Şimdi eğer amcanın yatağını unutsaydım, o da kendisi yapardı ve hiçbir şey söylemezdi.
Kendi yataklarını yapan ve ağır süpürmeler dışında her şeyi yapan birçok genç bayan var. Sanırım hayatında hiç böyle bir şey yapmadın?"

Elsie yapmadığını itiraf etti. Yorganları indirmenin bir yük gibi göründüğünü söylemedi. Kate yine kaşlarını çattı ve gülümsedi. Açıkça Bayan Moss ipucu alacak biri değildi.

"Nasıl _öğrenmek_ istersin?" diye sordu.

"Ah, hiç düşünmemiştim," dedi Elsie. "Elbette, evet, eğer bana biraz zaman
öğretirsen, her gün bunu yapacağım, böylece yapabilirim."

Bir an için kalışının bu kadar sınırlı olacağını unutmuştu.

"Tanrı seni korusun, hemen öğreneceksin; yapacak bir şey yok," diye güvence verdi Kate neşeyle. "Hemen buraya gel."

Biraz şaşıran Elsie uydu. Bunun
zor veya tatsız olmadığını görünce şaşırdı.

"Görüyorsun ya Bayan Elsie, bir işi bitirip başka bir şeye başlayamam," diye açıkladı Kate. "Bu merdivenlerden yukarı aşağı iniyorum, yukarı aşağı, yukarı aşağı, sabah akşama kadar,
karımı bekliyorum. Eggnog olmadığında, dana eti çayı veya yulaf lapası,
ve sonra yine kremalı kek olacak, o kadar kalın krema, yemin ederim
ve şerefim üzerine! Ve beni yakaladığında, kalıp ona
bakkaldan ve kasabın oğlundan aldığım tüm haberleri, kimin
geçtiğini ve ne yaptıklarını anlatmak zorundayım. Sosyal olmayı sevmediğimden değil ve
annem olabilecek yaştaki birine karşı anaç bir his duymaktan kendimi alamıyorum; ama yemek odası ve çalışma odası dışında hiçbir yerde kızarmaya fırsatım olmuyor. Ve sonra bilirsin, ben genel bir ev işi kızı değilim, zaten, daha önce hep yemek pişirdim; ama burada her şeyi yapmak zorundayım, bir kadını beklemek dışında Benim olduğumdan daha hasta değil. Çikolatalı kremalara, baş ağrısı tozlarına ve okuduğu çöp romanlara harcadığı parayı bilseydiniz, şu ankinden daha sarı bile olmadığını düşünürdünüz." 

Ertesi sabah Elsie kendi odasını yapmaya koyuldu. Yatağa saldırma noktasına gelmeden önce, her zaman yaptığı gibi, çıkardığı veya kullandığı şeyleri başkasının alması için
yerleştirmek yerine kaldırarak kendine çok fazla işten tasarruf edebileceğine karar verdi. Kate içeri girdi ve yatağa yardım etmekte ısrar etti. 

"Ama Katy, kiliseye hazırlanmak istemiyor musun?" Elsie aniden sormayı
akıl etti. 
"Bu sabah erken ayine gittim, hanımefendi. Tanrıya yemin ederim ki,
gündüz vakti dışarı çıkmaktan
hoşlanmıyorum." 

"Neden, Katy, bütün paranla ne yapıyorsun? Bakman gereken
ebeveynlerin var mı?"

"Hayır, ben bir yetimim. Ama hazır param yok ve tasarruf bankasındaki azıcık parayı çekmekten hoşlanmıyorum. Noel'den beri maaşım ödenmedi."

Elsie dehşete düşmüştü. "Ama neden onları istemiyorsun?" diye haykırdı.

"Evet. Ve o söz veriyor ama para parmaklarının arasından kayıp gidiyor. Bu konuda kendisine gitmek istemiyorum çünkü onu üzmekten nefret ediyorum ve sonra bana iyi davranıyor ve baş ağrısı tozlarının onu unutkan yaptığını biliyorum. Paranın nereye gittiğini bilmiyorum: her ayın
birinde bir avuç parası var ama cenaze levazımatçısı hariç kasabadaki herkese
borçlu. Korktuğum şey, bazılarının kendisine gitmesi. Buzcu olabildiğince küstahlaşıyor."

Elsie ifade edilemeyecek kadar şok olmuştu. Durum, Bayan Middleton ile bağlantılı herhangi bir şey düşünülebilir olmasa
akıl almaz görünürdü. Kız, yakında gideceğini neredeyse unutmuştu ama bunu fark edince daha da rahatladı. Ancak bu Elsie Moss için
daha da zor olacaktı.

Yine de, yine de, meseleyi bu şekilde geçiştiremeyeceğini fark etti. Bir şekilde kalbi o dikkatsiz, özensiz, nazik İrlandalı
Kate'e küsmüştü. Kiliseye gitmeden önce mutfağa girdi ve
bir sonraki Pazar'dan önce kendine biraz giysi almak için on beş dolar kabul etmesi konusunda ısrar etti. Ve Kate parayı almayı kesin bir şekilde reddettiğinde, tuhaf bir beceriklilik geliştirdi.
Parayı almadığı takdirde amcasına gidip ödenmemiş
maaşları hakkında soru sormasını isteyeceğini söyledi. Ve Kate pes etti.

Ayinden sonra Elsie, Elsie Moss'a yazmak için oturdu. Söylemek istediği hiçbir şeyi söylemedi. En azından ona durum hakkında biraz ipucu vermesi gerektiğini biliyordu, aksi takdirde diğeri tamamen hazırlıksız olabilir ve belki de bir haftanın sonunda kaba bir şekilde kesintiye uğraması gereken bir yola girebilirdi. Ama bunun için yeterince akıllı değildi.

Yerden ve insanlardan ve onları ne kadar sevdiğinden bahsetti.
Kütüphanede geçirdiği üç öğleden sonrayı anlattı ve diğerinin trenle çocuklara nasıl davrandığını hatırlayarak, katı ve kısıtlı tarzıyla, bebeğe uyanık olduğu tüm saatlerde bakan ve günde bir Prudy kitabı okuyan küçük Mattie Howe'u tarif etmeye çalıştı.

Bayan Middleton'dan bile bahsedemedi. Elsie'nin amcasından serbestçe bahsetti -aslında neredeyse coşkuyla- diş ağrısı olup olmadığını sorduğunu ve oldukça ani bir şekilde "Sevgi dolu arkadaşın, Elsie M----" diye imzaladığını söyledi.

Ertesi sabah tabağında bir mektup buldu. Moss adını neredeyse bir haftadır kullanıyordu, ancak adresi görüp zarfı açtığında irkildi.

Kendi mektubu ne kadar sertse, o kadar da gayrıresmi, parlak ve eğlenceli bir mektuptu.
Elsie Moss, Kuzeni Julia'yı son derece neşeli, mükemmel bir tuğla gibi buldu.
Pansiyon şimdiye kadar gördüğü en ilginç yerdi ve
insanlar tam yerindeydi; ve New York boğucu olsa da orayı seviyordu,
ve kıyıya gitmek için hiç acelesi yoktu. Çok yakında Bayan Pritchard'a tutkusunu itiraf etmeyi bekliyordu - dürüst olmak gerekirse, o kadar
sevgili ve muhteşemdi ki, Grand Central İstasyonu'ndan ayrılmadan önce ona oyuncu olmak istediğini
söylememiş olması en büyük mucizeydi. . . .

"Senden haber almak için can atıyorum, Elsie-Honey," diye bitiyordu mektup. "Amca çok tatlı bir aziz, biliyorum, ama bana
Milly Teyze'den bahsetmelisin ki onu üvey anneme anlatabileyim. Sana iletmen için ekte gönderdiğim bu mektupta onu biraz geçiştirdim, böylece
Enderby posta damgası olur. Amca John ve Boston'daki istasyon konusunda
güçlü çıktım, ancak. Ve bana hizmetçilerden bahset.
İngiliz kitaplarındaki gibi bir hizmetçi salonu olduğunu biliyorum, bu yüzden sanırım
çok sayıda var. Eğer bir uşak varsa, seni neredeyse kıskanıyorum, çünkü bu benim için
iyi bir uygulama olurdu, çünkü çoğu oyunda bir uşak ve bir Fransız hizmetçi vardır. Eğer bir gün başlarsam muhtemelen sonuna kadar Fransız hizmetçisi olacağım, ama köle veya baca temizleyicisi olmayı tercih ederim!

"Geceleri ayakkabılarını kapının dışında mı bırakıyorsun? Asla
hatırlayamam. Buraya geldiğim ilk gün kendi yatağımı kendim yaptım! Oda hizmetçisi
neredeyse düşüyordu.

"Teyzeme (üvey annem) yazmam için bana çok şey söyle;
her zaman ona düşündüğüm her şeyi anlattım ve şimdi
biraz zor olacak çünkü artık sadece sahneyi ve Kuzen Julia'yı ve seni düşünüyorum, Elsie-Honey. Umarım beni düşünürsün?"

BÖLÜM XIII

"Ah, Bayan Moss, sanırım yarın öğleden sonra daha erken gelip daha uzun kalabilirim," dedi küçük Mattie Howe hevesle. "Çamaşırları kurutmak için çok iyi bir hafta oldu, anne işinde çok önde ve bebeğe kendisi bakacak. Charles Augustus bu öğleden sonra arabasıyla son yükü geri götürecek."

"Bu senin için güzel, Mattie, ama ben burada olmayacağım. Bayan Stewart yarın geri dönecek," diye cevapladı Elsie.

Çocuğun parlak, ince küçük yüzü bulutlandı.

"Aman Tanrım, aman Tanrım, bu değişiklikler benim için çok fazla, ilan ediyorum!" diye haykırdı. "Yani değişiklikler-_geri_ öyle. Sizi buraya getiren değişiklik, Bayan Moss, çok tatlıydı. Keşke bir _kalış_a dönüşseydi."

Elsie küçük şeyi kendine doğru çekti. O anda kendisi de neredeyse bunun bir _kalış_ olmasını istiyordu.

"Acaba bu benim _zor_um mu," diye gevezelik etti çocuk. "Annem herkesin, hatta zenginlerin bile katlanması gereken
zorlukları olduğunu söylüyor. Siz de buna inanıyor musunuz, Bayan Moss?"

Elsie irkilmiş görünüyordu.

"Neden, Mattie, bilmiyorum," diye kekeledi. "Evet, sanırım herkes gerçekten öyle."

"Sen bile, Bayan Moss?"

Elsie cevap veremedi. Aniden o ilk gün, Elsie Moss'la birlikte olduğu an ona geri döndü. Annesinin ölümüyle ilgili Elsie'nin taze kederini ve kendi ihmalkarlık duygusunu ve zorluklarla yıldızlara işaret eden sınıf mottosunu hatırladı. Enderby'de olduğundan beri, işler neredeyse eski bağışıklığını telafi edecek kadar tatsızdı. Yine de, on gün bile burada olmamıştı ve buna gerçekten katlanmak zorunda değildi. Dahası, bundan çok kısa bir süre sonra kaçacaktı.

"Hayır, Mattie, çoğu insanın yaşadığı kadar zor şeyler yaşadığıma inanmıyorum," diye itiraf etti.

"Sen prenses gibisin, görüyorsun," diye mırıldandı çocuk. "Ama sanırım teyzenin bu kadar kötü olmasına çok üzülüyorsun? Annem bir keresinde hastalandığında, kendimi _burada_ midem ağrıyormuş gibi kötü hissettim."

Elsie, küçük kızın annesinin artık iyi olduğunu umarak konuyu kibarca geçiştirdi.

"Ah, evet, Bayan Moss ve bizimkinin dışında dört kişinin daha çamaşırlarını yıkıyor," diye açıkladı Mattie. "Babam çoğunlukla düzenli çalışıyor, ama
bebeği de sayarsak beş kişiyiz ve--bazen sarhoş oluyor.
Çok sık değil, sarhoş olmuyor, ama kimse ne zaman geleceğini
ve ne zaman gelmeyeceğini bilemez, bu yüzden annem yardım etmek zorunda. Eh, şimdi gitmeliyim.
Seni ne zaman göreceğim?"

Elsie ne diyeceğini bilmiyordu. Bayan Stewart'ın dönüşü her gün ertelenmişti ve o konu çözülene kadar kararını
ertelemişti. Ancak bugün kütüphanecinin yarın, cumartesi günü işine devam edeceğini öğrenmişti ve
akşamını kendi planlarını oluşturmaya ayırmayı bekliyordu. Bu ana kadar Mattie'yi bir komplikasyon olarak düşünmemişti. On yaşında bir çocuğa bu kadar bağlanmak mümkün görünmüyordu - henüz on gün bile değildi - sadece onu bırakmaktan nefret etmekle kalmıyordu, hatta bunu yaparken ihmalkâr, neredeyse vicdan azabı çekiyordu.

"Anne, ben ve bebeği görmeye gelmez misiniz - onu çok seveceksiniz, Bayan Moss, pasta yapabilir, yanından geçebilir, neredeyse konuşabilir ve daha birçok şey yapabilir. Lütfen gelmez misiniz?" diye yalvardı çocuk.

Çocuğun omuzlarına kolunu dolamış olmasına rağmen, Elsie Marley'e çamaşır yıkayan bir kadını çağırmanın uygunsuzluğu geldi - aynı şekilde
en geç Pazartesi'den sonra Enderby'de olma ihtimalinin düşük olduğu gerçeği. Ama kendini şaşırttı ve aniden ertesi gün gelmeyi kabul ederek Mattie'yi sevindirdi.

O akşam yemeğinde Bay Middleton'a bundan bahsettiğinde, şaşıracağını ve belki de itiraz edeceğini
beklemişti, onu ilgilenmiş
ve istekli bulmuştu.

"Ah, Elsie, bu harika!" diye haykırdı. "Bayan Howe çok hoş bir kadın. Beş kişilik küçük bir yavruya rağmen o daha çok bir kız. Çok az dışarı çıkıyor ve arada bir
ortalıkta dolaşırsanız bu onun için çok şey ifade eder. Ayrıca, eminim ki
siz de ondan hoşlanacaksınız."

Elsie o akşam pencerenin yanındaki odasında otururken, bir daha asla göremeyeceği bir kişiden gelecek bir ziyaretin Mattie'nin annesi için bir şey ifade edip etmeyeceğini merak etti. Aslında, edip
etmese de, bunu yapacağına söz vermişti ve sözünü tutmalıydı. Ve düşüncelerinin bununla dağılmasına izin vermemeliydi.

Çünkü planlarını tamamlamak için aradığı fırsat onundu. Bay Middleton akşam yemeğinden hemen sonra bir komite toplantısına katılmak için dışarı çıkmıştı. Bayan Middleton'ı bütün gün görmemişti. Kütüphane meselesi
kendi kendine hallolmuştu ve yolu açıktı.

Ancak bir şekilde düşünceleri beklediği gibi ilerlemiyordu.
Daha çok, her iki elinde de sıralanmış sebepler aramıştı - tabii ki _git_ diyenler, büyük ölçüde baskındı - ki bunları
sadece gözden geçirmesi gerekecekti. Bunun yerine zihni, Mattie ile olan konuşmaya ve küçük kızın annesinin herkesin katlanılması zor bir

şeyler yaşadığını söylemesine geri döndü.

Gerçekten doğru muydu? Öyle olması gerektiğini varsaydı. Bay Middleton, sakinliğine rağmen, her türlü şeyi
yaşamış gibi görünüyordu. Elsie Moss da öyle. Zavallı yaşlı Kate bile payını almıştı. Öte yandan, Bayan Middleton, Elsie'nin kendi büyükannesi ve
annesi vardı. Ve Elsie'nin kendisi vardı. Hayatında
bir iki hafta içinde
zor bir şey yaşamamıştı.

Mattie'nin, durum hakkındaki algısı yanlış olsa da,
Bayan Middleton'ın onun özel zorluğu olduğunu söylemesi ne kadar da tuhaftı.
Bayan Middleton, Elsie'nin
bildiğine göre gerçekten de
tek _zor_ kişiydi. Toplumun belli bir miktarına maruz kalmak ve
bazen günde bir kez,
çoğunlukla daha az sıklıkta onun okşamalarına boyun eğmek, şimdiye kadar yaşadığı tek çileydi. Ve
ne kadar şiddetli olsa da, aralarında geniş boşluklar vardı ve o boşluklar
bildiğine dair en mutlu anlardı.

Şimdi tüm mutluluğu, zevki,
rahatsızlık yüzünden çöpe atmayı planlıyordu. Belki de
hiç zorluk yaşamamış gibi görünen insanların böyle bir yolu olduğunu oldukça belirsiz bir şekilde anladı.
Bir şekilde onlardan kaçıyorlardı. Ve başka birinin
onlara bu kadar fazla yük bindirmesi gerekip gerekmediğini merak etti. Neredeyse öyle görünüyordu.

Yine de, neden o korkunç Bayan Middleton'a katlanmak zorundaydı?
Ne faydası olurdu ki? Aksine, gerçek bir zarar veremez miydi?
Kız, günler geçtikçe bunun daha kolay olabileceğini hayal edemiyordu,
ama öyle olursa, bu onun
kaba--hatta bayağılaşmasından başka ne anlama gelirdi?

Bir anlamda, artık onun kaba olup olmadığını umursayacak kimse yoktu. Elsie Moss umursayabilirdi ve Bay Middleton. Onu olduğu gibi seviyordu.
Onun farklı olmasını istemezdi. Ve yine de, sadece Bayan Middleton'a katlanmakla kalmıyordu, aynı zamanda ona değer veriyordu ve tanıdığı herkes kadar zarifti, ayrıca Elsie Moss hariç herkesten çok daha ilginçti. Muhtemelen gerçeği öğrenmenin şokunu yaşamaktansa ve isteksiz ve belki de gönülsüz bir Elsie Moss'un evde olmasındansa, onun biraz değişmesini tercih ederdi.

Elsie Moss da onu olduğu gibi seviyordu. Ona prenses demişti.
Elbette hiçbir değişikliğe tahammül edemezdi. Ve yine de - ya Bayan Middleton'a katlanmak diğer Elsie için gerçekten bir şeyler yapmak anlamına gelirse?
Ya ona katlanmamak - zorluktan kaçmak - hayal kırıklığı - ateşli kalbini kırmak anlamına gelirse?

Saat dokuzu vurdu ve hemen Bay Middleton'ın eve girdiğini duydu. Ona seslendi ve Elsie aşağı indi.

Toplantıda tartıştıkları bir plandan bahsetmek istiyordu ona, yaklaşan kış için bir dizi dersle ilgili. Tüm hevesle, onun yararına tüm durumu gözden geçirdi, sonra ona diğer yıllarda yaptıkları derslerden bahsetmeye ve
olası olanları karşılaştırmaya devam etti. Konuşmayı, hissettiği ilginin bir kısmını ifade etmeyi öğrenen Elsie, onu tamamen tatmin edecek ölçüde bir ölçüde yanıt verebildiğinden daha çok keyif aldı.

Tekrar odasına gittiğinde, sadece kararı ertelemek içindi.
Yarın, bunun bir veda ziyareti olup olmadığını bilmeden Mattie Howe'u görmeye gidecekti. Ertesi gün, Pazar günü karar verecekti.
Kendine bunu yapacağına dair ciddi bir söz verdi.
Akşam yemeğinden hemen sonra odasına kapanacak ve kararını verene kadar
çıkmayacaktı.

BÖLÜM XIV

Elsie Marley daha fazla hayal gücüne sahip olsaydı veya sahip olduğu şeyleri kullanmaya alışkın olsaydı, küçük Mattie'nin
annesiyle tanışmaya daha iyi hazırlanmış olabilirdi. Çocuk alışılmadıktı ve dikkatli bir yetiştirmenin etkisini gösteriyordu. Dahası, Bay Middleton ondan bir kıza benzediğini ve aranmaya değer olduğunu söylemişti; ve Elsie, geniş ve hoşgörülü olduğu kadar, her şeyi olduğu gibi gördüğünü (karısı hariç), asla yanlış ifade edilmediğini ve nadiren abartıldığını fark etme şansına zaten sahipti. Tüm bunlara rağmen, cumartesi öğleden sonra yola çıktı ve kurgunun tipik çamaşırcı kadınıyla tanışmaya hazırdı - yıpranmış, perişan, şekilsiz ve perişan. Buharlı bir mutfağa girmeye hazırdı
zeminde su birikintileri ve her tarafta kirli çocuklar vardı ve bu kırmızı yüzlü kişi küvetten kırmızı elini çıkarıp kirli bir önlüğe kurulayıp ona uzatacaktı. Ve kendi adına, nemli veya nemli olsun, kıpırdamadan onu almaya hazırdı.

Bu nedenle, Mattie onu gururla köşede kare bir piyano bulunan güzel, düzenli bir oturma odasına götürdüğünde ve uzun, ince, sade, tatlı, kız gibi bir yüze sahip birinin ona doğru yaklaştığını gördüğünde,
Mattie'ye benzemesine rağmen, Elsie onun kim olabileceği hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Bir komşunun onu karşılamaya getirildiğine dair karışık bir his ve mutfağa götürülmek için izin istemek gibi belirsiz bir fikri vardı.

"Ah, anne, işte Bayan Moss!" Mattie bağırdı, sonra elini indirdi ve
"Aman Tanrım, o bebek çoktan geldi!" diye haykırarak
girişe kaçtı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bayan Moss," dedi Bayan Howe sessizce. "Tepenin
göründüğü pencerenin yanına oturun. Gelmeniz
çok iyi oldu. Umarım Mattie sizi fazla kızdırmamıştır?"

"Hayır, gerçekten, bana çok tatlı bir şekilde sordu," dedi Elsie. "O tatlı bir
çocuk."

"Altın kadar iyi," dedi annesi. "Ve size
çok düşkün. Size Prenses Yosun-gül diyor ve yatağa girdikten sonra sizin hakkınızda
hikayeler uyduruyor."

Elsie gülümsedi ve kızardı.

"Sana söylediğimi ona söyleme," diye uyardı Bayan Howe, "Hemen geri dönecek.
Bebeğin temiz elbisesini, uyandığı anda kafasına geçirmeye hazırlamıştı."

Elsie sanki konuşacakmış gibi hızla başını kaldırdı. Ama hiçbir şey söylemese de Bayan Howe cevap vermiş gibi görünüyordu.

"Okulda olmadığında ona en çok o bakıyor," diye itiraf etti. "Bazı insanlar onun çok genç olduğunu ve bunun onun için çok zor olduğunu düşünüyor. Ama ben pek öyle düşünmüyorum. Tıpkı benim gibi doğal olarak zayıf,
ama hiç hastalanmıyor ve bundan hoşlanıyor, tabii ki her çocuk gibi,
kendisine daha fazla zaman ayırmak istiyor. Ama o doğuştan bir anne. Ve
oynadığı küçük kızların çoğundan
daha iyi zaman geçiriyor gibi görünüyor. Ve sanırım bunu söylememem
gerekiyor olsa da, o ve Charles Augustus, yapacak hiçbir şeyi olmayan ve sadece oynayan çoğu çocuktan çok daha iyi huylu ve terbiyeli - ve bazen daha mutlu görünüyorlar. Görüyorsunuz, üç yıl boyunca Maine Eyaletinde, yani evim olan yerde okulda öğretmenlik yaptım ve
çocukları genel olarak oldukça iyi anlıyorum."

Mattie o anda bebeğiyle geldi, beyaz bir elbise ve etek giymiş, sarışın, pembe, şişman bir çocuk. Ziyaretçiyi memnun etmek için ona
tüm numaralarını yaptı ve sonra Elsie'ye onu tutmak isteyip istemediğini sordu. Elsie, biraz
tedirgin hissetmesine rağmen onuru kabul etti. Ancak fena değildi; aslında, bebeğin onu nasıl kucaklayacağını bilmeyen
kollara
yerleştiği güven
kız için oldukça tatlıydı. Ve aniden leghorn şapkasındaki
pembe güle doğru atıldığında, hiç aldırmadı.

Ancak dikkatli küçük Mattie aldı ve prensesin kraliyet
giysilerinden herhangi birine zarar vermesin diye onu hemen oradan aldı. Sonra annesi onu kendisinden aldı, böylece küçük kız Bayan Moss'un dikkatinin çoğunu
alabilirdi. Aynı sebepten dolayı, bahçede bebeklerle oynayan beş ve yedi yaşlarındaki diğer iki çocuğu çağırmaktan kaçındı.

Ancak Charles Augustus eve geldiğinde, annesi onu gururla
salona çağırdı. Elsie onu kütüphanede görmüştü - ciddi, iri gözlü, belirgin bir alnı ve gözlükleri olan ufak tefek bir adam.

El sıkıştığında, annesi Elsie'ye onun yardımına ne kadar güvendiğini söyledi.

Yıkadığı tüm kıyafetleri alıp taşıdı ve yakın zamanda eski arabası için iyi büyüklükte bir
çamaşır sepeti taşıyacak yeni bir gövde yapmıştı.

"Başkalarının çamaşırlarını nasıl yıkadığını anlamıyorum," dedi Elsie aniden.

"Mattie ve Charles Augustus bana bu kadar yardım etmese ben de yapamazdım," diye yanıtladı Bayan Howe. Kız güzel odaya, temiz, solgun muslin elbisesiyle çekici annesine, düşünceli çocuklara ve pembe bebeğe baktı.
Dört yabancı ailenin kirli çamaşırlarını yıkamak ne kadar da korkunç görünüyordu!

"Nefret etmiyor musun?" diye sordu, kendisine nadir rastlanan bir doğrudanlıkla.

"Ah, hayır," dedi Bayan Howe sessizce. "Ütülemeyi seviyorum, özellikle de güzel şeyleri ve artık küvetlerim hazır olduğuna göre yıkamayı da umursamıyorum. Amcanın benim bunlardan sorumlu olduğuna inanmazsın, değil mi? Bunu kendisi düşünmüştü. Bunu ilk öğrendiğimde, onları
yerleştirmek için adamların geldiğiydi. Bu tam da ona göre değil mi?"

Elsie kabul etti.

"Ama çok yorulmuyor musun?" diye sordu.

"Evet, Bayan Moss, öyle. Ama küçük bir ailenin neredeyse her annesi de öyle. Bunu hafife almaya başlıyorsunuz, biliyorsunuz. Bir anne
hayatını çocuklarının hayatına gömer ve sonuçta, kazandığının yarısını bile kaybetmez. Ve yorulmak--nedenini biliyorum, sadece Mattie'nin bana kütüphanede yaptığınız şeyden bahsettiklerinden
başkaları için bir şeyler yapmanın verdiği tatmini anladığınız ve yorulmanın da bunun bir parçası olduğunu."

Rahip evine vardığında, Elsie içeri girmedi, bunun yerine bir saat boyunca bahçedeki bir bankta oturdu, düşünmeden, pek de düşünmeden, sanki bir tür büyüyle. Saat altıyı vurduğunda ayağa kalktığında kendi kendine şöyle diyordu: "Hayatın böyle olduğunu hiç bilmiyordum!" Ve eve girerken bunu tekrarladı.

Salondaki masanın üzerinde New York'taki Elsie'den bir mektup vardı. Odasına götürüp, hevesle inceledi. Bir paragrafı iki kez okudu ve yatmadan önce bir kez daha iki kez daha.

"Ah, Elsie-Honey," diye devam ediyordu pasaj, "mektubunu aldığımda çok rahatladım ve minnettarım ve senin de John Amca ve Milly Teyze'yi benim Kuzen Julia'yı sevdiğim kadar sevdiğine ikna oldum--ama senin nasıl olduğunu göremiyorum--tam olarak. Mektubunu almadan önceki gece aklıma geldi--ya geri dönmek
istersen? Soğuk titremeler omurgam boyunca birbirini kovaladı ve neredeyse onu parçaladı. Elbette, bunu tek kelime etmeden yapmalıydım, ama ah, Elsie-Honey, sana söylemekten çekinmiyorum
çünkü bu kesinlikle kalbimi kırardı. Çünkü Kuzen Julia'ya sadece deli oluyorum--ona o kadar düşkünüm ki, bana sahnede çalışamayacağımı söyleseydi, uysal bir kuzu gibi elini öperdim. Bunun yerine o bunu biliyor ve onaylıyor--yani, o buna gönüllü. Sadece cennetten bir melek gerçekten
onaylıyor--ve sanırım o (veya o) onaylamazdı. Her neyse, şu anki
işim mutluluktan patlamaktan uzak durmaya çalışmak."

BÖLÜM XV

"Elsie, o Elsie-Marley-Honey-şeyini tekrar duymak istiyorum,"
diye belirtti Bayan Pritchard. "Bunu şimdi yapmak ister misin?"

Diğer misafirler öğle yemeğinden sonra dinlenirken, ikisi otelin verandasında tek başlarına oturuyorlardı. Önlerinde, yosunlu bir çimenliğin ve geniş kumlu bir plajın ötesinde,
parlak mavi deniz dalgalanıyordu, dalgalar göz kamaştırıcı bir şekilde beyazdı. Uzun bir ceket ve sade bir pongee-ipek takım elbise giymiş olan Bayan Pritchard, birkaç yeni İngilizce
yorumla birlikte bir söğüt kanepeye yerleşmişti. Elsie, korkuluğa tünemiş, sırtı bir sütuna dayalı,
uzaktaki ufuk çizgisine bakıyordu. Soluk pembe keten bir elbise giymişti. Koyu gözleri ve büyük gamzeleriyle küçük yüzü, kısa saçları ve aşırı ince yapısı ona o kadar genç bir görünüm veriyordu ki, küçük bir kız olmaktan ziyade çok uzun boylu bir çocuk gibi görünüyordu.

"Uzmanlık alanım hakkında konuşma tarzını beğendim, Kuzen Julia," diye belirtti. "Eğer buna karşı bu kadar az saygı duyuyorsan, neden tekrar duymak istediğini söyler misin?"

Bayan Pritchard gülümsedi. "Eğer bilmen gerekiyorsa, çocuğum, bu sefer daha eleştirel bir şekilde dinlemek istiyorum. Eminim ki onu hak ettiğinden çok daha fazla övmüşümdür. Ve şimdi durumu anladığıma göre daha iyi bir yargıç olmalıyım."

Hafif ses tonuna rağmen, Bayan Pritchard gerçekten de testi
uygulamak istiyordu. Kızın gelişinden iki haftadan az bir süre sonra, Elsie'nin oyuncu olma isteğini öğrenmişti. Bu bilgi, itiraf etmek gerekirse, bir darbe gibi geldi. Ne kadar geniş olsa da, kızın isteklerinin ve görünüşe göre yeteneğinin sahne yönünde yattığına pişman olmaktan kendini alamadı. Pritchard'ın fikirlerine ve iddialarına tahammülü olmadığını ilan etmesine rağmen, Pritchard'ların sonuncusunun oyuncu olmasının pek de uygun olmadığını hissetmekten kendini alamadı. Dahası, Elsie'nin yeteneğinin meşru drama olarak adlandırılan şeye işaret etmediğinden korkuyordu; ilk başta, sanki doğrudan vodvile yönelecek ve belki de asla daha ileri gidemeyecekmiş gibi görünüyordu. Eğitiminden sonra, birkaç yıl boyunca bir sükse rolünü kabul edilebilir bir şekilde doldurabilirdi, ancak Bayan Pritchard bunun ötesine bakmaya çalıştığında iç çekti. Ona göre bu, kişinin kariyerinin zirveye ulaşması gereken yaştan çok önce, kapalı bir kapının yolunu tıkadığı sınırlı bir bakış açısı gibi görünüyordu.

Ancak Elsie'nin kalbi buna odaklanmıştı ve Bayan Pritchard, tereddütlerine rağmen sempatiyle doluydu ve içtenlikle planlara, yollara ve araçlara girdi. Gazetecilik işi ona eleştirmenler, yöneticiler ve çeşitli tiyatro insanları arasında arkadaşlar kazandırmıştı ve Elsie'nin çalışmalarına başlayacağı bir okul seçmesine yardımcı oldu. Bunu başaran Elsie, Bayan Pritchard'a altı haftalık tatilini geçirmek için kıyıya kadar eşlik etmeyi gönülsüzce kabul etti.

"Anlayamadığım şey," dedi Bayan Pritchard, daha önce söylediklerinin aynısını tekrarlayarak, "bunu nasıl başardın - nasıl oldu da böyle bir fikri yetiştirirken kafana sokabildin. Hayatım boyunca, ailenin böyle bir şeye göz yumabileceğini hayal bile edemiyorum!"

"Bu fikre hiç de hevesle yaklaşmadılar," diye cevapladı Elsie içtenlikle.

"Sen kesinlikle gelmiş geçmiş en tuhaf Pritchard'sın. Sen benden daha az Pritchard'sın ve bu çok şey ifade ediyor," dedi Bayan Pritchard iç çekerek. "Aman Tanrım, sen bebekken Teyze Ellen'ın yanındayken, onlar senin herhangi bir Marley özelliği taşımandan çok endişeliydiler, senin tamamen Pritchard olmanı çok istiyorlardı!"

"Şimdi onların tarafını mı tutuyorsun?" diye sordu kız ayık bir şekilde. "Benden
hayal kırıklığına mı uğradın, Kuzen Julia?"

"Tanrı seni korusun canım, o kadar memnunum ki korkuyorum ve sanırım değerli yakut yüzüğümü denize atacağım. Keşke Pritchard'dan sahneye dair hiçbir arzu duymayacak kadar uzak olmanı
söyleyebilseydim; ama nedense bunu söylemeye bile cesaret edemiyorum. Görüyorsun ya, Marley'den sahne çılgınlığı dışında hiçbir şey kaybetmeyi göze alamazdım."

Elsie yanına geldi ve onu sıcak bir şekilde öptü.

"O zaman Pritchard'ları sonsuza dek terk edelim," diye önerdi.

Bayan Pritchard soluk soluğa kaldı. Böyle bir cüret nefesini kesti. Ama şaşkınlığını ifade etmedi. Zaten Elsie'nin evde mutlu olmadığı sonucuna varmıştı; her şeyde bu kadar açık sözlü olan o, aile veya ev hayatıyla ilgili tüm göndermelerinde çok kısa ve temkinliydi. Şimdi, Pritchard'ları bu toptan şekilde terk etmeye hazır olması için aşırı derecede mutsuz olması gerektiği anlaşılıyordu. Yine de, hayatı mutlu olmamış - hatta güneşle dolup taşmamış - bir kız nasıl bu kadar neşeli, neşeli, kız gibi ve kaygısız olabilirdi? Sıkı baskının tepkisi
muhtemelen böyle bir etki yaratabilir miydi? Hırsını gerçekleştirme fırsatı böyle bir mucize yaratabilir miydi? Bayan Pritchard başını iki yana salladı.
Bunun ötesinde olduğunu itiraf etti.

"Şimdi aşağıdasın, numaranı yapıp bitirebilirsin, Elsie," diye belirtti. Ve Elsie, biraz geri çekilerek, performansı daha da büyüleyici bir şekilde tekrarladı.

Sonra, korkuluktaki yerine geri dönerek, Bayan Pritchard'a hevesle baktı. İkincisinin yüzü bir çalışmaydı. Basit şarkının her dizesinde, her
kelimesiyle, aslında, kızdaki aktris
güçlü bir şekilde ortaya çıkmıştı. Tüm bunların zarafetine, becerisine ve çekiciliğine hayranlık ve
kızın sesinin olağanüstü tatlılığına hayret,
bunun önemine duyulan pişmanlıkla karışık.

"Nasıl göründüğünü biliyor musun, Kuzen Julia?" diye sordu Elsie.

"Hayır, benim küstah Marley'im, bilmiyorum."

"'Cennet bilir' gibi"--kız muazzam bir
iç çekti--"'yaramaz Brier-Rose'un başına ne gelecek.'"

"Canım, eğer bu kadar keskin bir tavır sergilersen," dedi Bayan Pritchard gülerek, "seni ister istemez bir gazete muhabiri yaparım. O zaman
yaşlı akrabanla dalga geçtiğin için pişman olursun."

"Sadece büyüklerimden ve üstlerimden gelen cesaret kırıcı sözlere o kadar alışmışım ki, işaretlere aşinayım," diye karşılık verdi Elsie. "Aynen öyle, eğer biri 'Yaşasın! Senin için zorbalık! İçeri gir ve kazan!' dese,
anlamazdım. Bana şaka yaptıklarını düşünürdüm."

"Zavallı çocuk!" diye güldü Bayan Pritchard, ama aslında gizlice
duygulanmıştı.

Bu anda Bayan Pritchard'ın yıllardır tanıdığı, yazlarını her zaman bu otelde
geçiren bir sanatçı karşılarına çıktı.
Elli ila altmış yaşları arasındaki bir adamdı, onun hakkında hiç başarılı olamadığı söyleniyordu;
daha genç, mücadele eden sanatçılar bunun bir servetin dezavantajı
olduğunu söylüyorlardı.

"Ah, Bayan Marley, keşke sizi bunu tekrar söylemeye ikna edebilseydim," dedi. "Biraz yakaladım ve uzaktan bir bakış -- beni
heyecanlandırmaya yetecek kadar."

Bay Graham'a çok hayran olan Elsie, aniden bir çekingenliğe kapıldı. Sanatın her alanında uzmandı. Diyelim ki Bayan Pritchard'ın hemen önünde, onun sadece aptal bir erkek fatma olduğunu veya böyle bir beyefendinin bu fikri ifade etmek için söyleyeceği her neyse onu söylese? Bayan Pritchard'a kararsızca baktı.

"Devam et canım," dedi Bayan Pritchard neşeyle ve arkadaşına dönerek: "Küçük kuzenim onu ​​azarladığımı düşündü, Bay Graham. Gerçek şu ki, azarlanması gereken benim. Elsie'nin yaşlarındayken ilgilendiğim işi ben seçtim ve bu işe girdim; ama o sahne işini seçtiğinde, ben ördek yavrusu olan tavuğu oynuyorum."

"Ah, Kuzen Julia, bundan bahsetmeme izin veren tek kişi sensin!" diye bağırdı Elsie. Gözleri aniden yaşlarla doldu ve onların arasından gülümseyerek geri çekildi ve şarkıya başladı. Ve bu sefer, ifade ettiği gibi, tüm _süslemeleri_ ekledi. Dans etti, oyunculuk yaptı ve şarkı söyledi ve her zamanki gibi karşı konulmazdı. Sanatçı büyülenmişti.

"Vodvil sahnesi için olduğu gibi yeterince iyi," diye ilan etti.
"Sadece bir kusuru var."

"Ah, bu ne?" diye haykırdı kız hevesle, sanatçının eleştiri arzusuyla, yıkıcı olsa da.

"Sesin çok iyi - toplamda çok iyi. Bunu senin sesinden çok daha
aşağı bir ses aralığı, tatlılık ve tonla daha iyi yapabilirsin."

Kız ona sitemle baktı. Her zaman bununla başa çıkması gerekmişti. İnsanlar her zaman, onun ifade ettiği gibi, bir aktris yerine şarkıcı olmasını önererek onu "satın almaya" çalışmışlardı. Şimdi, her zamanki gibi, bu fikre isyan etti ve yine bir halk şarkıcısı vizyonu geldi aklına - çok düşük kesimli bir elbise ve çok ince bir bel giymiş çok şişman sarışın bir kadın (resim daha modern modaya uyum sağlamamıştı), geniş göğsüne şişman, çömelmiş elini koyuyor ve çığlıklara dönüşen anlamsız heceler söylüyordu. Kendi kendine, bundan başka her şey dedi!

Bay Graham bir hayale dalmıştı. Eli alnına gölge düşürdü. Bir şeyi hatırlamaya çalışırken kaşlarını çattı.

"Bu şarkıyı nereden buldun?" diye sordu.

"Annem söylerdi," diye cevapladı Elsie ve Bayan Pritchard merak etti. Bildiği kadarıyla, Pritchard'lardan hiçbiri şarkı söylememişti ve Elsie'nin annesinin böyle bir şarkı söylediğini hayal etmek zordu. Çocuğunun doğumu Augusta'yı çok değiştirmiş olmalı.

"Sanırım bu eski bir çocuk şarkısı," diye devam etti sanatçı, hâlâ yarı şaşkınlığında. "İsmin tuhaflığı değil mi - ya da belki de
adın bu yüzden mi verildi?"

"Adımı _bundan_ aldım," diye cevapladı Elsie çekingen bir şekilde. Gülümsedi, ama sadece yarı yarıya dikkat ediyordu. Zihninin derinliklerinde bulamadığı
bir şeye uzanıyordu ve
sonra başını eğerek yürümeye devam etti. Bayan Pritchard
_Spectator_'ı aldı ve Elsie "First Violin"i çıkardı ve hemen
onun içinde kayboldu.

BÖLÜM XVI

Ertesi gün sanatçı, Elsie'yle hamama giderken sahilde karşılaştığında
yüzünde aydınlanma oldu.

"Ah, Bayan Marley, yirmi yıl sonra her şey aklıma geldi," diye haykırdı. "Seninle ilgili bir şey, seni geçen hafta ilk gördüğümden beri hafızamı meşgul ediyor ve dünkü şarkı bunu daha belirgin ve daha şaşırtıcı hale getirdi. Gece uyandım ve her şey geri geldi. Aynı şarkıyı, genç bir adamken güneye giden trende duydum - nispeten genç, ama sen buna genç demezdin. Bir an oturup sana anlatmama izin ver.

"On iki yıldır bunu hiç düşünmedim," dedi, uygun bir bank bulduklarında. "Dediğim gibi, güneye doğru gidiyorduk ve geceye doğru gidiyorduk. Önümdeki koltukta, son derece güzel bir genç hanım ve onun kardeşi veya kocası olması gereken bir beyefendi oturuyordu - o günlerde kızlar daha genç yaşta evlenirdi - çünkü isimleri, aklımdan çıkmış, aynıydı. Daha ileride, vagonun karşı tarafında, kucağında bir bebek ve yanında iki yaşından küçük bir erkek bebek olan bir kadın vardı. Geç vakitlere doğru, büyük bebek yoruldu ve küskünleşti. Annesini istiyordu, küçüğünü kıskanıyordu
ve sonunda sadece uluyordu. Önümdeki genç bayan arkadaşına bir şey söyledi ve hemen yanına gitti.

"O çocuk, Bayan Marley, kelimelerle anlatılamayacak kadar kirli ve yapış yapıştı ve o hayal edilebilecek
en narin, en taze, en tatlı kızdı. Ama gülümsedi ve
kollarını uzattı ve o sadece onların arasına yuvarlandı. Küçük dilenciyi sıkıca kucakladı, güzel elbisesini hiç umursamadı ve onu koltuğuna geri getirdi. Ne yapacağını biliyor gibiydi - ayakkabılarını çıkardı,
elbisesinin yakasını gevşetti ve tüm bunları yaptı, sonra onu kucakladı ve uyuyana kadar ona şarkı söyledi ve sonra. Sesi seninki kadar tatlıydı ve aynı şeyi söyledi, 'And Do You Ken Elsie
Marley' - sanırım iki veya üç kez söyledi."

Belki de Elsie'nin çocuklara olan düşkünlüğündendi; belki de hikayeyi çok iyi anlattığı içindi; her durumda, kız etkilenmişti. Ve her zamanki gibi, duygularını gizlemek için gülümsemeye çalıştı, gamzeleri gözlerindeki yaşlarla oldukça çelişiyordu.

Ona merakla baktı. "Bekle, Bayan Marley, hepsi bu değil," diye haykırdı. "Genç hanımı hatırladığımda, yüzünü sadece belli belirsiz görebiliyordum.
Şimdi biliyor musun, birdenbire, gördüğüm en büyük, en derin gamzelere sahip olduğunu fark ettim, her iki yanağında bir tane. Ve o anda, gençliğimin verdiği coşkuyla, eğer Madonna'yı resmetmeye kalkışırsam, tam da böyle gamzeleri olması gerektiğine yemin ettiğimi hatırlıyorum; bana bir şekilde önemli, belki de sembolik geldiler."

Elsie'nin kalbi çılgınca atıyordu.

"Acaba bu sizin anneniz olabilir miydi, Bayan Marley?"

Kız, içindeki kargaşadan konuşamıyordu.

"Adları M ile başlıyormuş gibi görünüyor, ama Marley olamazdı, yoksa şarkıdan dolayı fark ederdim," diye devam etti nazikçe, kızın duygularını fark ederek. "Annenizin kızlık soyadı neydi, Bayan Marley?"

Oldukça üzgün olan Elsie gerçeği söylemeye başladı; Mi dedi ve kısa bir
süre durdu.

"Middleton!" diye haykırdı zafer kazanmış bir şekilde.

"Pritchard," dedi kız, ağzından çıkarabildiği kadar çabuk.

"_Pritchard?_" diye tekrarladı, sanki yanlış duymuş gibi.

"Augusta Pritchard," diye tekrarladı kız, kalbi taş gibiydi.

Sanatçı şaşkındı. Ancak annesini kaybetmenin
çok yakın zamanda olmuş olabileceğini ve hala acı verici bir konu olabileceğini fark ederek,
sorununu nihai çözüme
getirememiş olmanın verdiği hayal kırıklığını gizleyerek, başka şeylerden nazikçe söz etti.
Bir şekilde üzücü bir aile sırrını kaçırmış olabileceğinden korkuyordu. Aralarında yirmi yıl olmasına rağmen, duyularının onu bu kadar
aldattığına inanamıyordu, o genç kızın bu büyük gamzeli kızla
bir bağlantısı olduğunu hissetmekten kendini alamıyordu. Ve kızın bunu
bildiğine inanmaktan kendini alamıyordu. Sadece bunu kabul etmesini
engelleyen bir şey vardı. Bu bir trajedi olabilirdi; belki de bir utançtı?
Yine de, bir şekilde, bunu düşünemiyordu. Zavallıcık! Onu
banyoya doğru yola çıkardı.

Ama Elsie otele döndü ve doğruca odasına gitti. Orada
rahatsız edilmeyeceğini biliyordu, çünkü Bayan Pritchard, o yüzecekken
eski arkadaşlarıyla araba kullanmaya gitmişti. Kız
kendini yatağa attı ve yüzünü yastığına gömerek hayatının
en acı gözyaşlarını döktü.

Annesini inkar etmişti--o yapışkan bebeği kalbine götüren ve ona "Elsie Marley" şarkısını söyleyen o sevimli, şirin anne, tıpkı daha sonra kendi küçük kızına söylediği gibi. Annesini
terk etmiş ve--_Augusta Pritchard_'ı almıştı! Elizabeth Middleton yerine ne güzel bir isim! Çünkü ilki, Enderby'ye giden sevimli Elsie Marley'nin annesi olmasına rağmen, o güzel annesiyle
karşılaştırılamazdı. Ve tabii ki, inkarı çok daha kötüydü çünkü o ölmüştü.

Ne kadar gururlu, ne kadar mutlu, ne kadar alçakgönüllü olmalıydı ki şöyle demeliydi: "Elbette, o benim annemdi! Onu gamzeleri olmadan da biliyordum!" Ne kadar da zavallı olmalıydı! Böyle bir anneye sahip olmak ki, bir yabancıyı öylesine etkilemiş ki, o Madonna'yı onun gibi
resmetmek istesin ve onu yirmi yıl boyunca hatırlayıp, onu tamamen reddetmiş olsun!

Bunu kaldıramayacağını, kalbinde böyle bir yükü
kalbe
taşıyamayacağını hissetti. Ama ne yapabilirdi? Bay Graham'a annesinin kendisi olduğunu ve isminin Middleton olduğunu mu söyleyebilirdi? O zaman Kuzen Julia'ya her şeyi anlatması gerekecekti ve onu gönderecekti, Enderby'de
uğraşmaya ve endişelenmeye gönderecekti ve geleneksel bir papaz evi
oturma odasında çay servisi yapacaktı. Ve asla bir oyuncu
olmayacaktı ve gerçek Elsie
Marley New York'a sürüklenecekti.

Elsie-Honey için zor olacaktı, çünkü o zaten o sıkışık papaz evini seviyor gibiydi ve görünüşe göre kendisi Kuzen Julia'ya
olduğu kadar John Amca'ya da bağlıydı. Ve hatta Kuzen Julia bile--zaten
Elsie Kuzen Julia'nın ona tüm kalbini verdiğini fark etmekten kendini alamadı; ilk başta diğer kızı bu kadar sevmezdi ve şimdi böyle bir terslik--sadece kalbini kırardı!

Hayır, bu olamazdı. Sonuçta, başka türlü yapamazdı.
Oyun yüzünden ne yaptığını söylemek _zorundaydı_. Bir rol için seçildiği için, bazen tatsız olsa bile, onu oynamak zorundaydı. Ve annesi öldüğü için daha kötü _değildi_; cennette olduğu için annesi anlar ve hoş görürdü. O ilahi nasıldı?

Dik oturdu ve çok tatlı bir şekilde, şu kıtayı söyledi:

"Dünyanın acılarının
cennette olduğu kadar hissedildiği hiçbir yer yoktur,
Dünyanın başarısızlıklarının
bu kadar nazik bir şekilde yargılandığı hiçbir yer yoktur."

Bu onu garip bir şekilde rahatlattı. "Amca John bile ilk yardımı bundan daha başarılı bir şekilde yapamazdı," diye kendi kendine esprili bir şekilde söyledi, gözlerini kurularken.

Yüzünü yıkadı ve aynanın önünde durarak, pembe elbisedeki
büyüleyici yansımaya hitap etti. Her zaman düz bir seyir beklememeliydi, onu uyarmıştı. Sık sık _bununla_ karşılaşmayı beklemeliydi. Sınıf mottosunu aklında tutmalı ve her şeyin çok kolay olmasını beklememeliydi. Güzel annesini sahiplenememek zordu; ama o bir rol oynuyordu; sahnede kostümle duruyordu ve oynadığı rolün annesinin adı Middleton veya Moss değildi, Augusta Pritchard'dı. Mottosunu aklında tutmalı ve sürekli kendi kendine şöyle demeliydi: "Rolünü iyi oyna, bütün şeref orada." "

Akşam yemeğinde biri ona gamzelerini nereden aldığını sordu - kalıtımsal mı?

"Ya da belki de Bayan Marley bahçelerdeki beyaz tavus kuşu gibi bir ucubedir?" diye atıldı Elsie'nin hoşlanmadığı toy bir genç.

"Annemden," dedi hemen ve Elsie'nin sesindeki en ufak bir incinmeye duyarlı olan Bayan Pritchard başka bir konuya değindi.

Yine de merak etti. Augusta Pritchard'ı on dokuz yaşında bir kızken görmemişti, ancak gamzeleri veya gamze gölgeleri olduğunu hatırlayamıyordu. Gamzelerin beyaz, soğuk, ifadesiz yüzüyle birleşimini hayal bile edemiyordu, hatta bunları gerçek Pritchard mizacıyla bağdaştıramıyordu. Elsie'nin bunları Marley'lerden başka bir yerden almış olması
akıl almaz görünüyordu; ve yine de, elbette, Elsie, sadece üç yıl önce ölen
annesini hatırladı.

Kızın o taze Jerrold çocuğundan hoşlanmadığını
ve onun sözlerinden rahatsız olduğunu düşünmek zorundaydı. Muhtemelen öfkesiyle
aklına ilk geleni söylemişti, ama bu ona hiç benzemiyordu.
Bayan Pritchard iç çekti, çünkü hayatı boyunca gerçeğin tapınağına tapmıştı
ve ne kadar çabalasa da, Elsie'nin alışılmış açık sözlülüğünden burada bir sapma hissediyordu.

Konuyu çok düşündü ve yazın ilerleyen saatlerinde -New York'a dönmelerinden önceki akşam- Elsie'nin çalışması hakkında konuşurken Bayan Pritchard aniden ciddileşti.

"Elsie, sana yaşlı bir kadın olarak genç bir kıza söylemek istediğim bir şey var," diye başladı. "Gazetecilikte yaşadığım bir zorlukla başa çıkman gerekecek, ancak senin durumunda ayartma daha büyük olacak ve görevin de buna göre daha zor olacak. Kraliçe Elizabeth'in zamanındaki bir çocuk oyuncu olan küçük Salathiel Pavy'nin bir şiiri var, sürekli olarak yaşlı bir adamın rolünü oynuyordu. Dizelerde onun rolü o kadar doğal oynadığı anlatılıyor ki kader onu yaşlı bir adam sanmış ve daha genç yaşlarında hayat ipliğini kesmiş. Şimdi sen, sevgili Elsie, sürekli olarak sahne için çalışmanda olacağın gibi hayal ürünü şeylerle -kurguyla- ilgileneceksin, elbette her anı ve fırsatı kullanmaya hevesli olacaksın, düşüncelerine tek bir konu hakim olacak, ayrı, kişisel yaşamın konusunda çok, çok dikkatli olman gerekecek. Başka bir deyişle, eski usul terimlerle, ruhunu korumak zorunda kalacaksın. Bunu iyi, saf ve gerçek tut. Bunu kutsal, işinin üstünde ve dışında tut, sonra da büyük bir oyuncu olsan da olmasan da iyi bir kadın olacaksın."

Ve sonra yarı utangaç ama güzel bir şekilde Matthew Arnold'un "Palladium"unu tekrarladı:

"Simois'in yukarı akarsularının aktığı yerde,
Palladium vardı, yüksek kaya ve ormanın ortasında;
Ve Hektor çok aşağıda, Ilium'daydı,
Ve savaştı ve görmedi, ama orada duruyordu.

Durdu ve güneş ve ay ışığı ışıklarını yağdırdı
Vadi inşa edilmiş salonunun saf sütunlarına.
Savaş dalgaları ileri geri yuvarlandı
Truva'nın etrafında; ama bu ayakta dururken, Truva düşemezdi.

Böylece onun güzel ay ışığında yaşar ruh.
Çevresinde dağlar ve tatlı bakir hava;
Soğuk, sıçrayan, yanından, kristal sular akar:
Biz onu an be an ziyaret ederiz, ah, çok nadir!

İnsanlar ovada savaşı yenileyecekler
Yarın; kanla kırmızı olacak Xanthus;
Hektor ve Ajax yine orada olacaklar,
Helen görmek için duvara gelecek.

O zaman gölgede paslanacağız ya da çekişme,
Ve kör umutlar ile kör umutsuzluklar arasında gidip geliriz,
Ve tüm hayatımızı ortaya koyduğumuzu hayal ederiz,
Ve ruhun nasıl gittiğini asla bilemeyiz.

Ruh hala yalnızlığından yüksekte,
Hayatımıza hükmeden bir akıntı gönderir:
Ve başarısız olduğunda, ne kadar savaşırsak savaşalım, ölürüz;
Ve sürdüğü sürece, tamamen sona eremeyiz."

BÖLÜM XVII

"Sanırım," diye gözlemledi gerçek Elsie Marley düşünceli bir şekilde, uzun buklelerinden birini omzunun üzerinden çekerek, "eğer düzenli olarak kütüphaneye gideceksem, saçımı toplasam daha iyi olur?"

Bay'a hitap etti. Middleton, ama son zamanlarda akşamları aşağı katta oturma alışkanlığı edinen karısı cevap verdi. Kıza karşı güçlü bir ilgi duymuştu, kız gizlice ondan kaçıyordu ve soğuk ve mesafeli bir şekilde ona doğru yürüyordu.

"Ah, Elsie, aşkım, bunu bir tür _Yunan_ gibi yapmak tatlı olurdu," diye haykırdı duygusal bir şekilde, "ensende klasik bir düğüm ve kulaklarının arkasından sarkan küçük buklelerle."

"Biraz daha uzun bırak, Milly," diye yalvardı kocası, "çünkü tıpkı annesininki gibi."

Gerçek bu değildi, Elsie gerçekten onun yeğeni olmasına rağmen. Kız kardeşi saçlarını buklelerle yapmıştı, ama bunlar çok ve gürültülüydü,
ve başının tepesinden bir kurdeleyle tutturulmuştu; Elsie'nin ikisi boynuna düzgün bir tokayla tutturulmuş ve bir örgünün yapabileceği kadar ağırbaşlı bir şekilde sarkıyordu.

"Elbette," diye onayladı Bayan Middleton. "Elsie annesinin
resmi, sanırım?"

"Her geçen gün bana annesini daha çok hatırlatıyor," dedi, "ama
hiç de ona benzemiyor. Elizabeth'in kocaman gamzeleri olduğunu söylemiştim, hatırlıyor musun? O kadar büyüklerdi ki başka birinin yüzünü çirkinleştireceklerinden emin değilim; ama onunkine son dokunuşu
ekliyorlardı - onu karşı konulmaz hale getiriyorlardı."

Ateşe baktı. Eylül ayının sonlarıydı ve soğuk bir yağmur pencerelere
vuruyordu.

"Sanırım Elizabeth'in bir oğlu olsaydı, _o_ gamzeleri miras alırdı," diye belirtti. "Kızların özelliklerini babalarından, oğulların da annelerinden aldıklarını söylerler. İlginç, değil mi?"

"Eh, canım, Elsie doğduğunda gamzeleri olsaydı,
bunları bundan önce kaybederdi," dedi Bayan Middleton alışılmadık bir enerjiyle. "Onu
bir koşu bandına
koymuşlar, Jack. Daha on altı yaşında, tatlı on altı yaşında,
ve genç bir kızın istediği ve ihtiyaç duyduğu neşeden yoksun, ama
bize geldiğinden beri sabahtan akşama kadar köle gibi çalışıyor.
Onun yaşında, dansa gitmesi, sabah geç saatlerde uyumak için uzanması, alışveriş yapması, sevgilileri olması ve bunun gibi şeyler yapması gerekirdi, tıpkı teyzesi Milly'nin yaptığı gibi."

Derin bir iç çekti, yüzüklü ellerini kavuşturdu. Elsie öfkeliydi, hatta
kızgındı; ama itiraz edemeden Bayan Middleton devam etti.

"Bunun yerine, ilk iş olarak kütüphanede çalışmaya başladı ve
o zamandan beri ara ara çalışıyor ve şimdi bunu kalıcı olarak yapacak,
Pazar okulunda bir sınıfa ders vermenin yanı sıra,
koro çocuklarına bakıyor,
senin için işler yapıyor ve daha neler neler."

"Sevgili Milly!" diye bağırdı kocası, gerçekten üzgündü; ve
akşam ve öğleden sonra kütüphaneyi açmaya karar verdiklerinde, birinin öğleden sonra iki saatinde Bayan Stewart'ın yerini alması gerektiğini ve herkesin Elsie için bağırdığını anlatmaya devam etti.

"Ve bunu yapmayı seviyorum," diye ekledi Elsie, "ve çocukların okuldan çıktığı
saatlere sahip olmaktan çok memnunum."

"Elbette," diye kabul etti Bayan Middleton gülümseyerek; "Sevgili kuzular! Ben de
aynı şekilde hissetmeliydim. Gerçekten de, sen benim senin yaşındayken olduğum gibisin,
Elsie, canım, sanki _benimle_ gerçekten akrabaymışsın gibi hissediyorum."

Elsie, sık sık yaptığı gibi, Bay Middleton'la da akraba olmadığını unutarak, sessizce bir küçümseme sözcüğü mırıldandı.

Yağmur şiddetle yağıyordu. Bakan ayağa kalktı ve ateşe bir çubuk daha
attı. Koltuğuna geri dönmedi, dirseğini şöminenin
üzerine koyup karısına baktı. Zayıf olmasına rağmen John Middleton
güçlü ve sağlıklı görünüyordu, kısmen belki de çiçek gibi teninden, kısmen de dinginliğinden. Ancak stresli anlarda, insanın gözlerinin önünde
yıpranıp yaşlanıyormuş gibi görünmenin bir yolunu buluyordu.

Karısının sözlerinin ikna ediciliğini hissediyordu. Gerçekten de, kendi kendine, kız kardeşinin yetim çocuğunu, gelir gelmez hemen sahiplenmiş ve bir tür angaryaya çevirmişti: onu sürekli meşgul ediyordu, kendisi için çeşitli hizmetler yapıyordu; ücretli bir sekreterden bu kadar çok şey talep edebileceğinden emin değildi. Ve o da annesi gibi bencil olmayan ve kendini adamış biri olarak hiçbir şikayette bulunmamıştı.

Konuşması yavaş olan ve gerçek Elsie Moss'un ifade yeteneğini paylaşmadığı için pişmanlık duyan Elsie'nin, hislerini onu ikna edecek kelimelere
dökebilmesinden önce konuştu.

"Buklelerini toplayıp gençliğe veda etmek istemene şaşmamalı, Elsie," dedi kaprisli ama pişman bir şekilde. "Teyzen tam yerinde, canım ve hemen bir değişiklik yapacağız. Küçük aktris arkadaşını ziyaret etmek için New York'a gitmeye ve
geri döndüğünde yeniden başlamaya ne dersin?"

Şimdi Elsie'nin yanakları kızardı ve kelimeler geldi.

"Ah, John Amca, şimdi gitmezdim!" diye gerçek bir
hayal kırıklığıyla haykırdı. "Her gün kütüphaneye gitmeyi çok özlüyorum - bence
sadece--harika! Ve her şeyi--her şeyi--çok seviyorum. En azından bir
koşu bandı değil ve bunu yapmaktan çok mutluyum. Lütfen, lütfen,
hiçbir şeyi benden alma; sadece bana daha fazlasını ver."

Kızın sözlerinin samimiyetini hissetti ve yine kendi kendine, kızın
tekrar annesi olduğunu söyledi. Karısı Elsie'nin yanına gitti ve
saçlarını okşayarak, alnını şefkatle öptü. Ve kızın yanaklarındaki renk ve kalbindeki ışıltı, kendi içinde
titrerken kayboldu. Ve kısa bir süre sonra Bay Middleton çalışmak için çalışma odasına gittiğinde, Bayan Middleton'a serin bir iyi geceler dileyip odasına kaçtı.

Bir süre pencerenin yanına oturdu, sonra yatağa gitti; ama yağmurun sesi
yatıştırıcı olsa da, uyuyamadı. Amca John'un onu Elsie'yi ziyarete göndermek istemesinin çok düşünceli olduğunu fark etti; ve eğer kütüphaneyi ve günlük hayatının tüm büyüleyici döngüsünü terk edip, onu karısının soğuk rahatlığına bırakmak zorunda kalmasaydı, gitmeyi ne kadar çok isterdi. Şu anda Elsie Moss'u görmek, dertlerini ve mutluluğunu o sempatik kulağa anlatmak ne kadar da isterdi. Eğer birlikte konuşabilselerdi, diğerinin Bayan Middleton'ın bir dezavantajı olsa bile, daha önce hiç olmadığı kadar daha mutlu ve memnun olduğunu anlamasını sağlayabilirdi. Ve bir ölçüde kendisinin de yararlı olduğunu hissetmekten kendini alamadı; New York'a giderse özleneceğini.

Yine de uyuyamadı ve kendini, üzerinde büyüyen ve artık iyice büyüyen bir
sorun üzerinde kafa yorarken buldu. Gerçek şu ki, ağır aile hayatının yükü çoktan kızın omuzlarına binmişti. Tamamen hazırlıksız ve cahil bir şekilde,
ev işlerinin karmaşık labirentine itilmişti. Evin iç işleyişine ne kadar aşina olursa, o kadar
şaşkın ve korkmuş oluyordu. Ve şu anda ona
gençlik deneyimsizliği sanki yıkımın eşiğindeymiş gibi geliyordu.

Bakan, faturaların her ayın başında zamanında ödenmediğinden habersiz olsa da, Bayan Middleton neredeyse oradaki her kuruluşa çok eski tarihlerden kalma hesaplar borçluydu. Bu sırada,
parası geldiğinde hesaba ödeyebileceği küçük meblağlar
herhangi birini tatmin etmeye yetmiyordu ve birileri
Kate'i Bay Middleton'a gidip bir anlaşma talep etmekle tehdit etmeye başladı.

Muhtemelen bir yıllık maaşından daha fazla borcu varken, bu kadar çok parayı vermesinin
saygın olmadığını beyan ettiler.

Kate'in tek çaresi, arada sırada gözyaşlarına boğulacak kadar geçici olarak depresyona giren metresine başvurmaktı. Ancak kısa süre sonra ya her şeyi unuttu ya da düşünmeyi bir sonraki aya erteledi; ve bu arada son kuruşundan asla ayrılmadı: her zaman bol miktarda roman, çikolata damlası ve baş ağrısı tozu için yeterli miktarda bulundururdu, Kate'e göre bu sonuncusu özellikle pahalıydı. Elsie ne kadar cahil olsa da, evin en büyük israf ve israfla yönetildiğini veya devam ettirildiğini anlaması uzun sürmedi. Kate'i büyük evin büyük kısmını düzene koyması ve temiz tutması için ikna etmişti ve onu daha az savurgan ve pervasız olmaya ikna etmeye çalıştı. Fakat kız belli bir adalet duygusu geliştiriyordu ve ısrar etme hakkından şüphe ediyordu. Kate, Bay Middleton'a bağlı ve özür dileyen, utanmış bir şekilde metresine bağlı, aşırı çalıştırılmış ve maaşsız, Elsie'nin ona dayattığı ücretler hariç, nasıl Kate'in detaylar konusunda daha titiz olmasını talep edebilirdi? Görünüşe göre bunun dışında taşıyabileceği her şeye sahipti. Kız sonunda uykuya daldı ve ertesi sabah kütüphanede düzenli maaşlı bir asistan olarak çalışmaya başlayacağının hoş düşüncesiyle uyandı. İkinci düşünce daha da neşelendiriciydi. Rahip evden çıkar çıkmaz ve Kate'in Bayan Middleton'ın odasından aşağı indiğini duyar duymaz, dağınık mutfağa yöneldi. Kate içeri girdiğinde aniden ayağa kalktı ve endişeyle
fırına baktı - fırın boştu. Elsie ona yorgun ayaklarını dinlendirmek için çaldığı o anları kıskanmadığını söylemek isterdi, ancak henüz yeni hislerini ifade etmeyi
öğrenmemişti. Görevini açıklamak yeterince zordu.

"Katy, işte geçen haftaki maaşın," dedi oldukça sert bir şekilde,
parayı eline sıkıştırmaya çalışarak. "Bayan Middleton çok yakında size tam ödemeyi yapacak, ama her durumda o, yani siz maaşınızı her hafta düzenli olarak alacaksınız ve ben de bunun ihmal edilmemesini sağlayacağım. Ve sorulacak bir şey varsa her zaman bana gelin. Lütfen geriye dönük ödemeler dışında ona gitmeyin."

"Ah, Bayan Elsie, çok iyisiniz!" diye haykırdı Kate sıcak bir şekilde, Bay Middleton ile bunu ayarladığına inanarak. "Şikayet ettiğim için üzgünüm. Söylediklerimin yarısını bile kastetmediğimi 'bir' biliyordun. Aslında bu konuda
kendimi 'bir' 'a' götürmezdim. Ama dürüst olmak gerekirse, bir çift çorabım yok ve delikler yüzünden geçen yaz aldığım topuklu ayakkabılarımı giyemiyorum ve her geçen gün daha da sararıyor ve etrafta dolanıp
çok paraya mal olan ve hiçbir faydası olmayan
çikolata damlaları ve baş ağrısı tozları yiyor."

Parayı masanın çekmecesine, çeşitli daha az değerli şeylerle birlikte tıkıştırdı. Elsie mutfağın durumu hakkında konuşup konuşamayacağını merak ederken, Elsie Moss'un
anlatılamaz olarak niteleyeceği
Kate mavi gözlerinde gerçek bir çekicilikle ona doğru yaklaştı.

"Ve Bayan Elsie, keşke sana anlattıklarımın seni teyzene karşı kışkırtmasına izin vermeseydin. Herkesin kusurları vardır, derler ve sonuçta çikolatalı kremalar yemekten ve baş ağrısı hapları yemekten daha kötüsünü yapmıyorsa, o zaman kadınlar arasında oldukça zararsızdır. Kiliseye giden Bayan Jonathan Metcalf da en az onun kadar sarıdır ve ne kadar daha sarı olduğunu bilmiyorum, ayrıca çok süslüdür ve kendi evinde tam bir cadıdır."

"Katy, ne demek istediğini bilmiyorum," diye karşılık verdi Elsie vakarla.

"Eh, ondan bahsederken ona Bayan Middleton diyorsun,
senin bir testere gibi olduğun için ve bu bana karşı kibirli ve güçlü olduğun için değil, değilsin. Benim için bir kız kardeş gibisin ve sen geldikten sonra bir kez bile kalkıp gitmem düşünülmedi, daha önce sık sık yaptığım gibi. Ve ayrıca, kendinden bahsederken her zaman Amca John diyorsun. Ve
o iyi kalpli, Bayan Elsie; dürüst, öyle. Eğer bunu bilseydi, kendisi kadar iyi olurdu. Kalbi doğru yerde ve
seni seviyor ve sana güvenmiyor, ona da güvenmiyor."

"Eh, burada kalıp senin mutfağını 'kırmızıya boyamanı' engellememeliyim,
senin dediğin gibi," dedi Elsie, inandığı gibi oldukça düzgün bir şekilde.

[Resim: "Eh, burada kalıp senin mutfağını 'kırmızı'latmanı engellememeliyim, senin dediğin gibi."]

"Ah, bunun için bolca zaman var," diye temin etti Kate neşeyle; "bugün değilse, bir tane daha geliyor."

BÖLÜM XVIII

Mutfak o gün veya ertesi gün _kırmızı_laştırılmadı. Gerçekten de, iyi bir ev hanımını ağlatacak bir görüntüydü ve dolaplar, kilerler, çamaşır ütüleri ve meşhur hizmetçilerin salonu
düzensiz çöp yığınları olarak kaldı; ancak mekanın genel görünümü
gelişmeye devam etti. Kate'in maaşının düzenli olarak alınmasına duyduğu minnettarlık sürekli ve pratikti. Artık tesadüfen gelen bir ziyaretçi
herhangi bir saatte evin önündeki herhangi bir odaya girebilirdi ve insanlar arasında bu değişiklik hakkında çok fazla yorum yapıldı.

Genel olarak Elsie Moss'un üvey annesi tarafından böyle bir mucizeyi
yaratmak için çok dikkatli bir şekilde eğitilmiş olması gerektiği konusunda hemfikirdi. Ve kısa süre sonra hanenin bazı alacaklıları onun etkisinin
genişletilip genişletilemeyeceğini merak etmeye başladı. Biri ve diğeri Elsie'ye ipuçları vermeye başladı
ve bu ipuçları o kadar genişledi ki, böyle bir şeye hiç alışık olmayan biri bile
anlamamak elde değildi. Kasabın karısı, bakkalın kız kardeşi ve kumaşçının baş muhasebecisi, akrabalarına veya müşterilerine 1 Kasım'a kadar tam ödeme yapılmadığı takdirde, kilise girişinde faturalarını Bay Middleton'a sunacaklarını ona açıkça söylemişlerdi. Ve bunlar, lejyon gibi görünen bir sayıdan sadece üçüydü. Diğerleri Kate'e daha açık bir şekilde konuştular ve Elsie, orada olduğu saatlerde kütüphaneye giren bazı insanları görmekten korkmaya başladı. Günler kısaldığı için Howe bebeği saat beşte yatağa giriyordu ve Elsie'ye karşı şiddetli bir ilgi duyan küçük Mattie, onun elinden
çıktığı anda kütüphaneye koşuyor ve onunla eve yürümek için saat altıya kadar kalıyordu. Ve çocuğa kendini adamış ve onunla birlikte olmaktan asla bıkmayan Elsie de, onun varlığının onu örtülü olmayan ipuçlarından koruduğu için rahatlamıştı.

Durum onu ​​yıprattı ve sonunda Bayan Middleton ile açık sözlü bir konuşma yapmaya karar verdi. Doğrusu, ona karşı açık sözlü değildi ve bir anlamda karışmak onun görevi değildi. Ancak Bayan Middleton'ın faturaların kocasına sunulmasını Kate'ten daha fazla istemeyeceğini biliyordu - hatta Elsie'nin kendisinden bile. Bay Middleton'ın hatırı dışında umurunda olmazdı. Bayan Middleton'ın haksızlığa uğraması haklıydı ama onun bu kadar sıkıntılı olmasından korkuyordu; kendisine tanıdığı birkaç küçük rahatlıktan vazgeçmesini istemiyordu ve bağışlarını azaltmak zorunda kalmasının ona acımasızca zarar vereceğini biliyordu. Avukatı Bay Bliss'e mektup yazarak kendisine beş yüz dolar göndermesini istedi ve mektubu New York'tan iletilmek üzere diğer Elsie'ye gönderdi. Bu, deneyimsizliğine göre büyük bir meblağ gibi görünüyordu ve harikalar yaratabilirdi. Ancak mektubu New York'a ulaşmadan önce, her şeyi yeni bir başlangıç ​​için yoluna koymaya yetmeyeceğini hissetmeye başladı; ve San Francisco'dan bir cevap gelmesi için zaman kalmadan önce, bunun sadece bir damla su olacağına üzülerek ikna oldu. Bunun üzerine, Bay Bliss'in mektubu yorum yapmadan kendisine göndermesi ve bunu açıkça çok büyük bir meblağ olarak görmemesi durumunda, ondan bunu çoğaltmasını isteyeceğine karar verdi.

Belli bir rahatlamayla, Bayan Middleton'la açık sözlü konuşmayı parayı alması gereken zamana kadar erteledi. Para beklediği kadar erken gelmedi ve Kate bir sabah heyecanla yanına gelip buzcunun nakit ödeme yapılmadığı sürece buz bırakmayacağını söylediğinde hala bekliyordu. Elsie çantasını çıkardı.

"Ah, Bayan Elsie, paranızı almaktan nefret ediyorum," diye itiraz etti Kate gözlerinde yaşlarla. "Ben sana gelmezdim, çünkü kendim de bağlıyım,
tüm o tüylü şapkayı satın aldım ve karım da son beş dolarlık banknotumu ödünç aldıktan sonra."

"Katy Flanagan, ona bunu vermene ne sebep oldu?" diye bağırdı kız neredeyse
şiddetli bir şekilde.

"Eh, Bayan Elsie, gerçek şu ki, ona karşı koyamadım. Onun hakkında bir şey var, bilirsin--çok havadar bir şekilde soruyor ve nasıl olduğunu unutuyor--Tanrım, eğer uçmazsam adam buzuyla birlikte kaçıp gidecek. "

Daha sonra Elsie buz ve sütün parasını da ödedi, harçlığından ve kütüphane işinden aldığı paradan posta ücretine ancak yetecek kadar bir miktar bıraktı. Ama bunu umursamadı; gerçekten de küçük bir fedakarlıktı. Kütüphanedeki işi o kadar çok önemsiyordu ki, bunu yapma ayrıcalığı için ödeme yapardı; ve tüm giyim aksesuarlarıyla o kadar iyi donatılmıştı ki bir yıl daha eldiven bile almak zorunda kalmadı.

İleriye baktığında, mali durumu düzeldikten sonra yeniden başlama olasılığı üzerinde spekülasyon yapmaya başladı. Şüpheli görünüyordu, kendisi Kate'den daha cahil olduğu için, ama hemen ardından ona mutlu bir öneri geldi. Bir öğleden sonra, lisede ev bilimi dersi veren ve sık sık kütüphaneye gelen nazik, anaç, gri saçlı bir hanım olan Bayan King'e, bir kişiye her hafta farklı makalelere ne kadar harcama yapması gerektiğini öğretecek bir kitap olup olmadığını sordu. ev.

"Ah, Bayan Moss, konuştuğunuz için çok mutluyum, çünkü bu yıl lisedeki ev bilimleri dersindeki son sınıf öğrencilerimizden bahsetmek istiyordum.
Sanırım şimdiye kadarki en güzel derse giriyorum. Haftada üç kez saat on birde buluşuyoruz ve katılmak isteyip istemediğinizi merak ediyorum.
Teyzenizin engelli olduğunu bildiğimden, onun bakımını omuzlarından almak isteyebileceğinizi düşündüm ve eminim ki kursumuz size
yardımcı olacaktır. Tüm kızları tanıyorsun sanırım ve daha önce konuştuklarını telafi etmene yardımcı olmaktan fazlasıyla memnun olurum."

Elsie sevincini ifade etmekte zorluk çekti. O akşam Bay Middleton'la konuştu. Bay Middleton onun nihai amacı hakkında hiçbir fikre sahip değildi; aslında, içinde yaşadığı karmaşanın farkında değildi ve bu fikir onu eğlendirdi, ancak gençlerle daha iyi tanışmanın mükemmel bir yolu olarak gördü ve onun bu istekliliğinden memnun oldu.

Hemen sınıfa girdi, çalışmayı keyifli ve çok
yararlı buldu ve günler uçup gitti. Sonuçta, sadece on altı yaşındaydı ve birçok yönden olağanüstü derecede olgunlaşmamıştı; ve birkaç dersten sonra, Bayan King'in ekstra yardımıyla, papaz evindeki ev işlerini üstlenebilecek kadar yetenekli hissetmeye başlaması belki de dikkat çekici değildi. Ancak kendini ne kadar hazır hissederse, Bayan Middleton'a bunu önermek için o kadar az istekli oldu.

Böyle bir adım daha kolay olmadı ikincisinin okulda derslerine karşı büyük bir ilgi duyması gerçeğiyle. Kızı konuya çekmeye çalıştı, her zaman başarılı olmasa da, ona biraz neşeyle sorular sordu, hırsını övdü ve sıra dışı bir öğrenci ve sınıfa harika bir katkı olduğunu kabul etti. Ve Elsie'nin, gücü yetseydi, kendisine vermekten mutluluk duyacağı
ders için dışarı çıkmasının gerekli olmasından sürekli yakınıyordu. Hiçbir şey onu bundan daha fazla memnun edemezdi, diye ilan etti, ellerini kavuşturup gözlerini tavana kaldırdı, ama bunun üzerinde durmaya bile cesaret edemedi. Çünkü kendi evini idare edecek kadar gücü vardı (her hanımın yapması gerektiği gibi) ve bunu başka amaçlar için kullanmaya ahlaki hakkı yoktu.

Bu arada, Elsie'nin avukatına beş yüz dolar istemek için mektup yazmasının üzerinden üç hafta geçmişti ve kendini rahatsız hissetmeye başladı. Elbette, mektup ve cevabın Elsie
Moss'un elinden geçmesine izin vermek zorundaydı, ancak üç hafta bunu karşılamalıydı. Postaları endişeyle izliyordu. Talebini gönderdiğinden beri yirmi dördüncü gün kütüphaneden döndüğünde, o gece haber almazsa Elsie Moss'un New York'tan telgraf
çekmesini kararlaştırdı. Çünkü Ekim ayının sonu yaklaşıyordu ve 1 Kasım kriziyle paranın yardımı ve manevi desteği olmadan yüzleşemeyeceğini hissediyordu.

Doktorun arabasının kapıda durduğunu görünce şaşırdı ve
Kate'in çılgın bakışlı ve perişan bir şekilde eşikte onu karşılamasıyla irkildi.

"John Amca? Bir şey oldu mu?" diye kekeledi. "Hayır, o değil. Şehirde, zavallı kuzu, ve ben
sen ona söylemek için burada olacağın için minnettarım. O. Riggs sen gittikten kısa bir süre sonra
beni parasından mahrum etmek için buradaydı ve mutfakta beklerken
benim ona gitmemden başka bir şey yapamazdı. Ve
şanslıydı da, çünkü doktora gitmek için oradaydı--ikimiz de
telefonla ilgili her şeyi unutmuştuk."

"Ama ne oldu?" diye bağırdı Elsie.

"Onu bir kütük gibi yerde buldum, Bayan Elsie. Hiç ölmedi, ama
kendine gelmedi ve belki de çok fazla baş ağrısı tozu almaktan
gelmeyecek, çünkü bunun iyi olmadığını biliyordum ama
zararlı olduğunu düşünmedim."

Birdenbire, uyarıda bulunmadan, Kate başını Elsie'nin
omzuna koydu ve çılgınca hıçkırmaya başladı.

"Ah, Katy, yapma," diye yalvardı Elsie, gerçekten sıkıntılıydı. "Sen ve ben
uğruna----"

"Kendisi için, hanımefendi, biliyorum," diye hıçkırdı Kate, "ama, oh, sanki
kendi annemmiş gibi hissediyorum--ya da kendi bebeğim, hangisi olduğunu bilmiyorum."

BÖLÜM XIX

Elsie Moss'un okulu onun beklentilerinden oldukça farklıydı ve arkadaşları da
hevesli hayallerindekilere hiç benzemiyordu. Tıpkı sanat
okulunda, antikaları incelemek ve kopyalamakla başlandığı gibi, kız da sahne için çalışırken buna
dramın başyapıtları üzerinden yaklaşılacağını varsaymıştı. Aksine,
ilk iki ay boyunca Shakespeare'in veya başka bir ölü veya klasik oyun yazarının adını bile duymadı; ve beklediği kadar çok çalışmak zorunda kalmasına rağmen, bazen bunun gerçekten önemli olmayan bir
pratik gibi görünüyordu. Tatbikat, entelektüel bir uyaran olmadan uzuvların esnekliği ve yüz ifadesi kolaylığı yolundaydı; aslında, okulun tüm eğilimi uyarıcı olmaktan çok narkotik gibiydi. Ayrıca, temas kurduğu kızlar onun ideallerini paylaşıyordu, tıpkı geçmişlerinin onunla hiçbir ortak noktası olmadığı gibi. Birçoğu yaş olarak daha büyük değildi, ancak bir ve hepsi diğer şekillerde kıyaslanamayacak kadar daha yaşlı ve acı verici derecede sofistikeydi. Kaba bir şekilde güzel, boyalı ve pudralı, cesur ve genellikle kaba, neredeyse istisnasız tüm hayatlarını sahnenin atmosferinde ve bunun daha ucuz ve daha fakir yönleriyle geçirmiş kızlardı. Ebeveynlerden biri veya her ikisi, erkek kardeş, kız kardeş, teyze veya amca bir tür gösteri veya sergide yer almış ve mesleğe bu şekilde düşmüşlerdi. Hiçbiri, Elsie gibi, bunu bir meslek olarak seçmemişti.

Hayal kırıklığına uğramış, bazen tamamen cesareti kırılmış olmasına rağmen, kız
sınıf sloganını göğsüne bastırdı ve mücadele etmeye devam etti. Amacı o kadar derin, ilgisi o kadar güçlüydü ki, sadece inatla devam etmekle kalmadı,
aynı zamanda mücadeleden belli bir miktar tatmin çıkardı. Bayan Pritchard'da bir teselli ve sığınak
bulunmasaydı nasıl olurdu, bunu söylemek zor olurdu. Elsie, akşamları ve onunla geçirdiği diğer zaman parçalarında ne kadar cesaret ve güç kazandığını kendisi bile bilmiyordu. O arkadaşlığı dört gözle beklemek, ona başka türlü
dayanamayacağı birçok zor saate katlanmak için sabır verdi. Ama her zaman önünde olan bu şeyle,
hazırlandığından çok farklı olan zorluklara rağmen, yine de harikulade bir şekilde mutluydu - belki de daha önce hiç olmadığı kadar mutluydu.

Bazen, gün alışılmadık derecede zor geçtiğinde, geceleyin Bayan Pritchard'ı neredeyse onu korkutan bir sıcaklıkla karşılardı, sanki onu asla bırakmayacakmış gibi ona sarılırdı. Ama okulla ilgili sıkıntılarından hiçbirini asla itiraf etmezdi. Bunlardan çok bahsederdi, ama her zaman en ilginç olaylardan ve eğlenceli olaylardan bahsederdi. Çünkü kalbi her zamanki gibi bu konudaydı, ve Bayan Pritchard ona dezavantajlarını bildirmeyi ihtiyatlı kılacak kadar olumlu bir eğilim göstermiyordu. Ama onun doğasında olan birinin sırlarını paylaşabileceği kimsenin olmaması çok zordu ve Elsie Marley'i özlüyordu. Elsie Marley ile konuşabilseydi, bu daha kolay olurdu. Sadece
yüreğini boşaltmak bile çok şey ifade ederdi. New York'a geldiğinden beri Elsie'yi tekrar görmeyi özlemişti; ve bu ek sebep ve Enderby'deki hayatı hakkında katı ve bağlayıcı olmayan mektuplarından çıkarabildiğinden daha fazlasını öğrenme isteğiyle, Elsie'nin San Francisco'daki avukatına bir mektup gönderdiği sıralarda, onu New York'a ziyarete gelmesi için ikna etmesi gerektiğini hissetmeye başladı. Üvey annesinden gelen bir mektup bunu neredeyse zorunlu hale getirmiş gibiydi. Elsie'ye bağlı olan ve onu çok özleyen Bayan Moss, kızın mektuplarının düzensizliğinden çok rahatsızdı ve dürüstlük eksikliğinden
incitti. John Middleton'ın Elsie'nin babasının onunla evlenmesini onaylamadığını bildiğinden, yeğenini ona karşı
döndürmeye çalışmasından korkmaya başladı. Şimdi, Elsie'nin hayatına herhangi bir şekilde katılmasına izin vermek yerine, onu dışarıda bırakan yüzeysel mektuplara karşı protesto etmek için yazmıştı.

Elsie derinden etkilenmişti ve vicdan azabı çekiyordu. Üvey
annesini çok seviyordu ve sürekli, sadık ruhunu düşünüyordu. Teyzesinin bunu nasıl karşılayacağını veya
şunu nasıl göreceğini hep merak ediyordu; ancak mektuplarında daha fazla ayrıntıya inmeye yöneldiği konular, koşulların bahsetmesini yasakladığı konulardı. Tüm ilgi alanları, Bayan Moss'un varlığından habersiz olduğu Bayan Pritchard, okul ve ismini gizlediği Elsie
Marley ile daha az doğrudan bağlantılıydı. Tüm bunları göz ardı ederek ve neredeyse tamamen Enderby'deki papaz evindeki yaşamla ilgili aldığı parçalara dayanarak, kızın okuyabildiği en fazla üç veya dört haftada bir kısa bir mektuptu.

Üvey annesinin mektubunu alır almaz, Bayan Pritchard'a arkadaşı Elsie Moss'u bir hafta veya iki hafta boyunca davet edip edemeyeceğini sormaya karar verdi. Ancak o gece Bayan Pritchard'ın ofisten gelmesini beklerken, aniden bunun güvenli olup olmayacağını merak etti. Elsie Marley'e olan coşkulu hayranlığına rağmen, ki bu hiç azalmamıştı ve Pritchard'lar hakkında edindiği olumsuz izlenime rağmen, ki bu izlenim günler geçtikçe daha da derinleşti, arkadaşının kişisel görünüm ve tavır olarak akrabalarına benzemesi gerektiğini hissetmeye başlamıştı. Bu durumda, Bayan Pritchard ile temasa geçmesi, birinin iyiliği için diğerinin iyiliği kadar tehlikeli olacaktı. Çünkü, mektupları ne kadar katı ve kesin olmasa da, Elsie her iki durumda da gasp ettiği yerde yanlış Elsie'yi tutan bağlılık gücünde pek fark olmadığını biliyordu. Bu nedenle, ne yaparsa yapsın, bu konuda beceriksiz davranmamalı veya hata yapmamalıydı.

Pritchard arazisi henüz yerleşmemişti. Ev satılmış ve
Elsie Marley için saklanması gereken kişisel eşyalar ve aile yadigarları
San Francisco'daki zaman için depoya kaldırılmıştı. Elsie Moss bunu anlamıştı ve Bayan Pritchard'ın da bunu yaptığını biliyordu; ancak Bayan Pritchard'ın yanında hiçbir kalıntı veya hatıra olmamasına şaşırdığını hissediyordu. Bir gün, ailesine ait göstermeye istekli olduğu hiçbir fotoğrafının olmadığını itiraf etmek zorunda kalmıştı ve Bayan Pritchard'ın istediği çıkarımı yapmasını sağlamıştı.

O akşam yemek masasında -konuya yarı-kamuya açık bir şekilde yaklaşmanın daha kolay olacağını düşündü- Elsie ona eski Pritchard fotoğrafları olup olmadığını sordu.

"Evet canım, pencerenin yanındaki sandıkta 
Teyze Ellen, Kuzen Ellen ve Kuzen Augusta'nın resimlerinin olduğu eski bir albümüm var. Sanırım Kuzen Ellen'ın yarım düzine ve annenin üç veya dört fotoğrafı var, ama senin bebeklik fotoğrafın veya başka birinin fotoğrafı yok, eğer arıyorsan. Babam öldükten sonra birbirimizle bağlantımızı kaybetmeye başladık ve sen bebekken yaptığım o ziyaretten sonra tüm
iletişim kesildi. Bu yüzden ondan sonra hiç fotoğrafım olmadı. "

"Hayır, çocukluğumun fotoğraflarını düşünmüyordum, Kuzen Julia. Sadece merak ediyordum," diye karşılık verdi kız. "Albümü çıkarmak çok zahmetli olur mu?"

"Hiç zahmetli değil, çocuğum. Doğrusunu söylemek gerekirse, çıkarmayı seviyorum, çünkü
Pritchard'ların dışında bakmak istediğim
bir sürü başka fotoğraf var. Lookout Dağı savaşında şehit düşen Kuzenim Arthur Moore'un bir resmi var, onu görmenizi isterim."

Eski moda, kadife ciltli, nikel tokalı kitap ortaya çıktığında,
Elsie benzerliklere olan ilgisinin asıl amacını neredeyse unuttu. Ancak, Bayan Pritchard'ın kuzeni ve sözde _teyzesi_ olan on dört yaşındaki Ellen Pritchard'ın bir resmi onu sertçe gündeme getirdi. Çünkü Elsie
Marley tam da onun gibiydi. Saçlarını yeniden düzelt,
bereli etek ve polonez giydir ve buna razı olabilirdi. Ya da bu kızın saçlarını ayırıp gevşekçe arkaya topla, ona özel dikilmiş bir
takım elbise ve düzgün bir bluz giydir ve o Elsie Marley olurdu. Bu aile benzerliği ne kadar da korkunç bir şeydi! Elsie iç çekti.
Kedisinin hamuruydu, kesinlikle!

Kısmen üzüntüsünü gidermek ve sorununu yalnız kalana kadar düşünmeyi ertelemek için, kız diğer
resimleri incelemeye koyuldu. Kendini kaybetmesi zor olmadı, çünkü onları ilgi çekici
buluyordu.

Pritchard'lar arasında, Elsie'nin büyükannesi en çarpıcı
kişiydi.
Gurur ifadesinin gizleyemediği yakışıklı yüzünün gücü ve bilgeliği, onu Bayan Pritchard'a
şüphesiz bağlıyordu.
Gurur, kırılganlık ve genel olarak başka bir ifadenin eksikliğiyle karışmıştı, hasta kızı; ve gurur, kibir, annesi olması gereken Augusta Pritchard'ın sıkılmış yüzüydü.

Kız sonunda albümü kapattığında çok geç olmuştu.

"Çok teşekkürler, Kuzen Julia," diye mırıldandı, koyu gözlerinde uzak bir bakış.

Biraz sonra ayağa kalktı ve odada dolaşmaya başladı.

"Kuzen Julia," dedi hemen, "merak etmeden duramıyorum--dürüst olmak gerekirse,
hiç daha fazla görünmemi istemez misin--yani onlara benzememi ister misin?
Sonuçta çok aristokrat görünümlü adamlar."

"Canım, böyle konuştuğunda balık tuttuğunu benim kadar iyi biliyorsun," diye ısrar etti Bayan Pritchard. "Sana fazlasıyla tatmin olduğumu söylemiştim. Kusurlara dikkat etmeliyim."

"Peki, sen hiç böyle kocaman gamzelerin neredeyse kaba olduğunu düşünmüyor musun?"

"Onlara bayılıyorum," diye sakince cevapladı Bayan Pritchard. "Ama neyse, bilirsin, Pritchard olmaları gerekiyor. O
adı neydi, çocuğa annenden aldığını söylemedin mi?"

Elsie kızardı.

"O heriften nefret ediyordum," dedi.

Bayan Pritchard bu konuda ısrarcı olmadı, ancak Elsie'nin açıklama yapmasını veya başka telafiler yapmasını çok isterdi.

XX. BÖLÜM

"Ah, Kuzen Julia, ne kadar da muhteşem!" diye haykırdı Elsie, "ama ah, buna ihtiyacım yok ve--ah, lütfen geri al. Bana sadece bir şeyler
yağdırıyorsun ve bana bu kadar çok para harcaman beni çok kötü hissettiriyor."

"Elsie, çocuğum, sana
harcama yapmam için ne kadar mutlu olduğumu hala anlamıyor musun?" diye karşılık verdi Bayan Pritchard.

İkincisinin, kendisiyle yaşamaya gelen ve kendisi için yaşamaya geldiği kıza sürekli olarak sadece küçük değil, aynı zamanda zengin ve pahalı hediyeler
verdiği oldukça doğruydu. Bu durumda, bu, beyaz brokar satenle kaplanmış, yumuşak, hafif ve sıcak, gül renkli geniş kumaştan bir opera peleriniydi. İkisi sık sık tiyatroya giderdi ve Bayan Pritchard'ın kendisi
hiç böyle bir giysiye sahip olmasa da ve on altı yaşında bir kız için kesinlikle oldukça zarif olsa da bu yararlı olurdu.

"Şimdi, Elsie," diye devam etti Bayan Pritchard, "sana bir şey sormak istiyorum - ne yapacağımı
bileceğimden daha fazla param var. Bunu sana
harcamazsam kime harcamalıyım?"

Elsie yüzünü buruşturdu. Küçük yüzü hüzünlü bir hal aldı. "O zaman bunu yapman bir
Pritchard olmam yüzünden mi?" diye sordu.

Bayan Pritchard güldü. "Canım, soğuk gerçeklere nasıl da bağlıyorsun. Eğer
bilmek zorundaysan, o zaman bunun sebebi senin bir Pritchard olmamandır. Çünkü
sen kendinsin, baştan sona ve Pritchard'lardan hiçbir iz veya görüntü yok
seni çok seviyorum ve seninle burada mutlu olmanı istiyorum, ben de bir Pritchard değilim. Şüphesiz ailen bu gerçeği yeterince
kabul etti, bu yüzden benden öyle olmamı beklemiyordun.
Doğrusunu söylemek gerekirse, Pritchard'lara asla tahammül edemezdim. Yıllar önce 
Teyze Ellen'ı ziyaret ettiğimde o kadar uyumsuzdum ki, senin gelmenden oldukça korkuyordum,
ama çok genç olduğun için yerleşik olmayabileceğini ve
dedikleri gibi anlaşabileceğimizi hissettim."

Çok neşelenen Elsie onu sıcak bir şekilde öptü. Bayan Pritchard pelerini omuzlarına attı, kısa saçlarına bağlamak için pembe ipek bir eşarp çıkardı ve yola koyuldular.

Konuşma ertesi gün Bayan Pritchard'a geri döndü, o da aşağıdaki sokakların kanyonlar gibi olduğu büyük bir pencerenin yanındaki masasında oturuyordu.

"Aman Tanrım, Elsie'nin hayatında ne kadar az şey yaşamış olması gerek ki, bu kadar saçma bir şekilde minnettar olsun," dedi kendi kendine. "Ve o kadınlar onu, eğer bir Pritchard'a gelirse, kendisi için çok şey ifade eden bir şeyi reddetmeye bu kadar hazır hale getirecek kadar zor bir hayat yaşamış olmalı."

Bu da ona aniden Pritchard'ı hatırlattı aile avukatı ve o sabah tabağında bulduğu bir mektup, zarfın üzerinde Bliss & Waterman firmasının adı yazılıydı. Elsie'den önce açmaya yanaşmayarak
ofise getirmişti.

Mührü kırdığında, avukatın Elsie Marley'nin yakın zamanda yaptığı beş yüz dolarlık bir taleple ilgili olarak kendisine danışmak istediğini öğrenince şaşırdı. Elbette, velisinin onayı olmadan böylesine büyük bir meblağı ona vermeyecekti ve
son zamanlarda mülkün kalanına karşı bazı ödenmemiş yükümlülüklerin ortaya çıktığını ve bunun geliri bir yıl boyunca kısıtlayabileceğini eklemek zorunda hissetti. Yine de, Bayan Pritchard'ın Elsie'nin genel masraflarını ödemeye istekli kalması durumunda, üzerinde anlaştıkları ve düzenli olarak gönderdiği ödeneğin harçlık ve daha fazlasını karşılaması gerektiğini düşünüyordu. Elsie hiçbir açıklama yapmamıştı.
Elbette, para eğitim amaçlıysa, onu göndermek için ayarlamalar yapacaktı. Bayan Pritchard durumu nazikçe ona açıklasa, talimatlarını yerine getirecekti, ancak koğuşunun isteği üzerine harekete geçmeden önce onun cevabını bekliyordu. Bayan Pritchard kendini tamamen denizde hissediyordu. Endişelendiği kadar şaşkındı da. Elsie o kadar açık sözlü ve cömert
doğasına rağmen harcamalarında o kadar cimri görünüyordu ki, Bayan Pritchard'ın kendisinin yapabileceğinden çok daha fazlasını yaparak, bu konuda ona danışmadan bu miktarı talep edebileceğini hayal edemiyordu. Elsie'nin okulda ne kadar ödediğini tam olarak biliyordu; yanında getirdiği ve yatırdığı beş yüz dolardan kendi masraflarını ödemekte ısrar etmişti. Ayrıca, diğer şekillerde harcadığı neredeyse her kuruşu da biliyordu, bunların toplamı her zaman harçlığının çok altındaydı; ortaklarını tanıyordu ve zamanının her saatini hesaba katabilirdi. Bay Bliss'in bir hata yaptığına neredeyse inanabilirdi.

Konuyu bütün gün düşündükten sonra, ona parayı göndermemesi için telgraf çekti ve o gece Elsie'ye soru sormaya karar verdi.

Ancak o akşam fırsatı olmadı. "Pinafore"un ilk günlerinde ünlü bir soprano olan ve her yıl opera için Miss Peacock'a gelen eski bir primadonna olan Madam Valentini gündüz vakti gelmişti ve o ve Miss Pritchard eski dost olduklarından akşam ona ayrılmıştı. Madam Valentini artık beyaz saçlı ve çok şişmandı, çenesi çenesine değmişti; ve gerçek Elsie Marley onu kaba bulurdu çünkü yanaklarına allık sürüyordu, sık sık içtenlikle gülüyordu ve yaşına ve bedenine uygun olmayan renkler ve modalar giyiyordu, bir balo için yeterli mücevher takıyordu. Ama hayat ve ruh doluydu, sıcakkanlıydı, her zaman neşeliydi,
eğlenceli ve akıcı bir konuşmacıydı ve yüzüklü parmaklarının uçlarına ve ayakkabılarının saten uçlarına kadar müzikliydi.

Miss Peacock'taki herkes gibi o da Elsie'ye hemen ısındı.
Kızın sahne için çalıştığını anladı, ama
bir anda şarkı söyleyen bir sese sahip olduğunu fark etti ve sonunda onu denemeye
ikna etti. Kendisi eşliği o gece şarkı söylemekten hiç zevk almamış olan Elsie için bir vahiy niteliğinde bir beceriyle çaldı.

Bunu bitirdiğinde, primadonna kollarını kızın etrafına doladı ve onu göğsüne çekti. Elsie Marley ürpermiş olmalı, ama
isim sahibi, sempatik eşliğe şarkı söylemekten heyecan duyarak,
doğal olmayan pembe yanağından onu sıcak bir şekilde öptü.

"Aman meleğim, ne ses, ne ses!" diye haykırdı hanımefendi. "Büyüleyici!
Harika! Ton ve kalite olarak kusursuz ve doğru
pratikle aralığı genişler. Ve biraz daha fazla et koyduğunuzda (burada, Elsie Moss bile sessizce homurdandı) siz de hacim kazanacaksınız.
Her şeyi bırak, çocuğum ve onu geliştir. Milyonlar değerinde."

Elsie kızardı. Abartılı övgülerden memnun olmaktan kendini alamadı, ancak dramatik sahneyi bırakması yönünde tavsiye almaya dayanamadı.

Yaşlı şarkıcı Bayan Pritchard'a döndü. "Sevgili Bayan Pritchard,
bu sevimli çocuğun, böylesine muhteşem bir sesle, herhangi bir esnek eklemli, güzel yüzlü züppenin yapabileceği
vodvil numaralarını öğrenmek için zamanını neden boşa harcıyorsun?"

"Bana harika göründü ve Charley Graham inancımı doğruladı," dedi Bayan Pritchard, "ve Elsie'nin kendisi de insanların ona oyunculuktan ziyade şarkı söylemeyi öğrenmesini
önerdiğini itiraf ediyor."

"Sadece daha saygın olduğunu düşündükleri için," diye itiraz etti Elsie, surat asarak.

"Ama aptal çocuk, sen çok daha uzaklarda bir şarkıcı, ünlü bir şarkıcı olmayı tercih etmez miydin?" diye sordu madam. "Büyük operaya girersin, biliyorsun. Şimdi bile Juliet veya Butterfly olarak harika olurdun."

"Ben oyuncu olmayı tercih ederim," diye yalvardı kız o kadar tatlı bir şekilde küçümseyerek ki
Madame Valentini, Julia Pritchard'ın ona istediğini vermesine hiç şaşırmadı.

Bayan Peacock'ta kaldığı sürece, madam Elsie'nin müzik eğitimine çok zaman ayırdı, çok mutlu bir şekilde. Kıza her gün şarkı söyletti, ona gerçekten paha biçilmez bir yardımda bulundu. Haftada iki kez onu operaya götürürdü, orada harika bir arkadaştı, bir uzmanın bile kaçırmış olabileceği ince noktalara dikkat çekerdi ve perdeler arasında her türlü alakalı müzik konusunu tartışırdı. Ve Bayan Pritchard'la birlikte, Elsie'nin bariz keyfinden dolayı sevinirdi.

Bu arada, Bayan Pritchard, Bay Bliss'in mektubu konusunda Elsie ile konuşma fırsatı buldu. Mektubu ona uzattı; kız mektubu sessizce okudu ve konuşmadan geri verdi, yine de gözlerine bakarak.

"İtiraf ediyorum, Elsie, şu anda nasıl bu kadar büyük bir meblağı isteyebileceğini anlayamıyorum," diye başladı Bayan Pritchard. "Sana o kadar güveniyorum ki
bunun değerli bir şey için olduğuna inanıyorum--en azından sen öyle düşünüyorsun,
çocuk. Ve bana o kadar güvendiğini hissediyorum ki eğer yapabilirsen bana açıklayacaksın. Her durumda, bunu sana kendi
cebimden vermeye karar verdim. Dikkatli ve tutumlu olduğunu biliyorum ve bunun bir şekilde eğitimin için olması gerektiğini düşünüyor ve bunu yaparken
aptal olduğumu hissetmiyorum. Bunu nasıl alacaksın, çek mi nakit mi?"

Elsie ilk sürprizden sonra güçsüzleşmeye başlamıştı. Zaten üç büyük çeki bozdurmuştu (ona öyle göründü) ve bunları Enderby'ye havale yoluyla göndermişti: ve bir süre önce Elsie'nin para talebi olduğunu açıkladığı bir mektubu iletmişti. Ama
bu miktar karşısında dehşete düşmüştü. Diğer kızın bunu ne için isteyebileceğini hayal edemiyordu. Ailesinde, her zaman fakir olan, Amca John'un zengin olduğu geleneği vardı; ve biraz şaşkınlıkla, onun sadece bir hizmetçisi olduğunu öğrenmiş olsa da, onun her zaman hayal ettiği "tarzda" yaşamadığını gösteren hiçbir şey duymamıştı. Elsie Marley'nin parayı istemesinin sebebinin bu tarza ayak uydurmak olup olmadığı konusunda endişeliydi; ancak Bayan Pritchard'dan almaya isteksiz olsa da, opera pelerini konusunda olduğu gibi kesinlikle tereddüt etmedi. Çünkü bu, Pritchard'dan Pritchard'a meşru bir durumdu.

"Çek mi?" diye tekrarladı Bayan Pritchard.

"Nakit lütfen, Kuzen Julia," diye karşılık verdi kız, gamzeleri neredeyse görünür haldeydi. Sonra doğrudan Bayan Pritchard'ın gözlerinin içine baktı.

"Lütfen söyle bana--bunu da mı yapıyorsun, Pritchard olmadığım için mi, yoksa benim koruyucum olduğun için mi?"

Ve bunun nedeni kızın kalbinin o özel cevaba bu kadar bağlı olması mıydı yoksa Julia Pritchard'ın bu kadar sadık ve gerçek olması mıydı, gerçek ve doğru olana dair bu kadar keskin bir içgüdüye sahip olması mıydı - her durumda hemen geri döndü: "Veliniz olarak, Elsie, Pritchard'dan Pritchard'a."

Elsie ona sıcak bir şekilde sarıldı, açıklayamayacağını ama bunun gerçekten sorun olmadığını fısıldadı. Ertesi gün bir posta havalesi aldı ve parayı Elsie Marley'e gönderdi, diğer gönderdiği meblağların aksine bunun Kaliforniya'daki avukattan gelmediğini söylemeden.
Sonuç olarak, Bay Bliss'ten Elsie Marley'in vasisinden bir emir olmadan istediği beş yüz doları alamayacağını söyleyen bir mektup geldiğinde, bunu tamamen geri çekmek zorunda hissetti.

Bunu yapmak onu rahatsız etti ve sonrasında aklına takıldı. Elbette, Elsie Marley'i gördüğünde açıklayacağını söyledi kendine ve bu arada--sonuçta, bu sadece resmi bir iş iletişimiydi, gerçek bir mektup değildi ve işin kendisi açısından hiçbir önemi yoktu. Yine de, kendisi ile diğer Elsie arasında herhangi bir gizlilik olması çok üzücü görünüyordu.
Şu anki haliyle, gizlilikle yeterince meşguldü, buna bundan daha kötü bir isim verilemezdi. Enderby'ye göndermeden önce gelen tüm mektupları okuması gerektiği anlaşılmıştı; ama
birini saklamak ve ondan hiç bahsetmemek, gerekli olmasına ve koşullar tarafından
istenmesine rağmen, bir şekilde çalmak gibi görünüyordu.

Ve en kötüsü, koşullar taleplerde bulunmaya devam edebilir ve daha da kınanacak şeyler yapmak zorunda kalabilirdi--sadece _neredeyse_ yanlış yapmaya benzemeyen şeyler. Bir gün, açıkça yalan söylemek zorunda kalabilirdi.

Peki, buna gelince, annesinin adının Pritchard olduğunu söylediğinde ne olmuştu? Bu oyunculuktu--rolünün bir parçasıydı. Ve sonra, tabii ki Bayan Pritchard'ı sürekli aldatıyordu, bir şekilde, ama dürüstçe değil. Bu da oyunculuktu. O ve Elsie Marley, aslında, birbirlerinin rolünü oynamak için bir sözleşme yapmışlardı. Kimseye
zarar vermiyorlardı: her biri yanlış yere uyuyordu, çünkü o doğru yere uymuyordu. Ve yine de, gerçekte bu çok
açıkça yalan söylemek gibiydi!

Elsie Moss irkildi. Sonra bir keresinde evde, sınıfındaki kızlardan bazılarının okulda "Tartışma" başlığı altında çalıştıkları retorikte verilen bir konuyu tartıştıklarını hatırladı--"Bir yalan hiç
haklı çıkarılabilir mi?" "Per aspera ad astra" sloganının bu kızları soruyu olumlu olarak cevaplamışlardı. Bir hırsıza yalan söylemenin yanlış olmadığı konusunda anlaşmışlardı - bu, bir dul veya kendi annesini soymasını önleyebilirdi - aynı şey bir katil, deli veya ölüme hasta olan biri için de geçerliydi. Ve hepsi, eğer İngiltere'de yaşıyorlarsa ve bir av partisi zalim tazılarıyla gelip tilki veya tavşanın hangi yöne gittiğini sorsa, tam olarak yanlış yöne işaret edeceklerini yürekten ilan etmişlerdi. Elsie'nin kendisi de küçük yaratığın hiç bu yoldan gelmediğini söyleyeceğini ilan etmişti.

Bu tam olarak aynı şey değildi. Kız, Bayan Pritchard'ı memnun etse de, Elsie Marley de Amca John'u memnun etse de, her durumda, bu plandan esas olarak kızın kendisi yararlanıyordu ve bu plan onun için düzenlenmiş ve gerçekleştirilmişti. Amca John'u ve Kuzen Julia'yı memnun etmek kimyada bir yan ürün olarak adlandırılırdı. Ayrıca, Kuzen Julia'nın dolaylı olarak böyle bir şekilde sağlanan memnuniyeti her durumda değerlendirip değerlendirmeyeceği sorusu da vardı. Kesinlikle açık sözlü olduğu için, onların eylemlerini sert bir şekilde yargılayamaz, buna düpedüz aldatmaca diyemez ve--ah, hayır! Onunla daha fazla bir şey yapmayı reddedemezdi! Sanki hayatının her zaman yaptığı şeyde başarısız olmak bile o kadar korkunç olmayacakmış gibi görünmeye başladı. Kız bunu pek fazla kelimeye dökmedi ama
günler geçtikçe, Bayan Pritchard'ın neyin iyi, güzel ve değerli olduğuna dair standartlarına doğru büyümekten ibaret olabilecek başka bir yaşam çalışması hakkında belirsiz bir hissiyata kapılmış gibiydi. Ama Elsie bunun üzerinde durmayacaktı çünkü elbette itiraf etmeden böyle bir hedefe yaklaşmaya başlayamazdı - hatta bir başlangıç ​​bile yapamazdı. Ve
itiraf sadece hırsını gerçekleştirme şansını kaybetmek anlamına gelmezdi; Kuzen Julia'nın kendisini kaybetmek anlamına gelirdi.

XXI. BÖLÜM

Bu arada, para miktarı Enderby'ye ulaştığında, Bayan Middleton hala baygın yatıyordu - ölümün eşiğinde olduğu söyleniyordu. Ve biri diğerine, belki de daha iyi olacağını, götürülmesinin papaz için bir lütuf olacağını fısıldadı. Tüm bu yıllar boyunca ona bir yükten daha
kötü davranmıştı. Aptal, aylak, miskin, savurgan, o
fiziksel hassasiyetini abartmış ve kendini tembelliğe ve şımartmaya teslim etmişti, evi borca ​​sokmuştu ta ki papaz ve kilise için bir utanç olana kadar. Bay Middleton, sevgili aziz,
yeğeni gelene kadar yıllarca ne düzen ne rahatlık ne de arkadaşlık biliyordu. Ve her şey söylendiğinde, teyzesi olmadan onun için daha iyisini yapabilirdi.

Ne olursa olsun, papaz karısının ani ve
korkunç hastalığını yüreğine aldı. Yatağının üzerine eğildi ve
odasını rahatsız etti, bilincinin ve yaşamının geri dönmesi için dua etti. Belki de ilk başta onun akranı değildi, Mildred Middleton
büyümemişti, kocasıyla aynı hızda ilerlememişti ve son zamanlarda bir evin reisi için gerçekten de
acınası alışkanlıklara düşmüştü.
Yine de ona inanıyordu; onu gerçek
kalbinin sıcaklığı için seviyordu, duygusallık perdesi onun için hiçbir şekilde
değiştirmiyordu, iyimserliği için, kesinlikle şaşmaz iyi doğası için ve
kesinlikle onun hediyesi olduğuna inandığı sezgisel bir kadınsılık için.

Ve hemen toparlandığında, kalbi gerçekten hafifledi.
Doktor, onun gücünü geri kazanmasının uzun sürebileceğini söyledi,
ama onu geri kazandığında, yıllardır olduğundan
daha iyi olabileceğine inanıyordu. Rahibe sessizce
olduğu gibi vurulmuş olmasının şanslı olduğunu söyledi. Sürekli
aldığı baş ağrısı tozları, onu
yavaş yavaş zehirleyen bir ilaç içeriyordu. Biraz daha uzun süre kalsaydı, kalbi
kalıcı olarak etkilenecekti.

Bu arada, bundan önce, baygın yatarken, faturalar gelmeye başlamıştı. Ev bilimlerinin yanı sıra, Elsie lisede muhasebecilik yapmaya başlamıştı ve bu bilgi ve beş yüz dolara sahip olmanın verdiği güçle, cesaretini topladı, Bay Middleton'a gitti ve bu ay hesapları Milly Teyze'nin yerine ele alıp alamayacağını sordu.

Onun düşünceliliğinden memnun olan Bay Middleton, bunları birlikte yapmalarını önerdi. Elsie, bunları tek başına denemesine izin verilmesi için yalvardı, sadece bir kez,
ama görevi paylaşmakta ısrar etti, ancak karısının bunları uzun yıllardır elinden aldığı için, bu tür şeyler konusunda onu çok paslı bulacağını itiraf etti.

Elsie'nin kalbi kırıldı. Neredeyse her esnafın
tam bir fatura gönderdiğini biliyordu ve toplamların korkunç olacağından endişe ediyordu.
Ayrıca beş yüz dolar konusunda garip olacağından korkuyordu. Ancak onun isteğine uymaktan başka yapılacak bir şey yoktu.

Onun isteği üzerine, o akşam koleksiyonu çalışma odasına getirdi.
Bir çek defteri çıkardı ve oturdular, Elsie masada, o da
yanında, kayan raflardan birini çekip çıkarmıştı.

"Sen ve ben çeklerle daha iyi anlaşacağız, Elsie, ama
Teyze Milly'nin hiçbiri olmayacak," diye belirtti ve zarf yığınını aldı.

[Resim: "Sen ve ben çeklerle daha iyi anlaşacağız, Elsie, ama
Teyze Milly'nin hiçbiri olmayacak," diye belirtti.]

"En üsttekiyle başlayalım--Mason," dedi. "Tarihi ve
isimleri yaz--James S.--ve şimdi, tutarı görelim."

Banknotu çıkardı, şöyle bir baktı, sonra sanki anlaşılması
zormuş gibi keskin bir şekilde baktı.

"Yüz yetmiş beş dolar!" diye haykırdı. "Elbette bu
olamaz. Sanırım bir dolar yetmiş beş sent olmalı, ve
yine de--çok açık--bak--yüz yetmiş beş ve iki şifre.
Bir hata var. Bunu bir kenara koyup sabah telefon edeceğim. Bunu bırakayım ve bir tane daha başlatayım, canım. Sıradaki Andrew White--orta harf yok."

Bir sonrakini aynı güvenle açtı. Seksen altı dolar bir süt faturası için
fazlaydı. Şüpheyle baktı. _Bill'in_
verdiği fatura bu ay için her şeyin olmadığını gösteriyordu. Bir şekilde
geçmiş olmalı. Ve tabii ki Bayan Middleton'ın yumurta likörü ve krema içmesi gerekiyordu
ve tüm bunlar. Elsie'ye çeki çekmesini söyledi, önce en büyüğünü
ödemiş olmaları gerektiğini hissederek. Fakat Elsie, köşede Berry'nin adının yazılı olduğu
bir sonraki zarfı alırken yüreği sızladı. Berry bakkaldı.

"Dört yüz doksan iki dolar!" diye soludu. "Bekle, Elsie, daha fazlasını yapmadan önce hepsini
inceleyeceğiz. Bir sorun var. Şimdi
bu geriye gidiyor--bakayım. Fatura verildi--fatura verildi--bir yıl veya daha fazla geriye gidiyor gibi görünüyor. Acaba teyzeniz harcamalarının ne kadar olduğunu görmek için
bir yıllık hesap özetleri mi istedi?"--Başını iki yana salladı--"Hayır, işte bir kredi. Ve bu yeterince açık '1 Kasım'da ödenmesi gereken tutar.'"

Diğerlerini tek tek açtı. Hiçbiri market faturası kadar büyük değildi, ancak marketin faturası dört yüz doların üzerindeydi ve diğerleri büyüktü, toplam tutar, Elsie'nin öngördüğü gibi korkunçtu.
Bayan Middleton'ın hesaplarında bir yıl veya daha fazla süredir geride olduğunu keşfetmesi uzun sürmedi.

Kocasının, düzenli olarak nakit olarak aldığı aylık ev yardımının ne olduğunu anlaması zor olmalıydı.
Gerçekten de, burada ve orada kredi veriliyordu, ancak her zaman küçük miktarlarda. John Middleton'ın da gerçeklerle yüzleşmesi zor olmalıydı, ancak testten geçti. Yorgun ve bitkin görünüyordu - kesinlikle bitkin ve yaşlanmış gibi görünüyordu; ancak sabırsız olduğuna dair hiçbir kelime ondan kaçmadı. Gerçekten de, sabırsız bir düşüncesi yok gibiydi.

"Bunların hepsi teyzene fazla geldi, Elsie," dedi sonunda. "Beni bağışlamak istiyordu ve görev onun gücünün ötesinde olduğunda pes etmedi. Hepimizin hayal ettiğinden daha fazla acı çekti. Görünüşe göre neredeyse sürekli olarak o korkunç baş ağrıları çekiyordu, acısını herkesten saklıyor ve o güçlü hapları alarak rahatlamaya çalışıyordu. Ve şüphesiz bu açıklamalar ona bitmek bilmeyen bir acı ve endişe verdi ve buna rağmen kafası karıştı."

Başını eline yasladı ve Elsie'nin sessiz sempatisinin farkında olarak bir süre öylece oturdu. Başını kaldırdığında yorgunca gülümsedi.

"Bu gecelik bırakalım, Elsie. Yarın ne yapabileceğime
bakacağım ve sonra tekrar ele alacağız. Sanırım bir şeyler
yapabilirim, ama bir süre dikkatli gitmemiz gerekebilir."

Tereddüt etti.

"Kate dünyadaki en sadık ruh, ama emirlerini dikkatli bir şekilde
verdiğinden şüpheliyim," diye belirtti. "Teyze Milly'nin hastalığından beri vermeye başladım," dedi Elsie utangaç bir şekilde. "Katy aldırmıyor. Okulda öğrendim ve ay sonunda faturalarla karşılaştırmak için
küçük bir defterde saklıyorum."

"Elsie Moss, kesinlikle bir kozsun!" diye bağırdı. "Lütfen defterini bana göster, canım."

Elsie defteri çıkardı ve adam ilgiyle şık eşyaları inceledi, onu sıcak bir şekilde övdü ve çoktan neşelenmiş gibi göründü. Sonra kız bir çaba gösterdi ve elinde olan beş yüz dolardan bahsetti ve onun kullanmasını diledi.

"Sevgili çocuğum!" diye bağırdı, şefkatle gülümseyerek, "Dünyayı verseler paranıza dokunmam. Gerçek şu ki, size bir
hizmetçi ve papaz yardımcısı olarak maaş ödemeliyim, ancak daha iyi kısmı için sizi telafi etmeye
başlayamazdım. Evin kızı gibiydiniz veya anneniz gibi bir kız kardeş."

Ertesi gün Bayan Middleton bilincini yeniden kazandı ve ertesi gün papaz Boston'a giderek hayat sigortası poliçesini yarı yarıya azaltarak ve bazı tahvilleri elden çıkararak yükümlülüklerini karşılamak için parayı güvence altına almak için düzenlemeler yaptı. O akşam çekler
çektiler ve her şeyi tamamen hallettiler. Daha sonra Elsie emirleri verdi,
ay sonunda hesapları kontrol etti ve Bay Middleton'ın imzalaması için çekleri
düzenledi. Genel olarak oldukça iyi iş çıkardı ve
genel giderleri önemli ölçüde azalttı. Hatalar yaptı, ancak bunlar
azdı; çünkü zihni rakamlara ve
ayrıntılara önem veren türdendi ve doğal olarak metodik ve doğruydu. Bay Middleton
makbuzlu faturaların düzgün küçük paketlerine gülümsedi, fişlendi ve dosyalandı, ancak tüm bunlar için ona aşırı derecede minnettardı.

Bayan Middleton yavaş yavaş iyileşiyordu. Bir gün, iyileşmesinden iki hafta veya daha uzun bir süre sonra, papaz Elsie'ye elinde ona yazılmış büyük bir çekle geldi. Kız ona şaşkınlıkla baktı, belirsiz bir endişeyle.

"Kışlık kıyafetlerin için, Elsie," diye açıkladı. "Milly Teyze bana hatırlattı. Aslında, daha önce düşünmediğim için beni azarladı.
Ve okul kızlarından birini alıp Cumartesi günü Boston'a gidip bir günlük alışveriş yapmanı önerdi."

Elsie soldu--son zamanlarda güzel bir renk göstermeye başlamıştı. Bu,
yanlış bir pozisyonun rahatsızlığını ilk fark edişiydi. Uzun
zamandan beri, Bay Middleton onun gerçek amcası gibi görünmeye başlamıştı ve ona olan sevgisi
sanki gerçekten öyleymiş gibi derindi; aslında, günümüzde
ilişkinin gerçek olmadığını nadiren fark ediyordu. Ama ondan
para kabul etmek--içgüdüsel olarak bundan kaçınıyordu. Ve bu
farkı kanıtlıyordu. Çünkü Kuzen Julia'ya en ufak bir şekilde çekilmese de,
diğer Elsie'nin tüm coşkusuna rağmen, ondan daha büyük bir miktarı tereddüt etmeden kabul edebilirdi.

"Ah, John Amca, gerçekten hiçbir şeye ihtiyacım yok!" diye yalvararak bağırdı,
ve gülümsemek zorunda kaldı.

"Saçmalama canım, teyzenin sana her şeye
ihtiyacın olacağı sözünü aldım. Kate ona yaz boyunca tüm modaların
tamamen eskidiğini, bu yüzden geçen yılki kıyafetlerin
birini sıcak bile
tutamayacağını söyledi. Eskiden elbisenin en üstünde olan
eğiklikler ve çıkıntılar artık en altta; kollar küçükken büyük,
ve tam tersi, yakalar da aynı. Şapkalara gelince--oradaki
dönüşüm o kadar büyük ki, önünde duruyorum."

Elsie güldü. "Eğer o kadar kötüyse, beş
yüz dolarımı harcarım--New York'taki arkadaşımın söyleyeceği gibi--harcarım."

"Ah, Elsie, şimdi seni anlıyorum!" diye haykırdı. "Bu büyük faturalar yüzünden bunu karşılayamayacağımı mı düşünüyorsun? Aslında, sen her şeyi bu kadar ekonomik bir şekilde idare etmesen bile bunu
kolayca yapabilirdim. Ve ayrıca, Teyze Milly buna gönül verdi. Ve ah, Elsie, onu yanımızda tuttuğum için o kadar minnettarım ki, sıra dışı bir şey yapmak istiyorum, gerçekten düşüncesiz ve savurgan bir şey. Lütfen beni bu basit, doğal şeyi yapmama izin vererek durdurun, bu adil olmaktan uzaktır ve bu, Teyze Milly'yi benim yapabileceğim her şeyden daha çok memnun edecektir. Neden, sevgili Elsie, neden yapmayayım ki? Annen benim tek kız kardeşim ve en yakın arkadaşım değil miydi?"

Birdenbire Elsie yüzünü gömdü ve ağladı--Enderby'e geldiğinden beri döktüğü tek gözyaşıydı.

BÖLÜM XXII

Dokunan ve şaşkına dönen Bay Middleton bir anlığına vazgeçti; ama
sonra savurganlık yapma fırsatı buldu. Karısı odasından çıkabildiği anda, doktor ona her günün bir kısmını dışarıda geçirmesini emretti. Bu kısmen akciğerlerini güçlendirmek için, kısmen de ahlaki etki içindi. Doktor Fenwick, eğer kanepede veya yatakta romanlar ve çikolatalarla uzun günlere geri dönerse, baş ağrısı tozlarının veya bir ikamesinin er ya da geç daha tehlikeli sonuçlar doğuracağından korkuyordu. Aslında bu fikre oldukça kapılmış olduğu için, onun sözüne boyun eğdi.

Kocası ve Elsie Boston'a gittiler ve zengin ve sıcak bir kürk manto seçtiler, kürklü eldivenler ve galoşlar ve sargılara göre çok daha iyi olan üç sıcak, koyu renkli serge elbise. Bayan Middleton, bunları aldıktan sonraki gün, iki saatini verandada gizli bir zevkle geçirdi. Ve bundan sonra, kalkıp diğerleriyle kahvaltı ettikten sonra, her sabahın tamamını dışarıda geçirdi, sadece faydalı sonuçlarla değil, aynı zamanda sürekli bir keyifle.

Elbette, duygusal yönü ona çok çekici geliyordu. Bazen, doktorun akciğerlerinden birinin tamamen gittiğini ve diğerinin sadece bir parça olduğunu keşfettiğini hayal ederek kendini memnun ediyordu ve ona söylemekten korkuyordu. Böyle günlerde sesi zayıftı ama yüzündekiyle aynı tatlı sabrı soluyordu. Yine, kalbinin "kılıfını" aşındırmasıydı, dediği gibi. Ancak, her zaman kendini ilginç ve pitoresk bir hasta gibi hissediyordu ve şehit benzeri ifadesi, rolünden aldığı zevki pek gizlemiyordu.

Bilinçsizce, biraz uyuşuk zihinsel güçleri hızlandı. Ev
ana otoyolda olduğundan, güzel ortak alanın arka planında her zaman bakılacak bir şey vardı ve o, geçen gösteriye karşı canlı bir ilgi
du. Pasif bir zihin yerine aktif bir zihin, sağlığının iyileştirilmesinde rol oynadı. Masalar
değişmişti. Şimdi Kate'e Berry'lerin yeni bir kamyonu olduğunu ve görünüşe göre benekli gri saçlarını tahıl adamına verdiklerini söyleyen oydu - tahıl adamla ticaret yapmalarını _keşke_ diledi - ondan yulaf ezmesi satın alınamaz mıydı? Ve Rachel Stewart'ın aslında çok şık göründüğü yeni bir elbisesi vardı, ancak arkası çok uzundu. Belki Elsie kütüphanede onunla bu konuda konuşabilirdi? Küçük
Robbie Caldwell, yeni bebek doğduğundan beri tek başına okula gitmeye
başlamıştı. Ve yeni bir bebek arabası aldılar ve eskisini Howes'lara verdiler, bu da küçük Mattie'nin işini kolaylaştıracaktı.

Geçen insanlar koşup papazın karısına nasıl olduğunu sormaya başladılar.
Hiçbir zaman iyi değildi; ama o kadar tatlı bir şekilde sabırlıydı ve o kadar
gerçekten minnettardı ki, onlar orada kaldılar ve ziyaretleri sıklaştı; çocuklar
cumartesileri geliyor ve çocukların uzun, iltifat dolu konaklamalarını sağlıyorlardı; ve
şu anda, yanında biri olmadığı hiçbir sabah yoktu ve
çoğu zaman hiç yalnız kalmıyordu. Ve böylece
ilk kez kocasının cemaatçilerinin çoğunu biraz aşinalıkla tanımaya başladı.

Birden fazlası yargılarını tersine çevirdi ve neredeyse hepsi yeniden gözden geçirdi.
Bayan Middleton duygusaldı--bunun inkarı yoktu; o
biraz
coşkundu. Yine de gerçekten iyi kalpliydi, kusura bakmayacak kadar cömertti,
birçok yönden düşünceliydi, bazı yönlerde gerçekten keskin bir sezgiye sahipti. İnsanlar tekrar tekrar geldikçe, birçok gizli sıkıntı veya sıkıntı olduğunu tahmin etti ve sempatisi sıcak ve çok minnettardı; ara sıra da harikulade derecede yardımcı olan bir ilham parıltısı oluyordu. Hiç kimsenin yargı değişikliği belki de Elsie Marley'ninkinden daha kapsamlı değildi. Bir şekilde eski küçülmesi uzun hastalık sırasında tamamen ortadan kalkmıştı ve Bayan Middleton'ın görünümündeki değişiklik daha iyi bir anlayışa giden yolda köprü kurmaya yardımcı oldu. Eski
örtüler ve çay önlükleri paçavracıya gitmişti. Elsie'nin seçtiği yeni öğleden sonra elbiseleri sabahkilerden daha güzeldi ve çok yakışıyordu.
Dışarıdaki hava ten rengini neredeyse tamamen ele geçirmişti:
cildi sağlıklı görünüyordu, rengi güzeldi; ve saçını takma modasıyla
çekici ve neredeyse güzel görünmeye başladı.

Hastalığından beri saçlarını kıvırmamıştı ve şimdi yumuşak ve pürüzsüzdü ve daha sıcak renkte görünüyordu. Hemşire bir gün Bayan Middleton iyileşirken saçını ayırıp başının üstüne sardığında, bunun ona Raphael'in madonnası gibi göründüğünü söylemişti. Bu ima çok uçuktu ama Bayan Middleton'ın duygusal hayal gücüne dokundu ve o saç stilini kalıcı olarak benimsedi.

Sabah, Elsie ev işlerine baktı ve papaza yardım etti. Artık öğleden sonranın erken saatlerini Bayan Middleton'la geçirme alışkanlığı edinmişti, saat dörtten hemen önce kütüphaneye gidiyordu. Doktor Fenwick, evde rahatlatıcı bir uğraş olarak örgü örmeyi önerdiğinde, hastası muazzam miktarda yün istedi - tüm kış yarım düzine çift eli meşgul edecek kadar - ve Labrador Misyonu için kırmızı-beyaz-mavi battaniyeler yapmaya başladı.
Bunun üzerine Elsie, çalışırken ona kitap okumayı önerdi. Bayan Middleton çok sevindi ama Elsie raflardan "Adam Bede"yi aldığında, kafasını yorduğunu itiraf etti. "Henry Esmond" da
çok ağırdı ve Elsie içten içe homurdandı, bağımlı olduğu kağıt kapaklı romanlardan bazılarını okuması için
kendisinden isteneceğini bekliyordu. Kendi kendine
yapamayacağını söyledi: Hayatında hiç böyle bir
çöp okumamıştı ve kendini mazur göstermek zorunda kalacaktı. Sonra başını kaldırdığında,
bir şey fikrini değiştirmesine ve şehit olmaya karar vermesine neden oldu. Fakat
konuşamadan önce Bayan Middleton'ın kendisi mutlu bir ilham aldı.

"Ah, Elsie, ne duymak istediğimi biliyorum," diye haykırdı, "ve zavallı kafamın bugün Thackeray'i alamadığı gibi alamayacağı şeyleri, ama güçlü olduğumda ona
tapıyorum - klasiklere her zaman doğal olarak ilgi duyuyorum. Ama
şimdi kendimi Bayan Alcott'un kitaplarından biri gibi hissediyorum. Sanırım onları
tekrar tekrar okumuşsundur?" diye sordu oldukça hüzünlü bir şekilde.

Elsie hiç böyle bir şey yapmadığını itiraf etti ama onlarla
tanışmaktan mutluluk duyacağını söyledi.

Bayan Middleton gerçekten şaşırmıştı - papaz da öyleydi, çünkü kız kardeşi onları neredeyse ezbere biliyordu. Tüm set evdeydi ve Elsie o öğleden sonra "Küçük Kadınlar" ile başladı.

Saat yaklaştığında ilk kez kütüphaneye gitmekte isteksizdi. Okumayı bırakmak zordu. Ve birlikte güldüler,
her biri diğerinden hikayeye bir daha bakmama sözü alırken,
birlikte devam edene kadar.

O kış tüm seti okudular ve son cilde geldiklerinde iç çektiler. Belki de hiçbir şey Elsie Marley'i o tatlı, sağlıklı hikayeleri o anda ve o şekilde okumaktan daha fazla etkilememişti. Zaten çok değişmişti ve belki de
etkilenmeye hazırdı. Bunları Bayan Middleton ile birlikte okurken,
Ona asla inanamayacağı kadar çekildi, çünkü
New England'lı o ​​eşsiz mutlu neslin
erkek ve kız çocuklarının şakaları ve denemeleri, sevinçleri ve
üzüntüleri üzerinde birlikte güldüler ve ağladılar. Ve farkında olmadan, evrenin yapısında var olan yasalara
karşı koyan herkesin başına geldiği gibi, kendisine de gelecek olan deneme saati için güçlendi.

Bu arada, koşullar o saate doğru ilerliyordu. XXIII. BÖLÜM

Aralık ayının başlarında bir öğleden sonra geç saatlerde, Bayan Pritchard, Elsie'yi arayarak, aniden hastaneye kaldırılan bir arkadaşını görmek için ofisten doğrudan gideceği için akşam yemeğine gelemeyeceğini söyledi. Geri dönerken şehirde yemek yiyecekti ve eve geç kalacaktı. Elsie'nin hatırlayacağı Bay Graham, akşam arayacağını söylemişti ve Bayan Pritchard, ona durumu açıklamasını ve geri dönene kadar yanında kalmasını istedi.

Telefondan uzaklaşırken, Elsie derin bir nefes aldı. Bay Graham'ın adı rahatsız edici anılar uyandırdı. Her neyse, ona ne kadar hayran olsa ve onu sevse de, onunla tekrar buluşmaktan
korkardı; ve onun tüm dikkatinin ona odaklandığı belirsiz bir süre boyunca onu yalnız ağırlamak, sadece korkulacak bir çile değil, aynı zamanda gerçekten de kaçınılacak bir çile gibi görünüyordu.

Ya sevgili annesine tekrar atıfta bulunsaydı -ki kesinlikle öyle yapardı! Harekete geçsin ya da geçmesin, kız onu tekrar inkar edemeyeceğini hissetti. Bunu yaparsa, Palladium'un durması ve Truva'nın düşmesi gibi olurdu. Ve yine de ne yapacaktı? Yaz
sözünü tutmazsa, sadece kendisi için değil, Enderby'deki Elsie için de her şeyi mahvetme riskini göze almaz mıydı?

Pruvadaki pencere koltuğunun rahatlığını kendine tanıyamayacak kadar perişan olan Elsie, odanın bitişik tarafındaki uzun, alçak pencerelerden birinin önünde yere çöktü ve kasvetli bir şekilde loş sokağa bakarak, gelen misafirle doğaçlama bir sahneye hazırlanmaya çalıştı; burada olağanüstü gamzeler veya yapış yapış bebekler meselesi her an ortaya çıkabilir ve ustaca savuşturulabilirdi. Ama
sahne korkusu, kafa karışıklığı ve gözyaşları, çirkin bir
kabus gibi, onu tehdit ediyordu ve kendi kendine bunun bir faydası olmadığını, sadece
yüzleşmeye
cesaret
etmediğini söyledi.

Birdenbire yatağa giderek tüm karşılaşmadan kaçınma isteği geldi. Kesinlikle garip hissediyordu - neredeyse baygınlık; ve
yemek masasında özlendiğinde ve biri ne olduğunu görmek için
yanına geldiğinde, Bay Graham'ı göremediğini gerçekten söyleyebilirdi
ve Bayan Pritchard'ı beklemesi için haber gönderebilirdi.

Bu öneriyi düşünürken, Kuzen Julia'nın
içeri girdiği noktaya geldiğinde, kızın kalbi onu vurdu. Kuzen Julia
şaşırdı - evet, korktu. Tamamen yersiz bir endişeye
neden olmayı planladığı ne kadar da zavallıydı! Ve ne kadar da aldanmıştı, ne kadar da _yerleşmişti_, zorluktan
kurtulmak için bu kadar kolay bir şekilde ona yönelmişti! Sınıf sloganı olan "Per aspera ad astra"dan ne kadar da uzaklaşmıştı! Ve şimdiye kadar ona garip gelen, Kuzen Julia'nın yaz aylarında kullandığı bir kelimeyi hatırladı. Gerçek Elsie Marley'nin gelişini dört gözle beklerken, on altı yaşında Pritchard ailesinin yollarına _inatçı_
olmaması gerektiği umudundan bahsetmişti. Peki, aldatma yollarına _inatçı_
olmuyor muydu? Belki de zaten _inatçı_ değil miydi? Gerçekten de, tehlikeli bir şekilde buna yakın olmalıydı. Ve oh, bu Pritchard türünden çok daha kötü bir _inatçılık_ değil miydi? Ve eğer Kuzen Julia bundan korkmuş olsaydı, lütfen, bu konuda nasıl hissederdi?

Aniden ayağa kalkan Elsie, sanki yarattığı vizyonlardan
kaçıyormuş gibi kendi odasına koştu. Akşam yemeği için kendini toparlarken, çaresizliği üçüncü bir çareye, orta bir yola sarıldı.
Sohbete şüpheli bir konunun girmesini önleyerek veya geciktirerek bu zorluğun üstesinden gelemez miydi?
Bay Graham'ın gelişiyle Kuzen Julia'nın dönüşü arasında geçecek olan süre boyunca -en fazla üç çeyrek saat, diye düşündü- onun benzerliklerden, büyük gamzelerden, madonnalardan veya yapışkan bebeklerden bahsetmesini engelleyecekti. Sohbeti olabildiğince tekeline alacak ve her zaman yönlendirecekti. Kuzen Julia'nın en değerli arkadaşlarından birinin iyi niyetini tamamen kaybetme, kendini beğenmiş, sıkıcı görünme riskine rağmen, bazı modern oyunlardaki boş kafalı sosyete kızı gibi gevezelik ederdi. Tamamen kişisel olmayan konuları, mesela -şu anda aklına iki dakikadan fazla sürecek yasaklamalar geliyordu-
ve aptalca ve hızlı bir şekilde, birbiri ardına gevezelik ederdi. Sonra, eğer onları tüketirse ve her şey başarısız olursa,
kendi şarkı söylemesiyle ilgili o kadar açık ve küstah göndermelerde bulunurdu ki,
adam ondan şarkı söylemesini istemek zorunda kalırdı--ve bir kez başladıktan sonra,
Kuzen Julia kurtarmaya gelene kadar bunu kolayca sürdürebilirdi. Ve kesinlikle "Elsie Marley"i söylemezdi veya Bay Graham'a bunu hatırlatacak hiçbir şey söylemezdi. Ya o zarif beyefendinin zevkini en çirkin ragtime ile şok edecekti ya da ona Madam Valentini ile birlikte yaptığı opera seçimlerinden bir diziyle eziyet edecekti. İkinci seçenek muhtemelen Bayan Pritchard'ın gelişi üzerine sahneyi terk edip müzikle ilgilenmesi gibi üzücü bir konuyu gündeme getirecekti ama bu da küçük bir kötülük olurdu. Bay Graham, Bayan Pritchard'ın tahmin ettiği saatte geldi ve Elsie onu seçtiği rolde karşıladı ve yaz sonunda New York'a dönüş yolculuklarının coşkulu bir anlatımını yaptı. O yaz günü otelin verandasında şarkı söyleyip dans ederken zarafet ve güzelliğin bir yansıması olan o sevimli küçük yaratığı tekrar görmeyi dört gözle bekleyen sanatçı, bu arada kızın başına gelen değişime, neredeyse üzücü olan değişime şaşırdı ve dehşete düştü. İlk başta bunun sahne için çalışmanın
kabalaştırıcı etkisi olduğunu kabul etti,
ama çok geçmeden başka türlü karar verdi. Üremedeki
becerisi ne olursa olsun, Charles Graham portre ressamının
gözüne, zihnine ve yüreğine sahipti; ve şimdi küçük aktrisin davranışlarını
iyi bir hassasiyetle okuyordu. Huzursuzluğu, gevezeliği,
doğal olarak güzel olan alçak sesinin yüksek, nahoş perdesi,
sahnenin bıkkın genç kişisinin tavır ve konuşmasını benimsemesi,
öncelikle gerginliğin örtüsü olduğunu gördü.
Kızın bir şey hakkında endişeli olduğunu, belki de acı çektiğini anladı ve
bunu bu şekilde gizlemeye çalıştı. Dahası, ne olursa olsun, bunu tamamen tek başına taşıdığını, herkesten sakladığını hissetti.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Ama hemen sonra yanlış bir sonuca vardı. Bayan Pritchard'dan _inatçı_ bir iyimser olarak bahsederken,
birdenbire kızın yüzündeki tüm renk kayboldu, gözlerindeki gölge bir anlığına gerçek bir sıkıntıya dönüştü ve tavırlarındaki cesaret kayboldu. Arkadaşı ile genç kuzeni arasında bir yanlış anlaşılma olduğunu fark etti. Ve bu farkındalığın ona verdiği acı tuhaf bir şekilde keskindi.

"Ama sevgili çocuğum," diye haykırdı içtenlikle, "onunki ucuz bir iyimserlik değil. Bayan Pritchard'ın hayata dair akıllıca, aklı başında bakış açısı, deneyimli bir askerin cesur, olumlu iyimserliğidir. Zorluk ve acı çekti ve dinginliğini ve gücünü bu kadar etkileyici kılan şey, bunlara karşı kazandığı zaferdir."

Sanatçı durakladığında, sonuçta sadece bir çocuk olan kıza araştırıcı bir nezaketle baktı. Ama dudaklarını büzme biçiminde bir sertlik veya inatçılık dokunuşu hissediyor gibiydi. Bayan Pritchard'ı yanlış anlaması fikrine dayanamıyordu.

"Acaba Bayan Marley, Bayan Pritchard'ın aşk hikayesini hiç duydunuz mu?" diye sordu biraz tereddüt ederek. "Elbette hepsi siz doğmadan önce oldu; ama aileniz size bundan bahsetmiş olabilir mi?"

Elsie gözlerini hızla kaldırdı, gözlerinde yaşlar olmasına rağmen.

"Ah, hayır Bay Graham, hiçbir şey bilmiyordum," diye neredeyse
nefes nefese söyledi.

"O zaman size anlatacağım sanırım," dedi ciddi bir şekilde. "Eğer
eğer bir gün--eğer yaparsan, Bayan Pritchard'ın kişiliğinin gücüyle
bir yabancıyı bile bu kadar etkilemesinin nedenini anlayabilirsin."

İç çekti. "Yıllar önceydi. Bayan Pritchard o zamanlar bir gazeteciydi - şehirdeki en zeki muhabir, erkek veya kadın, biz onu, ikimizin de üyesi olduğu küçük gazeteci ve sanatçı topluluğunda,
düşünüyorduk. İçimizden birden fazlası onun sevgisini kazanmak için
elinden geleni verirdi. Size söylemekten çekinmiyorum Bayan Marley, bunun sebebi hiç evlenmememdi. Ancak o, bunu
herkesten daha yaşlı ve zeki bir adama bağışladı. O zamanlar büyük günlük gazetelerden birinin şehir editörüydü; akıllıca
orta düzeyde bir miras yatırmıştı ve öldüğünde milyonlar değerindeydi.
Bayan Pritchard yirmili yaşlarının sonlarındaydı ve sade olarak adlandırılsa da,
elbette en yüce güzellik olan nadir bir ifade güzelliğine sahipti; ve o adama verdiği şey sıradan bir kızın kalbi değildi. Onu cömert, asil bir adamın yoğunluğu ve olgunluğuyla seviyordu kadın. Sevgiyi geri verdi ve onun inceliğini takdir etti; ve
yine de ona layık değildi. İş hayatı boyunca, kariyerinin belirli bir aşamasında, onursuz olmasa da kesinlikle onurlu olmayan bir şey yaptı. Bunu bilen az sayıdaki kişiden hiç kimsenin
kınanmadığı bu eylemle,
kendisi kadar gazetesi için de itibar kazandı; ancak Julia
Pritchard'ı kaybetti. Bir anda baştan çıkarılsa bile, yine de onu acımasızca incitecek olsa da, sanırım o, onun
hatasını görmezden gelirdi. Ancak bu eylem kasıtlıydı; ve bundan acı bir şekilde pişman olsa da
ve ölene kadar, bunun tek nedeni Bayan Pritchard'ın ona
o şekilde bakmasıydı. Eylemin kendisinden asla pişman olmadı."

Bayan Pritchard içeri girdiğinde, Elsie'nin çok
solgun göründüğünü fark etti - neredeyse hasta. Eski arkadaşını sıcak bir şekilde selamladıktan sonra, endişeyle kıza döndü.

"Zor bir gün müydü, tatlım?" diye sordu şefkatle.

"Ah, evet, Kuzen Julia," diye karşılık verdi Elsie kederle. Ve Bay Graham, sadece şüphesinin doğru olduğunu değil, aynı zamanda hikayeyi anlatmasının gerçekten de istenen etkiyi yarattığını hissetti.

"Sanırım şimdi gideceğim ve - bir mektup yazacağım," diye kekeledi kız.

"Elbette git canım," diye emretti Bayan Pritchard ona, "ama bu gece, zorunlu olmadıkça
mektubu yazma. Yarın akşam için 'İyi
Doğan Adam' için biletlerim var, bu yüzden mektubu erteleyebilirseniz, hemen yatağa girin ve dinçleşmek için güzelce dinlenin."

BÖLÜM XXIV

Pazar öğleden sonrasıydı, neredeyse bir hafta sonra. Elsie, kucağında bir yazı tabletiyle pencerenin yanında tek başına oturmuş, sokağın karşısındaki ev sırasına bakıyordu. Ancak çatı, korniş ve demir parmaklıklara düşen yeni kar tanıdık sahneyi değiştirmiş olsa da ve bu kadar bol ve görkemli kar onun için yeni ve harika bir deneyim olsa da, kız manzarayı bir mektup yazdığından daha fazla görmüyordu. Yarım saatlik taş gibi bir sessizlikten sonra gerçeği fark ederek ayağa kalktı, yazı malzemelerini bıraktı ve odayı geçerek umutsuz bir hareketle kendini şömine halısının üzerine attı.

Sadece mektubu yazamadığı için değildi -- bu arada, Bay Graham'ın aradığı akşam geri çekilmek için bir bahane olarak sunduğu şey. Üvey annesine yazmanın -bir süredir giderek zorlaşan bir şey- o akşamdan beri neredeyse imkansız hale geldiği doğruydu. Ama bu, bir bakıma, önemsiz bir ayrıntıydı. Her şey için, _her şey_, onun Kuzen Julia'nın gençliğindeki o deneyimi anlattığı saatten beri imkansız hale gelmişti.

"Hiçbir faydası yok," diye haykırdı kız kendi kendine, "Buna
dayanamıyorum. Böyle devam edemem. Kuzen Julia bir cenazeye gitti. O gittikten
sonra bir cenaze töreni yapacağım ve her şeyi derinlere gömeceğim. Yapılacak
başka bir şey yok. Şimdi, Kuzen
Julia'nın bunu bilseydi benden nefret edeceğini kesin olarak bildiğime göre, olduğum gibi olmaya devam edemem. Neden,
onun yaptığı dürüstlük değildi. Sadece, Bay Graham'ın dediği gibi, dürüstlükten uzaktı. Ve bana bak!"

Kuzen Julia'nın, kendisi hatadan dolayı üzgün olmasa bile ondan nefret etmediği doğruydu, diye tekrarladı Elsie; çünkü bu, o geceden beri bu konuyu ilk veya ikinci kez ele alışı değildi;
aslında, o zamandan beri başka bir şey düşünmemişti. Yine de, onunla
daha fazla bir şey yapmak istemiyordu ve onu hor görmüş olmalıydı, ki bu daha da kötüydü. Ve ayrıca, bir günah anında günah işleseydi onu tamamen affedeceği de doğruydu. Ve
kız, sıcak kanla işlenebilecek ve dolayısıyla
tövbe, itiraf ve affetmeyle takip edilebilecek bir şey
yapmamış olmasına acı bir şekilde hayıflandı. Daha dün akşam
Kuzen Julia, kalbini pişmanlığa benzeyen bir özlemle dolduran Browning'den birkaç dize okumuştu--"belirli bir an" hakkında bir şeyler, " "Eğer
onun yanlışı sadece bu şekilde düzgünce kesilecek türden olsaydı,
ne kadar da memnuniyetle kabul ederdi. Tam bir affedilme elde edeceğinden ne kadar emin olurdu
ve bundan sonra ne kadar da mutlu bir şekilde devam edebilirdi!

Ama onunki öyle değildi. Onunki devam edip duran türdendi. Başladıktan sonra, bir topun dik, pürüzsüz bir
tepeden aşağı yuvarlanmaya başladığında onu durdurmanın bir yolu olmadığı gibi, hiçbir umut yoktu. Ve ayrıca, bu, Kuzen Julia'yı yirmi küsur yıl önce sevgilisinin durumunda bu kadar acımasızca inciten şeyin doğasının ta kendisiydi. Çünkü Elsie'nin kendi çıkarı için aldatma yoluna girmişti ve bundan her gün ve her saat kar eden oydu. Kendisinin hiçbir hak iddia etmediği birine, işleri kendisi için daha kolay ve daha keyifli hale getirmek için, kendi yolunu bulmak için kendini dayatmıştı. Ve dayatmayı büyük ölçüde aynı sebepten dolayı sürdürmüyor muydu?

Hayır, bunu yapmıyordu--en azından şimdi değil. İlk baştaki amacı kesinlikle bencilce olsa da, bu son günler ona artık başka bir unsurun dahil olduğunu göstermişti. Oyuncu olma özlemi
aynıydı. Enderby'deki papaz evindeki yaşam fikrine olan tiksintisi, arkadaşının mektuplarında gördüğü, ona sıkıcı ve kendini beğenmiş ev hayatıyla ilgili bakışlarla neredeyse dehşete düşmüştü. Yine de, şu anda, eğer Kuzen Julia'nın standartlarına ulaşabilirse, ilkinden vazgeçip ikincisini hiç itiraz etmeden kabul edeceğini hissediyordu ve yine de bu süreçte ne kendisine ne de Elsie Marley'e zarar
vermedi.

Ama Kuzen Julia'nın kalbinin ona o kadar bağlı olduğu gerçeğini göz ardı etmek mümkün değildi ki, ikiyüzlülüğünün keşfi onu acımasızca yaralayacaktı; gerçekten de Elsie bunun kendisi için ne anlama geleceğini düşünmeye bile dayanamıyordu. Elsie Marley'e gelince, o da görünüşe göre Middleton'lara eşit derecede bağlıydı ve bu şok ve değişim ona çok acı verecekti. Dahası, bir bakıma Kuzen Julia kadar masumdu. Onun maskaralığı sadece maskaralıktı. O, tatlı, uysal tavrıyla, Elsie'nin kendi çıkarlarını ilerletmek için yaptığı plandaki rolünü sadece kabul etmişti. Haksızlık tamamen ona aitti, gerçekten; ama bunu bozmaya yönelik herhangi bir girişim masum Elsie'yi en azından eşit şekilde yaralayacaktı. Ne yapabilirdi? Gerçekten de, göründüğü gibi, eli ayağı bağlı mıydı? Kız ellerini ovuşturdu ve bu harekette dramatik bir şey yoktu. Cezası, Kuzen Julia'yı kandırmanın giderek daha da acı verici olan bilinciyle, yanlış yapmaya devam etmek mi olmalı, sadece _inandığı_ kişi değil, aynı zamanda en çok nefret ettiği kişi olma durumuyla mı? Kaderi bu olabilir miydi?

İleriye baktığında, Elsie kendi kendine buna dayanamayacağını söyledi -- şimdi değil. Daha önce rahatsız edici anları olmuştu; ama Bay Graham'la yaptığı o konuşmadan beri, acı çekmeyen hiçbir anı olmamıştı. Graham, onu, şeyleri düzeltme hayalinden, onları böyle adlandırarak uyandırmıştı. Ve yine de, bu bilgi ona geldiğinden beri, itiraf veya keşif ona zarar vereceğinden, Kuzen Julia'yı incitmeye her zamankinden daha az hazırdı. Başkalarının kalbini
yaralamadan kendi vicdanını düzeltmesi imkansız mıydı? Elsie Marley ve Kuzen Julia'yı sefalete
bulaştırmadan, işleri düzeltmesinin hiçbir yolu yok muydu?

Ateşe acıyarak bakan kız, büyük bir ahlaki sorunla boğuştuğunun farkında değildi: kişisel şaşkınlığının, eski kötülük sorununun bir parçası olduğu: onu korkutan şeyin, Eyüp'ten önceki zamanlardan beri insanlığın karşı karşıya kaldığı eski paradoks olduğu. O, iyi ile kötü arasındaki çizgilerin ahlaksız geometrik paralelliklerden daha fazla birleşmediğini belirsiz bir şekilde anlamıştı; ancak yine de, kötülük yapmanın sonuçlarını kötülük yapanla sınırlamanın mümkün olması gerektiğini hissediyordu, böylece masumlar tamamen kaçabilirdi.

Ama kendi ölümü dışında, bunu ne sağlayabilirdi? O durumda, gerçekten de, Kuzen Julia'nın doğal acısı çok acı verici olmayacaktı; ve Elsie Marley olduğu gibi devam edecekti. Ama ölmesi
mümkün değildi ve ayrıca, ne kadar sefil olursa olsun, ölmek
istemiyordu. Ve ölse bile, sonunu hızlandırmak için bir şey yapacak kadar kötü veya korkak olmayacaktı.

Ama sorununun bu çözümünü düşünmesi,
başka bir çözüme yol açtı. Aniden aklına bir alternatif çözüm geldi. Bu kadar ileri gittikten sonra, kızın dramatik içgüdüsü ve romantizm ve melodramla olan aşinalığının, aynı ölçüde acıya neden olmadan ölümün amacına hizmet edecek bir şey önermesi doğaldı - yani, kendi kaybolması. Ve öneri ortaya çıkar çıkmaz kabul edildi. Bayan Pritchard geri dönmeden önce fikir çoktan o kadar tanıdıktı ki uzun süredir var gibi görünüyordu. Zihni hızlıydı ve icatları verimliydi ve o gece uyumadan önce planları çoktan başlamıştı. Kendini tamamen kaybedecekti - nerede ve nasıl olduğunu daha sonra belirleyecekti. Uygun anda, kesinlikle ve gizemli bir şekilde kaybolacaktı, ancak en çok anlam ifade edeceği iki kişiye - hatta üç kişiye - tatmin edici ve güven verici bir açıklama bırakmadan değil - üvey annesini unutmamalıydı. Elsie Marley'e kendi geleceği için bu adımı atmak zorunda hissettiğini yazacak ve ona
olduğu gibi devam etmesini ve olanları kimseye söylememesini rica edecekti. Ve ofisten ayrıldığı gün döndüğünde Kuzen Julia'nın keşfetmesi için uzun bir mektup bırakacaktı. Ona onu ne kadar sevdiğini - annesi hariç tanıdığı herkesten daha çok - ve hayatında onunla olduğu kadar mutlu olmadığını söyleyecekti. Sonra geleceğine dair aynı muammalı ama tatmin edici göndermeyi yapacak ve bunun bu adımı ne kadar zorunlu hale getirdiğini, Kuzen Julia anlayabilseydi, başka türlü yapamayacağını kabul edeceğini

ekleyecekti. Bu noktaya geldiğinde, Elsie'nin kalbi sızladı. Kaybolmak ölümden daha iyi olabilirdi ama sanki o kadar acı verici olacaktı. Ama sadece kendisi için ve sonuçta acı oraya aitti. Kız o gece kendini ağlayarak uyuttu, ama ertesi sabah o kadar aktif ve pozitif bir rahatlama hissiyle uyandı ki, sanki ferahlık ve neredeyse neşe gibiydi. Nedenini anladı:
Yazın ilk kez Bay Graham'ı gördüğü günden beri
zihni tamamen rahat olmamıştı ve son günlerde işkence içinde yaşamıştı. Yükün kaldırılması neredeyse bir Jack-in-the-box'ın kapağını açmak gibiydi. Tekrar iyi, dürüst ve dürüst olacaktı. Yaptığı yanlışı telafi edecekti, kendi açısından. Gidiyordu--_uzaklaşıyordu_!

Burada Elsie sendeledi. Ama depresyon onu ele geçirmeden önce yataktan fırladı. Ve giyinirken, onu sakin ve hatta neşeli bir
yüzle kahvaltı masasına gönderen bir öneri geldi. Noel'den sonraya kadar kararını uygulamaya çalışmaması gerektiği aklına gelmişti, yoksa Kuzen Julia'nın veya
Elsie Marley'nin günün tadını çıkarmasını mahvedebilirdi. Noel'den hemen sonra harekete geçecek ve Yeni Yılı temiz bir sayfa ile başlatacaktı. Ve bu arada, tanıdığı herkesi, özellikle de Kuzen Julia'yı olabildiğince mutlu etmeye kendini adayacaktı.

Ve kendisi de mutlu olacaktı. Daha sonra, yaptığı tüm kötülüklerin bedelini ödetecek kadar mutsuzluk olacaktı; ve bu konuyu geçici olarak aklından çıkarmakta ve on sekiz günü en iyi şekilde değerlendirmekte hiçbir sakınca görmüyordu. Sonra, Noel
bitince, en fazla bir veya iki gün, nereye gideceğine karar vermesi ve hazırlıklarını yapması için yeterli olacaktı. Başka bir gün ona mektupları gerektiği gibi yazması için zaman verecekti ve üçüncü gün yola çıkacaktı.

Bu nedenle, kararlılığı ve buna bağlı olarak vicdanı rahat olduğundan, ilk değerli günü hafif bir kalple geçirdi.

XXV. BÖLÜM

Elsie Marley, Enderby'deki ilk Noel'ine hazırlanırken olduğundan daha mutlu olmamıştı.
Ama o festival, mutluluğunun en yüksek noktası gibi görünüyordu. Günün sonunda garip bir şekilde depresifti ve
sonra daha sık huzursuzluk dönemleri geçirdi.

Örgü örmeyi öğrenmişti ve boş zamanlarının çoğunu birkaç hafta boyunca Bayan Middleton için yumuşak beyaz yünden bir şal yaparak geçirmişti,
ve bu şalın içine oldukça şaşırtıcı miktarda sevgi katmıştı. Liseli kızlardan biriyle Boston'a gitti ve Mattie Howe için sevimli küçük bir
kareli yün elbise ve gerçek bir bebekle meşgul olmadıklarında küçük annenin kollarını dolduracak güzel bir bebek aldı.
Charles Augustus için bir armonika ve diğer üç Howe için oyuncaklar seçti. Sadık müttefiki
Kate için sıcak bir kışlık palto almak istiyordu, giydiği ceket kısa ve o kadar inceydi ki, sahip olduğu azıcık şekli bile bozulan bir
iç çamaşırı gerektiriyordu. Şehre gitmesinden önceki gün, Bayan Middleton'a danıştı.

Şimdiye kadar Elsie bir kuruş harçlık kabul etmemişti ve
Middleton'lar onun kendi parasını bu kadar savurganca harcamasından dolayı dehşete düşmüşlerdi. Ancak Bay Middleton karısına, Elsie'ye Noel için bir çek vermek istediğini söylemişti, aynı zamanda doğum günü olması da büyük bir çeki meşru kılıyordu. Sonuç olarak, bu sırada Bayan Middleton itiraz etmedi. Kendini sadece zavallı Katy'nin ihtiyacını fark etmediği ve bu yüzden Elsie'yi engellediği için kalpsiz olarak adlandırdı.

Bunun üzerine yeterince haykırdıktan sonra, kızın ne almak istediğini sordu.

"Siyah geniş kumaş düşündüm, oldukça sade. Sizce bu doğru mu, Teyze Milly?"

"Kesinlikle doğru, canım. Elbette doğru şey olurdu," diye karşılık verdi Bayan Middleton, "ama Katy'nin kendisinin daha sade olmayan ve daha şık bir şey isteyip istemediğini merak etmekten kendimi alamıyorum. Sonuçta, onun bizim sessiz zevklerimizi paylaşmasını bekleyemeyiz."

Elsie _bizim_'e kızmadı ya da gerçeği sorgulamadı. Sadece çok
minnettardı.

"Ah, Teyze Milly, seninle konuştuğum için çok mutluyum!" diye bağırdı kız alışılmadık bir sıcaklıkla, çünkü Bayan Middleton'ın sözlerinin ikna ediciliğini hemen hissetmişti. "Sence ne isterdi?
Onun benimle içeri girmesini ve kendisi seçmesini sağlayabilirim, sadece----"

"Noel sabahı ona sürpriz yapmamak eğlencenin yarısını
kaybederdi? Ne isteyeceğini bilmiyorum, eminim, ama
bunu bana bırak ve Katy'nin kendisinden ve onun hiçbir şeye güvenmemesi
için öğreneceğim. Bunu teyzen Milly'ye bırak canım. O kadar az işe yarıyor ki
bulabildiği her şeyi
kapmak zorunda."

Ve gerçekten de Katy'nin kalbinin arzusunu öğrendi ve o gece Elsie'ye bildirdi. Kate'in renk olarak ilk tercihi yeşil, ardından maviydi ve özellikle "akordeon veya beyefendi opera şapkası gibi katlanan kürk yakalı" uzun, bol bir giysiye hayrandı. Ve Elsie tam da aradığı şeyi bulmayı başardı - zor bir iş değildi, Kate'in tercihi son moda ve çok yaygındı.

Verdiği hediyeler her durumda olağanüstü bir zevk verse de, Elsie'nin tepkisi daha da büyüktü. Bay Middleton'ın ona bunun hatırladığı en mutlu Noel olduğunu ve bunu büyük ölçüde onun onlarla birlikte olmasının sağladığını söylemesiyle memnuniyeti daha da arttı.

"Bunun dışında," diye ekledi, "diğer faktörlerin çoğunun ve buna katkıda bulunan değişikliklerin aslında senin ve senin etkinin sayesinde olduğunu biliyorum, sevgili Elsie."

Bu Elsie için çok değerliydi, ancak ardından gelecek tepkiyi engelleyemedi. Middleton'ların ona verdiği hediyelerin cömertliği, ki bunu ona doğum günü olduğunu hatırlatarak haklı çıkardılar (Elsie Moss'un doğum gününü Noel'de kutladığını tamamen unutmuştu!)
ruhunu epeyce
aşağıladı. Birdenbire, kendisine ait olmayan, kendisi için olmayan şeyleri kabul ediyormuş gibi göründü.
Gerçek yeğen rolünü oynamaya devam ettiği sakin yoluna rağmen, bu abartılı verme ve sahte doğum günü olayında
bir nevi ürktü. Sanki buna
dayanamıyormuş, parayı, mücevherleri, kürkleri, kitapları ve
üzerine yağdırılan diğer hediyeleri kabul edemiyormuş gibi görünüyordu.

Ama bir çıkış yolu yoktu. Her şeyi kabul etmek ve parayı hariç her şeyi saklamak zorundaydı. Bunu doğrudan Elsie Moss'a göndererek, özellikle Noel doğum günü için olduğu için
kabul edemeyeceğini açıkladı. Fakat Elsie Moss, muhtemelen arkadaşının beş yüz dolar için yaptığı son isteği aklında olduğu için, parayı doğrudan geri gönderdi. Bunun üzerine tekrar yazdı ve ne yapacağını bilmediği kadar fazla parası olduğunu ve Elsie parayı ikinci kez geri verirse kalbinin kırılacağını söyledi.

Elsie Moss'un parayı geri verdiği mektup, kızın kaybolduğunu duyuran mektubu yazmayı planladığı gün yazılmıştı. Ancak, sadece kısa bir nottu ve bu tür hiçbir şey içermiyordu. Noel-doğum günü hediyesinin yarısını kabul etmeyi gönülsüzce kabul ettiği bir sonraki mektubu uzun ve şaşırtıcıydı, fakat gizemli veya acı verici olmaktan ziyade hoştu.

Onun Noel'i diğer Elsie'ninki kadar mutlu geçmişti. Gerçekten de, onun daha büyük mutluluk ve coşku dolu neşe kapasitesi, tüm
ayrıntılarını onun için gizlice sakladığı veda karakteri olmasa, onu daha da mutlu ederdi. Ancak, onu önemli kararını
takip eden günlerde ayakta tutan gençliği ve mizacı, krizin eşiğine
yaklaştığında bile ruhunu ayakta tuttu. Yaptığı yanlışı, mümkün olan ilk anda
inandığı şekilde düzeltme kararlılığı, vicdanını o kadar
tamamen temizlemişti ki, bu arada, ilk günden beri
hiç olmadığı kadar o yanlışın meyvelerinin tadını çıkarabilmişti.

Kendisi, Kuzen Julia için hediyesini ve Bayan Peacock ve evdeki hemen hemen herkes için
küçük şeyler yapmıştı. Noel arifesinde, Bayan Peacock, hizmetçiler ve tatillerde pansiyonda kalanlar için salonda şarkı söyledi. Önce ilahileri
söyledi. Sonra orada bulunan herkesin en sevdiği şarkıyı veya şarkıları söyledi,
Bayan Pritchard'ın birkaç şarkısı da dahil. Ve program gelişigüzel olmasına rağmen rengarenk değildi -sadece basit ve eski moda ve tatlılık ve melodiyle doluydu. Kız, verdiği
zarif ve gerçek zevkten bir şey tahmin etmemiş olması için gerçekten de sıkıcı olmalıydı.

Gerçekte, uzun süre uyanık yattı, hatırlamanın heyecanıyla. Bu onun kuğu şarkısıydı, kendi kendine söyledi, yarı titrek, yarı tüm bunların heyecanıyla. Çünkü hayatlarından, gerçekten de -hatta Kuzen Julia'nın hayatından ve- sonsuza dek. Ve Kuzen Julia,
Elsie'nin diğerlerinin keyfini çıkardığını bildiği,
bunu mutlu bir anı olarak saklayacaktı,
---

Ama şimdi daha ileri gitmemeliydi. Pek güvenli değildi. Yarın
Noel Günü'ydü. Ertesi güne kadar ileriyi düşünmeyecekti.
Ancak 26 Aralık'ta kesin, son hazırlıklarını yapmaya başlayacaktı.
Yarını, ötesine bakarak mahvetmeyecekti.

Noel harika bir gündü. Elsie, keyfinin ne kadar çılgınca olduğunun veya yaklaşan acının
altta yatan endişesi yüzünden ne kadar acı verici bir şekilde gerildiğinin farkında değildi.
Ertesi sabah aniden uykudan uyandığında, neredeyse hasta olacak kadar bitkin hissettiğinde ve kalbinde daha önce hiç yaşamadığı
bir depresyona dönüşen korkunç bir çöküntüyle uyandığında da bunu anlamadı.

Önerilen planları tamamlayacak durumda olmadığı düşünülebilirdi. Ama aslında yapılacak pek bir şey yoktu.
Kız kasıtlı veya bilinçli bir şekilde ileriye bakmamış olsa da, bu konu aklındaydı; ve şimdi nereye gideceği sorusunu düşünmeye başladığında, bunun neredeyse kesinleştiğini gördü.
Kaliforniya'ya gitme ve bir sinema oyuncusu olarak bir şans elde etme fikrini ortaya attığında, filmlerin New York'a ulaşma olasılığının en yüksek olduğu ve gamzelerinin onu hemen ele vereceği itirazıyla hazırdı. En akıllıca hamlesi, üvey annesinden San Francisco'da ve New York'tan eşit derecede uzak bir yere sığınmaktı. Elbette ki, Chicago'dan başkası değildi. Onu oraya götürmek ve bir başlangıç ​​yapana kadar ona bakmak için yeterli parası vardı - umduğu gibi bir vodvil evinde. Ve sonra gerçekten kaybolacaktı - sonsuza dek, büyük olasılıkla ve belki de birden fazla anlamda.

Bayan Pritchard, o sabah kahvaltı masasında Elsie'deki değişiklikten etkilenmişti. Çocuk neredeyse hasta görünüyordu. Ancak, bunun Noel'in heyecanından kaynaklandığını hissederek ve okulun dikkatini dağıtmak için daha iyi olacağına inanarak ona hiçbir şey söylemedi. Ancak konuyu tüm gün aklından çıkaramadı ve ne kadar çok düşünürse o kadar ciddi görünüyordu. Elsie'nin sadece yorgun veya bitkin görünmediğini fark etti. Bundan daha kötüydü. Doğu'ya geldiğinden beri ilk kez, Bayan Pritchard çocukta gerçek, olumlu bir acı belirtisi gördüğünü düşündü. Kendisinin ciddi şekilde ihmalkar davrandığına karar verdi. Kendini bu kadar cömertçe ve tüm kalbiyle vermenin gerginliği kızı feci şekilde yıpratmıştı ve uyarılmıştı ama dinlememişti. Yakın zamana kadar, doğru, Elsie'nin neşeli canlılığı her zaman
normal, bilinçsiz, neredeyse zahmetsiz bir şekilde
güzel bir doğanın çiçek açması, bir kedi yavrusu için şakacı bir zarafet kadar doğal, nefes almak kadar basit görünmüştü. Fakat sonbaharda bir veya iki kez, Bayan Pritchard
sürekli çalmaktan dolayı tatlı enstrümanın zorlanma tehlikesi altında olup olmadığını merak ederek
şaşırmış ve Elsie'nin sanatsal bir şekilde olduğu gibi kişisel olarak nadiren hassas olabileceğinden korkmuştu.

Bunun aklına ilk kez gelmesi bir ay veya altı hafta önce olmuştu. O zamanlar
parıldayan gözlerde bir gölge ve dudaklarda geçici bir düşünceli sarkma fark etmiş gibiydi. Sonra Charley Graham'ın ziyaretinin olduğu gece,
sevgili küçük yüzdeki yıpranmış ifadeden korkmuş ve
kesin bir sorun çıkacağından korkmuştu.

Beş yüz dolarlık olaydan çok uzun zaman geçmemişti ve Bayan Pritchard, zorluğun bir şekilde bununla bağlantılı olup olmadığını merak etmişti. Kızı sorgulamaya karar vermişti ki, aniden yorgunluk, üzüntü, düşüncelilik, gölge tamamen yok oldu ve Elsie'yi sadece kendisi olarak değil, aynı zamanda daha önce olduğundan daha parlak ve bulaşıcı bir şekilde mutlu ve neşeli bıraktı. Ve o andan bu sabah kahvaltı masasına kadar öyle kalmıştı.

Şimdi Bayan Pritchard'ın zihninin o eski şüphelere geri dönmesi doğaldı. Bütün gün Elsie'nin gizli bir belaya veya bazı vicdansız kişilerin
taleplerine maruz kaldığı korkusuyla, sinirsel yorgunluğun eşiğinde olduğu endişesi arasında gidip geldi. O gece ofisten
çıktığında yüzü gerçekten endişeliydi.

Oturma odasının kapısını garip bir kalp kırıklığıyla açtı.

Sonra neredeyse soluk soluğa kaldı. Nefesi neredeyse saf bir şaşkınlıkla kesilecekti. Elsie onu bekliyordu--bir başka Elsie. Çünkü kız ne kadar
ışıltılı ve parlak olsa da, daha önce hiç böyle olmamıştı. Oldukça göz kamaştırıcıydı. Bayan Pritchard neredeyse
şaşkınlık içinde olmasaydı, isli
bardaklarını çıkarmakla ilgili zayıf bir yorum yapardı.

XXVI. BÖLÜM

"Sevgili çocuğum, ne oldu?" diye bağırdı Bayan Pritchard, Elsie
onun örtülerini ve çantasını alırken ve zayıfça bir sandalyeye yığılırken.
"Sanırım gamzelerin sabahtan beri iki katına çıktı.
Böyle bir şey gerçekten çok tuhaf, bilirsin işte. Ya daha da
ilerlerse?"

"Cheshire kedisinin sırıtışı gibi mi? Eh--endişelenmeliyiz, Kuzen Julia,
canım. Ama--gerçekten ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Enderby'den arkadaşın gelmedi mi?"

"Hayır, bu başka bir tür mutluluk. Bu--şey, canım,
sadece Bay Coates bana sahneye
çıkabileceğim bir şey öğretti!"

Bayan Pritchard'ın yüzü asıldı. "Ah, Elsie, çocuğum, ne demek istiyorsun?" diye sordu endişeyle. Gamzeler kayboldu ama Elsie sessizce konuşsa da sesinde hala o harika tını vardı.

"Sadece bu. Bu sabah beni ofisine çağırdı ve bana
uzmanlığım hakkında konuştu, bilirsin, 'Elsie Marley, Honey.' Bir gün sonbaharda
öğle yemeğini birlikte yiyen kızlardan birkaçına bunu gösteriyordum ve o da tesadüfen gelip tekrarlattı. Bugün o zamandan beri aklında olduğunu ve bunu uyarlayıp müziği değiştirip normal bir vodvil
özelliğine dönüştürebileceğini
bulduğunu söyledi. Bunun gerçek bir klas olduğunu düşünüyor. Bana hemen eğitim vermeye
başlayacak."

Bayan Pritchard bir an konuşamadı. Sonra inlemeye
başlayan sesi bastırmak zorunda kaldı. "Ah, canım çocuğum!" diye haykırdı.

"Güzel bir Noel'in çok güzel bir sonu gibi görünüyordu," dedi Elsie hüzünle. Kız, bunun heyecanına tamamen kapılmıştı. O gece yatağa girene kadar, o güzel Noel'in "sonunun" ne olacağı aklına bile gelmemişti. Bu son, tatilin ve eylemini terazide tartıp eksik bulduğu
günlerin tadını çıkarmasını haklı çıkaracaktı.

"Ah, Kuzen Julia, gerçekten anladığında, bu gerçekten harika," diye devam etti hevesle. "Şimdiye kadar seçilen tek kişi benim ve diğerlerinin çoğunun da meslekle ilgili olduğunu biliyorsun. Ve o şey
çok eski olsa bile, ondan hoşlanmaktan kendimi alamıyorum. Çoğu şey
_oldukça_ korkunç, itiraf etmeliyim."

"Ama ilk yıl - ilk altı ay! Böyle bir şeyi hiç hayal etmemiştim!" diye haykırdı Bayan Pritchard.

"Ben de hayal etmemiştim, canım; beni bu kadar sevinçten çılgına çeviren şey bu," dedi kız yumuşak bir sesle.

Dokunmuş ve neredeyse pişman olmuş bir şekilde, Bayan Pritchard onu şefkatle öptü. Ama
iç çekmesini engelleyemedi.

"Elbette bu sahneye çıkmak anlamına gelmiyor mu?" diye sordu.

"Ah, hayır, Kuzen Julia, en azından hemen değil. Sadece--yani, sadece
herhangi bir şey olursa hazır olmak, bilirsin."

Sonra aniden o harika olasılığın düşüncesiyle kızın gamzeleri belirdi ve gözleri o kadar parladı ki Bayan Pritchard sanki
ağlayacakmış gibi hissetti. Sanki buna dayanamıyormuş gibi görünüyordu!
İçinden tekrar hayıflandı. Çocuk neden sahneye karşı bu çılgın arzuyu duysundu? Neden müzik tutkusu olmasındı -- opera tutkusu, gerçekten? Noel arifesinde Elsie'yi şarkı söylerken duyan hemen hemen herkes Bayan Pritchard'a kızın harika sesinden ve sahnede çalışmak yerine bunu geliştirmesi gerektiğinden bahsetmişti; ve Bayan Pritchard dün Elsie'ye bu konuda yeni bir ricada bulunmaya karar vermişti. Eğer müzikle ilgili olsaydı, çocuğun coşkusunu paylaşmak ne büyük bir mutluluk olurdu!

Ancak, şu anda böyle bir şeyi işin içine dahil etmenin boşuna olduğunu açıkça gördü. Sevincine kapılan Elsie'nin başka hiçbir şeye karşı ne kulağı ne de yüreği kalırdı. Bayan Pritchard kendi kendine hayranlığın yatışmasını beklemesi gerektiğini söyledi -- ve bunun ne zaman olacağını en ufak bir şekilde bile tahmin edemiyordu. Gerçekten olacak mıydı?

Elsie ile sevinmeye kendini zorlayamayacağı ve her şeyi paylaşmaya geldikleri için onun sevincini paylaşmamaya dayanamayacağı için, aniden o akşam Orta Batı'dan gelen bir orkestra tarafından verilecek bir konsere katılmayı teklif etti. Elsie plana
ruhsal olarak katıldı ve birlikte neşeyle yola koyuldular. Bayan Pritchard, Elsie'nin Bach ve Schumann'ın ezgileriyle rüyalar gördüğünü biliyordu ve tüm kalbiyle bunların başka bir tür vizyon olmasını diledi; yine de, rahatsız edici olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu her iki taraf için de mutlu bir akşamdı. Ancak Elsie Moss'un en sevdiği her şeyden ayrılmanın yakınlığı nedeniyle acı içinde uyanık kalmayı beklediği gece, sadece kısa bir pişmanlık anı yaşadı ve bunu kolayca atlatarak sahnedeki yaşamın parlak ve büyüleyici vizyonlarının ortasında uykuya daldı. Dinlenmesi sıkıntılı olan Bayan Pritchard'dı. XXVII. BÖLÜM

Gerçek Elsie Marley'nin arkadaşının sahneye doğru ilerleyişini coşkuyla anlattığı mektuba verdiği cevap, trende aktris olmayı düşünen kızın pek çok hoş olmayan şeye katlanmak zorunda olduğunu söylediği günden bu yana ne kadar yol kat ettiğini gösterebilirdi. Diğerinin mutluluğuna o kadar sempati duyuyor ve onunla birlikte seviniyordu ki, heyecanın yüksek ve sağlıksız bir seviyesinde yaşayan ve onay veya sempati yolundaki her şeyi
açgözlülükle karşılayan, hatta arzulayan Elsie Moss için aynı anda hem teselli hem de ilham kaynağıydı. Çünkü kız, durup düşünürse kalbinin kötülükle dolu karanlık bir kuyu olduğunu göreceğinden korkuyordu. Ama bunu
yapmayacaktı. Durup düşünmeyecekti. Şimdi şansı vardı, hayatı boyunca beklediği şans ve onu
riske atmayacaktı. O, bundan en iyi şekilde yararlanacaktı, vicdanını
serbest bırakacaktı!

Gerçek Elsie Marley ise bu sırada düşünmeye yönlendirildi,
ve daha da ciddi bir şekilde. Deneyimsizliğine göre, Elsie
Moss sahneye çok yakınmış gibi görünüyordu, sanki bir yıl daha onu o gökkubbede sabit bir
yıldız olarak bulabilirmiş gibi. Peki ya sonra? Kuzen Julia'dan ve pansiyondan bağımsız olacaktı ve kendi adını alıp kendi akrabalarına tanıtmak istemeyebilir miydi? Yoksa
Kuzen Julia'ya olan yoğun sevgisinden dolayı, şu anki durumun
devam etmesine izin mi verecekti?

Kız, ikilemi uzun uzun ve biraz da hüzünle düşündü, ama her zaman ikincisinin gerçekten tek olası
devam olduğuna inanmaya meyilliydi. Önceki durumda kendisine ne olacağı sorusunun çok önemli olması değildi; Elsie Moss'un muhtemelen başka bir eylem
yolu düşünmeyeceği değildi. Gerçek şu ki
Enderby'de kendisine çok benzeyen birine ihtiyaç vardı. Bay Middleton ona güveniyordu. Bayan Middleton onsuz nasıl geçineceğini bilemezdi. Katy onun sempatisine ve işbirliğine çok güveniyordu. Ve hatta Mattie Howe ve Dick Clinton bile onu özleyecekti. Ve sonuçta, Elsie Moss'un kalbinin arzusunu hemen hemen anında güvence altına alması ve Enderby'deki varlığının birkaç çok değerli insanı memnun edecek şekilde işlemesi, yaptıkları alışverişi oldukça haklı çıkarmamış mıydı? Gerçekten de yararlı bir fikir olduğu kanıtlanmamış mıydı? Bu noktaya gelindiğinde, kız rahatlamıştı. Tek zorluk, sorunun çözülmemiş olmasıydı. Tekrar tekrar gündeme geldi ve tüm tartışma yeniden tartışılmak zorundaydı. Ve sonunda, en akıllıca planının onu savuşturmak olduğu sonucuna vardı. Diğer Elsie gibi, meditasyondan kaçınmaya ve eyleme dalmaya karar verdi. Ve, sınırlı olduğu eylem türü ve miktarı, diğer kıza hiç de eylem gibi görünmese de, yine de amacına hizmet ediyordu. Elsie Marley, üstlendiği çeşitli görevlerin performansına her zamankinden daha fazla şevkle kendini verdi ve
şimdi eski dinginliğinin büyük bir kısmını geri kazanmıştı.

Ancak tehdit edilmek için yeniden kazanılmış gibi görünüyordu.

Şubat ayının başlarında bir gece, Bayan Stewart onu görevden aldığında ve kütüphaneden ayrıldığında, Dick Clinton'ın dışarıda beklediğini gördü. Bunu sık sık yapardı, çünkü o ve Elsie, kütüphaneye ilk kez gelip yardım istediği günden beri iyi arkadaş olmuşlardı. Elsie, onu katıldığı tüm lise öğrencilerinin partilerinde görmüştü ve
birkaç kez diğer kızlarla çift arabasıyla kayıkla gezmişti. Ve ayinden sonra onu aramadığı ve
onunla eve yürümediği hiçbir pazar geçmezdi.

Bu gece garip bir şekilde sessizdi. İlk utangaçlığı geçtiğinden,
o zamandan beri söyleyecek çok şeyi olmuştu. Elsie her zaman sessizdi ve papaz evine varana kadar tek bir kelime bile konuşulmazdı.

"Ah, Bayan Moss, biraz geri yürümek ister misin?" diye sordu aniden. "Sana söylemek istediğim bir şey vardı ve papaz evi var ve henüz başlamadım. Akşam yemeğine geç kalmana

ya da akşam yemeğine, her neyse."

Oldukça şaşıran Elsie gönüllü olarak kabul etti ve onlar daha dönmeden
başladı.

"Yaptığım bir şey," diye patladı. "Bir nevi - otuz sent gibi hissediyorum, bilirsin. Ne düşündüğünü bilmek isterim."

"Her neyse, bunun hakkında böyle hissetmene gerek olduğunu sanmıyorum, Dick," dedi nazikçe.

"Yine de hissediyorum, ama seni tanımadan önce hissetmem gerektiğinden emin değilim, Bayan Moss, çok fena bir şekilde kare kafalısın, anlıyor musun," diye itiraf etti. "Her neyse, o kadar da kötü olmamasına sevindim ama sana söyleyebileceğim şu. Şöyle ki: Benim boyumda ve yapımda olan diğer adamlardan biri geçen hafta Boston'daki motor fuarına gitmek istedi ve babası izin vermedi. Uçaklara bayılıyor ve orada bir model vardı ve son gece geldiğinde, ona yardım etmemi istedi. Dokuzun çeyreği civarında yatağa girmiş gibi yaptı. Bunun yerine, beni arka merdivenlerden gizlice çıkardı ve odasında bıraktı ve Boston'a gitmek için dokuzdaki trene yetişti. Yatağa girdim ve ışığı söndürdüm. Bir süre sonra annesi kafasını kapıya uzattı ve uyuduğumu sordu ve sonra içeri girip beni öptü. Saat iki civarında geri döndü, pencereye tırmandı ve ben de kaçtım. Her şey yolunda görünüyordu ve onu reddedemezdim, yine de kendimi garip hissettim."

"Sanırım yeterince masumdun. Bana öyle geliyor ki diğer çocuk
tüm sorumluluğu üstlenmişti," diye gözlemledi Elsie.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Ve eminim ki geçen kış sadece
eğlenceli görünürdü. Ve eğer bana sorsaydı tekrar yapmak zorunda kalırdım.
Ama--biliyor musun, kendini geliştirmeye çalışan o küçük Howe çocuğu
izci olmak için yeterince büyümeye çalışıyor?"

"Evet, kesinlikle, Charles Augustus Howe."

"Eh, bana sürekli bir şeyler soruyor ve cevaplarımı çok ciddiye alıyor,
ve dün karanlıkta kendine yalan söylemenin
yanlış olduğunu düşünüp düşünmediğimi bilmek istedi. Onunla konuyu mantıklı bir şekilde çözmeye çalıştım
ve--harika yılanlar, ama bu beni baştan aşağı tuhaf hissettirdi! O çocukla gerçek ve onur, George Washington ve Abraham Lincoln hakkında konuşurken, kendimi
bir nevi hipnotize ettim; ama sonrasında kendimi ucuz hissettirdi.
Ve--ve işte buradasın!"

"Ama bundan kendin için hiçbir şey elde edemedin, Dick," dedi Elsie.

"O çocuktan önce sadece ucuz hissetmek."

"O zaman bunun senin için yanlış olduğuna inanmıyorum--sadece diğer çocuk için," diye iddia etti.

Döndüler. Papaz evine varana kadar başka bir şey söylenmedi.

"Çok teşekkür ederim, Bayan Moss," dedi çocuk sessizce. "Ve bunu hatırlamak güzel--kendin için hiçbir şey elde edememek. İyi geceler."

Yolunu tutarken onun neşeyle ıslık çaldığını duydu. Ama kendi
yüreği ağırdı. Kendi için hiçbir şey elde edememek! Ah, Dick Clinton ne düşünürdü, herkes ne düşünürdü, onun
Elsie Moss olmadığını bilmek! Bir gece başka birinin rolünü oynadığı için çok üzülmüştü -- sözsüz bir rol. Onun papaz evinde bir davetsiz misafir olduğunu
öğrendiğinde ne düşünürdü? Kısmen, doğru, başkası içindi.
Ama aynı zamanda kısmen -- şimdi büyük ölçüde -- kendi iyiliği içindi.

BÖLÜM XXVIII

İlkbaharın başlarında bir akşam, alt Broadway'deki bir sinema salonundaki filmler arasındaki aralıkta, seyirciler arasında heyecandan ürperdi, heyecanla yaşamak isteyen türdendi.

Belki de bu gece, makul bir mazeret vardı gerçek
beklenti. Gerçekleşmek üzere olan şarkı-dans uzmanlığı
o tiyatroda daha önce bilinen her şeyden farklıydı. Dansta gerçek bir zarafet ve güzellik, şarkıcının sesinde gerçek bir melodi ve tüm performansta tatlı ve sağlıklı bir şeyler vardı.

Gösterinin adı "And Do You Ken Elsie Marley, Honey?" idi. Ve biri diğerine fısıldayarak en iyisinin, bunun onun gerçek adı olduğunu söyledi -- dürüst olmak gerekirse öyleydi -- en azından her zaman sahne adıydı, bu yüzden
şarkı muhtemelen özellikle onun için yazılmıştı -- ve o
o kadar gençti -- ve gerçek bir ragtime da değildi. Ve gamzeleri de gerçekti; muhtemelen makyajla büyümüş ve derinleşmişlerdi, ama
onları sahneden indirmişti.

Aktrisin girişi yoğun bir alkışla karşılandı.

O sadece bir kız çocuğuydu - bir çocuk gibi görünüyordu, kısmen, dediler, saçları yüzünden - "Castle bob", bilirsiniz. Sahne ışıklarının önünde hafifçe sendeledi, ilk dizenin sorusunu sorarken
çekici bir şekilde gülümsedi ve dizelerin dramatik bir şekilde yorumlanmasıyla
kıtalar arasında dans ederek şarkıyı söyledi. Gülümsedi
ve parladı ve gamzelendi; ama o kadar güzel, keskin ve cilveli, o kadar zarif ve canlı, o kadar tam bir aktris olmasına rağmen,
onda bıkkın seyirciyi memnun eden ve içlerinden birini gözyaşlarına boğan bir gençlik ve masumiyet ifadesi vardı.

Bir kez daha Elsie Marley'nin bu hareketi tekrarlaması istendi. Genç aktris başka şeyler hazırlamıştı, ancak bunlar iyi karşılanabilirdi, ancak "Elsie Marley, Honey" için yaygara koptu, ta ki
sadece filmlerin zorla yeniden başlaması bunu susturmaya yetene kadar.

Ve ikinci haftanın sonunda cumartesi gecesi, bu bile işe yaramadı. O faturanın son görünümü duyurulduğundan,
seyirci Elsie Marley'i bırakamadı. Sonunda, müdür dışarı çıktı
ve Bayan Marley'in bir hafta daha nişanlandığını duyurdu. Ve
yine, başka yerlerde yoğun bir memnuniyet varken, bir kişi için
bu açıklama bir darbe gibiydi.

Gerçekte, Elsie'nin kendisine ikinci sınıf bir sinema salonunun sahnesinde bir "özel"de görünme fırsatının
sunulduğunu duyurduğu gün, Bayan Pritchard dehşete düşmüştü.
Fırsat, Bay Kızın çocukluğundan beri bildiği şarkıda olasılıkları ilk gören ve onu sınırlarına kadar geliştiren ve onu daha yapay ama yine de çekici bir şekilde eğiten Coates, müzik daha çok müzikhol ragtime'ına uyarlanmıştı. Ona ilk günden beri bildiği şeyi -sahneye onunla çıkacağını- duyurduğunda, Elsie o kadar sevinmişti ki Bayan Pritchard onun önünde güçsüz kalmıştı. Islak bir battaniye olamazdı; ancak, kendini herhangi bir memnuniyet ifade etmeye zorlayamazdı. Ve ailesinin bu son üyesini ucuz küçük tiyatronun sahne ışıklarının önünde, kötü hava, karışık seyirci ve kötü resimlerle ilk gördüğünde, buna dayanamayacağını hissetti. Görkemli, aristokrat teyze Ellen Pritchard'ın görüntüsü, ezici bir şekilde ciddi ve sitemkar bir şekilde gözlerinin önünde belirdi. Aslında Julia Pritchard'ın iki hafta boyunca her gece tanık olmak zorunda kaldığı şeye bir kez tanık olmak onu öldürürdü - ya da ilk başta öyle düşündü.

Nişanın uzatıldığı bu cumartesi gecesi, arabalarına her zamankinden daha geç yetiştiler. Elsie gül renkli opera pelerinine sıkıca sarılmıştı. Gözleri çok parlaktı, yanakları kızarmıştı. Aslında makyaja ihtiyacı yoktu ama dudaklarının rengini koyulaştırmak ve alt göz kapaklarını koyulaştırmak konusunda ısrar etmişlerdi. Bayan Pritchard, neşeli bir görüntü
vermek için fazla depresifti, gamzelerinin mutlu bir hayal dünyasında belirip kaybolduğunu gördü.
İç çekti. Tüm bunlara rağmen, çocuk onun için kesinlikle büyüleyiciydi.

Elsie iç çekişi yakalayarak ona sokuldu.

"Ah, Kuzen Julia, çok mutluyum, çok mutluyum, bir sirk balonu gibi
patlayacağımdan korkuyorum. Ah, sevgilim, bana karşı çok iyisin. Ve sanırım aynı eski şeylerden bıktın ve bir hafta daha böyle
olma düşüncesinden korkuyorsun."

Aslında, Bayan Pritchard da seyirciler kadar şarkının özelliğine hayrandı. Şarkının iyi gittiğini itiraf etti.
"Ama, ah, Elsie," diye eklemeden edemedi, "Keşke o ucuz yerde bir hafta daha geçirmeseydin."

"Ah, ama Kuzen Julia, en baştan başlanamaz," diye itiraz etti kız. "Neden, ben gelmiş geçmiş en şanslı adamım. Sence önümüzdeki hafta bunun için ne kadar alacağım?"

Bayan Pritchard tahminde bulunmaya cesaret edemiyordu. Kızın bahsettiği miktar
gerçekten şaşırtıcıydı, ancak bu onu hem kendisinden hem de temsil ettikleri aileden daha da uzaklaştırmış gibiydi.

"Sadece deneyim için bile bunu yapmaktan çok mutlu olmalıyım," diye gevezelik etti Elsie, "ve tabii ki aldığım şey sadece okula ödediklerinin
üzerinde ve üstünde. Ve başka şanslar elde edeceğim, diyor Bay Coates, ve--ah, Kuzen Julia, sana söylemeye cesaret edemem--sen"--sesinde bir pürüz vardı--"sen sempati duymuyorsun. Çok
farklıydın! Ve şimdi tıpkı--diğerleri kadar kötüsün."

Bayan Pritchard küçük gül renkli figürü kendine çekti.

"Evet, sempati duyuyorum, sevgili küçük kuzenim," dedi, "sadece----"

Devam edemedi. Ve yolun geri kalanını sessizce yürüdüler. İkisinin de tanıdığı bir şeyin aralarına girmesi ilk kezdi. Akşam için onu ayakta tutan heyecan
azalmaya başladığında, Elsie'nin kalbi taş gibiydi. Daha sonra
acıyacaktı. Yatağa girdikten sonra nasıl olacağını oldukça kasvetli bir şekilde merak etti. Şimdi bile, çok ciddi olmasa
saçma olacak bir şeyi fark ediyordu. Kuzen Julia'dan talep ettiği sempatiyi --bunu kabul etmediği için neredeyse incinmiş gibi görünmesini--düşününce, alaycılığının altında sinmesi gereken o! Nasıl olmuştu da bu kadar unutabilmişti, her şey gerçekmiş gibi hissedebilmiş ve davranabilmişti --ve dürüst?

Sahnede olmak, diye düşündü, sonunda gerçek bir oyuncu olmaktı.
Sonunda! Neden, neredeyse _ilk başta_. Kim bu kadar şanslı
olmuştu ki! Şehre ilk girişinden bir yıl sonra New York'ta sahnede olmak! Ve bunun nişanının
son gecesi olabileceğini düşünmek! Şimdi ne kadar da korkunç görünüyordu! O, dört gözle bekleyeceği akşam olmadan nasıl yaşayabilirdi? Önünde bir hafta daha olması ne kadar da mutluluk vericiydi - o büyük, alkışlayan kalabalığın önünde altı kez daha görünmek! Bu gece, "Merry Nickel'da bir hafta daha, Merry Nickel'da bir hafta daha! Mutluluk! Mutluluk! Mutluluk!" düşüncesinin ninnisiyle ne kadar da mutlu bir şekilde uykuya dalardı.

Ve yine de Bayan Pritchard'ın o gece Elsie'yi öptükten, ışığı söndürdükten ve pencereleri açtıktan sonra kendi odasına taşıdığı yüz hiç de mutlu bir yüz değildi. Kız tiyatroda olduğundan beri, Bayan Pritchard her gece son anda yanına girip onu sanki bir çocukmuş gibi
yorgan altına sokma alışkanlığı edinmişti. Çünkü bir şekilde, profesyonel hayata adım attığından beri, daha çok çocuk, daha masum, daha
çekici bir şekilde genç, her zamankinden daha çok korunmaya ve korunmaya değer görünüyordu. Kanatlarını
denedi, bu doğru; onları
denediğine inanıyordu (ve
muhtemelen denemişti!); ama her zamankinden daha çok değerli ve şefkatli bir
yuvaydı.

Karanlıkta penceresinin yanında otururken, Bayan Pritchard başını
üzgün bir şekilde salladı. Kendi kendine bunun böyle devam edemeyeceğini söyledi - bu durum
devam edemezdi. Elsie'nin tiyatroda bir hafta daha rezervasyonu olduğu gerçeğinden duyduğu sevinçten dolayı, her zamankinden daha kederli,
hüzünlü ve yıpranmış görünüyordu. Biraz gerginlik çocuğu yıpratıyordu. Bu,
işten veya heyecandan değildi, çünkü o,
bunlarla yaşıyordu ve
tamamen sağlıksız bir şekilde değil. Başka olası bir açıklama yoktu:
bu,
kendi onaylamamasıyla, ister örtülü ister ifade edilmiş olsun, mücadele etmenin gerginliğinden başka bir şey değildi. Elsie, meşru mutluluğunun tadını tek başına çıkarmak için fazla sıcakkanlıydı, sempati eksikliğinden muzdarip olmamak için fazla hassastı.

Kızdaki değişim, Noel'den hemen sonra belirginleşmeye başlamıştı. Elsie o zamandan beri kendisi değildi, bu da Bayan Pritchard'ın şüphesinin
muhtemelen doğru olduğunu kanıtladı.
Noel'den sonraki gün odasında bulduğu, heyecanla
dolu, iyi haberlerini paylaşmaya hevesli, neşeli, ışıltılı küçük yaratık zayıflamış ve solgunlaşmıştı. Büyüleyici derecede parlak küçük
yüzü sadece sivri değildi, aynı zamanda dinlenirken genellikle hüzünlü veya
acılıydı. Birçok kez, gamzelerinin varlığından şüphelenmeden ona bakılabilirdi. Sadece akşamları gerçek benliğine benziyordu. Akşam yemeğinden yatağına uzandığı ana kadar, kim olduğunu bilmeden önce Bayan Pritchard'ın kalbine doğru yürüdüğü geceden beri olduğu Elsie Marley'di (önemsiz kesintilerle). Diğer zamanlarda soluk bir gölgeydi, olduğu veya olması gereken kızın küçük hayaletiydi.

Bayan Pritchard derin bir iç çekti. Eğer sempati eksikliğinden -onaylayan sempati-- çocuk çöküp sızlanıyordu, ister istemez buna sahip olamaz mıydı? Ama yine iç çekti, hem de daha derinden.
Ne olursa olsun, böyle bir şey mümkün müydü?

Elsie'nin kendisine gelince, ninni hiç de ninni değildi ve
bu günlerde her zamanki gibi, kız kendini uykuya ağlayarak bıraktı. Son zamanlarda her gece, tepki geldi. Her sabah, üzerinde
ağır bir yükün olduğu hissiyle uyanıyordu. Bütün gün kalbi sızladı, çoğunlukla donuk ve belirsiz bir şekilde; çünkü eğer acı daha da keskinleşecek olursa, akşamın heyecanını bekleyerek onu uyuşturabilirdi.

Geçen haftalarda Elsie bir kez bile vicdanıyla yüzleşmemişti.
Şimdi çok daha karmaşık olan durumla hiç doğrudan yüzleşmemişti. Beklenmedik ve heyecan verici fırsat Noel'den sonraki gün, yani tam da feragatini
tamamlayacak gün geldiğinde, kız tamamen buna kapılmıştı. Kararını bu kadar acı bir şekilde reddetmemişti, sadece görmezden gelmişti - sanki böyle bir şey yokmuş gibi tamamen görmezden gelmişti. Ve görmezden gelmeye devam etmişti. En başta, doğrudan sahne için çalışmanın heyecanı onu
her şeyden habersiz hale getirmişti. Sonra, vicdanın belli belirsiz mırıltıları duyulmaya başladığında, onları
bastırmak için Merry Nickel'ın gerçek ihtimali geldi ve sonra sahnenin kendisi
ve gerçek sahne ışıkları vardı. Yine de, konuyu ne kadar görmezden gelirse gelsin,
gündüz saatleri giderek daha fazla kuşkuyla
dolup taşıyordu ve artık kalbi akşamlar dışında hiç aydınlık değildi.
Ve böyle doğrudan düşüncelerle ne kadar mücadele ederse etsin, davranışını doğruyla uzlaştırma amacından vazgeçtiğinde, başlangıçtaki yanlışı
iki ve üç katına çıkardığını belli belirsiz hissediyordu. Yeminini bozmak, karanlığın güçleriyle bir antlaşma imzalamaya eşdeğer olmalı. Arada sırada, Kuzen Julia'nın ona asla unutamayacağı kadar etkileyici bir şekilde tekrarladığı şiirden dizeler, aniden ve ürkütücü bir şekilde aklına geliyordu. Böyle zamanlarda, eğer sorulsaydı, Elsie, Palladium'unun gerçekten düştüğünü ve tüm korkunç
sonuçlarıyla birlikte olduğunu kabul ederdi.

Ertesi gün, öğleden sonra Bayan Pritchard'la oturma odalarında otururken, dışarıda Aralık ayındaymış gibi kar yağarken, başka ve daha tanıdık bir şiirden dizeler geldi kıza. Sürekli düşen, dinlendirici, rahatlatıcı kar tanecikleri perdesine bakarken, tüm sesleri
öldüren ve kendi güzelliği dışında her şeyi
örten, farkında olmadan çocukken öğrendiği bir şiirin dizelerini tekrarlıyordu. Ama "Tatlı Auburn'da bir höyük düşündüm," sözlerine geldiğinde, kendini
hatırladı. Ve bir şekilde aklı içgüdüsel olarak Bayan Pritchard'ın sevgilisine döndü. Bunun nedeni onun da ölmüş olmasıydı, diye düşündü ve bu kar mezarının üzerinde yuvarlanıyordu. Fakat doğal uygulamayı yapmadan veya onun başarısızlığıyla kendi başarısızlığı arasında tanıdık bir karşılaştırma yapmadan önce, Elsie düşüncelerinin üzerine bir gümlemeyle kapağı kapattı. Kararlı bir şekilde Bayan Pritchard'a dönerek, garip bir tonlamayla, karın bütün gece devam edip etmeyeceğini sordu.

"Umarım öyledir," Bayan Pritchard sessiz fırtınanın bir parçası gibi olan sakin bir sesle karşılık verdi, "çünkü çok geç oldu, başka bir kar yağışı bekleyemeyiz ve şimdi buna sahip olmak gerçekten bir ayrıcalık gibi görünüyor - Şükran Günü'nde menekşe toplamak gibi."

Bir süreliğine bakışları da dışarıda kayboldu. Sonra döndü ve Elsie'ye hüzünlü bir şeyler olan bir nezaketle baktı.

"Ne düşündüğünü biliyorum canım," dedi. "Tutarlı olmadığımı ve adil olmadığımı düşünüyorsun ve haklısın. İkisi de değilim. Sana kesinlikle katılıyorum. İlk başta senin sahne için çalışmana
izin verdiğim için, ileriye bakmalı ve bununla yüzleşmeliydim. Dediğin gibi, insan en tepeden başlayamaz - ne de en tepeden. İnsan mütevazı basamak taşlarını kullanmalıdır."

Ancak kendini bu tavra getirmek için verdiği mücadelenin
boşa gittiği anlaşılıyordu. Birdenbire kazandığı her şeyi kaybetti. Elsie'nin yüzü hevesle aydınlanınca yüreği sızladı - gerçekten
dönüştü.

"Sorun şu ki," diye devam etti hüzünle, "basamak taşları--ah,
Elsie, basamak taşlarının sadece devam edip duracağından çok korkuyorum--asla daha yükseğe çıkamayacak. Ölü bir seviyede olacaklar ve öyle kalacaklar ve sen
birinden diğerine, birinden diğerine, yıl be yıl, aynı kasvetli
çöplükte adım atacaksın. Bunları söylemekten çok nefret ediyorum canım, ama
o insanlar senin Elsie-Honey işi dışında bir şey yapmana
tekrar tekrar izin vermeyi reddettiklerinde, sonsuza dek o tek numaraya mahkum olmanın ne büyük bir kader olduğunu anlıyorum."

"Ah, Kuzen Julia!" diye haykırdı Elsie küçümseyerek.

"Evet canım, ben tam olarak buyum, eski bir neşe kaçırıcı; ama gerçekten
elimde değil, denedim. Önyargılarıma karşı çok mücadele ettim. Elsie, dün gece bana bir şey söylemek üzereyken durdun, ama korkarım nasıl bir şey olduğunu tahmin edebiliyorum. Birisi, dedikleri gibi, repertuarında tek bir şeyle yola çıkmanı önerdi: belirli bir kesimin ucuz sinema salonlarını gezmek mi?"

Elsie çok solgunlaştı; dudakları titredi. Tamamen
dramatik kariyeriyle ilgilenen biri, onu o anda görse, kızın hem trajedi hem de komedi için bir
kapasite geliştirme kapasitesine sahip olduğu sonucuna varabilirdi.

"Kuzen Julia," dedi titrek bir vakarla, "bu hafta benimle gelmeni istemiyorum. Kendi başıma bir arabayla gidip gelebilirim. Bunu atlatmam gerek, çünkü söz verdim ve onlar
düzenlemeler yapmış olacaklar, ama--lütfen artık benimle gelme."

Bayan Pritchard'a sitem dolu gözyaşlarıyla baktı, ama Bayan Pritchard'ın sade, kararlı yüzünden
akan gözyaşlarını görünce
koştu kollarına.

"Canım, sadece seni çok sevdiğim için, gözümün bebeği olduğun için böyle konuşuyorum," diye ilan etti ikincisi ve sıcak
sözler doğrudan kızın yaralı kalbine gitti. "Adil olmadığımı biliyorum,
ama canım, aramıza hiçbir şeyin girmesine izin vermeyeceğiz--asla. Senin tarafını görmek için
elimden geleni yapacağım ve sen de bana karşı sabırlı olmalısın. Gençliğin yaşa katlanmasının, deneyimsizliğin deneyimin çirkin
sözlerini duymasının zor olduğunu biliyorum; ama şimdi haftayı birlikte geçireceğiz
ve ne olacağını bekleyeceğiz."

Gelenler onun daha fazla sabır göstermesini gerektirdi ve Elsie'nin hayranlığını artırdı. Hafta bitmeden genç oyuncu, onu yaz sonuna kadar götürecek
bir maaşla rakip bir kuruluştan bir teklif aldı.
İkinci tiyatro belki
biraz daha iyiydi ama Bayan Pritchard'ı buna ikna edecek kadar değildi.
Ama o suskunluğunu korudu. Bunun üzerine ilk müdür rakibinin teklif ettiği
meblağı artırdı ve Bayan Pritchard hala hoşgörülü olduğundan Elsie
haziran ayına kadar orada kalmayı kabul etti.

BÖLÜM XXIX

Bayan Pritchard, Elsie Marley'nin içinde doğru şeylerin olduğunu kendi kendine kabul etti. Dikkatsiz olmadı, asla kendini hayal kırıklığına uğratmadı. Seyirci eleştirel değildi ve çılgınca gösterişliydi ama kız her performansta elinden gelenin en iyisini yaptı. Belli bir noktaya kadar, hatta
gelişti. Bunu yapma olasılığı bu durumda sınırlıydı, ama
o noktaya ulaştığında bunu elinde tuttu. Dahası, harikulade tatlı
sesi her geçen gün daha da tatlılaşıyor gibiydi.

Bayan Pritchard'ın tek umudu buradaydı. Şu anda, önemli bir müzisyen ve daha sonra bir akşam gazetesinde öğretmen ve müzik eleştirmeni olan eski bir arkadaşını aradı ve zorluklarını ona anlattı.
Onun hikayesini duyduğunda, ilgilendi ve çok anlayışlı davrandı.
Ona konser fikrini bırakmasını ve tamamen bir
cazibe olarak
opera olasılığı üzerinde durmasını tavsiye etti: böyle bir sahne ateşi durumunda yalnızca dramatik biçim ve ortam
başarılı bir şekilde rekabet edebilirdi. Ve Bayan Pritchard'ın sadece Elsie'yi kendisine getirmesine izin verilmesini umduğu yerde, yaşlı bir adam olduğu için, tiyatroya gitmeyi ve kızın hazırlıksız olduğu
zamanlarda onu dinlemeyi kabul etti.

"Söylediğiniz herhangi bir gece giderim, Bayan Pritchard," diye önerdi.

"Beni seçim yapmaya zorlamayın, Bay Francis," diye yalvardı. "O kadar çok şey var ki, orada olacağınızı bilseydim, öyle gergin olurdum ki
oturamazdım."

"Siz _gerginsiniz_, Bayan Pritchard!" diye haykırdı inanmaz bir şekilde.

"Ah, evet, Bay Francis," diye kabul etti gülerek. "Kariyerleri olan bu gençler, bir şehir gazetesinde gece işinden daha heyecan verici bir şey
yaşamamış bekar kuzenler için fazla teşvik edici.
Eh, cesaret edip sadece kendimi ödüllendirdiğimi söyleyebilirim. Görüyorsunuz ya, Elsie'nin yeterince canlı olmayacağından korkuyordum! Son derece düzgün,
sıkıcı genç birinin etrafta dolandığını hayal ediyordum ve ondan oldukça korkuyordum. Elsie'yi elde etmek
bir changeling bulmak gibiydi."

"Fazla iyi bir şey mi? Eh, hepimiz o durumdayız, Bayan
Pritchard. Sessiz bir insan arıyorsak, tuhaf bir tür sessizlik isteriz; ve canlı olanlar da tam olarak canlı olmalı ve daha fazlası değil. Eski romanlardan birinde, bir kız kardeşin, kardeşine yazdığı bir mektupta, onunla evlenmesini istediği genç hanımın cazibelerini saydığını hatırlıyor musunuz? Listenin sonuna, hanımın 'William'ın sevdiği kadar dine sahip olduğunu' da ekler. Şimdi bu insan doğası ve sen ve ben her yerde değil miyiz?"

Evden ayrılırken, Bayan Pritchard'a aklında olan daha önemsiz bir konu hakkında bir öneri geldi. Elsie, Temmuz ve Ağustos için her şeyi bırakıp onunla birlikte kırsala gitmeyi kabul etmişken, prospektüsleri inceliyor ve arkadaşlarına nereye
gittikleri konusunda danışıyordu. Bay Francis'i görünce, yirmi yıl önce bir yaz mevsimini, kız kardeşiyle birlikte Massachusetts'in doğusunda Green River adlı bir yerde bir ay geçirdiklerini ve onlarla yemek yemek için komşu bir kasabadan birkaç kez oraya gittiğini hatırladı. Birdenbire Green River'ın tam aradığı yer olduğunu fark etti ve Elsie'nin arkadaşının yaşadığı Enderby'nin yakınında olması gerektiğine inanıyordu. Ve şimdi arkadaşlarının buluşabileceği yere gitmeyi neden daha önce düşünmediğini anlayamıyordu.

Soruşturma yaptığında, Green River isminin Enderby olarak değiştirildiğini ve Enderby Inn'in Green River Oteli kadar iyi bir pansiyon olarak kabul ediliyordu. Hemen
sahibine oda kiralayıp kiralayamayacağını öğrenmek için yazdı, Elsie'ye hiçbir şey söylemedi
yoksa plan suya düşebilirdi.

Öyle hevesliydi ki, ertesi sabah tabağında bir telgraf bulduğunda (mektubu New York'tan ayrılmadan hemen önce) telgrafı
endişeyle açtı, böyle bir acelenin kendisi için başarı mı yoksa başarısızlık mı olacağından emin değildi.
Ama Bay Francis'tendi, onunla öğle yemeği yemeyi teklif ediyordu.
Sabahı neredeyse bir heyecan ateşiyle geçirdi.

Bayan Pritchard'ın ziyaret ettiği o gece Elsie'yi dinlemeye gitmişti ve ona
önceliksiz bir şekilde kızın harika bir sesi olduğunu söylemişti.

"Şimdi, Bayan Pritchard, şu vodvil işini hemen kapatıp onu birinci sınıf bir öğretmenin yanında çalışmaya
başlatamaz mısınız?" diye sordu. "Bir dakika bile kaybetmemeli. Elbette oldukça
küçük--daha uzun olmaması çok kötü--ama buna rağmen böyle bir
sesin onu her yere götüreceğine inanıyorum. Birinci sınıf bir
yıldız olup olmayacağını merak etmemeliyim."

Boston'da stüdyosu olan ve onu bu ülkede gidebildiği kadar
uzaklaştırabilecek bir öğretmen atadı. Genellikle ilkbaharın sonlarında bir veya iki öğrenciyle Napoli'ye giderdi ama bu yıl tüm
yaz Boston yakınlarındaki evinde olacaktı.

Elbette Enderby'nin Boston'a kolayca ulaşılabilecek bir mesafede olması Bayan Pritchard'ın heyecanını daha da artırdı. O gece handa konaklama
sağlayabileceği haberini aldı ve ertesi gün gelen bir mektup ona
birkaç oda seçeneği sundu. Banyolu üç kişilik bir süit tuttu, ancak tek kişilik odaların tatmin edici olacağının farkındaydı. Ve
kendisine, bir opera yıldızının koruyucusu olarak, ona kraliyet daireleri tuttuğu için, şimdiden hava attığı için gülümsedi.

Coşkuyla dolu bir şekilde, o gece Elsie'ye Enderby'de iki ay boyunca kalacak yer ayarladığını duyurdu. Kız ilk nefeste beklendiği kadar şaşırmış ve sevinmişti. Bu sevinç, doğruydu, ancak geçiciydi, ancak yüzünü aydınlatmaya ve Bayan Pritchard'ın kalbini cömert bir sevinçle doldurmaya yetti - ayrıca, bunun ardından derin bir dehşetin geldiğini ondan sakladı. O gamzeler! O korkunç gamzeler! Bunları düşündükçe, Elsie Moss dehşete kapıldı. Elbette Enderby'e gidemezdi. John Amca'nın yüzünü ikinci kez görmesine bile izin veremezdi. Bayan Pritchard'ın arkadaşına iyi haberi hemen vermek için heyecanlı bir istek olduğuna inandığı bir panikle odadan kaçtı. Günler geçtikçe Elsie vicdanıyla yüzleşmeyi veya geleceğe bakmayı reddetmekte ısrar etse de, önünde hesaplaşma günü olduğunu belirsiz bir şekilde fark etmişti. Durduğunda düşünmek zorunda kalacağını belirsiz bir şekilde kabul etmişti - yapacak başka
bir şey
olmayacaktı. Bu güçlü uyarıcının etkisinden çıktığında, kaçamak cevaplar verdiği sorularla
zorla karşılaşacağını öngörmüştü. Ama aynı zamanda önünde iki net ay ve yanında Kuzen Julia olduğunu da öngörmüştü.

Şimdi, aniden, her şey değişmişti. Başka seçeneği yokmuş gibi görünüyordu. Geleceği üzerinde
hiçbir kontrolü yoktu. O kadar uzun süre ertelemişti ki
seçim artık onun değildi. Yolu keskin bir şekilde belirlenmişti.
Bayan Pritchard'ın Enderby'ye gitmesinin arifesinde ortadan kaybolmaktan başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. Ve o zaman onu destekleyecek hiçbir şey, zorunlu bir eylem hakkında ahlaki veya kurtarıcı bir güç olmayacaktı. Bir uçurumun gösterilmesi ve belirlenen bir zamanda
doğruca uçurumun kenarından geçilmesi gerektiğinin farkına varmak gibiydi.

BÖLÜM XXX

Parlak, dürtüsel küçük üvey kızını kendi çocuğu gibi
sevmiş olan Bayan Moss, onu istemeyerek terk etmişti. Fakat kocasının isteği Elsie'nin amcasına gitmesiydi; amcası ona üvey annesinin karşılayamayacağı avantajlar sağlayabilirdi; ve kızın kendi insanlarıyla birlikte olmasının doğru ve doğal olduğunu düşünüyordu, on altıncı yaşına kadar ona yabancı olsalar bile.

İlk başta yalnızlığı Elsie'nin mektuplarında biraz teselli buldu.
Kısaydı ama mutlulukla dolup taşıyor gibiydiler. Bayan Moss, Enderby'deki ev halkı hakkında hiçbir şey bilmiyordu ama görünüşe göre kızın istediği tek şey buydu. Sonra yavaş yavaş mektuplar düşmeye başladı ve Noel zamanından önce onlarda belirgin bir değişiklik hissetti. Tatmin edici olmaktan çıkmışlardı, yüzeysel; kız ondan
kayboluyor gibiydi. Elsie'nin bir şey saklayıp saklamadığını merak etmeye başladı ve Noel'den kısa bir süre sonra mutsuz olduğu ve bunu kabul etmeyeceği sonucuna vardı.

Tamamen kendisine ait olan güveni yeniden kazanmaya çalıştı;
kendi mektuplarında yolu hazırlamaya, itirafı kolaylaştırmaya çalıştı,
ama hiçbir yanıt alamadı. Bu gibi durumlarda mektuplar
en iyi ihtimalle tatmin edici olmaktan çıkar ve Bayan Moss için o kadar uzakta olması
ki sıcak sözlerinin yazma ve okuma arasında geçen beş veya altı günde
soğuması çileden çıkarıcıydı.

Noel geçti ve kış geldi ve rahatlamadı.
Öğretmekle meşguldü, ama buna daldığı zamanlar dışında,
endişe ve endişeyle rahatsız oluyordu. Sonunda uzun yaz tatili sırasında Doğu'ya gitmeye karar vermişti, yolculuğu karşılayamayacak kadar hastaydı,
kendi kendine araştırma yapmak için,
bir gece okuldan sonra bir arkadaşını görmeye
uğradı ve beklerken bir New York gazetesi aldı.

O gün evdeki biri Doğu'ya yaptığı bir yolculuktan dönmüştü ve
gazete beş gün öncesinin tarihini taşıyordu. Tesadüfen katlanmış haldeydi ve
sayfası en üstte eğlencelere ayrılmıştı. Her biri inanılmaz sayıda sinema salonuna bir paragraf ayıran sütunlara dikkatsizce göz gezdirirken, gözü aniden tanıdık isme takıldı, _Elsie Marley_.

Eski tekerlemeyi söylerken üvey kızının görüntüsünü alarak,
"gamzeler" kelimesi dikkatini çekene kadar
mekanik olarak kelimeleri takip etti. Sonra paragrafı çarparak okudu. Tamamen kavramadan önce iki kez okudu--Elsie Marley'nin Merry Nickel'da şarkı-dans uzmanlığı olan "And Do You Ken Elsie Marley, Honey?"de altıncı haftasını tamamladığını anladı. Bayan Marley'nin her zamankinden daha popüler olduğu ilan edildi; yöneticiler onu istiyordu
ve bir yıl öncesinde nişanları vardı. Duyuruda, sesinin
çok harika, dansının ve oyunculuğunun
benzersiz olmasına rağmen, bazı insanların gamzelerinin
büyüyü yarattığını,
sadece gülümserse
sahne ışıklarının önünde dilsiz ve hareketsiz durabileceğini ilan ettikleri de eklenmişti.

Bayan Moss'un ilk belirgin hissi, Bay Middleton'a karşı duyduğu öfkeydi.
Bu durumun kendisini uyarmadan gerçekleşmesine izin verdiği için onu asla affedemeyeceğini hissediyordu.
Sonra bunun tüm durumun anahtarı olduğunu fark etti. Kızdan altı haftadır haber alamamıştı.
--tam da tiyatroda olması gereken süre kadar.
Arkadaşı gelmeden önce özür dileyerek, bir duygu karmaşası içinde
hızla eve gitti.

Nereye döneceğini bilmiyordu.
Elsie'nin bir sinema salonunun
sahnesinde olma fikrine dayanamıyordu; sanki
kalbini kıracakmış gibi görünüyordu. Ve daha da kötüsü, kızın
onu aldattığını bilmekti; boş, bağlayıcı olmayan notlar yazmıştı
amcasıyla sessizce kaldığına inanmasını sağlamak için hesaplanmış,
oysa bunun için sürekli hazırlık yapıyordu. Ve her zaman
çok açık sözlü ve dürüst, ikna edilmesi ve ikna edilmesi çok kolay olmuştu! Bayan Moss'a
talihsiz bir etki altında kalmış gibi geldi.

İlk dürtüsü Elsie'ye yazmaktı; ikincisi, Bay Middleton'a;
ama ikisini de yapmadı. Durum artık uzaktan ele alınamayacak kadar kritikti.
Okulun bitmesine sadece iki hafta kalmıştı.
Dönemin son gününün akşamı için demir yolunda konaklama yeri ayarladı.

Altıncı gün, Enderby'deki papaz evinde haber vermeden belirdi. Bayan Middleton olabilecek hoş yüzlü bir kadın,
bir engelli gibi görünmese de, verandada oturmuş,
bebek arabasında kocaman bir bebeği olan küçük bir kızı eğlendiriyordu. Kapıda Bay Middleton'ı sordu ve çalışma odasına alındı.

Doğrudan içeri girdi ve yakışıklı, zarif, güçlü ve dingin yüzünün, Elsie'ninkine belli belirsiz bir benzerliği, onun çökmüş
ruhunu canlandırdı. Aniden, onun onayladığı her neyse, bunun doğru olması gerektiğini hissetti.
Elsie'nin adını veya işini söylemeden önce tereddütle sordu.

Kızın iyi olduğunu ve şaşırtıcı bir şekilde, yakında geleceğini öğrendi. Sonra mevsim bitti, diye karar verdi ve kendini
toplayarak adını söyledi.

Gülümsedi. "Adını söyleyiş şeklinizden bunu düşündüm," dedi. "Elsie çok sevinecek. Bayan Middleton'ı arayabilir miyim?"

"Bir dakika lütfen. Elsie konusunda endişelendim, Bay Middleton,
ve yazmadan veya haber göndermeden geldim. Ben de dürtüselim, tıpkı
Elsie gibi, ama sadece üvey annesi."

Elsie'nin dürtüsel olduğunu hiç hissetmemişti ve biraz şaşkınlıkla başını kaldırdığında, Elsie'nin kendisini ve dolayısıyla kız kardeşini onunla karşılaştırmasının umurunda olup olmadığını merak etti.

"Belki de haber vermeliydim," diye devam etti. "Ama tereddüt ettim. Elsie'nin babasının benimle evlenmesini onaylamadığınızı biliyordum."

"Ah, Bayan Moss, eğer böyle bir duygum varsa bile, çoktan
kayboldu," diye onu içtenlikle temin etti. "Elsie'yi gördüğüm andan itibaren ve ona ne yaptığınızı fark ettiğimden beri, yalnızca kız kardeşimin annesiz çocuğuna olan bağlılığınız için hissedeceğinden emin olduğum
minnettarlığı hissettim."

"Teşekkür ederim," dedi. "Şimdi Elsie'ye gelince----"

Ama devam edemedi. Aniden bir öfke dalgası onu ele geçirdi.
Eğer ona karşı nazik davranmışsa, neden onu uyarmamıştı?

Ona biraz endişeyle baktı. Uzun yolculuktan sonra o kadar yorgun ve
aşırı gergin görünüyordu ki, Elsie dönmeden önce
Bayan Middleton'ı aramasına izin vermesi için yalvardı.
Bayan Middleton şehre gitmişti ama çok yakında geri dönecekti, çünkü saat dörtte kütüphaneye girdi.

Bayan Moss ona baktı ve Elsie'nin ona Eylül'den beri yardımcı kütüphaneci olduğunu söyleyip söylemediğini sordu.

Başını iki yana salladı. Merak etti ve tekrar
ikram veya dinlenmeyi reddettiğinde, açıkladı. Bunu yaparken, Elsie'nin faaliyetleri hakkında çok az şey bildiği veya hiçbir şey bilmediği ortaya çıktı ve o da coşkulu açıklamalar yapmaya başladı. Ve ilerledikçe, o daha da hayrete düştü.
Elsie'nin, kendisine büyük bir darbe vurulmadığı sürece, nasıl olup da onun tasvir ettiği ağırbaşlı, görev bilincine sahip bir kıza dönüştüğünü anlayamıyordu.
Sonra, onu buraya getiren şeyin ne olduğunu hatırladı.

"Elsie son zamanlarda uzakta mıydı?" diye sordu.

"Ah, hayır, Bayan Moss, Boston'a sadece alışveriş yapmak için gitti."

"Ama Mayıs ayında New York'taydı?"

"Neden, hayır," diye biraz şaşırarak karşılık verdi. "Üzgünüm ama
geldiğinden beri bir gece bile dışarı çıkmadı. Ama bu yaz bir değişiklik yapacağına karar verdik ve şimdi sen burada olduğuna göre,
kesinlikle bunu başarabiliriz. Belki onunla kıyıya gidersin? Elbette yazı bizimle geçirirsin? Bayan Middleton ısrar edecektir."

Bayan Moss cevap veremeyecek kadar sersemlemişti. Gerçekten de, aldığı tek ifade Elsie'nin geldiğinden beri hiç dışarı çıkmadığıydı. Bir an için yanılmış olabileceğini düşündü. Ama bu
olamazdı. Kesinlikle ülkede o şarkıyı seçip de tuhaf gamzeleri olan iki kız daha yoktu. Öte yandan, Elsie aynı anda iki yerde olamazdı. Onun bilgisi olmadan da dışarı çıkmış olamazdı. O
olması
akla gelmezdi ki----

Aklının başında olmaması--bu yakışıklı, nazik beyefendinin hafif deli olması ona soğukça çarptı. İyi tavırlarına ve duruşuna rağmen, her kelimesi mantıksızdı. Son bir soru daha sordu.

"Elsie bir şey söyledi mi--sahneye ilgi gösterdi mi?"

Konuşurken yüzünde meraklı bir ifade vardı--ona o kadar dikkatli görünüyordu ki neredeyse gizlice. Bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmeye başladı. Kesinlikle aşırı heyecanlıydı ve neredeyse histerikti--yolculuğun getireceği her şeyden daha fazla. Muhtemelen
gizemin açıklaması buydu. Elsie üvey annesinden nadiren bahsetmişti. Belki de kocasının ölümü aklını karıştırmıştı?

Bunun üzerine, Bayan Moss'un ona karşı şüphelerini doğrulayan, yatıştırıcı ve nazik bir şekilde kaçamak bir şeyler mırıldandı, zihni şimdi
dalga geçiyordu; şüphesiz yanılsamalar yaşıyordu. Elsie'nin şu anda
New York'ta olması oldukça muhtemeldi ve sürekli olarak onun Boston'da olduğuna, kütüphaneye zamanında döneceğine inanıyordu. Ve Bayan Moss, verandadaki hanımın
nasıl dikkatini çekebileceğini merak ediyordu.

Onu pencereden görebiliyordu. Şimdi kucağında bir yığın yün, kırmızı, beyaz ve mavi, olduğunu ve
tuhaf görünümlü bir şey ördüğünü gördü ve belki de o da aklını kaçırmıştı? Belki de burası bir akıl hastanesiydi? Doğru,
papaz evini_ sormuştu. Kültürlü Doğu'da bunun akıl hastanesi için yeni bir eufemizm olması mümkün müydü?

Ama bu fikir çok saçmaydı ve aniden saçmalığıyla sarsıldı,
güldü. Kahkahası o kadar neşeli ve bulaşıcıydı ki, şüphesini hemen
ortaya çıkardı ve ona katılmaktan kendini alamadı. Ve sonra,
bir şekilde, her biri diğerinin yanlış anladığını anladı ve
daha sert güldüler.

Gülüşürlerken, dışarıdaki verandada hafif bir ayak sesi duyuldu
ve biri sıcak bir karşılama tonuyla _Elsie_ diye bağırdı.

Bay Middleton ayağa kalkmıştı. "Ona kim olduğunu söyleyeyim mi, yoksa onu içeri gönderip
eski bir arkadaş olduğunu mu söyleyeyim?" diye sordu alçak bir sesle.

Kalbi şiddetle çarpıyordu. "Ona kim olduğunu söyleme," diye yalvardı zayıfça ve kapıyı açarken geri çekildi.

Arkasından kapıyı kapattı ve nefes nefese bekledi.
Elsie'yi göreceği dışında her şeyi unuttu. İlk sesle ayağa fırladı ve kapı açıldığında -Elsie'nin karakteristik
seğirmesiyle değil- kollarını uzattı.

"Elsie!" diye bağırdı, sonra şiddetle irkildi.

Önünde tamamen yabancı biri duruyordu, tatlı yüzlü ve boynundan sarkan
uzun açık kahverengi bukleleri olan güzel bir kız.

"Peki sen kimsin?" diye çılgınca bağırdı. "Ben deli miyim yoksa burası bir akıl hastanesi mi?"

Kız bir an tatlı şaşkın bir yüzle ona baktı. O da başka bir hasta mıydı? diye düşündü sıkıntılı kadın.

"Ben Bayan Moss'um," dedi bir tür çaresizlikle. "Lütfen bana kim olduğunuzu ve nerede olduğumu söyleyin?"

Kızın yüzündeki tüm güzel renk kayboldu. Geri çekildi ve kapıya yaslandı.

"Burası papaz evi," diye kekeledi. "Ben Elsie Pritchard Marley'im.
Senin Elsie kuzenimle New York'ta. Değiş tokuş ettik."

BÖLÜM XXXI

Bayan Moss'un Enderby'ye varmasının ardından cumartesi öğleden sonra, Bayan Pritchard ve Elsie, yazlık kıyafetleri tartışmak amacıyla Bayan Pritchard'ın serin, hoş odasına yeni oturmuşlardı. Bir hizmetçi kapıya geldi ve bir kart getirdi.

"Bayan Richard Moss! Böyle birini tanıdığımdan eminim; sen tanıyor musun,
Elsie?" diye haykırdı Bayan Pritchard, kaşlarını çatarak, bunun daha önce Bayan Peacock'ta bulunmuş birinin evlilik soyadı olup olmadığını hatırlamaya çalışırken. Başını kaldırdığında Elsie'nin neredeyse
berbat beyaz olduğunu gördü.

Sandalyesinden fırlayıp yanına gitti.

"Elsie, canım, hasta mısın?" diye bağırdı.

Elsie neredeyse soluk soluğa kalacaktı.

"Hayır, Kuzen Julia, sadece--şaşkın, _korkmuş_," dedi Bayan Pritchard'ı daha da korkutan garip bir sesle.

Ama hizmetçi bekledi. Bayan Moss'a kendisini mazur göstermesini istemek üzereyken,
tekrar Elsie'ye baktı.

"Onu tanımıyor musun canım?" dedi nazikçe, kartı önüne koyarak.

"Evet--öyle. Beni--şaşırtan şey bu," diye soludu Elsie. "Üvey--annem. Korkunç bir şey olduğundan korkuyorum."

Şimdi Bayan Pritchard da beyazdı.

"Çocuğum, aklını mı kaçırdın?" diye haykırdı. "Neyden
bahsediyorsun? Hiç üvey annen olmadı. Olamazdı."

Sonra yarı gülümsedi.

"Ah, Elsie!" diye sitemle bağırdı, "sahne arkadaşlarından
birkaçı seni görmeye geldi. Beni nasıl da şaşırttın! Bunu daha sonra seninle konuşacağım ve sana
iyi bir azarlayacağım, ama şimdi durmayacağım. Onu
burada mı yoksa salonda mı tutacaksın?"

"Lütfen, onu burada alalım," dedi beyaz yüzlü kız aynı gergin tonda. "Şimdi yapılacak hiçbir şey yok, sadece devam et. Bana tam olarak uygun. Ama----"

Anlamadan, kalbi garip bir şekilde çarparak, Bayan Pritchard
Bayan Moss'un getirilmesini istedi.

Sessizlik içinde beklediler. Kısa süre sonra, siyah giyinmiş, genç görünümlü, üzgün yüzlü, ince bir kadın içeri alındı. Elsie'yi görünce o da
çok bembeyaz oldu. Ama kız ona doğru koştu, kollarını
ona doladı ve yüzünü omzuna sakladı. Ve yabancı onu sıkıca
sımsıkı kavradı.

Bayan Pritchard şaşkınlıkla baktı. Elsie'nin Enderby'deki genç kız dışında sıcakkanlı bir
arkadaşını bilmiyordu; ama bu şüphesiz uzun zamandır süregelen bir sevgiydi. Bir an
hareketsiz durdu. Sonra bir şekilde ikisini de kanepeye götürdü, Bayan Moss'un
örtülerini çıkardı ve yanına oturdu.

"Anlamıyorum," dedi sonunda. "Belli ki küçük kuzenimin eski bir arkadaşısın. Belki de Bayan Pritchard'ın ölümünden sonra okulunu bitirirken yanında kaldığı hanımsın?"

Bayan Moss, Elsie'ye sitemkar ama sevgi dolu bir şekilde baktı. Kızı görmek o kadar güzeldi ki, Massachusetts'ten
gelirken yaptığı planlar aklından uçup gitti. Rastgele konuştu ve Bay Middleton'a verdiği zihinsel sorumsuzluk izlenimini ona da vermiş olabilir.

"Büyükannesi yok. Hiç olmadı. Ve o----"

"Ah, _Moss_, bende var!" diye haykırdı Bayan Pritchard. "Sen Elsie'nin Enderby'deki arkadaşının annesisin--ama ben onun bunca zamandır yetim olduğuna inanıyordum."

"Ben Elsie'nin üvey annesiyim ve o senin kuzenin değil," diye açıkladı Bayan Moss üzgün bir şekilde. "O sadece sana şaka yapan çok yaramaz bir kız."

Sonra Bayan Pritchard ilk kez Elsie'ye sert bir şekilde konuştu.

"Eğer bu bir şakaysa, sahne işinin bir parçasıysa, lütfen
burada bitir!" diye talep etti. "Çok ileri gitti."

"Sevgili Bayan Pritchard, açıklamama izin verir misin?" dedi Bayan Moss.
Sonra kıza döndü. "Yoksa sen mi yapacaksın, Elsie? Seni görmeye
Enderby'ye gittim ve diğer kızı buldum ve gerçeği ondan öğrendim."

Elsie biraz uzaklaştı.

"Lütfen sen söyle teyze, ben söyleyemedim," diye kekeledi. Ellerini
sıkıca kenetledi. Yüzü eskisinden daha beyazdı.

"Bayan Pritchard, eğer sabreder ve bana biraz tahammül ederseniz, umarım her şeyi açıklığa kavuşturabilirim, ama onları düzeltemem," dedi Bayan Moss oldukça çekici bir şekilde. "Elsie'nin amcası ve koruyucusunun yaşadığı
Massachusetts'teki Enderby'den yeni geldim. Endişelendim ve Elsie'yi görmek için oraya gittim. Ta Kaliforniya'dan geldim."

Bayan Pritchard şaşkınlıkla ona baktı.

"Ah, teyze!" diye bağırdı Elsie sıkıntıyla. Sonra Bayan Pritchard'ın yanına gitti.

"Bir kere öp beni, Kuzen Julia, beni sertçe öp," diye yalvardı. Ve
Bayan Pritchard onu kalbine bastırdı.

Kız kanepedeki yerini aldı ve kıpırdamadan oturdu, gözleri
birbirine kenetlenmiş ellerine bakıyordu. Bayan Moss asıl gerçeği ortaya çıkarmaya çalıştı.

"Orada bu Elsie yerine, Bay Middleton'ın yeğeni yerine, geçen Haziran'dan beri orada Elsie
Moss olarak yaşayan garip bir kız buldum. Adı da Elsie'ydi ama soyadı
Pritchard--Marley demeliyim."

"Ah, Bayan Moss, aptal olmalıyım ama ne demek istediğini anlayamıyorum!" diye bağırdı Bayan Pritchard. Ve Elsie boğuldu.

"Tekrar başlayacağım," dedi Bayan Moss kederli bir sabırla. "Bir yıl önce
bu Elsie, _benim_ Elsie, Elsie Moss, Massachusetts, Enderby'de amcası John Middleton ile yaşamak için Doğu'ya gitti. Trende, kuzeni Bayan Pritchard ile yaşamak için New York'a gelen Marley adlı bir kızla karşılaştı. Elsie New York'a çok fazla ilgi duyuyordu ve çılgına dönmüştü ve diğer kız sessiz bir kasabayı umursamadı ve
sakin bir şekilde yerlerini ve isimlerini değiştirdiler. Elsie Moss size geldi - dünyada sizin misafirperverliğinizden
hiçbir şey talep etmeden; ve akrabanız Elsie
Marley de aynı şekilde Middleton'lara dayattı. Ve onlar neredeyse bir yıldır bu sahtekarlığı sürdürüyorlar."

Devam ederken, birbiri ardına gelen ayrıntılar oluşturduğu çerçeveye uyuyordu ve Bayan Pritchard durumu tamamen kavradı. Şaşkın ve tamamen şaşkın bir şekilde Elsie'ye baktı. Kız bir heykel gibi oturuyordu,
aşağı bakan gözlerle beyazdı. Bayan Pritchard pencereye gitti ve birkaç dakika dışarı bakarak durdu.

Yerine döndüğünde ifadesi sakindi, ancak
yüzü aniden garip bir şekilde yıpranmış ve yaşlı görünüyordu. Bayan Moss'un gözlerine, "Nasıl yapabilir!" diyebilecekmiş gibi baktı.

Kızla konuştu.

"Ee, Elsie?" diye sordu sessizce.

"Bu yüzden Enderby'ye gitmekten çekindim," dedi Elsie tutarsızca, "Amca John'un gamzelerimi görmesine cesaret edemedim. Beni ele verirlerdi, anlıyor musun, Kuzen Julia."

Sonra aniden kendi kendine düşündü.

"Ah, ama sen artık Kuzenim Julia değilsin!" diye bağırdı ve
hıçkırıklara boğuldu.

Üvey annesi kızı yanına aldı ve Elsie göğsünde çılgınca hıçkırdı. Bayan Moss, Enderby'de Elsie Marley'e karşı daha önce hiç kimseye olmadığı kadar sert davranmıştı, şimdi gerçek suçluya karşı çok nazik -belki de aşırı hoşgörülü- olmaya meyilliydi.

"Evet, Elsie, ben senin kuzenin Julia'yım -her şeyin sonuna kadar," diye güvence verdi Bayan
Pritchard. Ve neredeyse ciddi bir şekilde konuştu. "Ama söyle bana,
canım--ne yaptığını bilmiyor muydun? Ah, Elsie, bunun yanlış olmadığını -yanlış olduğunu- fark etmedin mi?"

"İlk başta değil--yaptığımda değil," diye hıçkırdı Elsie. Sonra yüzünü açtı. "Ama sonra anladım. O zaman aklıma geldi ve bunun en kötü
düşündüğün türden bir yanlış olduğunu anladım. Ve dürüst olmak gerekirse ben de öyle düşünüyorum,
Kuzen Julia."

Bayan Pritchard tekrar pencereye yürüdü. Elsie'nin gözleri onu
acı dolu bir yalvarışla takip etti.

"Kuzen Julia!" diye haykırdı çaresizce. Ve Bayan Pritchard bir anda
yanındaydı. Ama yüzü tamamen şefkat ve sempatiyle dolu olsa da,
yüzünden parlayan acı, Elsie tamamen tövbe etmemiş olsaydı bile
çok ağır bir ceza olurdu.

"Ah, Kuzen Julia, üzgünüm!" kız ağladı, "Çok üzgünüm.
Ama bu ancak her şey --bir nevi--_düzeldiğinde_ başıma geldi, bilirsin.
Elsie Marley'nin Enderby'deki mutluluğunu bozmaya dayanamadım ve--bunun seni incitmesine dayanamadım--ama bunun çok daha kötü olduğunu biliyorum.
Bu yüzden ortadan kaybolacaktım. Kafamı tamamen kurmuştum.
Senin rahatsız hissetmemen için bir mektup bırakacaktım. Ve düşündüm ki
bu her şeyi telafi ederdi, çünkü
bir daha asla mutlu olamazdım. Ve sonra--oh, Kuzen Julia, sonra o şans geldi
ki bunu doğrudan sahneye götürdü ve kafamı kaybettim. Kötü olmayı seçtim ve sanırım ruhumu da kafamı da kaybettim,
sadece--sanki hala bir tane varmış gibi acıtan bir şey var."

Kız yine çılgınca ağladı. Ama şimdi Bayan Pritchard'ın kolu onu sarıyordu.

"Hayır, değerli çocuğum, kaybetmedin. Ve eğer üzgünsen--ama
şimdi bunun hakkında daha fazla konuşmayacağız. Bunu kalbimde bir teselli olarak tutacağım
yarına kadar ve sonra her şeyi düzeltmek için neler yapabileceğimize bakacağız. Şu anda akşam gösterisinin yapılması gerektiğini ve sonuncusu olduğu için çok yorucu olacağını düşünmeliyiz.
Bir şekilde, hepimiz arasında her şeyi düzelteceğiz. Şimdi odana git
ve uzan. Bunu düşünürsen, sadece kendine bunun bittiğini söyle ve bunun için şükret. Ve seni o kadar çok seven iki kadın
birbirimizi kıskanacak kadar şimdiden bir sonrakini--ya da daha doğrusu ilk adımı planlayacağız. Gel, çocuğum."

Kapıda Elsie döndü. "Diğer Elsie iyi mi, teyze?" diye sordu endişeyle.

"Evet, canım," diye karşılık verdi Bayan Moss oldukça şüpheci bir şekilde. "En azından--aslında
zavallı çocuk sadece--bekliyor. Ona, buraya gelip geri dönene kadar
Middleton'lara tek kelime
etmeyeceğine dair söz verdirdim.
Korkarım ki--aman Tanrım, kıza ne söylediğimi _bilmiyorum_.
Korkarım ki ona biraz sert davranmışımdır."

"Ah, teyze! Ve bu onun en ufak bir hatası değildi! Onu sadece
bu işe sürükledim. Hepsi benim içindi. Ve o en tatlı, en nazik şey!
Ve en ufak bir hatası bile yok! Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Kız ellerini gerçek bir sıkıntıyla ovuşturdu. Bayan Moss başını
kederle iki yana salladı.

"Bilebilirdim," diye itiraf etti pişmanlıkla. "Ama, ah, Bayan
Pritchard, neredeyse dikkatim dağılmıştı. Her şey o kadar
aniden oldu ki--uyarıcı bir fısıltı bile yoktu."

Bayan Pritchard bunun ne anlama geldiğini anlayabiliyordu. Elsie'yi odasına götürdü ve yatağa yatırdı. Elsie tutarsızca ve gelişigüzel konuştu, ta ki Bayan Pritchard Bayan Moss'a geri dönmesi gerektiğini söyleyene kadar. Kızı tekrar öptükten sonra, ona şimdilik her şeyi unutmasını ve dinlenmesini söyledi. Ve istemsizce yükselen derin iç çekişi bastırsa da Bayan Pritchard odadan çıkarken sendeliyormuş gibi hissetti.

BÖLÜM XXXII

Bayan Pritchard ve Bayan Moss bir süre, amaçladıkları gibi, bu durumdan çıkış yolunu değil, meselenin kendisini tartıştılar: İsimlerin ve yerlerin değişmesi ve maskeli balo yılı. Planın cüretkarlığına ve başarısına ve onu destekleyen çeşitli koşullara eşit derecede hayran kaldılar. Bayan Pritchard, keşif ışığında yılı yüksek sesle gözden geçirdi, diğerinden hevesli yorumlar aldı.

"Elsie'nin seni aldattığını bile bile senden bu kadar çok şeyi nasıl kabul edebildiğini anlayamıyorum!" diye haykırdı Bayan Moss, başını üzgün bir şekilde sallayarak.

"Kabul edildi! Ah, Bayan Moss, eğer kızın verdiğinin yarısını bile bilseydin, kabul etmekten bahsetmezdin!" diye itiraz etti Bayan Pritchard. "Bu yılı hayatımın en mutlu yılı yaptı, o büyüleyici, sevimli çocuk.
Aldatmaya gelince--böyle bir şeyi kastetmedi ve onun durumunda bu gerçek bir aldatmaca değildi. Az önce sanki gerçekten kuzeniymişim gibi hissettiğini söyledi. Değiş tokuş ettiğinde, bunu o kadar içten bir şekilde yaptı ki, kendisi de neredeyse benim kadar aldanmıştı. Ve daha sonra, farkına varmaya başladığında, acı çektiğini - geriye dönüp baktığımda, işkence gördüğünü anlamaya başladım."

Bayan Moss aniden kendi kendine düşündü.

"Soru şu, ne yapılacak?" diye tekrarladı. "Görüyorsun ya, o kızı Enderby'de çok rahatsız bir
durumda bıraktım.
Middleton'lar henüz hiçbir şey bilmiyor. Bunu onlara söylemem gerekecek, ama bunu yapmadan
önce, seninle bir tür anlaşmaya varmak istiyorum."

"İtiraf ediyorum, şu anda bundan kurtulmanın bir yolunu göremiyorum," diye karşılık verdi Bayan Pritchard. "Aman Tanrım, henüz gerçekten içinde olduğumuzu fark edemiyorum."

"Basit olan şey sadece----"

"Geri mi değiş tokuş edelim? Ah, bunca zamandan sonra bu mümkün olmazdı, sevgili Bayan
Moss!" diye haykırdı Bayan Pritchard, gerçekten dehşete düşmüş bir şekilde.

"Elbette Middleton'ların nasıl hissettiğini göreceğiz," diye itiraf etti Bayan
Moss. "Ah, Bayan Pritchard, bu gece benimle geri dönüp
hepimiz birlikte konuşamaz mıyız? Siz bunu yapmazsanız
asla bir anlaşmaya varamayacağımızı düşünüyorum. Bir mekik topu gibi aranızda gidip gelmem
bir işe yaramayacak."

"Evet, Enderby'e gideceğim--başka yolu yok," diye kabul etti Bayan
Pritchard, "ama bu gece gidemem, çünkü Elsie'nin bir sözü var.
Şükürler olsun ki o berbat yerdeki son görünüşü bu.
Yarın o ve ben sizi takip edeceğiz. Bu arada, onlara sindirmeleri için
açık gerçekleri verebilirsin."

Yarı ciddi bir şekilde gülümsedi. "Aslında, Haziran'ın son iki haftası ve Temmuz ve Ağustos için Enderby'deki handa bir oda takımı kiraladım, ancak bildiğiniz gibi böyle bir karmaşayı hiç hayal etmemiştim.
Siz, Elsie ve ben, şu anda hepsini işgal edemediğimiz gibi, ben de hemen
telgraf çekebilirim. Aman Tanrım, aman Tanrım! Bu çocuklar ne kadar düşüncesiz birer haylazdı. Ve yine de--Elsie'yi tanımak benim için ne ifade etmiyordu ki?
Ah, Bayan Moss, onu terk etmeye dayanamıyorum. "Bunu kabul edemem."

"Elbette, Bay Middleton onun koruyucusu," diye belirtti Bayan Moss, Bayan Pritchard'a sempati duyuyordu, ancak Elsie'yi bir çocukken sahip olduktan sonra bir yıl önce ondan ayrılmak zorunda kaldığını hatırlayabileceğini düşünüyordu.
"Doğru şeyi yapacak biri gibi görünüyor," diye ekledi, "ama
elbette Elsie'nin annesine bağlıydı."

"Küçük Pritchard'ı bana vermekten mutluluk duyacaktır şüphesiz?"

"Eh, ona bağlı görünüyordu. Ama tabii ki bir din adamı olduğu için onu
çok sert bir şekilde yargılayabilir."

"Keşke hepimiz şu anda Enderby'ye gidebilseydik," diye haykırdı Bayan Pritchard sabırsızlıkla. "Eğer o eski sinema şovu olmasaydı!"

Sonra diğeri Enderby'yi unuttu. "Ah, Bayan Pritchard, söyle bana, Elsie
çok mu derinden endişeli?" diye sordu endişeyle.

Bayan Pritchard konuyu ayrıntılı olarak anlattı. Bayan Moss kelimelerle anlatılamayacak kadar
üzülmüştü, ancak diğeri kızın sesiyle ilgili olarak Bayan Valentini'nin sözünü ve Bay Francis'in daha da
yetkili sözlerini tekrarladığında neşelendi. Ve orada ve o anda, bir küçük kıza derinden değer veren iki kadın, o gece onun tiyatro kariyerini sadece sezon için değil sonsuza dek kapatmaya karar verdiler. Ve eklediler ki
Enderby'deki konferansın sonucu ne olursa olsun, Elsie öğretmenle çalışmaya
yaz sonu veya sonbahar başında başlamalı in
Boston Bay Francis tarafından önerildi.

"Çocuk aslında bir gecede zengin oldu," diye gözlemledi Bayan Pritchard.
"Kazandığı her şeyi biriktirdi ve gerekirse en azından bir süreliğine kendi derslerinin parasını ödeyebilir. Ama en çok isteyeceğim şey emekli olup onu Boston yakınlarında sakin bir yere götürmek ve zamanı geldiğinde onunla birlikte yurtdışına gitmek. Bunu yapacak kadar param var ve yine de Enderby'deki o kız için bir şeyler yapabilirim."

Yürürken durakladı, aniden oturdu ve derin bir şekilde kaşlarını çattı.

"Hiçbir faydası yok," diye inledi. "Bay Middleton'ın onu benden alması, sözümü unutma. Nasıl bir adam bu, her neyse?"

Bayan Moss, onu bir deli olarak gördüğünü itiraf etmedi; ama
tanımı renksizdi.

"Elbette, Elsie'yi geri götürmekten çok memnun olurum," diye ekledi hüzünle, "ama ona avantajlar sağlayamadım."

Bayan Pritchard ona sempatiyle baktı, ama onun Elsie'yi kendisi kadar isteyebileceğini
anlayamıyordu.

"Ne sen ne de ben hiçbir şansa sahip olmayacağız," diye karşılık verdi kasvetli bir şekilde. "Onu
kapacak - o papaz. Ve ben yaşlılığımda perişan olacağım - çünkü
Elsie'yi kaybedersem bir gecede yaşlanacağım."

"Ama diğer Elsie var," diye karşılık verdi Bayan Moss acıklı bir şekilde. "Herkes için birer tane var gibi görünüyor, benden başka."

"Ah, _Elsie Pritchard_! Aman Tanrım!" Bayan Pritchard tekrar yürümeye başladı. "Onu elimde tutacağım. Bunu hiç düşünmemiştim!"

"Sanırım ikisini de tutmayı beklemiyorsunuzdur," diye belirtti diğeri
yumuşak bir şekilde.

"Elsie Pritchard'ı kesinlikle tek başına tutmam!" diye karşılık verdi Bayan Pritchard. Sonra kendi kendine güldü, ama pişmanlıkla.

"Ah, bu beş yüz doları açıklıyor!" diye haykırdı aniden.

"Ne demek istediğini anlamıyorum," diye mırıldandı Bayan Moss acıklı bir şekilde. Şimdi
Bayan Pritchard bile Harikalar Diyarındaki Alice gibi konuşmaya başlamıştı.

Bayan Pritchard yürüyüşünde durakladı ve hızla ve ayrıntılı bir şekilde açıkladı, Bayan Moss'u daha önce olduğu kadar karanlıkta bıraktı. Tekrar odanın bir ucundan diğerine yürüdü, Bayan Moss'un önünde durup sordu: "Bu Elsie Pritchard ne tür bir kız?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, o kadar şaşırmıştım ki, fark etmemiştim bile. O
güzel ve hanımefendi bir kız."

Bayan Pritchard homurdandı.

"Eh, bence karakterli görünüyor," diye ekledi Bayan Moss.

"Kızıl saçlı mı?"

"Eh, belki de değil," diye itiraf etti diğeri. "Ama Bay Middleton'ın onun --şey--bölgedeki işinden bahsettiğini duymalıydın."

"Aman Tanrım! Hastaları ziyaret edip broşür dağıtmak mı?"

"Tam olarak değil," diye gülümsedi Bayan Moss. "Kütüphaneden bahsetti ve--şey,
geri kalanını okumadım sanırım."

"Önemli değil, tahmin edebiliyorum. Ve beni yakaladığında sonumu göreceğim.
Beni düzeltmeye çalışacak. Bir yıl önce, şimdi, üstün bir insana
hazırdım. Ama Elsie'den sonra----"

"Ne kadar da yaramazlık yaptılar! Ve yine de, Bayan Pritchard, her şey
düşüncesizce yapıldı."

"Biliyorum. Ve zavallı Elsie--korkarım ona çok sert davrandık.
Sanırım gidip nasıl olduğuna bakacağım."

Bayan Moss onu takip etti. Bayan Pritchard, Elsie'nin kapısını hafifçe tıklattı.
Hiçbir tepki gelmedi ve kapıyı yavaşça açtı. Sonra diğerini işaret etti ve sade yüzünde çok tatlı bir ifade vardı.

Birlikte büyük yataktaki küçük figürün başında durdular. Elsie
uyuyana kadar ağlamıştı. Genç, tatlı ve masum görünüyordu, yastığa değen kısa bukleleriyle kahverengi başı, dudakları açık, eli bir yanağının altında ve gamzesinin gölgesi görünüyordu.

Başlarını çevirdiler, ikisinin de gözleri yaşlarla doluydu. Ve Bayan Pritchard'ın oturma odasına döndüklerinde, bir şekilde birbirlerine daha yakın görünüyorlardı, neredeyse eski dostlar gibi.

"Sahne için fazla tatlı ve iyi," diye haykırdı Bayan Moss. "Onu
kaçırabilir miyiz? Sizce pes etmeye
ve bunun yerine sesini geliştirmeye istekli olur mu?"

"_İsteyerek_ mi? Elsie değil! Çocuk sahneye her zamankinden daha fazla delirdi. Ve onu yıllarca hiçbir heyecan olmadan günlük zahmete
koymaya kolayca ikna etmeye gelince--" Omuzlarını silkti.

"Şimdi kendi iradesi varmış gibi görünmüyor, değil mi, eli yanağının altında ve tatlı bebek dudakları açıkken?" diye bağırdı üvey
annesi.

Bayan Pritchard'ın gözleri ikinci kez doldu. Sonra aniden aklına bir fikir
geldi.

"Ah, Bayan Moss, çok şaşıracaksınız ama
sözlerinizin kafamda nelere yol açtığını biliyor musunuz? Kendimi arkadaşlarını
bir araya getiren kötü bir komplocu gibi hissediyorum ama--dinleyin--siz ve ben hemen Elsie'ye saldırıp onu
sahneden vazgeçirmeli ve müziğe başlamaya zorlamalıyız."

Bayan Moss bu öneride daha önce önerilenlerden hiçbir fark göremedi. "Demek istediğim, bunu hemen bugün yapmalıyız," diye devam etti diğeri. "Demir tavında dövülmeli. Çocuk terbiyeli bir halde; üzgün, utanmış ve alışılmadık derecede uysal. Kurt olmalıyız ve zavallı kuzuyu savunmasız olduğu anda avlamalıyız. Bugün her şeye razı olur. Ah, Bayan Moss, kulağa acımasız ve nefret dolu geliyor ama aslında onun iyiliği için. Eğer yanımda olursanız, bunu deneyeceğim."

BÖLÜM XXXIII

Elsie Marley, Bayan Moss'u yan kapıdan dışarı bırakmıştı ve yarım saat sonra kendisi de o şekilde bayıldı. Geri dönene kadar hiçbir şey söylemeyeceğine söz vermişti ve bu yüzden kendi gidişini açıklayan bir not bile bırakamadı. Bu gece Bayan Moss'un açıklamasını beklemelerini söylemek için bir not yazacaktı. Ve sonra onlara tekrar onları görmeye dayanamayacağını söyleyebilirdi. Ve o zamana kadar gamzeli kendi Elsie'leri olacaktı.

Ve o da Bayan Pritchard'la mı olacaktı? Öyle olduğunu sanıyordu ama bu gece oraya gidemezdi. Sonunda gitmek zorundaydı; kendine bakacak kadar akıllı veya kendine güvenen biri değildi; ama Bayan Moss -o korkunç Bayan Moss- oradayken New York'a gitmezdi. Söyledikleri
tamamen doğruydu ama ah, zor ve acımasızdı ve Elsie bunu asla
unutamazdı!

Boston'a birkaç kez öğle yemeği yediği bir otele gitmeye, oradan Kuzen Julia'ya mektup yazmaya ve ondan haber alana kadar beklemeye karar vermişti. Onun yerine kütüphaneye gitmiş olan Bay Middleton dönmeden önce oradan uzaklaşmak için can atıyordu. Ve yine de istasyona giden yolu ikiye katlayan geniş bir dolambaçlı yoldan gitti; çünkü kütüphanenin bulunduğu
sokağa yaklaşmaya dayanamıyordu.

Acelesini unutarak, daha fazla uzaklaşmadan, dönüp papaz evine baktı.
Orası onun için bir yuva gibiydi. Onu sonsuza dek terk ederek,
burasının onun için yuva olduğunu, hayatının bildiği tek gerçek yuva olduğunu belirsiz bir şekilde fark etti.
Ve Milly Teyze? Bir zamanlar, çok da uzun zaman önce değil, Elsie geri dönüp kollarını ona dolamak ve
keşke onu daha önce anlayıp sevseydim diye söylemek isteyebileceğini hayal bile edemezdi. Ve
Katy--sevgili yaşlı Katy!----

Arkasını dönüp neredeyse koşmaya başladı. Seçtiği ücra yolda kimseyle karşılaşmadı ve Boston'a giden altı-iki trene binecekti, ki Enderby halkı bu treni nadiren kullanırdı.

İstasyon bir tepedeydi. Elsie tırmanırken, biraz tanıdığı ajandan, tren gittikten sonra papaz evine telefon edip bir şeyin onu çağırdığını ve Bayan Moss'un açıklama yapacağını söylemesini istemeye karar verdi. Son maddeyi unutabileceğinden korkarak, durdu ve mesajı yazdı. Bunu yaparken, üvey annesiyle birlikte gittiğini ve rahatsız edilmeyeceğini
düşünebilecekleri geldi aklına.

Tekrar çantasını alırken, ahşap yürüyüş yolunda arkasında birinin olduğunu duydu. Kate doğrudan yoldan gelmişti, ancak mutfak elbisesinin üzerine etek ve ceket giymek ve çoraplarındaki delikleri gizlemek için ayaklarını çizmelere
sıkmak için durmuştu. Fazladan giydiği kıyafetlerle ve alışılmadık çabayla ısınan Kate, Elsie'ye yetiştiğinde ve onu boğulmaktan kurtarıyormuş gibi tuttuğunda nefes nefese kalmıştı.

"Neden, Katy, bir şey mi oldu?" diye sordu kız endişeyle.

"Bir şey mi oldu? Eh, hoşuma gitti!" diye haykırdı Kate soluk soluğa. "Hayır, henüz hiçbir şey olmadı ama bir şeylerin olacağından şüphelendim ve bu yüzden senin peşinden yürüdüm. Burada ne yapıyorsun
ve kendisi de o kütüphanede yoruluyor?"

Elsie'nin yüreği daha da derinlere battı. "Bugün çok fazla olmayacak, Katy," dedi uysalca. "Ve her neyse--ama beni tutma, Katy, ben----"

"Hayır, tutmamalısın, Bayan Elsie, öyle bir şey yok. Sen kendi Katy'nle doğruca
eve geliyorsun. Teyzenin kalp büyülerinden birinde düşmesini ve benim geldiğimden beri ilk kez bu kadar iyi ve mutlu olmasını mı istiyorsun? Eğer akşam yemeğine gelmezsen--ve çoban böreği yaptıktan sonra ben--orada olmazsan, kesinlikle sen doğduğundan emin olacak!"

Elsie soldu. "Ah, Katy, geri dönemem, dürüst olmak gerekirse dönemem, ama sen
onlarla aranı düzelteceksin, değil mi? Onlara gitmem gerektiğini ve
o--Bayan Moss--geri döndüğünde açıklayacağını söyle."

"Sen sadece geri dön ve onu bekle, Bayan Elsie. Eğer sen
gitmezsen hanım
ilk iş olarak onlardan birini düşürecek ve sonra
kendisi kütüphaneden yorgun bir şekilde eve gelip onu o halde bulacak ve sen ona
haber veremeyeceksin, ve o da eskisi kadar genç değil, biliyorsun!"

Kızın sıkıntılı yüzünden yaşlar süzüldü. Kate çantasını aldı ve
o da mendilini çıkardı ve sonra onu
elinden bırakmadı. Elsie, Kate yanındayken devam etti.

"Gitmek zorundaysan, o zaman iki bilet alsan iyi olur, çünkü ben de seninle geliyorum," dedi ikincisi kararlı bir şekilde.

Elsie şaşkınlıkla ona baktı.

"Elbette. Eğer sen gidersen, ben de giderim," diye ısrar etti Kate.

"Ama Katy, sen böyle bir şey yapmazsın? Sen gitmezsin--onları?"

"Elbette giderim," diye karşılık verdi Kate sevinçle, kazandığını hissederek.
"Aynı trenle gideceğim. Çorabımda biraz para var. O baygınken ve kendisi de şokta değilken müziğe karşı koyamam."

Elsie aniden sustu. "Katy, neden böyle korkunç şeyler söylüyorsun?" diye bağırdı. "Açıkçası, sadece bir veya iki günlük bir mesele. Gitmem gerek ve neden bekleyip daha da zorlaşmak yerine şimdi sessizce yapmama izin vermiyorsun?"

"Senin için en kolay olanın onlar için en zor olması umurunda değil mi?"

"Evet, umursuyorum. Ama geri dönemem. Başka bir gün oyunculuk yapamam."

"Ah, evet yapabilirsin," diye yanıtladı Kate yatıştırıcı bir şekilde. "Ve ayrıca, sadece
asılırsan her şey yoluna girecek. Garip bir şey olduğunu biliyordum--sen geldiğinden beri bundan şüpheleniyordum. Etrafta dolaşıp
tüm bebeklik fotoğraflarını eski albümlerden ve kadife fotoğraf çerçevelerinden büyük yuvarlak gamzeli
diğerlerini çıkaran ben değil miydim ve ben her yerde onları arıyordum ve ben hiç belli etmiyordum? Kendi kendime, aslında
kendin değildin ama kuzen veya üvey kız kardeş gibiydin ve en az onlar kadar iyi ve belki de daha tatmin ediciydin, dedim. Gel, eve doğru koşuşturup
arka kapıdan içeri girelim, böylece hiçbir şey olmamış gibi akşam yemeğine orada olabiliriz."

Mutfak kapısına ulaşmadan hemen önce, Elsie konuştu.

"Ah, Katy, o--Bayan Moss gelene kadar odamda kalamaz mıyım?
Başım çok ağrıyor--çok."

"Pekala, çocuğum, sen hemen oraya git, Katy o büyük kafasının neler yapabileceğini görecek."

Zeki kadın takım elbisesini çıkarıp, özensiz ayakkabılarını giydi
ve doğruca Bayan Middleton'a gitti.

"O Bayan Moss uçup gitti, hanımefendi - New York'ta yapması gereken bir şeyi
unutmuş gibi görünüyor ve gitti. O Batılılar, bilirsin,
sıradan gezginlerdir. Pazar günü misafirperverliğimizi kabul etmek için geri dönecek gibi görünüyor, ama ben buradayım, Injy İmparatoriçesi'ne layık bir misafir yemeği ve yarın bütün gün yemek planları ve hazırlanmış bir yatak. Sanırım Bayan Dunham'dan şimdi ziyarete gelmesini ve
yemekleri yemesine yardım etmesini istemezsin? Çamlar da çiçek açtı."

Bayan Dunham, kasabanın biraz dışında yaşayan ve her yıl bir iki günlüğüne papaz evine gelen yaşlı, sakat bir cemaat üyesiydi. Bayan Middleton, Kate'e sarıldı.

"Ah, Katy, bunu düşündüğün için ne kadar da değerlisin! Tam da olması gereken şey bu. Yarından sonraki gün çocukların Pazarı ve bundan keyif alacak, ben de kiliseye gidip Bay Middleton'a sürpriz yapacağım. Bu yüzden Elsie bugün Boston'a gitti - bana eldiven ve kumru rengi bir güneşlik almak için. Sence onu bu gece buraya getirebilir misin, Katy?"

"Kendisini kütüphanede arayacağım," dedi telefondan nefret eden sabırlı Kate. "Ve akşam yemeğini bekleyeceğiz."

Plan mükemmel işledi. Rahip, Bayan Dunham'ı geç bir çay için bir motorlu arabayla getirdi. Sadece Kate ve Elsie, onun ziyaretinin onun için ne anlama geldiğini biliyordu ve Kate tam olarak anlamamıştı. Bayan Moss
misafir gittikten kısa bir süre sonra Pazar günü geldi.

Ama en iyi ihtimalle Elsie çok acı çekmişti ve Bayan Moss onu solgun ve çökük gözlü buldu, vicdan azabı çekiyordu. Ama ona Elsie Moss'un neşelendirici mesajlarından hiçbirini verme fırsatı yoktu, çünkü hemen Middleton'larla görüştü. Bir saat konuştular. Beklemek kız için bir işkenceydi ve sonunda çalışma odasına çağrıldığında hem rahatladı hem de çaresiz kaldı. Bayan Middleton onu kanepede yanına çağırdı ve Elsie minnettar bir şekilde kendini oraya bıraktı. Gözlerini kaldıramıyordu; ellerini sıkıca kenetlemiş bir şekilde oturuyordu, çok solgundu ama yine de bir şekilde, en başta, yanındaki kadının nezaketinin, sanki koruyan nezaketinin farkındaydı. Ve Bay Middleton'ın sesinin soğukluğuna katlanmaya kendini hazırlamış olsa da, hiç bu kadar
nazik olmamıştı. "Elsie, artık tüm hikayeyi biliyoruz. İlk başta üzücü bir karışıklık gibi görünüyordu - eyaletin yukarısındaki bir arkadaşımın 'çok
kötü bir balık' diyeceği türden; ama Milly Teyze'nin yardımıyla meselenin özüne inmeyi ve her şeyi daha net görmeyi başardık. Milly Teyze bunun sadece
çocuk oyuncağı olduğunu söylüyor: siz kızlar, şapkacıdan yeni şapkası geldiğinde ve onu arkaya doğru takmaya karar verdiğinde ve ne yaptığını kimseye söylemediğinde olduğu gibi, yanlış bir şey yapma, aldatma konusunda da hiçbir fikre sahip değildiniz."

[İllüstrasyon: "Elsie, artık tüm hikayeyi biliyoruz."]

Elsie, sesinden gülümsediğini anladı. Ona nezaketinden dolayı teşekkür etmek istedi; gözlerini minnettarlıkla Milly Teyze'ye doğru kaldırmak istedi, ama bunu bile yapamadı. Devam etti:

"Bayan Moss, Bayan Pritchard'ın diğer Elsie'ye
---derinden bağlandığını haber verdi. Şimdi bu bizim durumumuzda bir durum değil.
Benim açımdan, sevgili kız kardeşimin kızına senin için olduğundan daha fazla değer veremezdim, Elsie ve teyzem Milly ona neredeyse
bu kadar değer veremeyeceğine ikna olmuş durumda. Her halükarda,
seni terk edemeyiz. Bir şekilde, velinle bir anlaşmaya varmamız gerekecek, Bayan Pritchard--yani, eğer istersen?"

Elsie cevap vermeye çalışırsa gözyaşlarına boğulacağını biliyordu.

"Onun adına ben konuşacağım. Elsie bizi terk etmeyecek," diye ilan etti Bayan Middleton.

"Eğer--eğer sen-----"

Çan şiddetle çaldı.

"Bu şimdi Bayan Pritchard'a benziyor," diye belirtti Bayan Moss, gerginliğin
giderilmesine minnettar olarak. Ve aslında, şüpheli bir şekilde ön kapıya yakın olan Kate, o hanımı hemen içeri aldı.

Tanıtımlar aceleyle yapıldı. Middleton'lar, onun nazik, yıpranmış, samimi yüzünü görünce önyargılarının ortadan kalktığını hissettiler ve
rahipten çok etkilendi. Karısı hakkında yargısını saklı tuttu.

Genç akrabasını beklediğinden daha fazla sıcaklıkla öptü, çünkü kızın beyaz yanaklarında gözyaşları vardı ve tatlı, üzgün ve çekici görünüyordu. Gerçekten de bir Pritchard'dı, ancak beklediği kadar tipik değildi.

Rahip, tartışmada geldikleri noktadan bahsetti ve bir süre konu hakkında konuştular. Sonra Bayan
Pritchard sonuçlarını sundu.

"Bu bebekler bir yıl önce büyük bir üslupla her şeyi kendi ellerine aldılar," diye ilan etti. "Bir deste kart aldılar ve
kendilerine göre karıştırdılar, oyunun oynanma şeklinin bu olmadığını fark etmediler.
Kartlara dokunmamalı ve karıştırmamalılardı;
ama bir şekilde her tarafta iyi bir anlaşma yaptılar. Oyun
çıktıkça hepimiz bundan hoşlanıyoruz. Aslında geri dönüp
yeni eller dağıtmaya istekli olmamalıyız. Yanılıyor muyum?"

Cevap, onun tamamen haklı olduğunu gösteriyordu.

"Şimdi, benim açımdan, Elsie Moss'a alışkınım ve onu tutmak istiyorum, ama
onu kendi akrabalarının erişemeyeceği bir yere götürmem--en azından bir süreliğine. Boston'da onunla birlikte çalışmasını istediğim bir adam var - opera sanatçısı olacak - ve tüm yaz boyunca handa kalacağız, böylece karışık akrabalarımızla tanışabiliriz - küçük Pritchard kuzenimi de tanıma şansı istiyorum." 

Konudan sapmak, soruya cevap vermekten daha kolay görünüyordu. 
Bunun üzerine papaz, Bayan Pritchard'ın Enderby'de kalıcı olarak kalmasını önerdi. Bu bekleyebilirdi, ancak Bayan Pritchard sonbaharda bir ev almayı düşündüğünü söyledi. 

"Eğer geri takas yapmakta ısrar ederseniz, hepimiz birbirimizi görebileceğimizi düşündüm, biz büyükler birbirimizden nefret ediyor olsak bile," diye ekledi. 

Bunun üzerine belirli evlerden bahsetmeye başladılar ve Bayan Moss olmasa sonsuza kadar devam edeceklerdi. O, yabancı, kim için,
ne olursa olsun devam filminde, planlarda yer olmayacaktı, onları
gerçek meseleye geri çağırdı.

"Görünüşe göre, o zaman," dedi, "işlerin büyük ölçüde
_statüko_ içinde kalmasına izin vereceksin. Ama aklıma bir zorluk geliyor. Her şey
söylenince, benim Elsie'm tüm bunlarda tamamen hatalıydı. Şimdi üzgün, ama
tüm bunlara
rağmen, korkarım ki bu Elsie kadar zorlanmadı ve
dahası--söylemek istediğim şu: Elsie Moss, yanlış varsaydığı ismi
bırakabilir ve başka bir yere giderek, kendi ismini
elbette geri alabilir. Ama buraya iyice alışmış ve
buranın hayatına girmiş olan bu Elsie, Moss'tan Marley'e
kendisi için büyük bir acı olmadan aniden dönüşemez."

Kesinlikle doğru. Bunu kimse düşünmemişti. Korkunç görünüyordu!

"Elbette," diye devam etti Bayan Moss biraz şüpheyle, "ismini kullanmaya devam edebilirdi. Bir ailede iki Elsie Moss olması
mümkündür. İnsanlar onları sadece kuzen olarak kabul eder."

"Mümkün," diye itiraf etti papaz, "ama doğru olmaz. Elsie'nin şimdi bu ismi kullanmaya devam etmesi onurlu olmazdı."

"Ah, ama Jack, onun Marley'e geri dönmesi acımasızca zor olurdu!" diye bağırdı karısı; ve o da üzgün bir şekilde kabul etti.

"Bunu atlatabileceğini düşünüyor musun canım?" diye sordu, Elsie'ye dönerek.

"Bir şeye çok daha zor katlanmalıyım," diye bağırdı Elsie aniden.

"Hayır, katlanmamalısın canım," diye karşılık verdi Bayan Middleton. "Hayır, Jack, bu
Elsie için çok zor olurdu -- herhangi bir genç kız için; ve ayrıca, kütüphanedeki ve okul kızlarıyla olan
etkisini zedelerdi. İnsanlar her şeyi
açıkça anlayabilselerdi, bu başka bir konu olurdu, ama anlayamıyorlardı. Elsie'nin en yakın arkadaşları bunu biliyor. Bana kalırsa, bilinçsizce yaptığı yanlışlar için herhangi bir cezayı hak ettiğine inanmıyorum -- özellikle de bu eve karşı böyle bir merhamet meleği olduğu için. Ama
olmuş olsa bile, kefaretini ödemek için yeterince acı çekti zaten - tam bir lütufla."

"Bir isimle anılması gerekiyor," diye belirtti Bayan Pritchard elle tutulur bir şekilde, ama
bu Bayan Middleton'a bir imada bulundu.

"Biliyorum," diye haykırdı. "Ah, Jack! Ah, Elsie!" ve yüzü
sevgi ve iyi niyetle ışıldadı. "Ne yapacağımızı tam olarak biliyorum!
Elsie henüz on yedi yaşında. Onu evlat edineceğiz, Jack, kendi kızımız olarak,
ve bundan sonra bizim adımızı taşıyacak. O Elsie Middleton olacak
ve Elsie Moss, Elsie Moss olarak kalacak ve gerçekten kuzen olacaklar."

Kollarını uzattı ve Elsie kollarının arasına sokuldu.

"Sevgili Mildred!" diye bağırdı kocası, coşkusuyla onlara doğru
giderek. "Harika değil mi?" diye sordu ve neredeyse aynı
nefesle Bayan Pritchard'ın evlat edinmeyi yasallaştırmak için onayını istedi.

"Elbette, ancak uygun düzenlemeler ve tedarikler yapıldıktan sonra,
Bayan Pritchard. Şimdi tek istediğimiz genel veya koşullu onayınız."

Bayan Pritchard içini çekerken gülümsedi. "Pritchard'ların ne söyleyeceğini bilmediğimden eminim, ancak Elsie isterse herhangi bir itiraz göremiyorum."

Elsie'nin ifadesi, ona yönelik herhangi bir soruyu gereksiz kılıyordu.

"Benim Elsie'm, sevgili kızım," diye mırıldandı Bayan Middleton duygusal bir şekilde, Elsie'nin saçlarını okşayarak. Ama gariptir ki, Elsie
tüm bunları çok minnettar buldu.

"Elsie M--" diye başladı Bayan Pritchard, kapıyı çalan bir kişi tarafından bölündüğünde, kapıyı (Kate'in büyük onayıyla)
çok açık bırakmıştı
ve Elsie Moss içeri daldı.

Anın heyecanıyla, eski haline geri dönmüş gibiydi -- ama
Bayan Pritchard bunun daha güzel bir hal olduğunu biliyordu. Bir an kapıda durdu, şık gül rengi keten bir takım elbise giymiş,
kısa saçlarının üzerine cilveli bir şekilde konmuş büyük, sarkık bir şapka takmış, gamzeleri çok belirgin, küçük bir figürdü. Sonra utangaç bir şekilde öne çıkan Elsie Marley'e doğru koştu ve kollarını ona doladı.

Sonra, kolu hala diğer kızın etrafındayken Bayan Pritchard'a döndü.

"Daha fazla bekleyemedim, Kuzen Julia," dedi tatlı bir şekilde. "Sadece
Elsie-Honey'i görmem gerekiyordu."

"Gerçek kuzenler olacağız," diye fısıldadı diğeri ve zeki
kız hemen anladı.

"Ne kadar da mükemmel!" diye haykırdı. "Ah, herkes o kadar sevgili ve tatlı ki
sadece hayatta kalıp Kuzen Julia'ya tapınmak ve Amca John ve Teyze Milly ile tanışmak ve--sevgili balım!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ELSIE MARLEY, HONEY***


******* This file should be named 22819.txt or 22819.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/8/1/22819



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

