*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Practical Guide to Self-Hypnosis (Öz Hipnoz İçin Pratik Bir Kılavuz)
Yazar: Melvin Powers
Yayın Tarihi: September 30, 2007 [EBook #22814]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22814
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Practical Guide to Self-Hypnosis, by Melvin Powers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Practical Guide to Self-Hypnosis

Author: Melvin Powers

Release Date: September 30, 2007 [EBook #22814]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PRACTICAL GUIDE TO SELF-HYPNOSIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Ciesielski, Annika Feilbach ve http://www.eBookForge.net adresindeki kitapçılar tarafından üretilmiştir

KENDİNE HİPNOZ İÇİN PRATİK BİR REHBER

Melvin Powers tarafından

Yayınlayan

Melvin Powers
WILSHIRE BOOK COMPANY
12015 Sherman Road
No. Hollywood, California 91605

Telefon: (213) 875-1711

Telif Hakkı
1961

Wilshire Book Company

Baskıyı yapan

HAL LEIGHTON PRINTING COMPANY
P.O. Box 3952
North Hollywood, California 91605

Telefon: (213) 983-1105

Tüm Hakları Saklıdır

Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı Numarası: 61-10664

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

ISBN-0-87980-122-0

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

1. KENDİ KENDİNE HİPNOZ HAKKINDA BİLMENİZ GEREKENLER 11

2. HİPNOZUN TEHLİKELERİ NELERDİR? 21

3. HİPNOZ CEVAP MI? 29

4. KENDİ KENDİNE HİPNOZ NASIL ÇALIŞIR? 37

5. KENDİNİZİ HİPNOTİK DURUMDAN NASIL AYIRT EDERSİNİZ 45

6. KENDİNİZİ HİPNOZ EDİN 49

7. KENDİNİZİ HİPNOTİK DURUMU DERİNLEŞTİRMEK 57

8. MÜKEMMEL BİR DERS OLMAK İÇİN BİLMENİZ GEREKENLER 67

9. UYURDUĞUNUZ DURUMA ULAŞMAK İÇİN TEKNİKLER 79

10. HER ŞEY BAŞARISIZ OLDUĞUNDA KENDİNİZİ HİPNOZA YENİ BİR YAKLAŞIM 91

11. PSİKOLOJİK YARDIMCILAR VE İŞLEVLERİ 103

12. HİPNOZUN DOĞASI 113

13. KENDİNİZİ HİPNOZUN PRATİK UYGULAMALARI 119

ÖN SÖZ

Hepimiz Eylemlerimizin ve tepkilerimizin mantıksal düşünce süreçlerinin bir sonucu olduğunu düşünmek, ancak gerçek şu ki telkin, düşüncemizi mantıktan çok daha fazla etkiliyor. Bilinçli veya bilinçsiz olarak, neredeyse her şey hakkındaki hislerimiz büyük ölçüde kitle iletişim yöntemlerimiz tarafından geliştirilen hazır görüşler ve tutumlar tarafından şekillendiriliyor. Telkinin etkisine saygı göstermeden bir kalıp sabun veya filtreli sigara satın alamayız. Doğru veya yanlış, çoğumuz kendi akıl gücümüzden daha fazla "onların" söylediklerine güveniriz. Psikiyatristlerin az olmasının temel nedeni budur. Kendi zihinsel süreçlerimize güvenmeyiz ve bir uzmanın bize ne düşüneceğimizi ve hissedeceğimizi söylemesini isteriz. Tutumlarımızı başkalarından alma eğilimimize rağmen, insan her zaman düşüncelerini ve eylemlerini yapıcı kanallara yönlendirerek kendi kaderini etkileyebileceğinin belirsiz bir şekilde farkında olmuştur. Zihninin bedeni üzerinde güçlü bir etki yarattığını ve düşüncelerin duygusal ve fiziksel sağlığı üzerinde zararlı veya yararlı etkileri olabileceğini her zaman biliyordu. Eski Mısır uyku tapınakları ve erken dönem hekimlerinin kötü ruhları bedenden kovma girişimleri, ikisi de zihin aracılığıyla bedeni etkileme girişimleriydi.

Norman Vincent Peale'in _The Power of Positive Thinking_ adlı eserinin ve diğer ilham verici edebiyatın benzeri görülmemiş satışı, milyonlarca modern insanın yapıcı düşüncelerin etkinliğini kabul ettiğini kanıtlıyor. Çoğunun kabul etmediği şey, bu yararlı düşünceleri herhangi bir dış etkene başvurmadan kendi zihinlerine yerleştirebilme yetenekleridir. Bu, kendi kendine hipnoz yoluyla yapılabilir.

Modern toplumda, zihinsel disiplini hedefleri olarak belirleyen birçok tarikat, din ve metodolojimiz var. Bir metodolojinin en iyi örneği, zihinsel veya fiziksel hastalıkların üretiminde zihin ve beden arasındaki ilişkiyle ilgilenen psikosomatik tıptır. Son birkaç yılda hipnozun hızla büyümesi başka bir örnektir ve bu alandaki vurgunun artık hetero-hipnozdan kendi kendine hipnoza kaydığını görmek memnuniyet vericidir. Kendi kendine hipnoz, bireyin telkinleri kendisine yönlendirebildiği son derece telkine açık bir durumdur. Herhangi bir terapötik süreçte güçlü bir araçtır ve oldukça motive olmuş denekler kendi çabalarıyla hetero-hipnozun başarısına paralellik gösterebilirler. Kendi kendine hipnoz, bir palyatif ajan olarak kullanılabilir ve hatta organizmanın birçok alanında kalıcı sonuçlar sağlayabilir. Kendi kendine hipnoz, sıkıntılı semptomları hafifletebilir, zayıf tepkilerin yerine güçlü tepkiler koyabilir, kötü alışkanlıkların üstesinden gelmeye yardımcı olabilir, iyi alışkanlıklar yaratabilir ve kişinin konsantrasyon gücüne yardımcı olabilir. Toplam kişilik, giderek zorlaşan bir ortamda yeterli şekilde işlev görebileceği noktaya kadar değişir. Kendi kendine hipnozu öğrenirken, denek yaygın olarak inanıldığı gibi kendi kontrolünü bırakmaz. Aslında daha fazla kontrol kazanılır. Kendi kendine yeterlilik ve özgüven kaçınılmaz sonuçlardır. Ancak, iyi şeylerin bile abartılabileceğini ve olumlu sonuçlar için iyi bir yargının gerekli olduğunu unutmamak gerekir. Ne hipnoz ne de kendi kendine hipnoz asla ayrım gözetmeksizin kullanılmamalıdır. Kendi kendine hipnozun etkinliği birçok faktöre bağlıdır. Güçlü motivasyon, telkinlerin akıllıca uygulanması ve titizlik ön koşullardır.

Kendi kendine hipnozun tüm psikoterapi biçimlerinin yerini alabileceğini öne sürmüyoruz. Belirtildiğinde terapiye ek olarak öneriyoruz. Akıllıca kullanıldığında, bireyin fiziksel ve duygusal refahına ve mutluluğuna büyük katkıda bulunabilir.

Uzun yıllardır profesyonel bir hipnozcu olarak, kendi kendine hipnoz kullanan kişilerde şaşırtıcı ve
görünüşe göre mucizevi sonuçlar gördüm. Bu vakaların çoğu, hipnotik fenomenlere aşina olmayanlar için inanılmaz görünüyor. Ancak, birçok bireyin hipnozu ancak diğer tüm terapi biçimleri başarısız olduğunda aradığı unutulmamalıdır. Bu o kadar yaygındır ki hipnoz son çare olarak bilinir hale gelmiştir. Yine de, bu tür vakaların umutsuzluğuna rağmen, tıbbi literatür binlerce dikkate değer iyileşmeyi listeler.

Hipnozda isabetli veya isabetsiz hiçbir şey yoktur. Akıllıca kullanıldığında, sonuçlar uygun şekilde motive olan herkes için aynıdır. Sonuçlar yalnızca modern hipnozculara özgü de değildir. 100 yıldan daha eski literatürü incelerken aynı tatmin edici sonuçlar elde edildi. Okuyucu, konuyu daha iyi anlamak için kütüphanede hipnozla ilgili basımı tükenmiş bazı kitapları tarayabilir.

Bu kitap, sıradan insanların anlayabileceği terimlerle yazılmıştır.
Adım adım talimatlar, okuyucuya kendi kendine hipnoz edinme
yolu sağlamalıdır. Gerekli materyal buradadır. Okuyucunun tek yapması gereken,
talimatları verildiği gibi takip etmektir.

Yazar, bu kitabın editöryal
hazırlanmasında değerli yardımları için Amerikan Tıbbi Yazarlar Derneği üyesi Robert S. Starrett'a teşekkür etmek ister.

Yazarın umudu, kendi kendine hipnozun seçici kullanımıyla daha ödüllendirici, iyi ayarlanmış ve daha dolu bir hayata ulaşmanızdır.

MELVIN POWERS

12015 Sherman Road
No. Hollywood, California 91605

Bölüm 1

Kendi Kendine Hipnoz Hakkında Bilmeniz Gerekenler

Hipnoz, öznenin kendini geliştirme fikirlerini eleştirel olmayan bir şekilde kabul edebildiği ve bunlara uygun şekilde
uygulayabildiği yüksek telkine açık olma hali olarak tanımlanmıştır. Bir hipnozcu öznesini hipnoz ettiğinde buna hetero-hipnoz denir. Bir birey kendini hipnoz haline getirdiğinde buna oto-hipnoz denir. Her iki durumda da özne yüksek telkine açık olma haline ulaşmıştır. Hetero-hipnozda bile özne telkine verilen tepkiyi gerçekten kontrol eder. Aslında, tüm hipnozlar aslında bir
kendi kendine hipnoz meselesidir. Denek, bunu yapmaya tamamen hazır olduğunda hipnotik duruma girer. Bu, başarılması için bir veya birçok
deneme gerektirebilir. Denek hemen hipnoz olmak istediğinde ısrar etse bile, bilinçsizce hipnoza
direniyor olabilir.

Kendi kendine hipnozda genellikle aynı şey gerçekleşir. Denek kendi kendine hipnoz olma konusunda endişeli, ancak bir şekilde bu durum ondan kaçıyor.
Nesi yanlış? Belki de bilinçsizce buna direniyor, kendini yeterince
koşullandırmamış veya hipnotik duruma ulaşmış ve
bu durumda olduğunu bilmiyor. Bu son ifade şaşırtıcı olabilir,
ancak biraz sonra ayrıntılı olarak inceleyeceğiz.

Çoğu uzman, nüfusun yaklaşık %90'ının hipnoz edilebileceği konusunda hemfikir. Benim kendi hissiyatım, muhtemelen %99'unun hipnoz edilebileceği yönünde. Aramızda telkinden etkilenmeyen var mı? Hepimiz,
gördüğümüz gibi, reklam telkinlerinden etkilenmiyor muyuz? Hepimiz gazetede okuduğumuza, radyoda duyduğumuza veya televizyonda gördüğümüze inanma eğiliminde değil miyiz? Hepimiz, markalı bir makalenin, pek de iyi bilinmeyen bir makaleden daha iyi olduğuna ikna olmadık mı?

Telkinin günlük hayatımızda muazzam derecede önemli bir rolü vardır.
Bebeğe uygun bir isim vermekten, uygun bir
defin yeri sağlamaya kadar her şey. Okuyucunun dikkatini, yaptığımız birçok şeyin bilinçdışı nedenlerini ele alan büyüleyici bir kitaba çekmek istiyorum. Kitabın her
sayfası ilginizi çekecek. Kitabın adı Vance Packard'ın _Gizli İkna Ediciler_.

Benim iddiam, hepimizin telkine açık olduğumuz ve bu nedenle hipnotize edilmenin veya kendimizi hipnotize etmenin, zaten sahip olduğumuz telkine açıklığımızı artırma meselesi olduğudur. Hipnozcu, gevşemeyi telkin ederek başlamaz mı? Genellikle, denekten dikkatini belirli bir nesneye odaklamasını isteyerek başlamaz mı? Sonra, deneğe gözlerinin ağırlaştığını ve yorulduğunu telkin eder. Denek gözlerini kapatır kapatmaz, derin bir hipnotik durumda olacağını telkin eder. Bu prosedüre aşina olduğunuzdan eminim. Her adımda, hipnozcu, daha fazla öneriyi soru veya şüphe duymadan kabul etmesini sağlamak için deneklere yönlendirilmiş çizgiler boyunca rehberlik eder. Denek bu prosedürde nihai duruma ulaştığında, hipnoz edilmiş olur. Daha sonra önerileri tereddüt etmeden kabul eder.

Aynı düşünceyle devam edelim. Diyelim ki size, "Bu iğneyi sana saplayacağım. Canın acımayacak." desem, iğneyi sana saplamama izin verir misin? Elbette hayır. Diyelim ki hipnoz edildin ve ben aynı öneriyi tekrar ediyorum. Sonra ne olur? Öneriyi gerçek olarak kabul edersin. İğneyi sana saplamaya devam etsem, hiç kıpırdamazsın. Aslında, acıyı bile hissetmezsin. Bu kulağa inanılmaz geliyor mu? Bu, diş hekiminin ağrısız diş hekimliği amacıyla hastasını hipnoz ettiğinde kullandığı prosedürle tam olarak aynı değil mi?

Bu nedenle hipnoz elde etmek, hepimizin sahip olduğu bu telkini, sonunda hipnotik durumu üretecek kanallara yönlendirmek meselesidir. Birçok durumda bu açıklamadan çok daha karmaşık olabilir, ancak bunu bir çalışma öncülü olarak kullanalım.

Herkes hipnoz edilebilir. Hipnoz elde etmek için gereken süre, kişiden kişiye değişecektir. Bunun bazı nedenlerini sonraki bir bölümde tartışacağız, ancak şu anki tartışmamız için bu noktayı anlamamız gerekiyor. Hipnoza hemen veya birkaç denemeden sonra yanıt vermedikleri için son derece hayal kırıklığına uğrayan çok sayıda kişiyle karşılaştım. "Neyin yanlış olduğunu" bilmek istiyorlardı. Hiçbir şeyin yanlış olmadığı açıklaması, bu kişileri bir şekilde tatmin etmiyordu. "Sonuçta," diye savundular, "özellikle hipnoz olmak için bir hipnozcuya gitmedim mi?" Bazıları, belki de hipnozcunun çok iyi olmadığını ima etti.

Çoğu deneklerin hipnoza şartlandırılması gerektiğini açıklayayım
ve bu şartlandırma, deneklerin "Kendi Kendine Hipnoz Nasıl Elde Edilir" başlıklı altıncı bölümde ayrıntılı olarak tartışacağım belirli şartlandırma egzersizlerini uygulamasıyla sağlanır.
Öğretimde şunu buldum
her on denekten biri hipnoza ilk girişimde yanıt veriyor. Kişi kendi kendine hipnozu öğrenmek için gereken süre hakkında kesin bir ifadede bulunamaz, ancak benim deneyimime göre bu genellikle yaklaşık bir ay sürer. Deneklerin kendi kendine hipnozu yaklaşık 30 dakikada öğrendikleri oldu, ancak deneklerle bunu başarmadan önce bir yıl boyunca çalıştığımı da belirtmeliyim.

Çoğunlukla, öğrenme yasaları kendi kendine hipnoz için de, öğrenmek isteyebileceğiniz her şey için geçerlidir. Nispeten basit bir prosedür olabilir veya çok kafa karıştırıcı olabilir. Cevap hipnoz edende değil, denekte yatmaktadır.

Ortaya çıkan bir soru şudur: "Eğer hipnoz altındaysam, kendime nasıl telkinlerde bulunabilirim?" Hipnotik durumda, şunu unutmamak gerekir,
denek her zaman olan bitenin farkındadır. Söylenenleri duyar, talimatları izler ve söylendiğinde durumu sonlandırır. Kendi kendine hipnoz durumunda, denek tam kontrole sahiptir. Bu nedenle,
düşünebilir, akıl yürütebilir, hareket edebilir, eleştirebilir, önerebilir veya istediği her şeyi yapabilir.
Kendisine sesli olarak telkinlerde bulunabilir veya zihinsel olarak telkinlerde bulunabilir. Her iki durumda da, kendine bunu yapması için özel telkinlerde bulunana kadar hipnotik durumdan uyanmaz. Birçok kişi, kendilerine sesli olarak telkinlerde bulunurlarsa "uyanacaklarını" düşünür.
Hipno-analizde, denek hipnotik durumdayken soruları yanıtlar.
Denek konuşmak durumu sonlandırmaz.
Konuşkan denek istediğiniz kadar hipnoz altında kalabilir. Dahası, denek dik bir şekilde oturabilir ve gözleri açık olabilir ve hala hipnoz altında olabilir. Bunu daha da ileri götürürsek, denek hipnoz altında olduğunun farkında bile olmayabilir. Terapist belirli bir hareketi yaptığında veya belirli bir kelime söylediğinde hipnotik duruma geri döneceğini ancak hala gözlerini açık tutacağını hatırlamaması için bir ipucu verilebilir. Sadece deneyimli bir hipnozcu bu değişikliği tespit edebilir.

Sık sorulan bir diğer soru ise şudur: "Kendimi hipnoz halinden nasıl uyandırabilirim?" Kendinize sadece beşe kadar saydığınızda gözlerinizi açacağınızı ve kendinizi iyi hissederek uyanacağınızı söylersiniz. Çoğu zaman denek, kendisine hipnoz sonrası telkinler verirken uykuya dalar. Bu istenmeyen bir durum değildir çünkü telkinler bilinçten bilinçsizliğe geçerken bilinçaltına taşar.

Hipnoz hakkında yaygın bir görüş, denek hipnoz olma sürecinde iradesini hipnozcuya teslim ettiğidir. Dahası, birçok kişi denek hipnoz edildikten sonra hipnozcunun denek üzerinde tam kontrole sahip olduğuna ve telkine direnemeyecek kadar güçsüz olduğuna inanır. Her iki inanç da yanlıştır. Bence ilk yanlış anlama, hipnozcunun denekten gözlerinin içine bakmasını istediği görme tekniklerinden kaynaklanır. Hipnozcu, deneklere gözlerinin içine bakmaya devam ettikçe derin bir hipnoz haline düşeceğini söyler. Bu, daha sonra, kimin kimi daha iyi görebileceği meselesi haline gelir.
Konu genellikle gözlerini kırpmaya başlar ve hipnozcu bunu, konunun gözlerinin sulanıp ağırlaştığı ve (konu) gözlerini kapatır kapatmaz derin bir hipnotik
uykuya dalacağı yönündeki hızlı telkinlerle takip eder. Bu prosedür, gözlemciye, konunun hipnoz altına girmeye "istendiği" izlenimini verir. Hipnozcu yeterince konsantre olduğunda veya istediğinde, konu yenik düşer. Aslında, bu teknikteki hipnozcu, konunun gözlerinin içine bakmaz. Dikkatini konunun burun köprüsüne odaklar.

Konuya çaresiz bir otomasyon olduğu kavramı, "çılgın bilim adamının" konuları zombi gibi davranmaya hipnotize ettiği
tuhaf filmlerden kaynaklanır. Doğal olarak, filmde genellikle güzel bir kız vardır ve o da hipnotize edilmiştir. Seyirci bu bilimkurgu dramasının tamamen eğlence olduğunu fark edecek kadar gelişmiş olsa da, tema romanlarda, çizgi romanlarda ve televizyonda bilinçaltı zihinde silinmez bir etki bırakacak kadar tekrarlanır. Bu, "büyük yalanı" o kadar çok söyleme tekniğidir ki inanılır hale gelir. Hepimiz bu prosedürden etkileniriz. Bu öncülü açıklayan mükemmel bir kitap var. William Sargent'ın _Battle For The Mind_ adlı kitabı. Evanjelistlerin, psikiyatristlerin, politikacıların ve reklamcıların inançlarınızı ve davranışlarınızı nasıl değiştirebileceklerini ayrıntılı olarak anlatıyor. Bilinçaltı zihnin etkilenebileceği gerekçesini izleyerek, özne bilinçli olarak hipnotize edilmeyi istese bile bir sorun ortaya çıkabileceğini görebilirsiniz. Bilinçdışı olarak, hipnozcuyla kötü bir ilişki olabilir ve bu da hipnoz için olumsuz bir iklim yaratabilir. Böyle bir durumda, denek hipnozcuyla iyi ilişki kurana kadar yanıt vermez. En hesaplı prosedürler bile olumlu bir aktarım
ilişkisi kurulana kadar başarısız olur. Eminim bazen, "Nedense o kişiden hoşlanmıyorum." demişsinizdir. Cevap vermeniz için baskı yapılırsa, genellikle "Açıklayamıyorum ama onun hakkında bir his var." diye yanıtlarsınız. Aslında, bilinçaltı tepkileriniz düşüncenizi etkiliyor ve belirli bir şekilde "hissediyorsunuz". Aynı şey ticari işlemlerde de gerçekleşir. Size sunulan teklifi ya seversiniz ya da sevmezsiniz. "Bu anlaşma hakkında belirli bir his var." diyebilirsiniz. Nedenlerin farkında olmayabilirsiniz ama bilinçaltınız benzer şekilde daha önceki deneyimler nedeniyle otomatik olarak tepki vermiştir. Size hipnotik prosedür hakkında biraz fikir verirken, kendi kendine hipnoz edinmeyle ilgili bazı sorunlara işaret etmeye çalışıyorum. Çoğunlukla, hemen gerçekleştirilen basit bir prosedür değildir. Sadece isteyemezsiniz. Belirli bir hedefe doğru çalışmayı ve sonunda başarıya yol açan kesin prosedürleri izlemeyi gerektirir. Hipnozcu genellikle denek tarafından mantıksal olarak haklı olmayan bir her şeyi bilme ve yanılmazlık ile donatılır. Denek hemen yanıt vermezse doğal olarak aşırı hayal kırıklığına uğrar. Hipnozcuya olan güvenini kaybederse, bu belirli hipnozcuyla asla hipnoza giremeyebilir. Başarısız olan birkaç hipnozcuya giden denekleri hipnoz ettim ve başarısız deneklerimin bazılarını başka hipnozcular tarafından hipnoz ettirdim. Bu nasıl ve neden oluyor? Bazı nedenlerin o kadar somut olmadığına inanıyorum ki hepsini herhangi bir kesinlik derecesiyle açıklamak imkansız olurdu. Bir keresinde kendi kendine hipnoz öğrenmek isteyen ve her yaklaşımda başarısız olan bir bireyi yaklaşık 12 kez gördüm. Ona, hemşireler için verdiğim hipnoz teknikleri dersinde gönüllü olarak ders verip veremeyeceğini sordum. Hemen gönüllü oldu ve belirlenen zamanda geldi. Hem benim hem de onun şaşkınlığına rağmen, hemşirelerden biri onu gruptan önce hipnotize ederken nispeten kısa bir süre içinde cevap verdi. Hemşire, standart bir göz kapatma tekniği kullanmıştı ve daha önce ofiste her olduğunda kullandığım dönen bir hipnodisk'e bakmasını istemişti. Tavrı son derece nazikti, benim başarısız bir şekilde kullandığım tekniğin aynısını kullanmıştı ve denek doruk noktasını tamamlamak için mükemmel bir şekilde cevap vermişti. Hemşirenin hipnotize ettiği ilk denekti, çünkü bu sadece üçüncü dersiydi. Bunu nasıl açıklarsınız? Burada, işe yarayacağını düşündüğüm her prosedürü kullanırken başarısız olduğum bir deneği hipnotize etme konusunda iki haftalık deneyimi olan öğrencilerimden biri vardı. Bunun nedeni daha iyi bir hipnozcu olması mıydı? Belki de! Ancak bu noktada bilinçaltı tepkiler hakkındaki tartışmamızı hatırlatmak istiyorum. Orta yaşlı bir kadın hemşire tarafından hipnoz edilmenin, o sırada hipnoza girmesine neden olan bazı olumlu bilinçaltı tepkiler yarattığını hissetmeye meyilliyim. Bu, ihtiyaç duyulan ilk atılımı yarattı. Bir sonraki randevusunda onu kolayca hipnoz edebildim ve o zamandan sonra kolayca kendi kendine hipnoz oldu. Aynı yaklaşımı, olumlu yanıt vermeyen ve yukarıdaki vakada elde ettiğim başarıyı elde edemeyen diğer deneklerle de denedim. Neden çıkmaza girdim? Hipnozda karşılaştığımız zorluklardan biri ve henüz çözülmedi. Kendi kendine hipnozu başarmanın en kolay yolunun hipnoz edilmek ve hipnoza bir anahtar kelime, ifade veya hareketle yanıt vereceğiniz yönünde hipnoz sonrası bir telkin almak olduğunu biliyoruz. Ortaya çıkabilecek bazı sorunları belirtmeye çalıştım. Söylemeye gerek yok, bu sorunlar her zaman ortaya çıkmaz ve kendi kendine hipnoz elde etmek nispeten basit bir prosedür olabilir. Genellikle makul bir süre içinde yanıt vermeyen bir özneye ulaşmanın bir yolu vardır.

Şimdi öznenin kendini hipnotize etmek istediği noktaya geliyoruz.
Bu durumda ne olur? Öznenin hemen hipnoza gireceği anlaşılıyor. Sonuçta, hipnotik seansı o kontrol etmiyor mu? Elbette, bu tekrar tekrar oluyor ve
sonuçlar mucizevi görünüyor. Hipnozla ilgili diğer kitaplarımın okuyucularından sürekli olarak, asla hayal bile edemeyecekleri belirli hedeflere nasıl ulaşabildiklerini anlatan e-postalar alıyorum. Özgüvene ve tam özdenetim elde ettiklerini ve uzun yıllardır kendilerini rahatsız eden sorunların üstesinden gelebildiklerini yazıyorlar.
Bu sorunlar yalnızca kesinlikle psikolojik sorunları değil, aynı zamanda birçok psikosomatik semptomu da içeriyor. Birçok kişi kendi kendine hipnozu ne kadar kolay başardıklarını ve istedikleri sonuçları aldıklarını belirtti. Onlar için bu, kendin yap kitabını takip etmek kadar basitti.

Diğerleri karşılaştıkları zorluk hakkında yazıyor ve bu konuda ne yapmaları gerektiğini soruyor. Bu kitabın kendi kendine hipnozu öğrenmede zorluk çekenler için biraz ışık tutacağını umuyorum. Kendi kendine hipnozun birçok aşamasını kendi kendine hipnoz üzerinde durarak tartışacağız. Birçok sonucunu tartışacağız ve tartışmamızda yararlı olabilecek hiçbir şeyi atlamamaya çalışacağız.

Size verdiğim talimatları ve egzersizleri titizlikle takip ederseniz, kişisel sorunlarınızın çoğunu çözmek için uygun bir kendi kendine hipnoz derinliğine ulaşabilmelisiniz.

Bölüm 2

Peki Hipnozun Tehlikeleri Nelerdir?

Hipnoza karşı duyduğunuz itirazlardan biri, insan davranışının psikodinamikleri konusunda eğitim almamış kişilerin elinde tehlikeli olabileceğidir. Psikiyatristler ve klinik psikologlar insan davranışının analizinde kapsamlı bir şekilde eğitilmiş tek kişiler olduğundan, bu itiraz geçerliyse hipnozu bir avuç terapistle sınırlayabilir. Neyse ki geçerli değil. Bu, "Bridey Murphy" çılgınlığı ülkeyi sardığında birkaç yıl önce kanıtlandı. Binlerce amatör hipnozcunun hipnoz uygulamasına rağmen, çok az veya hiç zarar gelmedi. Kişisel olarak birkaç bin tıbbi ve tıbbi olmayan kişiye eğitim verdim ve hipnozun bir krize yol açtığı veya tehlikeli veya zararlı bir şeyin meydana geldiği tek bir vaka duymadım. Ayrıca birkaç bin kişiye kendi kendine hipnoz öğrettim ve aynı bulguları bildirebilirim. Yetkin psikiyatristlerden, psikanalistlerden ve psikologlardan tedavi arayan birçok hasta her zaman tatmin edici sonuçlar elde edemiyor. Bu, herkesin bu uzmanlardan yardım almayı bırakması gerektiği anlamına gelmez. Bir uzmanın bile başarılı bir terapi
sicili yoktur. Peki hipnoza itiraz nedir? Bir semptomdan kurtulursanız başka bir semptomun onun yerini alacağı teorisi gerçekten hiçbir gerçekliğe sahip değildir ve genellikle hipnoz alanında çok az veya hiç deneyimi olmayanlar tarafından ileri sürülür. Ancak, bu alanda hipnoz uygulayanlar arasında bile bir görüş ayrılığı vardır. Bazı hipnozcular ciddi bir semptomu önemsiz bir semptomla değiştirerek semptomları "azaltır", diğerleri ise sadece semptomu ortadan kaldırır. İkincisi, bir doktorun artrit için aspirin önerdiğinde yaptığı şeydir. Aspirinin artriti iyileştirmeyeceğini bilir, ancak semptomu hafifletmek ister. Başka bir semptomun ağrının yerini alacağını söylemek bilimsel değildir ve doğru değildir. Aynısı hipnoz için de geçerlidir. New York Tıp Fakültesi'nde klinik psikiyatri profesörü olan Lewis R. Wolberg, M.D., yakın zamanda hipnoz alanında 30 uzmanla görüştü ve birkaçının semptom gidermenin "mantıksız, geçici - veya tamamen tehlikeli" olduğunu düşündüğünü buldu. Ancak büyük çoğunluk "belirtildiği yerde semptom gidermeyi kullandı ve olası kötü etkileri küçümsedi veya alay etti." Hipnoza yönelik bir diğer itiraz da sonuçların semptomatik olduğu kadar geçici olmasıdır. Çoğu tıbbi tedavinin özellikle semptom gidermeye yönelik olduğunu unutmamak gerekir. Çoğu tıbbi tedavi ne kadar kalıcıdır? Hetero hipnozu kendi kendine hipnozla birleştirdiğinizde, hastaya ihtiyaç duyduğu her an kendi yararına önerilerden yararlanma fırsatı verirsiniz. Bu, elbette semptom gidermeyi kalıcı hale getirebilir. Örneğin, bir hastaya uykusuzluk sorunundan semptomatik olarak kurtulmak için kendi kendine hipnoz öğretmede hiçbir sakınca görmem. Her gece bilinç kaybı yaratmak için uyku haplarıyla yüksek beyin merkezlerini fiziksel olarak baskılamaktan kesinlikle daha iyi olurdu. Her yıl milyonlarca doların uyku haplarına harcandığını ve hastaların bunlara bağımlı hale geldiğini, uyku üretmek için daha fazla hapa ihtiyaç duyduklarını söylememe gerek yok. Birçok kazara intihar, uyku haplarının aşırı dozundan kaynaklanır. Yine de, uyku haplarının apaçık ortada olan içsel tehlikelerine rağmen, milyonlarca kişi tarafından reçete edilirler, yasadışı kanallardan pazara ulaşanlardan bahsetmiyorum bile. Dahası, hastayı uyku haplarından kurtarmak için gerçekten ne kadar çaba sarf ediliyor? Ayrıca, uyku haplarıyla diğer herhangi bir yöntemden daha fazla gönüllü intihar var. Belki de bu ilaçlar bu kadar kolay ulaşılabilir olmasaydı, bu talihsiz bireylerin çoğu bugün aramızda olurdu. Peki ya sık sık alıntılanan "biraz zarar verebilirsiniz" ifadesi ne olacak? Bu alanı inceleyelim. Okuyucunun Emile Coue'nin çalışmalarına aşina olduğunu veya en azından onun ünlü ototelkin formülünü duyduğunu varsayıyorum: "Gün geçtikçe, her şekilde daha iyi oluyorum." Zamanımızda, binlerce binlerce görünüşte çaresiz ve umutsuz vaka, kişi uykuya dalarken bu olumlamayı tekrar tekrar, gün be gün tekrarlayarak iyileştirildi.

Bence buna ototelkin, pozitif düşünme, meditasyon, yoga, olumlamalar veya kendi kendine hipnoz desek de, aslında aynı şeyden bahsettiğimizi açıkça belirtmeliyiz. Hepsinin birey için etkili bir şekilde işe yaraması için belirli temel önkoşullara ihtiyacı vardır.
Bu önkoşulları bir sonraki bölümde ele alacağız.

Unutulmaması gereken şey, telkinlerin bilinçaltı zihne filtrelendiği ve bu yararlı düşüncelerin etkinliğini sorgulamadığı, şüphe etmediği, analiz etmediği veya tartışmadığıdır. Sürekli tekrarın etkisini göstereceğinden emin olabilirsiniz. Zihin, geçmişte, bireyin "Ben hastayım", "Aşağılık
kompleksim var", "Sigarayı bırakamıyorum", "Kilo veremiyorum", "Konsantre olamıyorum", "Bir kişinin yüzünü hatırlayabiliyorum ama
isimleri hatırlayamıyorum", "Uykuya dalmakta zorluk çekiyorum", "Bir türlü
rahatlayamıyorum" dediğinde teşhisini kabul etmemiş miydi? "Böyle bir birey aslında kendi kendine hipnoz kullanmıyor mu? Ve kişi şu anki durumunun geçerliliğine kendini ikna etmemiş mi? Bu gerçekten tehlikeli. Bu negatif hipnoz.

Soru şu: "Bilinçaltı zihin neden daha da ikna olmasın ve sağlıklı bir beden ve zihne sahip olma doğal arzusuyla uyumlu olan önerilere güçlü bir şekilde yanıt vermesin?" Mantıklı bir cevap
hiçbir zaman bulamadım.

Bence birçok kez olan budur. Bir kişi gerçekte hipnozla hiçbir ilgisi olmayan bir
sorun için yardım arar. Tedavisi hipnotize edilmeye veya kendisinin veya hipnozcunun
belirtildiğini hissettiği önerilere bağlı değildir. Hipnozla ilgili neredeyse her kitap ve makalede "hipnoz her derde deva değildir" ifadesini okuyacaksınız. Hiç kimse hipnozun yalnızca tüm
duygusal sorunlar için kullanılması gerektiğini önermedi veya ima etmedi. Hipnozla ilgili bir gazete makalesi okuyabilirsiniz. hipnozun
"tehlikeleri". Bir semptomdan kurtulup yerine başka bir semptom geliştiren bir kişiden bahsedebilir. Genellikle olayın çok
çarpıtılmış bir resmini elde edersiniz, vakanın birçok yönü dahil edilmemiştir. İspatlamak istediğiniz şeyi bağlamından
çıkarmak meselesidir. Propagandacılar mesajlarını iletmek için her zaman bu tekniği kullanırlar. Bu, yarı gerçeği söylemenin eski hikayesidir.

Dürüst eleştiri ve samimi bir fikir ayrılığı her zaman hoş karşılanır.

Ancak eleştiri bilimsel bir bakış açısından sağlam temellere dayanmalı ve
duygusal bir tepkiden kaynaklanmamalıdır. Muhtemelen şu sözü duymuşsunuzdur,
"Kimsenin beni hipnotize etmesine izin vermeyeceğim." Aslında ne diyorlar ve hipnoz böyle bir birey için ne ifade ediyor? Onlara göre hipnoz, hipnozcuya karşı tam bir çaresizlik ve bağımlılık halini çağrıştıran bir tür "sihirli büyü"yü temsil eder. Daha önce, hipnozun genellikle tuhaf kurgusal hikayelerle iç içe geçmesi nedeniyle bu hatalı anlayışın nasıl gerçekleşebileceğini tartışmıştık.

Birçok kişi için hipnotik durum, bilinçli gardın düştüğü bir dönemi temsil eder. Kendi doğalarının karanlık tarafını zorlayıcı bir şekilde açığa vurabileceklerini, düşmanlıklarını itiraf edebileceklerini veya gönüllü olarak kimseye
açıklamayacakları bilgileri iletebileceklerini hissederler. Hipnozda gördükleri gerçek tehlike budur. Kendilerini bundan korumak için ona saldırırlar. Bu,
kötülüğün aslında kendisini çekmesinden kaynaklanan suçluluk duygularını hafifletmek için günaha militanca saldıran fanatik bir kötülük savaşçısına çok benzer.

Hipnoz korkusu farklı biçimler alır, ancak temelde kişinin gerçek duygularını
ortaya koyma korkusudur. Örneğin, sevmediği işverenin de dahil olduğu bir toplantıda bir çalışan, fırsat doğduğunda asla hipnoz için gönüllü olmaz. Pozisyonunu tehlikeye atabilecek bir şey yapmaktan veya söylemekten korkardı. Onun için hipnoz "tehlikeli" olurdu çünkü şansını denemekten korkardı. Ancak gerçek şu ki, bu birey hiçbir şansı kaçırmayacaktır. Hipnotik
durum itiraf dönemi değildir. Kişi her zaman ne söylediğinin farkındadır. Kişi bir soru sorma hattını
sürdürmek istemezse, hipnozcuya söyler. Hipnozcu bu doğrultuda
daha fazla ısrar ederse, kişi hipnotik durumdan kurtulurdu.

Hipnozla ilgili bir diğer yanlış anlama da, kişinin bilinçsiz olduğuna dair yaygın inanıştır. Bu, kişinin güvenliği için bir tehdit oluşturur. Aslında, hipnotik durum, kişinin aşırı
akut olduğu aşırı farkındalık dönemidir. Dahası, kişi
uykuda değildir ve bu terimin doğru anlamında
trans halinde de değildir. O, yetenekleri ve muhakeme yeteneği bozulmamış, değişmiş bir farkındalık durumundadır. Hipnozu başlatmak yalnızca telkine açıklığın güçlerinin arttığı bir ruh hali veya durum yaratır.

Genel halk ve tıp mesleği hipnozun gerçek doğasıyla
tanıştığında , bu gücü daha fazla kabul edip kullanacağız. Yavaş bir süreçtir ancak sonunda
gelişecektir. Son tahlilde, var olan tek tehlikenin hipnozdan korkan bireyin zihninde olduğuna inanıyorum çünkü hipnotik süreçteki kendi duygusal katılımıyla ilgili
ne tür öznel çekinceleri varsa.

Elbette, hipnozu ağrıyı hafifletmek için kullanan tüm kişiler aile hekimlerine danışmalıdır.
Ağrı, doğanın organizmada bir şeylerin yanlış olduğunu gösterme yoludur.
Midedeki ağrının, bunun gerekli bir apandisit ameliyatının işareti olabileceği bir durumda ortadan kalkacağını öne sürmek aptallık olur. Aynı şey sürekli migren baş ağrıları için de söylenebilir. Baş ağrısının bir beyin tümörünün veya başka bir patolojik durumun belirtisi olmadığı belirlenmelidir. Hipnozun şu anda terminal kanser hastalarında ağrıyı hafifletmek için
kullanıldığını bilmek ilgi çekici olabilir. Bu konu hakkında mükemmel bir makale var ve bu kitabı okuyan doktorlara tavsiye ediyorum. "Kanser Hastası Durumunda Hipnozun Kullanımı" adlı kitapçık, _Kanser_ dergisinin Ocak 1954 sayısında yayınlanmıştır.[1]

[1] Aynı zamanda, 2 Park Avenue, New York, 16, New York adresindeki Ulusal Sosyal Hizmet Uzmanları Derneği tarafından yayınlanan _Ölmekte Olan Hastaya ve Ailesine Yardım Etme_ adlı kitapçığı şiddetle tavsiye ederim. Fiyat: 75 sent.

Şu anda ülke genelinde hipnoz kullanan birkaç bin diş hekimi var. Kendi topluluklarını kurdular ve _Amerikan Psikosomatik Diş Hekimliği Derneği Dergisi_ adlı üç aylık bir dergi yayınladılar. Bu alandaki en iyi kitaplardan biri, Jacob Stolzenberg, D.D.S. tarafından yazılan _Diş
Hipnozu El Kitabı_ adlı kitaptır.

Mükemmel bir makale ise M. Abramson tarafından yazılan "Tehlike! İş Başında Hipnoterapist"tir.[2] Yazar, hipnozun tıbbi kullanımına ilişkin artıları ve eksileri kısaca gözden geçiriyor. Şu sonuca varıyor: "Yazarın, 15 yılı aşkın kapsamlı kişisel deneyimine dayanarak, uygun şekilde eğitilmiş ve bu tekniği kesinlikle kendi yetkinlik alanı içinde kullanan bir hekim veya diş hekimi tarafından hipnoterapinin kullanılmasının, günümüzde tıpta kullanılan diğer birçok tedavi tekniğinin kullanımından daha fazla (ve muhtemelen daha az) 'tehlike' taşımadığı görüşündedir."

[2] Bull. Hennepin Co. Med. Soc., 1960, 31:101-106

Bölüm 3

Hipnoz Cevap mı?

Colgate Üniversitesi'nde psikoloji profesörü ve _Hipnotizma_ adlı kitabın yazarı olan Dr. George Estabrooks, 1959'da Amerikan Psikoloji Derneği'nin yıllık toplantısında "Hipnozun Doğası" konulu bir programın parçası olarak verilen "Hipnozun Geleceği" adlı bir makalede şu iki ifadeyi kullanmıştır:

"Tıp alanında yaygınlaşan ve iyi örneklendirilebilen bazı tutumlara karşı bir uyarıda bulunmak iyi olur. Bu bağlamda, doğrudan telkin yasaklanmıştır.
Örneğin, 'Nedeni anlaşılmadığı sürece semptomu asla ortadan kaldırmayın' şeklindeki bir söz çokça vurgulanmıştır. Tıbbi uygulamanın büyük bir kısmı doğrudan semptom ortadan kaldırma olduğu için, geçerliliği büyük ölçüde sorgulanabilir.

"Genel olarak uygulanan bir diğer söz de, bir tedaviyi gerçekleştirmek için semptom komplekslerinin bilinçsiz arka planının mutlaka bilinçli hale getirilmesi gerektiğidir. Bilinçdışının günlük yaşam ve işlevdeki kapsamlı rolünün makul ve düşünceli bir şekilde ele alınması bu hükmü çok daha az güvenilir hale getirir."

Bu ifadelerin her ikisini de ayrıntılı olarak tartışmak istiyorum çünkü bunlar hipnoz yoluyla yardım arayan kişinin zihninde her zaman ortaya çıkar.

Aklıma gelen ilk düşünce, İncil'de alıntılanan tüm dini şifaların doğrudan semptom gidermeyi içerdiğidir. Kutsal türbelere seyahat eden dindar müritler tarafından gerçekleştirilen şifalar da doğrudan semptom giderme alanındadır. Dini liderlere yönelik bu tür bir tedavinin eleştirisini veya dini türbelerin kınanmasını henüz duymadım. Bu şifalar inancın gücünün kanıtı olarak kabul edilir veya doğaüstü olana atfedilir. Bu durumlarda, tedavi edilen kişinin sorununa katkıda bulunan bilinçdışı mekanizmaların doğasını anlamasını sağlamak için hiçbir şey yapılmaz.

Dini şifa, sadece "Bilimsel değil" diyerek göz ardı edilemez. Bir metodoloji yalnızca işe yaradığında bilimseldir. Yardım arayan bireye yardımcı olmazsa hiçbir değeri yoktur. Tüm insanlara aynı psikolojik tedaviyle yardım edilemeyeceği gerçeğiyle yüzleşmeliyiz. Bunu aşağıdaki aşırı örnekte kolayca görebiliriz: Psikolojik bir sorundan muzdarip bir yerli, bildiğimiz şekliyle psikanaliz için kesinlikle bir aday olmazdı. Şüphesiz, bir büyücü doktor ona çok daha kolay yardım edebilirdi. Ayrıca, sofistike bir Batılının bir kabile şifacısının büyülerinden etkilenmeyeceği de mantıklıdır.

Daha da ileri giderek, birçok psikoterapi okulu ve insanın duygusal sorunlarını çözmeye yönelik birçok yaklaşım olduğunu görüyoruz. Ancak, hepsinin iyileşme oranı yaklaşık olarak aynıdır. Bence tek bir sağlam, mantıklı, bilimsel yaklaşım olmadığı gerçeğini kabul etmeliyiz. Bence sonuca ulaşıldığı sürece metodoloji o bireyin ihtiyaçları için bilimseldir. Tüm terapilerin amacı hastanın kendisini rahatsız eden duygusal sorunlardan kurtulmasına yardımcı olmaktır. Bazı okuyuculara bu yaklaşım çok karmaşık bir sorunun aşırı basitleştirilmesi gibi görünebilir ancak bence teknik jargon içermeyen basit, uygulanabilir bir formüle sahip olmamızın zamanı geldi. Karmaşık teknik terimler ve teoriler başarısızlıkları açıklamak için çok sık kullanıldı. Bence hastanın neden iyi hissetmediğini bulmaya çalışmak yerine daha iyi hissetmesini sağlayacak önlemlere daha fazla vurgu yapmamız gerekiyor. Bu elbette yine semptom gidermedir.

İncil şifacılarıyla ilgili ilginç bir gerçeğe dikkat çekmek istiyorum. Şifacının ünü herhangi bir ülkeye varmasından önce olduğu sürece, hastaları iyileştirebiliyordu. Ancak, bir şifacı olarak ünü bilinmediği veya itibarsızlaştırıldığı yerlerde, inanç ve
sonrasında da tedavi bulamadı. Hipnoza dair en eski atıf İncil'de, Genesis ii, 21'dedir. "Ve Rab Tanrı Adem'in üzerine derin bir uyku
verdi ve o uyudu ..."

Amerikan Psikiyatri Derneği'nin 86. başkanı olan Dr. William Malamud, 1960'taki yıllık toplantıda yaptığı konuşmada, "Psikiyatrik Araştırma: Belirleme
ve Motivasyon" adlı bir makalede şunları söyledi:

"Son birkaç yıldır 'kesin' metodolojinin ve standartların tekdüzeliğinin değerini aşırı vurgulayan artan bir eğilime tanık olduk. 'Nesnellik kültü' olarak nitelendirilebilecek bu eğilim, psikiyatrik araştırmalar üzerinde önemli bir etkiye sahip oldu. Eleştirel yargı ve geçerli kriterlere yaptığı vurguyla, sınırsız hayal gücü uçuşlarını ve özensiz metodolojiyi dizginlemeye yardımcı olduğu doğrudur. Ancak nesnelliğin aşırı yüceltilmesi ve Kabul edilebilir yöntemlerin tek standartları, insan davranışı biliminin belirli aşamalarına, diğer çok önemli aşamaların pahasına yoğunlaşılmasıyla sonuçlandı."

Çoğu bireyin, sahip oldukları soruna nasıl
geldiklerini oldukça iyi anladığına inanıyorum. Henüz, belirli bir alanda istediği gibi işlev görmediği için
neden hiçbir fikri olmadığını söyleyen biriyle karşılaşmadım. Pratik bir bakış açısından, pek çok kişinin
sorunun bilinçaltı arka planını araştırmak için gereken zamanı veya parası yoktur. Tedavinin yüksek maliyeti çok gerçek bir itirazdır ve hafife alınamaz. Duygusal sorunlar yaşayan kişiler genellikle mali açıdan da terslikler yaşarlar. Bu insanlara kim
yardım edecek? Ülkede, makul bir ücret karşılığında yetkin psikiyatrik yardım alabilecekleri çok az yer vardır. Kendi toplumunuzda bu tür bir yardım var mı? Devlet, ancak birey yoksul olduğunda elinden gelen yardımı sağlar. Ancak,
bu noktada, iyi duygusal sağlığa geri dönmek uzun ve zorlu bir mücadeledir.

Ulusal Ruh Sağlığı Derneği ve bağlı kuruluşları, ruh sağlığının çeşitli yönleri hakkında 200 farklı broşürün yaklaşık 10 milyon kopyasını yayınlar. Bu broşürlerin değerini değerlendirmek için, 47 ruh hijyeni uzmanı Cornell Üniversitesi'nde bir konferans düzenledi. Bu olağanüstü konferans hakkında bir rapor yayınlandı. Adı "Ruh Sağlığı Eğitimi: Bir Eleştiri". _Life_ dergisinin 8 Ağustos 1960 sayısında Ernest Havemann'ın yazdığı bir özellik, bu konferans hakkında "Kim Normal? Hiç Kimse, Ama Hepimiz Denemeye Devam Ediyoruz. 'Ruh Sağlığı' Yaklaşımına Muhalefet Olarak, Uzmanlar Gerçek Olmayan Bir Hedef İçin Boşa Giden Aramayı Kınadı." adlı çok değerli bir makale içeriyor. Aşağıdaki paragraf _Life_
makalesinden alınmıştır:

"Psikiyatri ve psikanaliz hakkında ne düşünüyorsunuz? Bu farklı bir konu.
Pek çok mutsuz ve sorunlu insan, bunu deneyenlerin hepsi olmasa da, psikoterapiden faydalanmıştır. Gerçekten de, savundukları öz yardım yöntemlerine ek olarak tüm ruh sağlığı broşürleri, okuyucuya sorunları yeterince ciddiyse profesyonel bakım aramasını tavsiye ederek son bulur. Ancak Cornell'deki şüpheciler, psikiyatrik tedavinin ortalama bir kişi için aya gitmek kadar uzak olduğunu gösteren istatistiklere atıfta bulundular. Çoğu insanın engelleyici bulacağı masrafın yanı sıra, etrafta yeterli sayıda terapist yok. ABD'de yaklaşık 11.000 psikiyatrist ve 10.000 klinik psikolog var; toplamda her 8.500 vatandaşa bir tane düşüyor. Duygusal sorunları olan herkes bir Bir 
psikiyatrist, doktor muayenehanelerindeki kuyruklar
millerce uzardı."

Bu kitabın okuyucularının çoğunun, devlet hastanelerinin
yetersiz personel çalıştırdığını ve akıl hastalarına uygun bakım sağlayamadığını bildiğini varsayıyorum.
Ulusal Ruh Sağlığı Komitesi'nin yönetici direktörü Mike Gorman,
bu konu hakkında _Her Diğer
Yatak_ adlı bir haçlı raporu yazdı. Bu kitapta, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her iki
yatak
bir akıl hastası tarafından işgal edildiğini söylüyor. Akıl hastalığı, ülkeye yılda iki buçuk milyar dolara mal oluyor, ayrıca
dolarla asla kıyaslanamayacak daha önemli
anlatılmamış insan acıları var. Kitap, buna nasıl izin verdiğimizin; hala izin verdiğimizin; ve çoğunlukla, bizlerin, genel halkın ve tıbbi ve psikolojik mesleklerin, bu acınası durumu düzeltmek için ne kadar az şey yaptığının
şok edici bir hikayesi.

Bir semptomun, nedeni anlaşılmadığı sürece asla ortadan kaldırılamayacağını ve semptom komplekslerinin bilinçsiz arka planının bir tedavi uygulanmadan önce bilinçli hale getirilmesi ve anlaşılması gerektiğini söyleyen hükümleri yeniden incelememizin zamanı geldi.

Dini alanda faaliyet gösteren birçok pozitif düşünce grubu var. Bu dini grupların çoğu, temel olarak günlük yaşam için sundukları dinamik felsefe veya psikoloji nedeniyle var.
Bunu Tanrı'ya olan güçlü bir inançla birleştirin ve yanılmazlığa yaklaşan bir kombinasyon elde edin. Son zamanlarda bu temayı açıklayan bir dizi çok satan kitap çıktı. İşe yarıyor mu? Elbette doğru kullanıldığında işe yarıyor.

Bu dini psikolojiye yönelik eleştiriler olduğundan emin olabilirsiniz. Eleştiri, sorunun temel nedenlerinin asla ele alınmaması ve bilinçsiz çatışmanın çözülmemesidir. Aynı argüman tekrar tekrar dile getiriliyor. Peki ya yardım edilen insanlar? Muazzam ilerlemeler kaydetmiş görünüyorlar ve herkes kadar uyumlu hayatlar

yaşıyorlar. Bu ruh veya esenlik duygusuyla bir kez aşılandığında, ilişkilerinin her aşamasına yapıcı bir şekilde nüfuz eder. Daha fazla eleştiri olmamasının tek nedeni, bu tür psikoterapinin bu grupların dini ilkelerine dahil edilmiş olmasıdır ve başka bir adamın dinini eleştirmek, eleştirmenin tüm felsefesini kabul edilemez hale getirir. Bu grupların
şiddetle lehindeyim çünkü hayatın pozitif yanlarını ve Tanrı'ya inanır ve pozitif düşünce uygularsanız "hayatın güzel olabileceğini" vurgulayan bir dine sahip olmayı tercih ederim. Kesinlikle
karşıtlarının alaycı felsefesinden veya cezayı vurgulayan
kasvetli dinlerden daha iyidir. İkincisinde yer alan suçluluk duygularını düşünün. Hiç kimse böylesine zorlu bir inancı yaşayamaz.

Elbette, pozitif düşünceye sahip dindar bireylere bir tür kendi kendine hipnoz kullandıklarını söylerseniz, bu konuyu kesin bir şekilde
inkar edecek ve tartışacaklardır. Biz öncelikle zihinsel hijyenle ilgilendiğimizden ve bir tartışmayı
kazanmakla ilgilenmediğimizden, konuyu olduğu gibi bırakmakta fayda var. Akılda tutulması gereken nokta, bir kişi bu metodolojinin ihtiyaçlarına cevap olduğunu hissettiği ve inancından dolayı hiç kimse
zarar görmediği sürece, inancına sarılması gerektiğidir. Farklı semantik terimlerle düşünenler tarafından yok edilmesine izin vermemelidir.

Tartıştığımız iki temel kavramla ilgili başka bir yaygın örnekten bahsetmek istiyorum.
Sahne korkusunu yenmek için halk önünde konuşma dersleri alan birçok kişinin örneğidir. Çoğu durumda, söz konusu kişi halk önünde konuşma yapmak için çok fazla fırsata sahip olmamıştır. Bu nedenle, aniden doğru şeyi söyleyemeyeceğini veya söylemek istediğini unutabileceğini hisseder. Bu
kaygı, korktuğu durumu veya engeli yaratabilir. Çözüm nedir? Kesinlikle neden bu şekilde davrandığını bulmak için psikanaliz değil. Bu yaklaşımı kullanabilirsiniz, ancak bunun en yapıcı yaklaşım olduğunu düşünmüyorum. "Neyi yanlış yapıyorum?" diye sormak yerine "Neyi doğru yapabilirim?" diye sormak gibi. En yapıcı yaklaşım, halk önünde konuşma tekniklerinde gerçek uygulama ve deneyim kazanmak için bir eğitim kursuna katılmaktır.

Devam etmeden önce, sadece zihinsel hijyen alanında çalışan diğer samimi ve kendini adamış bireylerin inançlarını eleştirmediğimi belirtmem gerektiğine inanıyorum. Ne kadar samimi veya yaptığımız şeyin doğru olduğuna ne kadar ikna olmuş olursak olalım, herhangi bir konudaki mevcut düşüncelerimizi yeniden değerlendirmek her zaman iyidir. Bazen inançlarımıza o kadar dalarız ki, mantıksal düşünceyle uyuşmayan fikirlere veya yorumlara eleştiri alamaz ve duygusal olarak yanıt veremeyiz.

Peki, zihinsel sağlık sorunlarının cevabı nedir? Tek bir cevap yoktur. Çok karmaşık bir durumdur. Yeterli şekilde geliştirilip yaygın olarak kullanılırsa, iyi zihinsel sağlığı teşvik etmek için çok şey yapabilecek birçok umut verici ilaç ve tedavi vardır. Temel olarak, sorun her zaman insan davranışını anlamaya çalışmak ve sıkıntıda olanlara etkili bir formülle yardım etmek olacaktır.

Bu formül nedir? Hipnozun cevaba kısmen katkıda bulunabileceğine inanıyorum. Söylemeye gerek yok, hipnoz birçok duygusal
sorunda kontrendikedir çünkü sorunun doğası gereği. Bazı
duygusal zorluklar önce bilinçli bir düzeyde çözülmelidir.
Bundan sonra, hipnoz nihai hedefe ulaşmada etkili olabilir.

Ünlü bir psikiyatrist olan Dr. Frank S. Caprio, _Kendinize
Psikiyatriyle
Yardım Etme_ adlı kitabında şunları söylüyor: "Herkese, genç ve yaşlı, hipnoz, kendi kendine hipnoz ve kendi kendine telkin veya
oto-hipnoz yoluyla yepyeni bir özgüven ve pozitif yaşam dünyası açıktır."

Bölüm 4

Kendi Kendine Hipnoz Nasıl İşler?

Eski bir Çin atasözü şöyle der: "Bir resim bin kelimeye bedeldir." Bilinçaltına telkinleri iletirken, resim görüntülerinin yerleştirilen kelimelerden daha etkili olduğunu
bulduk. Örneğin, "Kendime
güveneceğim" demek yeterli değildir. Kelimeler, olmak istediğiniz kendine güvenen kişi olarak kendinizin bir resmiyle desteklenmelidir. "Kendimi özgüvenli bir kişi olarak hayal edemiyorum çünkü hiç öyle olmadım" derseniz, kendiniz için istediğiniz kişilik özelliklerini "ödünç alabilirsiniz". Kendinizi tanıdığınız özgüvenli bir kişinin özelliklerine sahip olarak hayal edin. Aradığınız özellikler ünlü bir kişiden bile ödünç alınmış olabilir. Bu mümkün değilse, olmak istediğiniz tüm şeylerin bir bileşimi olan bir kişilik yaratın. Kendinizi yürürken, konuşurken ve aktiviteler yaparken görün. Bu görüntüyü, ihtiyaç duyulan zihinsel önerilerle güçlendirmeye devam edin. Bu zihinsel izlenimlerin aradığınız özgüvenli hisleri ortaya çıkarması uzun sürmeyecektir. Bu görüntüleri aşılamaya devam ettikçe, bunlar bilinçli kişiliğinizin doğal bir parçası haline gelecektir.

British Society of Medical Hipnotists'in başkanı ve _British Journal of Medical Hypnotism_'in editörü olan Dr. S. J. Van Pelt, _Secrets of Hypnotism_ adlı kitabında bu teknik hakkında yazıyor. Buna "Tıbbi Hipnoterapide '3-D' Tekniği" adını veriyor. Aşağıdaki paragrafı okurken, bunun, hipnotik duruma ulaştığınızda kendi kendine hipnoz tekniğinin işe yaramasının özünü içerdiğini hatırlamak iyi olacaktır. Bu arada, aynı prosedür hipnotik duruma ulaşmak için de kullanılabilir. İlk girişimlerinizde kendinizi hipnoz durumuna girerken görürsünüz. Bu da, şartlandırılmış bir tepki ve gerekli olan olumlu bir duygusal tepki oluşturur. "Yazar, hipnoterapinin temel bir parçası olan hastanın yeniden eğitiminde (görselleştirmenin) en büyük değeri bulduğunu bulmuştur.
Bu yöntemde, sorunun nedeni keşfedildikten sonra ve yeniden eğitiminin bir parçası olarak, hastaya yalnızca hafif hipnoz altındayken zihninde 'bir resim oluşturması' talimatı verilir. Bir film ekranı hayal etmesi ve kendisini bu ekranda bir rol oynayan 'tıpkı bir aktör gibi' görmesi istenir. Resmin 'çok gerçek' -aslında 'üç boyutlu'- göründüğü ve kendisini gerçekten istediği gibi hareket ederken ve bakarken görebildiği söylenir. Hastanın gerçek hayatta karşılaşması gereken çeşitli sahneler önerilir. Her birinde kendisini 'gerçek hayatta olduğu gibi' -her zaman başarılı olarak görmesi talimatı verilir.
Örneğin, kekeme kişiden kendisini insanlarla rahatça konuşurken ve tamamen rahat hissederken hayal etmesi istenebilir. Hastaya ayrıca kendisi için bu 'başarı resimlerini' nasıl oluşturacağı ve kendisini yalnızca istediği gibi - başarılı - görebileceği vurgulanıyor. Resimler uygun hisleri uyandırdığından, hastanın özel '3-D' film gösterilerinin faydasını göstermeye başlaması uzun sürmüyor." 

Bu tekniği öğrencilere anlattıktan sonra, birçoğu "İşin sırrı bu mu? Çok basit görünüyor." Elbette, daha fazlası var, çünkü birey talimatları sonuna kadar takip etmeli.
Bu, bu tür programların zor yönlerinden biridir. Kendi kendine hipnozu öğretirken karşılaştığım sorunlardan bazılarını sıralayayım.

Söz edildiği gibi, zorluklardan biri tekniğin çok basit görünmesidir. Öğrenciler şüpheci oluyor. Sonuç almak için daha karmaşık ve daha karmaşık olması gerektiğini düşünüyorlar. Sanırım insanlar ancak zorlu bir mücadeleden sonra gelen bir şeyi daha iyi takdir ediyor. Bu prosedür bundan yoksun. Elbette, bir kişi bu tekniği kullanmaya başladığında sorunlarının otomatik olarak ortadan kalkacağını ve hayatının sonsuza dek neşeli olacağını söylemiyorum. Herhangi bir şeyde başarının ancak uzun ve zorlu bir mücadeleden sonra gelebileceğini düşünmeye şartlandırıldık. Bu, Amerikan yaşam tarzının temel temasıdır. Çatışma ve mücadelenin hayatın bir parçası olduğuna ve herhangi bir alanda başarıya ulaşmadan önce bunların büyük dozlarının gerekli olduğuna inanmaya alıştık. Bu kitapta yer alan bilgilerin sonuç almak için ihtiyacınız olan her şey olduğunu tekrar vurgulayabilirim. Programı kısa bir süre denedikten ve gözle görülür bir sonuç elde edemedikten sonra pes etmemeniz ve devam etmeniz gerekir. Bu bizi başka bir noktaya getiriyor.

Birçok kişi kendi kendine hipnoz kullanmaya başladığında hemen sonuç bekler. Bekledikleri sonuçları hemen alamazlarsa "neyin yanlış olduğunu" bilmek isterler. Benim cevabım genellikle "hiçbir şeyin yanlış olmadığı" ve sadece talimatları istikrarlı bir şekilde uygulamaya devam etmeleri gerektiğidir. Elbette, kişi temel tekniklere hakim olduğu için yetenekli bir daktilocu, müzisyen, aktör veya sporcu olmaz. Yeterlilik kazanmak zaman alır.

Bu tekniği kullanan ve uygulayan herkesin bundan faydalanabileceğini size temin ederim. Herhangi bir sorunla başa çıkmanın zorluklarından biri yenilgiyi ve umutsuzluğu ortadan kaldırmaktır. Kendinize verdiğiniz telkinlere hipnoz sonrası düzeltici önlemleri dahil edebilirsiniz. Ancak,
bunların bilinçli bir düzeyde de ele alınması gerektiğine inanıyorum. Zorluklarınızın üstesinden gelebileceğinize, ne kadar uzun süredir yaşıyor olursanız olun, inanmalısınız. Eğer kendi kendine hipnozla aralıksız bir şekilde çalışmaya hazırsanız, aradığınız öz yardımı elde edersiniz. Arada sırada, ilerlemenizde bir gerileme öngörebilirsiniz, ancak bu sizi genel görevinizden caydırmak zorunda değildir. Zaten kaydedilen ilerlemeyi anlatın. Daha hızlı ve daha çarpıcı sonuçlar beklediğiniz için "hayal kırıklığı" yaşıyorsanız, bunun duygusal sorunları olan birçok kişi tarafından paylaşılan yaygın bir his olduğunu unutmayın. Ayrıca, sorunu ne kadar süredir yaşadığınızı da unutmayın.

Şüphesiz, başka yöntemler denediniz ve beklediğiniz ilerlemeyi kaydedemediğiniz için cesaretiniz kırıldı. Fikri bıraktınız ve başladığınız yere geri döndünüz. Bilinçli bir şekilde, yorulmak bilmez bir samimiyetle ve seçtiğiniz hedefe hemen ulaşılmadığı için tökezlemeyecek bir azim ile çalışacağınıza karar verin. Engeller olmadan doğrudan olumlu sonuçlara götüren
ve aralıklı başarısızlıklar
olmayan bir terapi bilmiyorum. Başarı, araya giren başarısızlıklara rağmen gelir
çünkü nihai yön açıkça düşünülmüş ve çizilmiştir.
Kendi kendine hipnoz sonunda işe yarayacaktır çünkü bilinçaltınızı sürekli olarak olumlu, yapıcı bir şekilde tepki vermeye şartlandırıyorsunuz.
Program, zorunlu olarak, doğası gereği otomatik hale gelmelidir. Bunu yaptığında,
birdenbire kendinizi istediğiniz gibi hissederken ve kendi kendine hipnoz yardımıyla yapmaya karar verdiğiniz şeyleri yaparken bulacaksınız.
Aslında istediğiniz duyguları
geliştirirsiniz.

Hipnoz şüphecilerle işe yaramaz. Böyle bir kişi ara sıra ofisime gelip yardım ister. Bana aile hekiminin veya eşinin kendi kendine hipnoz kursumu alması gerektiğini düşündüğünü söyler. Kurstan faydalanabileceğini düşünüp düşünmediğini soruyorum. Cevabı olumlu değilse ve hipnozun faydaları hakkında uzun uzun konuştuktan sonra bile hala kursa hazır olmadığını düşünüyorsam, ona başka bir tedavi yöntemi öneriyorum. Bunun nedeni, kişi kendi kendine hipnoz konusunda iyimser ve hevesli olmadıkça, bunun aksi halde olduğu kadar etkili bir şekilde işe yaramayacağıdır. Şüpheci bir tutumun doğası, kullanmak istediğimiz yapıcı güçleri sınırlar. Bazen, bireyler hipnozun kendilerine yardımcı olacağına dair tartışmasız bir kanıt isterler. Onlara aradıkları kanıtı ve koşulsuz güvenceyi vermek imkansızdır. Yine de, aynı kişiler doktorlarından kanıt talep etmezler. Hiç kimse başarıyı garanti edemez. Ancak, kendi kendine hipnozun sürekli ve akıllıca kullanımının doğanın iyileştirici, iyileştirici, yapıcı güçlerini yönlendirmede etkili olabileceğini belirtmek isterim. Çoğu zaman, bilimsel bir yaklaşımdan ziyade metafizik bir yaklaşım gereklidir. Hastanın ihtiyaçlarını karşılamaya çalışmak meselesidir. Bazen, hastanın kendi kendine hipnoz dersine katılmasına izin vermek faydalıdır. Diğer bireylerle iletişim kurabilmek ve özdeşleşebilmek, kendi kendine hipnoz arayışında olan kişilerin tutumunu değiştirmek için genellikle yeterlidir. Bu özellikle öğrencilerden biri veya birkaçı dramatik değişikliklerden bahsettiğinde geçerlidir. Kendi kendine hipnoz işe yarar çünkü kendimizi çeşitli uyaranlara koşullandırabiliriz. Kendimizi bilinçli ve bilinçsiz olarak birçok aktiviteye koşullandırırız. Kaygı yaşadığımızda, bu bilinçli veya bilinçsiz olabilecek bir koşullandırma sürecinden kaynaklanır. Kendi kendine hipnozda, birey bilinçli olarak kendi içsel gücünü ve kaynaklarını uygulamaya ve güçlendirmeye çalışır. Bu hedeflere ulaşıldığında, özgüven, rahatlama, öz-hakimiyet ve esenlik duygularıyla sonuçlanır. Ayrıca, hipnoz doğal bir zihinsel süreci kullanır. Hepimiz plaseboların birçok durumda takdire şayan bir şekilde işe yaradığını biliyoruz. Sözlük, plasebo kelimesini "bir hastayı memnun etmek veya tatmin etmek için uygulanan, ayrıca kontrollü çalışmalarda tıbbi maddelerin etkinliğini belirlemek için kullanılan etkisiz bir madde veya preparat" olarak tanımlar. Birçok kontrollü deney, insanların plasebo (gerçek ilaç olduğunu düşündükleri) veya reçete edilen gerçek ilacı almalarına bakılmaksızın benzer sonuçlar elde ettiğini göstermiştir. Birkaç yıl önce soğuk algınlığını önlemek için antihistaminiklerle birçok test yapılmıştır. Sonuçlar her zaman aynıydı. Plasebonun gerçek ilaç kadar etkili olmasını sağlayan şeyle ilgileniyoruz. Bir zincirleme reaksiyonun kurulması ve aslında psikolojik bir reaksiyondan fizyolojik bir sonuca neden olması mantıklıdır. Şüphelenmeyen hasta, "Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim." der. Ancak, bu harika yeni ilacı aldığını düşünmeseydi asla olmazdı. Önde gelen ilaç evlerinden birinin yaptığı son bilimsel çalışma, herhangi bir ilacın etkinliğinin üçte birinin hastanın reçeteyi yazan hekime olan inancına ve güvenine bağlı olduğu sonucuna varmıştır. Plasebo sonuçlarının ve hastanın hekime olan inancının ilaçların etkinliğine katkıda bulunan faktörler olarak bir vahiy olarak gelmediğinden eminim. Hepimiz bu tür bilgilerin farkındayız. Bizim sorunumuz bu bilinçdışı süreci yapıcı hedefler için nasıl kullanacağımızdır. Cevap kendi kendine hipnozdur.

Açıkladığımız gibi kendi kendine hipnoz, görsel imgeleme adı verilen bir teknik kullanır. Bu teknik birçok farklı isimle anılmıştır, ancak bizim amacımız için buna görsel imgeleme diyeceğiz. Bu teknikte, istediğiniz hedeflere ulaşmanın anahtarlarından biri yer alır. Bu tekniği başarının temeli olarak kullanan birçok ünlü kitap yazılmıştır. Belki de en ünlüsü Napoleon Hill'in _Düşün ve Zengin Ol_ adlı kitabıdır. Son yıllarda, Claude M. Bristol'un _İnanmanın Sihri_ ve daha önce bahsedilen _Olumlu Düşüncenin Gücü_ iyi bilinir hale gelmiştir. Bu alandaki kitapların çoğuna yön veren kitap, Dr. Emile Coue'nin _Bilinçli Oto-Telkin Yoluyla Öz-Ustalık_ adlı kitabıdır. Bu kitabın daha yaşlı okuyucularının, vurgu için burada tekrarlayacağım ünlü sözünü duymuş olduğundan eminim. "Gün geçtikçe, her şekilde daha iyi oluyorum." Bu kitapların hepsinde değişmez bir şekilde, "İnsan yüreğinde ne düşünürse, odur." şeklindeki İncil alıntısına atıf yapılır.

Okuyucunun çıkarabileceği gibi, şaşırtıcı yeni bir
keşif hakkında teoriler üretmiyoruz. Bu teknik, insanın kendisi ve daha iyi bir
yarın hayali kadar eskidir. Görsel-imgeleme tekniğini kullanan tüm kitaplar, eğer maddi zenginlik söz konusuysa, elde etmek istediğiniz maddi şeylerin canlı, zihinsel bir resmini çizmenizi söyler. Kişisel gelişim için, olmak istediğiniz bireyin canlı bir resmini çizmenizi söylerler. Çoğu durumda, bunu mümkün olduğunca az dikkat dağıtıcı şeyle rahat veya meditatif bir
durumda yapmanız söylenir. Sonraki iki gereklilik, sürekli tekrar (şartlandırma) ve yapmak istediğiniz şeyi başarmak için "yakıcı bir arzu"dur (motivasyon). Bu kitaplar aslında kendi kendine hipnozdan bahsetmiyor mu? Kendi kendine hipnoz tekniklerini tam olarak tanımlamıyorlar mı? Terminoloji farklı ama yaklaşım aynı. Bu tekniklerle düşünceyi, resimlemeyi, pozitif düşünmeyi, telkinleri
ve yapıcı düşünceleri veya imgeleri "iç benliğe" veya "gerçek benliğe" yönlendirmek amaçlanıyor. Bir kez daha bilinçaltı zihinden bahsetmiyorlar mı? Duygusal olgunluğa yönelik herhangi bir uygulanabilir yaklaşıma itirazım yok ama birçok durumda aslında kelimelerin anlamı (semantik) ile ilgileniyoruz. Bilinçaltına giden en hızlı yol kendi kendine hipnozdur. Bu kendi kendine hipnoz durumunda, telkinleri bilinçli olarak bilinçaltı zihninize yönlendirebilirsiniz.

Bölüm 5

Kendinizi Kendi Kendine Hipnoz Durumundan Nasıl Uyandırırsınız

Bu bölümün kendi kendine hipnozun nasıl elde edileceğine dair talimatlardan önce geldiğini fark edeceksiniz. Bunun sebebi, "Hipnoz altındaysam kendimi nasıl uyandırırım?" sorusuyla ilgili olabilecek kaygınızı hafifletmektir. Hipnoz altında olsanız bile, kontrolde olduğunuzu, çevrenizin, etrafınızda olup bitenlerin farkında olduğunuzu, net düşünebildiğinizi ve kendinizi çok kolay uyandırabildiğinizi anlamak önemlidir. Tek yapmanız gereken, "Şimdi gözlerimi açacağım ve kendimi iyi hissederek uyanacağım." demek veya düşünmektir. Ayrıca kendinize belirli bir sayı verebilir ve "Beş'e kadar sayarken gözlerimi açacağım ve kendimi harika bir şekilde iyi ve tazelenmiş hissederek uyanacağım. Bir... iki... üç... dört... beş." diyebilirsiniz.

Bazen hipnotik durumu tanımlamak için "uyku" kelimesini kullansak da, aslında gerçek uykudan bahsetmediğimizi unutmamalıyız. Bu, karışıklığın çoğunu açıklar. Kişi, "Uyuyorsam kendimi nasıl uyandırabilirim?" diye düşünür. Eğer özne kelimenin gerçek anlamıyla uyuyor olsaydı, bu imkansız olurdu. Aslında, özne özel veya yüksek bir farkındalık durumundadır. Öz hipnozda, genel fiziksel görünümü pasif olmasına rağmen son derece bilinçlidir. Öz hipnoz durumunda, kişi bilinçli olarak istediği telkinleri kendisine verir. Bu, onun bilinçli olduğunu ve bu nedenle uygun telkinlerle kendisini uyandırabileceğini kanıtlar.

Bazen, özne telkinlerde bulunurken veya doğru psikolojik ruh haline girmek için rahatlarken uykuya dalar. Doğal olarak,
bu durumda, özne zamanı gelince uyanacaktır. Özne normalde yatakta uykuya dalmak üzere ayarlandığında hipnoz uygularsa, sabah her zamanki saatinde dinlenmiş bir şekilde uyanır.

Kendinize terapötik öneriler vermeye başlamadan önce, kendinize kendi kendine hipnozla çalışacağınız _belirli bir
zaman_ süresi veren şu önerileri verebilirsiniz:

"Kendi kendime hipnozla 15 dakika çalışacağım. Bu sürenin sonunda gözlerimi açacağım ve kendimi harika bir şekilde iyi, tamamen uyanık, kendine güvenen, neşeli ve iyimser hissederek uyanacağım. Gözlerimi açtığım anda kendimi tazelenmiş hissedeceğim. Herhangi bir dış tehlike durumunda hemen uyanabileceğim, tamamen uyanık olabileceğim ve buna göre hareket edebileceğim."

Bu önerilerin, yangın vb. gibi bir bireyin başına gelebilecek bir tehlike olasılığını dikkate aldığını fark edeceksiniz. Bu noktalar kendi kendine hipnozu deneyen çoğu bireyin zihninde belirir ve iyi karşılanır. Ayrıca belirli bir zamanda sizi uyandırmak için bir çalar saat de ayarlayabilirsiniz.

Kendinizi uyandırmak için kendinize beşe kadar sayarak gözlerinizi açmanız ve tamamen uyanık olmanız yönünde bir öneri verdiğinizi varsayalım. Beşe kadar sayıyorsunuz ve
bir sebepten dolayı gözlerinizi açamıyorsunuz. Öncelikle, ENDİŞELENMEYİN. Rahatlayın ve kendinize telkinleri tekrar tekrar verin,
beşe kadar saydığınızda kesinlikle,
olumlu bir şekilde gözlerinizi çok kolay bir şekilde açabileceğinizi ve kendinizi iyi hissedeceğinizi kendinize vurgulayın.
Daha sonra saymaya tekrar başlayın ve her sayı arasında
olumlu bir şekilde gözlerinizi beşe kadar saydığınızda açacağınızı ve tamamen uyanık olacağınızı tekrar edin. Bu
işe yaramalı. Eğer işe yaramazsa, sizi tekrar temin edeyim, ENDİŞELENDİRMEYİN. Birkaç dakika rahatlayın ve tekrar deneyin. Gözlerinizi açıp uyanabileceksiniz.

Uyanamama ihtimaliyle sizi korkutmadığımı umuyorum. Bunu sadece kullanılacak prosedürle ilgili sizi bilgilendirmek için gündeme getiriyorum.
Aslında, hipnozdan kurtulma sorunu nadirdir. Çok önemli bir gerçeği belirtmeliyim. _Kendi kendine hipnoz uygulayan veya
kullanan bir denek bana,
kendi kendine hipnotik durumdan uyanmakta en ufak bir zorluk çektiğini söylemedi._

Bana hipnozcunun deneği hipnotik durumdan çıkaramadığı ve bunun sonucunda deneklerin günlerce uyuduğu bir vaka duyduklarını veya okuduklarını söyleyen kişiler oldu. Hikayelerden hiçbiri
belgelenemedi. Yıllar önce, tanıtım amaçlı olarak, sahne hipnozcuları bir denek birkaç gün boyunca bir mağaza vitrininde uyuturdu. Bu gönüllülük esasına dayalıydı ve tartıştığımız şeyle karıştırılmamalıdır.

Deneklerle çalışırken, belirli bir sayıda uyanmayan bir denekle _çok nadiren_ karşılaştım, ancak bu deneyimi yaşadım. Genellikle denek o kadar rahattı ki, bu hoş hissi kaybetme korkusuyla uyanmak istemiyordu. Denek uyanmadığında, ona sadece sakin bir şekilde "Neden uyanmak istemiyorsun? Hipnotik durumdan uyanmadan bana cevap verebilirsin." diye sorardım. Genellikle bu durumda beş dakika veya daha fazla kalmak istediğini söylerdi. Bu sürenin uzatılmasını kabul ederken, ondan bu sürenin sonunda uyanacağına dair kesin bir taahhüt alırdım. Bu genellikle denek hipnotik durumdan çıkarmak için yeterlidir.

Bazen, uyanma talimatları özne için net değildir.
Eğer durum buysa, daha net talimatlar verilmelidir. Ayrıca hipnotik durumu derinleştirebilir ve daha sonra çok otoriter bir şekilde belirli bir sayımda uyanması için önerilerde bulunabilirsiniz. Ara sıra, öznenin doğal bir uykuya daldığını ve talimatları duymadığını
gördüm. Bu durumda genellikle yeterli olan sesimi yükseltiyorum veya özneyi herhangi bir uyuyan kişiyi uyandırmak için hafifçe sallıyorum.

Erkek bir özneyle yaşadığım oldukça ilginç bir deneyimi anlatmak istiyorum. Bu özel özneyle bu olaydan önce altı kez çalışmıştım. İyi bir hipnotik özneydi ve her zamanki gibi uyanmayı başaramadı. Birkaç
hipnotik sonrası öneride bulunduğu için, ne olduğunu analiz etmek oldukça şaşırtıcıydı. Yaklaşık on dakika sonra, hipnoz altındayken sonunda belirli bir sayımda uyanmayı kabul etti. Ona zorluğun doğasının ne olduğunu sordum. "Nasıl tepki vereceğini görmek istedim." diye cevapladı.

Sonuç olarak, kendinizi hipnozdan çıkarmada zorluk çekmeniz son derece nadirdir. Olursa, sakin olun ve önerileri vurgulayarak tekrarlayın. Hipnozcunun bir deneği hipnoz ettiği hetero-hipnozda bile, bu son derece nadirdir. Bunun için açıklanabilir psikodinamik
faktörler vardır. Ancak, denek hipnoz altındayken bunlar yeterli şekilde karşılanabilir.

Bölüm 6

Kendi Kendine Hipnoz Nasıl Elde Edilir

Herkesin bir dereceye kadar kendi kendine hipnoz bilimini öğrenebileceği ve uygulayabileceği hipoteziyle başlayalım. Başarmak istediğiniz şeyi dikkatlice düşündüğünüzü varsayacağız. Kendi kendinize analiz yaparak, makul terapi ve kendini geliştirme hedeflerine ulaştınız. Bir sonraki adım, hipnotik durumun edinilmesidir.

Size özel talimatları vermeden önce, bir öğrenciye kendi kendine hipnoz öğretirken her zaman ortaya çıkan bir soruyu açıklığa kavuşturmak istiyorum. Şudur: "Kendime verdiğim telkinler, hetero-hipnozda bana vereceğiniz telkinler kadar etkili midir?"

Hipnozcunun telkinlerinin, denek tarafından verilenlerden daha etkili olacağını varsaymak doğaldır, ancak her ikisinin de aynı içsel değeri vardır. Tüm hipnozların aslında kendi kendine hipnoz olduğunu ve tüm hetero-telkinlerin kendi kendine telkinlere dönüştürüldüğünü unutmamak gerekir. Hipnozcu kesin bir şekilde "Bu andan itibaren,
tüm yaşam durumlarında kendinizi çok güvende hissedeceksiniz," diye telkin ederse, özne otomatik ve bilinçsizce "Bu andan itibaren,
tüm yaşam durumlarında kendimi çok güvende hissedeceğim," ifadesini yeniden ifade eder. Özne,
normalde, zihinsel olarak veya yüksek sesle, tüm telkinleri "sen" yerine "ben" zamirini kullanarak tekrarlar.

Kendi kendine hipnozu öğrenmenin en kolay ve en hızlı yolu hipnoz edilmektir
ve istediğiniz zaman belirli bir uyaranla kendinizi hipnotik duruma sokabileceğinize dair bir hipnoz sonrası telkin verilir. Hipnozcunun profesyonel olması gerekmez.
Hipnozun temellerini anlayan herkes bunu yapabilir. Ancak, kendi kendine hipnoz öğrenmek istediğinizi ve yardım bulamadığınızı varsayalım. Eğer
ana hatlarıyla açıklayacağım talimatları anlar ve bilinçli olarak uygularsanız, hedefinize ulaşırsınız.

Rahat bir sandalyeye oturun veya bir kanepeye veya yatağa uzanın. Sonra, tavanda göz sabitleme noktası seçin, tercihen arkanızda normalde göz yorgunluğuna veya gerginliğine neden olacak bir nokta. Şimdi, çok yavaş ve
derin nefes alın. Bunu yaparken, nefes alırken "uyku" kelimesini ve nefes verirken "derin uyku" kelimesini yüksek sesle veya zihninizden tekrarlayın. Bunu, kendinizi uykulu hissedene kadar birkaç dakika boyunca çok monoton bir şekilde yapın. Sonra, kendinize göz kapaklarınızın ağırlaştığını ve yorulduğunu söyleyin. Amaç, bu yöntemi kullanarak gözlerinizi kapatmaktır.
Gözlerinizi açık tutmanın rahatsız edici olduğu bir duruma ulaşmak istersiniz. Gözlerinizi, görünüşte kendi istekleriyle kapattığınızda, kendi kendine hipnozu başarmanın ilk adımına ulaşmış olursunuz.

Kendinize şu tür telkinleri tekrarlayabilirsiniz: "Göz kapaklarım çok ağırlaşıyor ve yoruluyor... Gözlerim çok sulanıyor... Göz kapaklarım kırpışıyor... Sadece gözlerimi kapatmak istiyorum... Göz kapaklarımı kapattığım anda, derin, sağlıklı, hipnotik bir uykuya dalacağım... Derin bir hipnoz halindeyken bile, çevremin farkında olacağım ve hipnoz sonrası telkinleri bilinçaltıma yönlendirebileceğim."

Göz kapaklarınız gerçekten ağırlaştığında veya gözleriniz gerçekten sulanmaya başladığında, bu duyguları bu doğrultuda olumlu telkinleri tekrarlayarak yoğunlaştırın. Buna "geri bildirim tekniği" denir ve var olan gerçek durumu güçlendirmeye yardımcı olur.
Bu şekilde ilerlemek, gözlerin gerçek anlamda kapanmasını ve hipnotik duruma ulaşmayı hızlandırır.

Bu prosedürü uyguladığınızı ve görünüşte hiçbir şey olmadığını varsayalım. Gözünüzü kapatana kadar tekrar tekrar uygulamaya devam edin. Sonunda bunu nispeten kısa bir süre içinde yapabileceksiniz.

Az önce verilen tekniği uygulamak için en iyi zamanlardan biri gece uykuya daldığınız zamandır. Işıklar sönüktür ve yatakta yatıyorsunuzdur. Göz kaslarınızda biraz gerginlik olması için göz hizanızın üstünde ve arkasında hayali bir nokta seçin. Şimdi kendinize göz kapaklarınızın ağırlaştığına dair telkinlerde bulunmaya başlayın.

Bu dönemin kendi kendine hipnoz uygulamak için mükemmel bir zaman olmasının nedeni, bilinçten bilinçsizliğe doğru sürüklenirken kendinize verdiğiniz telkinlerin bilinçaltınıza taşmasıdır.
Bu, kendinize sabah belirli bir saatte uyanmanızı söylemek gibidir.
Telif bilinçaltınıza ulaşır ve sizi bilinçli olarak uyandırır.
Bu yaklaşımı kullanarak, kendinize bu anda dinamik,
yapıcı önerilerde bulunabilir ve kendinize
bir sonraki sefer kendi kendine hipnoz uyguladığınızda,
üçe kadar saydığınızda daha derin, sağlam, hipnotik bir duruma düşeceğinize dair hipnoz sonrası öneride bulunabilirsiniz. Ayrıca, beş dakika rahatladığınızda ve sonrasında üçe kadar saydığınızda göz kapaklarınızın istemsizce kapanacağını vurgularsınız. Bu
koşullanma süreci, uyku periyodunun kullanımıyla artırılacaktır. Öneriler bu dönemde bilinçsizce çalışmaya eğilimli olacak ve yapıcı hedeflere ve kendi kendine hipnotik hedefe ulaşmanızı hızlandıracaktır.

Gözlerinizi kapattığınızda, aşağıdaki önerilerle hipnotik durumu derinleştirin: "Üçe kadar sayarken, daha derin ve daha derin bir hipnotik duruma gireceğim. Üçe kadar sayarken, kendimi giderek daha rahatlamış bulacağım. Üçe kadar sayarken, derin ve hipnotik bir uykuya dalacağım." Bu önerileri birçok kez tekrarlarsınız, aslında bilinçli bir düzeyde daha uykulu, daha rahat ve daha rahat hissetmeye çalışırsınız. Bunu yaparken, derinden hipnotize edilmiş bir öznenin özelliklerini
üstlenirsiniz.

Kendi kendine hipnozu öğrenmedeki zorluğun bir kısmı, öznenin hiç deneyimi olmadığı bir zihin durumunu hedeflemesidir. "Mutlu
davran" veya "Üzgün
davran" dersem, deneyimsel geçmişinizden anında bir tepki gelir ve buna göre tepki verebilirsiniz. Daha önce hiç hipnoz edilmiş birini görmediyseniz ve "Hipnoz edilmiş gibi davran" dersem, zorunlu olarak hipnozunkine yakın bir şekilde davranmalısınız. Gerçekten hipnoz edilmiş birini görmüş olsaydınız, doğal olarak gözlemlediğiniz özellikleri alırdınız. Bu, bilinçli veya bilinçsiz olarak yapılırdı.

Bazı kişiler hipnotik durumu "tam bir rahatlama" durumu olarak tanımlar. Birçoğu "kopukluk" hissi yaşar; diğerleri "kopukluk" hissi yaşar, sanki tüm varlıkları sadece düşünceymiş gibi. Bazıları "yüzen" veya "sürüklenen" bir his yaşar, bu da deneyimi derin bulutların üzerinde yatmaya benzetir. Diğerleri ağır, hoş, "batma" hissi yaşar. Diğerleri ise "huzur ve dinginlik" hissi yaşar. Birçok kişi hipnotik durumu uykuya dalmadan hemen önceki duruma veya hayal kurmaya benzetiyor ve aynı tepkileri deneyimliyor. Yine de, belirgin bir değişiklik hissetmeyenler de var. Bunu, "Sadece gözlerimin kapalı olduğunu hissettim. Her şeyi duydum ve her zaman tamamen farkındaydım." diyerek tanımlıyorlar. Duygularınızı (tepkilerinizi) yönlendirmeniz mümkün olduğundan, tamamen rahat, konforlu bir durumu hedeflemenizi öneririm. Artık gözlerinizin kapalı olduğu noktaya ulaştınız ve hipnoz durumunu derinleştirmek için kendinize daha fazla öneri verdiniz. Bu yaklaşık altı ila on dakika sürdü. Ancak, hipnoz altında olduğunuzdan emin değilsiniz. Bunu test etmenin birçok yolu var ve bu testlerden birini bu bölümün ilerleyen kısımlarında ana hatlarıyla açıklayacağım; ancak, ilk denemeleriniz için hipnoz altında olup olmadığınız çok önemli değil. Kendinize hala hipnoz sonrası telkini vereceksiniz
bir dahaki sefere kendinizi hipnotize etmeye çalıştığınızda yaklaşık beş dakika rahatladıktan ve üçe kadar saydıktan sonra daha derin ve sağlam bir duruma düşeceksiniz.

İlk denemelerinizde, üçe kadar saymaya koşullu bir tepki oluşturmaya çalışacaksınız ve bu daha sonra gözlerinizin kapanmasına ve sizi hipnoz altına sokmasına neden olacaktır. Sonunda, üçe kadar saymaya veya tepkiyi tetiklemek için kullanabileceğiniz herhangi bir ipucuna anında tepki vermelisiniz. Anahtar kelimeler veya uyaran, aradığınız eylemle ilişkilendirilir. Tekrarlama yoluyla, sadece uyaranı düşünmek bile tepkiyi getirebilir. Bu, ideomotor eylem olarak bilinir
ve uyanıkken ve hipnotik durumda da mevcuttur. Pavlov'un, daha önce aynı anda yiyecek verilmişken zil çaldığında köpeklerin salya akıtmasını sağlayan ünlü deneyleri, bu tür koşullanmanın örnekleridir. Genellikle biri bize öğlen olduğunu ve öğle yemeği vaktinin geldiğini söylerse, aslında saat
sadece 11 olduğunda
aç kalmaz mıyız?

Son zamanlarda birçok okuyucunun
paylaştığından emin olduğum ortak bir deneyim yaşadım. Komşularımdan biri, arabamın evimin önünde park edildiğini görüp
benim evde olduğumu bildiğinden, beni görmeye
geldiğini söylemek için aradı. Bu kitabın taslağı üzerinde çalışırken, yazarken
kapı zili duyduğumu sandım. Ön kapıya gittim ve kimse yoktu.
Hatta onu aramak için evin etrafında dolaştım çünkü zili duyduğumdan çok emindim. Bu, ideomotor eylemin başka bir örneğidir. Yaklaşık 30 dakika sonra geldiğinde arkadaşıma bundan bahsettim. Bana oldukça tuhaf bir şekilde baktı ve ikimiz de güldük.
Bir çağrı beklerken telefonun çaldığını duymadınız mı?

"Kendi Kendine Hipnoz Nasıl İşler" bölümünde, görsel-imgeleme tekniğinin önemi vurgulanmıştır. Kendi kendine hipnozu başarmak için her girişiminizde, kendinizi hipnotik duruma girerken
görmeye çalışırsınız. Durumu derinleştirdiğinizde, kendinizi tam olarak olmak istediğiniz şekilde
görme sürecine başlarsınız.
İlk başta zorluk yaşayabilirsiniz, ancak devam ettikçe kendinizi
istediğiniz şekilde hayal edebileceksiniz. _Görsel imgeleme
tekniğini hipnoz altında olduğunuzu düşünseniz de düşünmeseniz de kullanırsınız._ Bu imgeler, bu önerileri sürekli olarak zihninize kazıdıkça netleşir. Bu, gerekli olan tam prosedürdür ve bunu karmaşıklaştırmanıza gerek yoktur.

Göz kapaklarınızı üçe kadar sayarak kapattığınızı ve iyi bir rahatlama durumuna ulaştığınızı varsayalım. Bu ön koşullarla, hipnotik duruma daha da derine inmeyi bekleyebilirsiniz.
Aslında, gözleri belirli bir sayımda kapatabilmek, deneklerin hipnoz altında olup olmadığını belirlemedeki ilk testtir. Kendinizi buraya kadar şartlandırdıysanız, bir sonraki adıma geçebilirsiniz.
Bir sonraki teste "yutma" testi denir. Kendinize zihinsel olarak 10'a kadar sayarken, bir kez yutmak için karşı konulamaz bir dürtü hissedeceğinize dair önerilerde bulunursunuz. Ayrıca, bunun 10'a kadar saymadan önce bile gerçekleşeceğini söylersiniz. Daha sonra saymaya başlarsınız. "Bir ... Boğazım kurudu ve bir kez daha yutmak için karşı konulamaz bir istek duyuyorum. İki ... Dudaklarım çok kuruyor ve bir kez daha yutmak için karşı konulamaz bir istek duyuyorum. Üç ... Boğazım çok kuruyor ve bir kez daha yutmak için karşı konulamaz bir istek duyuyorum.
Dört ... 10'a ulaşmadan önce, bir kez daha yutma isteği
dudaklarım ve boğazım çok kuru olduğu için karşı konulamaz hale gelecek. Beş ... Bir kez yuttuğumda, bir daha yutma isteği duymayacağım ve bir kez yuttuğumda daha derin ve daha sağlam bir hipnoz durumuna düşeceğim." Benzer önerilerle devam edin, yutmayla ilgili önerileri tekrar edin ve onaylayın. Gerçekten yuttuğunuzda, önerileri durdurun ve bunun yerine kendinize daha da derin ve daha sağlam bir hipnotik duruma düştüğünüze ve kendinize verdiğiniz yapıcı önerilerin sizin için işe yarayacağına dair öneriler verin. Bir kez daha görsel imgelemeyi uygularsınız, kendinizi olmak istediğiniz şekilde görürken, bu imgeyi güçlü, olumlu telkinlerle güçlendirirsiniz. Beş dakika rahatlayıp üçe kadar saydığınızda hipnotik duruma gireceğinize dair kendinize telkinler vererek bitirirsiniz.

Telkinler, sesli veya zihinsel olarak verildiğinde de aynı derecede etkilidir.
Birçok denek, kendilerine telkin verme konusunda isteksiz olduklarını bildiriyor. Sadece şunu söyleyebilirim ki, kendinizle çalışmaya devam ettikçe, kendinize telkin verme konusunda güven geliştireceksiniz. Telkinlerin etkili olması için, çekingen veya tereddütlü bir şekilde verilemezler. Coşku ve beklentiyle verilmelidirler. Bu talimatları titizlikle takip ederseniz, aradığınız faydaları mümkün olan en kısa sürede elde edecek ve telkinlerinizin ve çabalarınızın olumlu, elle tutulur sonuçlarına tanık olacaksınız. Bir sonraki bölümde, kendi kendine hipnotik durumu nasıl derinleştireceğinizi öğreneceksiniz.

Bölüm 7

Kendi Kendine Hipnotik Durumu Derinleştirme

Her ilerici test için, genellikle önceki testleri tamamlamış olmak gerekir. Ancak, bu kesin bir kural değildir. Sıklıkla,
bir denek, derinlik ölçeğinin başındaki testlere ve sonra
diğerlerine derinlik ölçeğinin sonunda yanıt verir. Aradaki bazı testler işe yaramıyor. Kendi kendime hipnoz derslerimden birinde ders verirken aşağıdaki deneyimi birden fazla kez yaşadım. Hipnozun derinliğini test ederken, hafiften derine kadar tüm testlerin yelpazesini uyguluyorum. Bu şekilde, denek ne kadar ilerlediğini belirleyebilir. Derin hal için sık kullanılan bir test, deneklere bir sonraki sigaranın kötü bir tada sahip olacağı ve üçten fazla nefes çekmesinin kesinlikle imkansız olacağı yönünde hipnoz sonrası bir telkin vermektir. Ayrıca, üçüncü nefesten sonra sigara tadının o kadar dayanılmaz olacağı ve sigarayı söndürmesinin gerekeceği ileri sürülmektedir. Mükemmel bir hipnotik denekten bu
posthipnotik telkinlere uymasını bekleyebiliriz, ancak göz kapatma testini (test No. 1) veya başka bir testi bile geçememiş bir denek, deneklerin derin bir hipnoz durumuna girip girmediğini belirlemek için standart bir test olduğunu bildiğimiz sigara testine beklenmedik şekilde mükemmel tepki verebilir.
Bunu nasıl açıklayabilirsiniz? Basit veya olumlu bir cevap yok. Eğer ona bu özel testi vermeseydik, iyi bir hipnotik denek olma kararlılığında ilerleme kaydetmediğini hissedecekti.
Bu nedenle, kendisine terapötik telkinlerde bulunmamış olabilir çünkü kendisine fayda sağlayacak bir hipnoz durumuna ulaşmadığını hissedecektir. Unutmayın, kendinize istediğiniz terapötik telkinleri verme talimatlarını izleyin, "hiçbir şey olmadı" diye hissetmenize rağmen. Bazı testlerin işe yaramaması nedeniyle şaşkına dönen, ancak kendi kendine hipnozu kullanarak elde edilen genel sonuçlardan memnun olan birçok denek gördüm. Kendilerine verdikleri yapıcı telkinlerin başarısı için ön koşul olduğunu düşündükleri bazı testleri geçemedikleri için şaşkına dönmüşlerdi. Genellikle hipnoz durumu ne kadar derinse sonuçların o kadar iyi olduğu düşünülür. Gerçek uygulamada bunun böyle olduğunu görmedim. Sadece hafif bir duruma ulaşan deneklerle nispeten kısa bir sürede mükemmel sonuçlar elde ettim ve kalıcı sonuçlar elde edilmeden önce daha uzun süre derin hipnoz durumuna ulaşan diğerleriyle çalışmak gerekti. Doğal olarak, her birey farklı bir ihtiyaçlar kümesi sunar ve semptomlar temelde aynı olsa bile, gereksinimleri karşılandığında her biri olumlu yanıt verecektir. Bu, hem bilinçli hem de bilinçsiz düzeyde gerçekleşir. Örneğin, bir doktorun hastanın iyi olduğuna ve endişelenecek bir şeyi olmadığına dair verdiği güvence, genellikle istenen sonuçları elde etmek için yeterlidir. Başka bir örnek, incinmiş çocuğunun hıçkırıklarını sevgi dolu bir öpücükle durduran annedir. Çocuğa gerçekten kendine zarar vermediğini gösteren mantıklı bir yaklaşım asla işe yaramazdı. Hepimiz, kabilenin bir başka üyesinin "ölüm dileklerinin" nesnesi olduklarını bildikleri için ölen ilkel kabile üyelerinin hikayelerini duymuşuzdur.

Daha derin bir öz hipnoz derinliğine ulaşmanın anahtarı, görsel imgeleme tekniğinin kullanımında yatar. Kendinizi hipnotik duruma daha da derin girerken "görürsünüz". Hatta bu tekniği kullanarak çeşitli ilerici hipnotik testlerden geçtiğinizi bile hayal edersiniz. Anahtarın ikinci kısmı, kendinize her başarılı girişimin, üçe kadar sayma gibi belirli bir uyaran sonucunda sizi daha derin bir duruma sokacağı yönünde bir hipnoz sonrası telkin vermektir.

Aşağıdaki talimatlar genellikle iki temel testte başarılı olmadığınız sürece denenmemelidir - göz kapatma
ve yutma isteğinin kontrol edilememesi ve ardından belirli bir sayımda yutma fiziksel eylemi. Eğer şartlandırma süreci bu iki test için işe yararsa, hipnozun uyuşuk durumuna ulaşmışsınız demektir.
Bu, hipnozun ilk durumudur ve genellikle "hafif" durum olarak adlandırılır. Terapötik telkinler bu durumda hayranlık uyandırıcı bir şekilde işe yarayabilir.
Hipnozun bir sonraki aşaması kataleptik durum olarak bilinir ve "orta" durum olarak adlandırılır. Genel olarak, hipnoz üç duruma ayrılır: uyuşukluk (hafif durum); kataleptik (orta durum); ve uyurgezerlik (derin durum).

Hipnotik durumu derinleştirdikçe, sizin için ana hatlarını çizeceğim ilerici
testleri gerçekleştirebilirsiniz. Ayrıca, bir referansa sahip olma kolaylığı için bu testleri numaralandıracağım. Hipnotik durumu derinleştirmek, ilk iki adımla aynı türde uygulama veya şartlandırma gerektirir.
Göz kapatmaya - 1 numara ve yutmaya - 2 numara diyelim. Şimdi "el karıncalanması" testine - 3 numara - geçmeye hazırız.

1 ve 2 numaralı testleri yeni tamamladınız; tamamen
rahatlamış bir durumdasınız. Şimdi kendinize şu önerileri verin: "Ona kadar sayarken ve hatta ona ulaşmadan önce bile sağ elimde hafif bir karıncalanma veya uyuşma hissi hissedeceğim." Yavaşça ona kadar saymaya başladığınızda, sağ elinizin karıncalanmaya başladığına dair önerileri tekrarlamaya devam edin. Bir kez daha, bu his için deneyimsel geçmişinize dokunarak görsel imgeleme tekniğini uygulayın. Eliniz uykuya daldığında nasıl hissettiğinizi hatırlayabilirsiniz. Hafiflik, karıncalanma veya uyuşma hissini ilk hissettiğinizde, göz kapatma testinde yaptığınız gibi geri bildirim tekniğiyle bu hissi güçlendirin. Bu prosedürü uyguladıkça, daha etkili bir şekilde çalışacaktır. Aşağıdakiler hatırlanması gereken çok önemli bir noktadır. Kendinize 15'e kadar saymaya devam ettikçe karıncalanma, hafiflik veya uyuşukluk hissinin kaybolacağına dair bir hipnoz sonrası telkin verdiğinizden emin olun. Örneğin, "15'e kadar sayarken sağ elimdeki karıncalanma hissi kaybolacak ve sadece normal hisler yaşayacağım. On bir... Karıncalanma hissi gidiyor. On iki... Şimdi daha hızlı gidiyor. On üç... Elimin normale döndüğünü hissedebiliyorum. On dört... Karıncalanma hissi gitti. On beş... Sağ elim tamamen normal hissediyor." Bu testin bir çeşidini, burnunuzun veya ayak parmaklarınızdan birinin belirli bir sayımda kaşınacağını söyleyerek deneyebilirsiniz. Bu test tamamlandıktan sonra "ayak" testi için hazırsınız - No. 4.

Daha derin bir hipnoz elde etmenin anahtarının, her denemede daha derine indiğinizi ve kademeli hipnotik testler başardığınızı görselleştirmekte yattığını hatırlayacaksınız. Bunu aklınızda bulundurun. Bir an için, el karıncalanma testine geri dönelim - No. 3. Bu testi başardığınızda, kendinizi ayak testine başarılı bir şekilde yanıt verirken görmek için görsel-imgeleme
tekniğini kullanın.
4 numaralı testi gerçekten başardığınızda, kendinizi "el kaldırma" testini - No. 5 - başarmış olarak
görürsünüz. Başka bir deyişle, her adımı sonraki kademeli test için daha fazla alıcılık geliştirmek için kullanırsınız. Bu yaklaşımı, belirli bir uyaranla hipnotik duruma daha da derine ineceğinize dair hipnotik sonrası önerilerle birleştirdiğinizde, sizi nihayetinde derin bir hipnoz durumuna yönlendirmesi gereken
bir koşullu tepki mekanizmasını harekete geçirirsiniz.

Ayak testi otururken veya uzanırken yapılabilir.
Bu testin fikri, ayaklarınızın yere yapıştığını veya bacaklarınızın o kadar ağır olduğunu hayal etmektir ki, belirli bir sayıya ulaşana kadar onları kaldırmanız imkansızdır. Bu teste bacaklarınızda ağır, rahat bir his yakalamaya çalışarak başlamak en iyisidir. Kendinize şu şekilde belirli
önerilerde bulunursunuz: "Beş'e kadar sayarken, her iki bacağımda da çok ağır, rahat, hoş bir his
hissedeceğim. Çok
rahatlatıcı bir his olacak; tam bir rahatlama hissi." Daha sonra, başarıyla tamamladığınız diğer testlerin fikrini takip ederek on'a kadar saymaya başlarsınız. Zaman sınırı olmadığını ve rahat, ağır hissi elde etmek için ihtiyacınız olan kadar zaman harcadığınızı unutmamalısınız. Rahatlamış, ağır hissiyatı elde ettiğinizde, bacaklarınızın yere yapıştığını hayal etmek için görsel-imgeleme tekniğini kullanırsınız.
Yatıyorsanız, şiltenin altına sıkıca sıkıştırılmış ağır bir battaniyeyle örtülü olduğunuzu hayal edin, bu da bacaklarınızı kaldırmanızı imkansız hale getirir. Oturuyorsanız, denekten ayakkabılarının "demir yapıştırıcı" ile yere yapıştığını hayal etmesini ve ayakları ayakkabıların içinde olduğu için, bunu yapmasını sağlayacak belirli sayıya kadar onları kaldırmasının imkansız olduğunu söylerim.

Bu testin ikinci kısmı için kullanabileceğiniz öneriler şunlardır.
"Ona kadar saymaya devam ettikçe, bacaklarımı kaldırmamın imkansız olduğunu göreceğim. On'a kadar saymayı deneyeceğim, ancak 15'e kadar sayana kadar bacaklarımı kaldırmam kesinlikle imkansız olacak. O zaman bacaklarımı kolayca kaldırabileceğim ve ağır his de gidecek." Daha sonra saymaya devam ederek kendinize uygun önerilerde bulunacaksınız. Bu test tamamlandıktan sonra, kendinizi el kaldırma testini -No. 5- gerçekleştirirken görmek için görsel-imgeleme tekniğini kullanırsınız. Kendinize bir dahaki sefere kendinizi hipnotize ettiğinizde daha derin ve daha sağlam bir duruma düşeceğinize dair hipnoz sonrası telkini verdiğinizden emin olun. Bacaklarınızda rahatlamış, ağır bir his
aldığınızı varsayacağım. Beşe kadar saydınız ve devam etmeye
hazırsınız. Kullanabileceğiniz örnek öneriler şunlardır: "Altı ... Bacaklarım
aşırı derecede
ağırlaşıyor. Yedi ... 15'e kadar sayana kadar onları
kaldıramayacağım. Sekiz ... Kendimi çok rahat hissediyorum; bacaklarım
gittikçe
ağırlaşıyor. Dokuz ... Tüm vücudum tamamen gevşemiş ve
bacaklarım o kadar ağır ki onları kaldırmak imkansız. On ... Çok
derin bir hipnotik durumdayım ve 15'e kadar sayana kadar
bacaklarımı hareket ettirmem kesinlikle imkansız." Bu noktada, aslında bacaklarınızı
kaldırmaya
çalışırsınız. Bunu yapamıyorsanız, kataleptik aşamaya ulaşmışsınız demektir.

Bacaklarınızı kaldıramıyorsanız, korkmayın. Tek
söylemeniz gereken: "Şimdi bacaklarımı hareket ettirebiliyorum." Şunu da söyleyebilirsiniz: "Üçe kadar saydığımda, bacaklarımı hareket ettirebileceğim." Ancak, başlangıçta bacakları 15'e kadar saymayı seçtiğimizden, bu
kalıbı takip etmek en iyisi olacaktır. Bu noktada sadece 15'e kadar saymaya devam edebilir ve bu noktada bacaklarınızı hareket ettirebilirsiniz. Her sayım arasında şu şekilde önerilerde bulunmayı tercih ediyorum: "On bir
... Ağır his gidiyor ve 15'e kadar saydığımda bacaklarımı kaldırabileceğim. On iki... Ağır, rahat hissin gittiğini hissedebiliyorum. On üç... Bacaklarımı hareket ettirmeye başlıyorum. On dört... Bacaklarımı giderek daha fazla kaldırıyorum. On beş... Bedensel işlevlerim ve bacaklarım üzerinde mükemmel bir kontrole sahibim; bacaklarımı kaldırıyor ve hareket ettiriyorum; ağır his dağılıyor; tamamen kontrol bende; artık kendime çok etkili ve faydalı olacak
hipnotik sonrası önerilerde bulunabilirim."
Bu anda kendinize istediğiniz önerileri verin.

Bir süre ayak testini denediğinizi ve
başarısız olduğunuzu varsayalım. Belki bu sizi şaşırtıyor ve neden işe yaramadığını merak ediyorsunuz. Belki de bacaklarınızda ağır bir his elde edebildiniz, ancak
testin ikinci kısmı işe yaramadı. Aşağıdaki bilgiler, bu kataleptik
testi neden tamamlayamadığınızı anlamanıza yardımcı olacaktır. Ya kendinizi yeterince şartlandırmadınız ya da daha derin bir hipnoz durumuna girmek için gerçekten yeterince "bırakmıyordunuz". Çoğu denek, yolun her adımında kendilerini test etmeli ve güvende hissetmelidir. Hemen kataleptik veya uyurgezerlik aşamalarına dalmazlar. Bu bağlamda, bunun suya adım adım giren bir banyocuyla karşılaştırılabileceğine inanıyorum. Arkadaşlarının ona yönelttiği şakacı sıçramalar bile onu suyun altına dalmaya zorlamaz. Bunun yerine, tamamen suya batana kadar yavaşça daha derine inmeye devam eder. Hepsinin altına girmek daha kolay olmaz mıydı? Belki, ama eminim siz de aynı şeyi deneyimlediniz veya olduğunu gördünüz.

Benzetme açık olmalı. Özne, gerçekte hipnozun daha derin seviyelerine nüfuz ettikçe kendini daha fazla kontrol ettiği halde, "kontrolünü bırakmak" olarak gördüğü şeyi yapmaya isteksizdir.

Gerçekte, ayaklarını kaldırmayan veya kaldıramayan özne, 15'e kadar saymadan bile acil bir durumda hareket edebilir. Aslında, ayaklarını kaldırmanın çok zahmetli olduğu bir duruma girmiştir. Bu ruh halinin yaygın bir örneği, işe geç kalacağınızı bilmenize rağmen sabah yatakta kalmanızdır. Hareket etmek için fazla rahatsınızdır ve inisiyatifiniz felç olmuş gibi görünür.

Bu noktada, ayak testini nihayet çalıştırmayı başardığınızı varsayalım. Artık el kaldırma
testi için hazırsınız - No. 5. Bu testte amaç elinizin yavaşça yükselmesini ve
çenenize dokunmasını sağlamaktır. Çenenize değdiğinde, daha
derin bir duruma girersiniz ve elinizi yavaşça yanınıza indirirsiniz. Bu test aslında el karıncalanma testiyle - No. 3 - birleştirilmiştir. 3 numaralı testte başarılı olduğunuz için, gerisi oldukça basittir. Bu sefer 3 numaralı testi yaparken, sağ elinizde hafif, hoş bir his hedefleyin. Bu tepkiyi aldığınızda, kendinize sağ elinizin şimdi yükselip
çenenize dokunacağı yönünde telkinlerde bulunursunuz. Bunu yapar yapmaz,
daha derin bir duruma düşecek ve elinizi indireceksiniz. İşte kullanabileceğiniz
öneriler: "Ona kadar sayarken ve hatta ona ulaşmadan önce, elimi yavaşça çeneme kaldırmak için karşı konulamaz bir dürtü hissedeceğim. Saymaya devam ettikçe, elim yavaşça
kalkacak ve dürtü giderek güçlenecek. Elim çeneme değdiği anda, dürtü gidecek. Sonra elimi indireceğim
ve çok derin bir hipnotik duruma düşeceğim. Neler olup bittiğinin, çevremin tamamen farkında olacağım ve kendime
yararlı hipnotik sonrası telkinlerde bulunabileceğim."

Bu noktada ona kadar saymaya başlayacaksınız, kendinize sağ elinizin zaten hafif bir his
verdiği çenenize doğru yavaşça kalkmaya başlayacağına dair telkinlerde bulunacaksınız. Saymayı, elinizi kaldırmanın gerçek fiziksel
eylemiyle çakışacak şekilde zamanlayın. Elinizi kaldırmak için istemsiz bir
dürtü hissetmeye çalışıyorsunuz. Hareketin kendisi de bilinçli olmaktan ziyade bilinçsiz bir nitelikte olmalıdır. Bu testte aradığınız şey, elinizi çenenize doğru bilinçli bir şekilde kaldırmak değildir. Elinizin ilk hareketini elde etmekte zorluk çekiyorsanız, sadece başlatmak için elinizi bilinçli ve yavaşça kaldırarak kendinize yardım edebilirsiniz. Bahsedildiği gibi, hareketin geri kalanı otomatik olmalıdır. Elinizi kaldırmaya başlamanız gerekirse, hareketi sürdürmek için geri bildirim tekniğini kullanın. Kendinize şu önerileri verebilirsiniz:

"Bir ... Sağ elim yükselmeye başlıyor. İki ... Sağ elim
çok, çok hafif ve yavaşça kaldırmak için karşı konulamaz bir istek duyuyorum.
Üç ... Bu his giderek güçleniyor. Dört ... Sağ elim giderek daha fazla yükseliyor. Beş ... Elim çeneme doğru yükseliyor. Altı ... Elim çeneme değdiği anda, daha
derin ve daha sağlam bir hipnoz durumuna düşeceğim. Yedi ... Elim çeneme doğru giderek daha
yaklaşıyor. Sekiz ... Hafiflik hissi giderek daha
güçleniyor. Dokuz ... Sağ elim çeneme değecek; değdiği anda çok
derin bir hipnotik duruma düşeceğim.
On ... Sağ elim çeneme değiyor; giderek daha
derin bir sağlam hipnotik duruma düşüyorum; şimdi yavaşça elimi indireceğim ve
derin, sağlam, hoş bir hipnoz durumuna düşmeye devam edeceğim. Hafif his "elimden çıktı."

Testlerin hiçbirinin tam ifadesini ezberlemeye çalışmamalısınız. Sadece sizin için yazılmış önerileri bir rehber olarak kullanmalısınız. Önerilerin zamanlaması, başarılı sonuçlara ulaşmada en önemli husustur. Sabırsız olmayın. İhtiyacınız olduğu kadar zaman ayırın. On veya on beş dakika sonra başarısız olursanız, testi bırakın ve başka bir gün tekrar deneyin. Gün boyu belirli bir test üzerinde çalışmanın nihai sonucu elde ettiğini
görmedim.
Her gün belirli bir süre çalışmak en iyisidir. Bu şekilde, testlerin başarısı ve kendinize verdiğiniz hipnoz sonrası telkinlerin başarısı için koşullu tepki örüntüsü oluşturulur. İlk beş testi başarmayı başardıysanız, orta düzeyde bir hipnoz durumuna ulaştığınızı ve hipnoz sonrası telkinlerin son derece etkili olacağını aklınızda bulundurmalısınız. Bir sonraki bölümde, psikolojik olarak hipnozun daha da derinlerine nasıl ineceğinizi
öğreneceksiniz. Bilmeniz gereken ve mükemmel bir hipnotik özne olmanıza katkıda bulunabilecek psikolojik faktörleri öğreneceksiniz. Bunu takiben, sonraki bölüm size uyurgezer bir özne olmak için daha fazla test ve talimat verecektir.

Bölüm 8

Mükemmel Bir Özne Olmak Hakkında Bilmeniz Gerekenler

Mükemmel bir özne olmak, diğer herhangi bir çabada
yeterli olmak için aynı genel kuralları izler. Bu, motivasyonunuza, ısrarınıza ve konuya zaman ve çalışma ayırma isteğinize bağlıdır. Çoğu bireyin bir dereceye kadar bir müzik aleti çalmayı öğrenebileceğini kabul edelim. Bu derece genellikle kendi ihtiyaçları için yeterlidir. Ancak bir virtüöz olmak için, enstrümanı incelemek ve pratik yapmak için çok fazla enerji ve zaman ayırmak gerekir. Aynı örnek çoğu girişim için verilebilir. Herkes
golf topuna vurmayı öğrenebilir, ancak yönü ve mesafeyi kontrol edebilmek
ve yetenekli bir golfçü olmak bambaşka bir konudur.

İlk beş testi başarıyla tamamladıysanız, kendinizi iyi bir hipnotik denek olarak düşünebilirsiniz. Mükemmel bir denek olmak, ilk beş testi tamamlamakta kullanılan aynı prosedürü izlemeyi gerektirir. Bazıları uyurgezerlik durumuna çok kolay geçebilirken, diğerleri bu en derin aşamaya ulaşmakta zorluk çekebilir. Dahil olan psikolojinin bir kısmını anlamak ve uyurgezerlik durumuna ulaşmak için doğru psikolojik zihin çerçevesini benimsemek, uyurgezerlik testlerinin işe yaraması için körü körüne çalışmaktan daha önemlidir. Hipnoza daha fazla girememeniz nedeniyle sinirli, tiksinmiş ve umutsuz olmak bir cevap değildir ve yalnızca hayal kırıklığına ve başarısızlığa yol açacaktır. Okuyucu, zor bir denek olacağını varsaymamalıdır. Buraya kadar geldiyseniz, aynı şekilde devam edebileceksiniz. Şu anda tartışılan konu, okuyucuları ortaya çıkabilecek herhangi bir duruma hazırlamak için gündeme getiriliyor. Bu, bir teknede can simidi bulundurmak gibidir. Umarım buna asla ihtiyacınız olmaz ama acil bir durumda kullanmaya hazır olmalısınız.

Eğer uyuşuk, kataleptik veya uyurgezer duruma girmeye istekliyseniz ve bunu yapmaya çalışıyorsanız, bunu nispeten kısa bir
sürede yapabileceğinizi varsaymak doğaldır. Ne yazık ki, durum kesinlikle böyle değildir. Öğrenme ve şartlandırma prensiplerinin çoğu hipnoza uygulanabilir ama birçok kişi için bu yasalar uygulanabilir görünmemektedir. Mükemmel bir daktilocu olmayı öğrenmek istediğinizi varsayalım. Bu makul bir hedeftir ve gereken tek şey, başarmayı amaçladığınız yeterliliğe ulaşana kadar pratik yapmaya devam etmektir. Bu yeterlilik, kural olarak, öğrenme ve şartlandırma yasalarının uygulanmasını takip eder.

Bu, bir kişinin uyurgezer olma girişiminde her zaman böyle değildir. Denek klasik bir şekilde bir aşamadan diğerine ilerlediğinde, teori takdire şayan bir şekilde işliyor, ancak bir denek daha fazla ilerleyemediğinde ne olur? Bir platoya ulaşmıştır ve daha yükseğe tırmanamaz. Psikolojik bir çıkmaza veya çıkmaza girmiş gibi görünüyor. Deneğin bilinçaltı bir blok tarafından engellendiğini ve bununla baş başa kaldığını söylemek kolaydır. Ancak bu, onun ikileminde ona yardımcı olmaz. Bu, yolda kalmış bir sürücüye arabasının durmasının nedeninin motorun çalışmaması olduğunu söylemek gibidir. Aşağıdaki bilgiler, hipnozun ilk aşamalarına ulaşamamış olanlar ve görünüşe göre ancak bu kadar ileri gidebilenler için faydalı olacaktır. Aslında, aynı ilkeler söz konusudur. Denek yanıt vermezse veya sınırlı bir ölçüde yanıt verirse, bu zayıf yanıtın bir nedeni veya sebebi olduğu açıktır. Bu tartışmayı sürdürmek için, direncin bilinçli veya bilinçsiz olabileceği konusunda anlaşmamız gerekecektir. Eğer özne "bırakmaya" çalıştığını, saklayacak hiçbir şeyi olmadığını, hipnozdan korkmadığını, neyin dahil olduğunu anladığını ve güçlü bir motivasyona sahip olduğunu ısrarla söylüyorsa, direncin bilinçsiz olduğunu varsayabiliriz. Genellikle, özne yanıt vermeden önce bu bilinçsiz direncin üstesinden gelmek gerekir. Özne kendini şartlandırıyorsa, bu çok fazla iç gözlem gerektirir ve o zaman bile son derece zor bir iştir. Kişi genellikle kendi duygusal yapısına dair uygun bir anlayışa sahip değildir. Sonuç olarak, kişi yalnızca davranışını mantıklı bir şekilde açıklayabilir.

İstediğiniz şekilde yanıt vermede zorluk çekiyorsanız size yardımcı olmak amacıyla hipnozun bazı ilginç yönlerini inceleyelim.
Aşağıdaki paradoksal durumla birçok kez karşılaştım. Bir özne ofisimi arayıp kendi kendine hipnoz için şartlandırılmayı talep ediyor. Ayrıca hipnotik seans için ailesinden bir üyeyi veya bir arkadaşını getirmesine izin verilmesini talep ediyor. Bu kişiler genellikle bu prosedüre itiraz edip etmediğimi soruyorlar. Bu talebi, profesyonel bir hipnozcu olarak kariyerimin başlarında bir güvensizlik işareti olarak yorumladım. Bu taleple dile getirilen söylenmemiş ima fikri beni rahatsız etti. Bana güvenmediler mi? Kendimi savunmaya çalışmak ve sekreterimin prosedürü gözlemleyebileceği için başka bir kişinin orada bulunmasına gerek olmadığına dair güvence vermek arasında genellikle tartışmayı "kazandım" ama müşteriyi kaybettim. Bu kişilerin ihtiyaçlarını anladıkça, talebin benim dürüstlüğüme yönelik olmadığını, egolarını korumak için bir güvence olduğunu fark etmeye başladım.

[İllüstrasyon]

Yukarıdaki durumla ilgili olarak sık sık yaşanan ilginç bir ayrıntı şu: Deneğin masamın yanına oturmasını ve izleyen kişiye de deneğin görüş alanından uzakta, arkada ve yan tarafta oturmasını söylerdim, böylece dikkatini dağıtmazdı. Bu durumda, hipnodiski her zaman dönen, taşınabilir bir pikap
platformuna yerleştirir ve denek bakabilsin diye dik konuma getiririm. Sert kartondan yapılmış olan hipnodisk, 12 inçlik bir pikap
plak gibi görünür ve üzerinde eşmerkezli ağır çizgiler çizilmiştir. Döndükçe, denek merkeze doğru çekildiğini hisseder. Aynı zamanda, gözlerinin çok yorulmasına neden olur. Bu hipnotik cihaza aşina olmayanlar için bu sayfaya bir çizimini ekledim. Dönen hipnodisk fizyolojik bir
tepkiye neden olur ve herkesle birlikte çalışmalıdır. Hipnozun başarılı bir şekilde elde edilmesi için bilinen bazı fizyolojik tepkileri geri bildirirsiniz.

İzleyicinin hipnodiske bakmaktan başka seçeneği yoktur. Deneğe gözlerinin ağırlaştığını ve yorulduğunu ve yakında onları kapatmak için karşı konulamaz bir dürtü duyacağını ima ettiğimde, izleyen kişi doğal olarak aynı telkini duyar. Çünkü bu kişi hipnotik durumdan ayrı olarak hisseder, bilinçli bir direnç olamaz. Bu savunmalar hipnozun elde edilmesini engellemediğinden, izleyici kolayca hipnoza girebilir. İzleyici birden fazla kez bana daha iyi bir gece uykusu aldığını, harika bir şekilde iyi hissettiğini veya ofisime "gözlemci" olarak geldiğinden beri başka faydalar elde ettiğini itiraf etti. Aynı durum sahne hipnozcusunun sahnedeki denekleri hipnotize ettiği zaman da gerçekleşir. Çoğu zaman, hipnoz olma niyeti olmayan izleyicilerden biri de aynı şekilde etkilenir. Bu arada, bu kişiler en iyi denekleri oluşturur. Bir denekin hipnoza neden tepki verdiği veya tepki vermediği konusunda ilginç teoriler vardır. Okuyucunun bu teorilerden bazılarını ilginç bulacağını ve belki de kendi hipnotik davranışına dair bazı fikirler edineceğini düşünüyorum. Bu teoriler temel olarak hipnoza yönelik psikanalitik bir yaklaşıma dayanmaktadır. En yaygın teori, hipnozcunun ya baba imajını (baba veya korku hipnozu) ya da anne imajını (anne veya sevgi hipnozu) temsil ettiğidir. Baba genellikle otoriter bir figürü temsil eder. Deneğin özdeşleşmesi bilinçli veya bilinçaltı düzeyde olabilir. Deneğin babasına karşı ikircikli duyguları olduğunu varsayalım. Bu nedenle, tepki vermeyebilir. İşte otoriter (baba) figürünü hayal kırıklığına uğratmak için bir fırsat. Bu teorideki tek sorun, baba ve denek arasında mükemmel bir ilişki varsa, bunun deneğin kolayca tepki vereceği anlamına gelmemesidir. Sahne hipnozcusu her zaman büyük bir başarıyla güçlü, otoriter bir yaklaşım kullanır, ancak bu yaklaşım genellikle özel muayenehanelerde en iyi şekilde işe yaramaz. Deneklerin çoğunluğu için anne yaklaşımının en iyi şekilde işe yaradığını gördüm. Belki de hipnoz süreci, çocukken uyutulmanın erken bilinçdışı anılarını uyandırır. Hipnozda kullanılan bazı teknikler buna oldukça benzerdir. Yatan denekten gözlerini kapatması istenir ve sakin, güven verici, monoton bir ses tonuyla konuşulur. Hipnozcu onun yanına oturur. Hipnozcu, deneklerin çocukken duyduğu aynı kelimeleri bile kullanır: "Uyu. Uyu. Uyandığında kendini harika bir şekilde iyi hissedeceksin." Aslında, hipnozu tetiklemek için kaydettiğim özel bir müzik kullanırım. İlk müzik seçimi Brahms'ın "Ninni"sidir. Çocukların müzik kutuları her zaman bu seçimi içerir ve melodi hoş bir nostaljiyi harekete geçirmekten kendini alamaz. Sevgi ve şefkatle ilişkilendirilen bir
anıdır. Bu bizi hipnozun deneklere baskıcı sorunların gerçekliğinden tam bir sorumsuzluk durumuna kaçma şansı sunabileceği gerçeğine getirir. Aslında, hipnozun bir teorisi hipnotik durumu bilinçdışı gerileme ve boyun eğme ihtiyacının bir biçimi olarak görür.

Erkek özne, babasından ziyade annesiyle güçlü, olumlu bir özdeşleşmeye sahip olabilir. Bu, çözülememiş Oidipus
kompleksinin bir parçasıdır. Annesini nazik, sevgi dolu, her zaman yardım etmeye hazır bir birey olarak görür. Anne sosyal olarak kabul edilemez bir şey yapsa bile, birey onu şiddetle savunur. Yanlış bir şey
yapabilecek baba nadiren mazur görülür. Kadın özne içinse tam tersi geçerlidir. Kız çocuğuna, "Sen kimin kızısın?" diye sorulduğunda,
cevap her zaman "Babasının kızı" olur. Erkek çocuğa, "Sen kimin oğlusun?" diye sorulduğunda,
cevap her zaman "Annesinin oğlu" olur. Bu özdeşleşme aktarımını büyümenin normal bir süreci olarak kabul ediyoruz.
Normal olarak çözülmediğinde, ciddi kişilik
sorunlarına neden olabilir. Dolayısıyla, bir kadın hipnozcunun bir erkek deneği daha iyi hipnoz edebileceği ve bir erkek hipnozcunun bir kadın deneği daha iyi hipnoz edebileceği varsayılabilir, ancak bu, az önce bahsettiğimiz durumlar haricinde doğru değildir. Bir düşünce okulu, hepimizde güçlü bir itaatkarlık eğilimi olduğunu ve hipnozun bu isteği tatmin ettiğini düşünür. Bireyin bağımlılık ihtiyacı da karşılanır. Bu durumda, hipnozcu her şeye kadir hale gelir ve
bireyi normalde üzen duyguları değiştirebilir.
Normalde yetişkinler, özellikle üzücü bir deneyimle karşılaştıklarında, yakın bir arkadaş veya aile üyesi tarafından sıkıca tutulmak isteyebilirler. Sık sık bir arkadaşımızı teselli etmeye çalışırken kolumuzu onun omzuna dolamaz mıyız?
Hipnozun, öznenin toplam kişilik yapısı içinde yarattığı içsel güç, hipnozcuya olan bağımlılığı azaltır, tıpkı bir hastalıktan iyileşmeye başladığımızda doktora daha az ihtiyaç duymamız gibi.
Kendi kendine hipnoz, hiçbir otoriter figür kullanılmadığı için bağımlılığı daha da azaltır.

Öznenin otoriteye karşı tutumunu bilmek önemlidir. Ordudaki subayların astsubaylara göre hipnoz edilmesinin daha zor olduğu iyi bilinir. Askere alınan kişi, bir telkin ve şartlandırma süreciyle, mantık yürütmeden emirleri yerine getirmeyi ve itaat etmeyi öğrenir. Bu şartlandırma süreci sayesinde otoritenin hipnozcuya aktarılması kolayca gerçekleştirilir. Ordu doktoru, hastaları psikolojik olarak tedavi ederken, uyumu artırmak için ordu ceketini normal beyaz bir tıbbi ceketle değiştirir.

İlginç bir teori, deneklerin hipnozcunun kendisinden beklediği şekilde tepki vermesidir. Buna "rol yapma" denir.
Hipnoz altındaki bir deneğe adını sorduğunuzda, genellikle çok yavaş, kasıtlı bir cevap alırsınız, sanki denek trans halindeymiş gibi. Ona normal bir konuşma sesi ve temposuyla cevap verebileceğini ve daha sonraki cevaplarının uyanık haliyle aynı şekilde olması gerektiğini söylersiniz.

Bu doğrultudaki bir diğer teori ise deneklerin hipnoz edilmiş bir kişinin davranacağına inandığı şekilde hareket etmesidir. Bu da rol yapmadır, ancak diş hekiminin hastayı hipnotize edip dişini delmesi gibi analjeziyi açıklamaz. Hiç kimse (olası bir şekilde aşırı nevrotik psişik mazoşist hariç) sadece doktoru memnun etmek için dayanılmaz acıya katlanmayacaktır.

Hipnozla ilgili bir teori, hipnozun özneye hipnozcuyla özdeşleşme fırsatı verdiğini ve hipnozcuyu güçlü bir figür olarak gördüğünü belirtir. Bu özdeşleşme sayesinde özne içsel güç kazanabilir. Öte yandan özne hipnotik ortamın itaatkar doğasına karşı isyan edebilir. Bu kolayca kaygı yaratabilir ve bu da çeşitli türlerde dirençle sonuçlanan düşmanlık yaratabilir. Bunun sonucunda özne hipnozcuyu eleştirmeye, kendisine (özneye) uygulanan muamelede kusur bulmaya, hipnozcunun yargısını sorgulamaya veya hipnotik prosedürün etkinliğinden şüphe etmeye başlayabilir.

Birçok araştırmacı, "uyumun", yani denek ile hipnozcu arasındaki ilişkinin çok önemli olduğunu ileri sürer. Bu doğrudur ve
ilişkinin birçok sonucu olabilir ve olur. Psikoterapide, bu ilişkiyi belirtmek için "aktarım" terimi kullanılır. İlişki, iyi veya kötü bir aktarım olarak daha ayrıntılı olarak tanımlanır. Ayrıca, terapistin hastaya tepkisini gösteren bir karşı aktarım da vardır. Doğal olarak, deneklerin yanıt verebilmesi için iyi bir uyum olması gerekir.

Hipnotik ortamda ortaya çıkabilecek karmaşıklıklar olduğunu belirtmeye çalıştım. Bir denekin neden yanıt verdiği veya vermediği konusunda birçok çelişkili teori vardır. İzlenecek belirli kurallar yoktur ve kişinin sezgisi, deneyimi ve yargısı ortaya çıkan herhangi bir sorunu çözmeye yardımcı olur.

Sık karşılaşılan başka bir olayı anlatayım. Birkaç profesyonel hipnozcu tarafından hipnoz edilemeyen deneklerin bana
geldiği oldu. Hipnozcuların "iyi hipnozcular" olmadıklarından şikayet ettiler çünkü onları hipnotize edemiyorlardı. Sonuçta, soruyorlar,
istekli özneler değil miydiler? Benim her zamanki cevabım, eğer varsa, hatanın hipnozcularda olmadığı ve aslında öznelerde olmadığıdır. Bu, ne olduğunu keşfetme ve ardından
başarıyı garantilemek için bir eylem yoluna karar verme meselesidir.

Kişinin, tereddüt etmeden, olumlu bir şekilde yanıt verdiğine kesinlikle inanıyorum.
Kontrolde olduğundan emin olmak için yanıtı test etmeye devam ediyor.
İstemli gerçeklik bağlanma ve kontrol seviyesinde bir azalmadan korkuyor. Tepkisizlik, ona bu kontrole sahip olduğunu kanıtlıyor. Bunu yaptığı sürece, ki bu doğal bir tepkidir, hipnoza ulaşmak için asla yeterince bırakmıyor. Hipnoz,
bildiğimiz gibi, çok hassas bir durumdur. Hipnozcuya tam bir inanç ve güven gerektirir. Eğer yoksa, kişi asla yanıt vermez. Hipnoz olgusu doğası gereği tamamen özneldir ve başarısı kişinin toplam kişilik yapısında yatar. Hipnozun kendisine veya durumu derinleştirmeye karşı bir direnç varsa, kişi kendi dürüst değerlendirmesi ve direncini sözel olarak ifade etmesiyle daha iyi bir kişi olmak için çok şey yapabilir. Hipnoz, hipnozcunun gücünden ziyade, daha önce tartıştığımız bazı temel ilkelerin özne tarafından kabul edilmesiyle başlamalıdır. Hipnotik durumun derinleşmesi, başlatıldıktan sonra koşullu tepki mekanizmasının yoğunlaşmasında yatar.

Bazen böyle olsa da, hemen sonuç almayı beklememelisiniz. Azim, zeka ve coşkuyla çalışmaya devam ettikçe, kendiniz için belirlediğiniz hedeflere kesinlikle ulaşacaksınız. İnancınıza ve sizin için ana hatları çizilen bu ilkeleri kabul etmenize bağlı olarak, kendinizi uyurgezer duruma doğru yönlendirdiğinizi unutmamak gerekir.

Mükemmel bir hipnotik özne olma çabanızda aklınızda bulundurmanız gereken bazı önemli noktaları ve teorileri belirtmeye çalıştım. Bunlardan bazıları yalnızca hipnozcunun özneyle çalıştığı durumlarla ilgilidir. Bu ortamda bulunan sorunların çoğu, öznenin kendisini hipnoz ettiği durumlara uygulanmaz. Her iki ortamın da avantajları ve dezavantajları vardır. Size verilen talimatları takip ettiğiniz sürece, sonunda kendi kendinize hipnozu başaracağınızdan emin olabilirsiniz.

Kendi kendinize hipnoz, özellikle de derin bir
durum elde etme girişiminizde doğru zihin çerçevesini benimsemenin hayati önem taşıdığı vurgulanmalıdır. Hipnoza "bana kanıtla" tavrıyla yaklaşırsanız,
hiçbir şey olmayacaktır. Kendi kendinize hipnoz, bir dizi zihinsel egzersiz veya zihinsel jimnastik yapmayı gerektirir. Bu eğitimden en iyi sonucu elde etmek için sistematik bir koşullanma gerekir. "Eğitim" kelimesi hipnotik literatürde oldukça yaygın olarak kullanılır. Kelimenin kullanımı, hipnozun bir eğitim süreciyle elde edilebileceğini ima eder. Literatür, sıklıkla bir öznenin belirli bir şekilde yanıt vermek üzere eğitilmesinden bahseder. Açıkçası, bu belirli bir zaman dilimi boyunca anlamına gelir. Ayrıca, kendinizi iyi bir hipnotik özne olmak için eğittiğiniz anlamına da gelir. Bu, herkesin edinebileceği bir
beceridir.

Özellikle kendi kendine hipnozla ilgili olan ve daha fazla okumanız için size önerebileceğim dört kitap var. Bunlar: Andrew Salter'ın _Hipnoz Nedir_, Bernard Hollander'ın _Hipnoz ve Kendi Kendine Hipnoz_, Dr. Johannes H. Schultz'un _Otojenik Eğitim_ ve Melvin Powers'ın _Kendi Kendine Hipnoz--Teorisi, Tekniği ve Uygulaması_.

Bölüm 9

Uyurgezerlik Durumuna Ulaşma Teknikleri

Son bölümde belirtildiği gibi, hipnozun uyurgezerlik aşamasına ulaşmak son derece karmaşık bir prosedürü temsil edebilir.
Bu aşamanın belirli içsel özellikleri nedeniyle, hetero-hipnozla ulaşmak daha kolaydır. Ancak bu, bir hipnozcunun yardımı olmadan ulaşılabileceği gerçeğini engellemez. Bu bölümde sizin için ana hatlarını çizeceğim test etme ve derinleştirme prosedürlerinden daha önemli olan, önce hipnotik duruma ulaşmada, sonra derinleşmede ve son olarak uyurgezerliğe ulaşmada söz konusu olan bazı karmaşıklıkların _anlaşılması_ ve _farkında olunmasıdır. Ortaya çıkabilecek birçok soruna kesin veya nihai yanıtlar yoktur. Gerçeklerin belirli bir teoriye uymasını istediğinizde, kolayca rasyonalizasyonla
karışık olabilirsiniz. Bunu okuyucuya belirtiyorum çünkü konu
derinleştikçe, prosedür daha karmaşık hale gelebilir.

Uyurgezerlik durumunda ortaya çıkarılabilecek birçok ilginç fenomen vardır. Bunlar çoğunlukla anormal davranış öğrencileri için ilgi çekicidir ve akademik bir bakış açısıyla alakalıdır. Bu kitabın veya terapötik amaçlı hipnozun alanına girmezler ve okuyucuyu yanlış yola sürükleyebilirler. Okuyucular daha fazla hipnotik fenomenle ilgilenirse, onları Leslie Kuhn ve Salvadore Russo, Ph.D. tarafından yazılan _Modern Hipnoz_, Leslie LeCron tarafından yazılan _Deneysel Hipnoz_, Milton Erickson, M.D. ve Lynn F. Cooper, M.D. tarafından yazılan _Hipnozda Zaman Bozulması_ ve Andre M. Weitzenhoffer, Ph.D. tarafından yazılan _Hipnotizma--Tepkiselliğe Yönelik Nesnel Bir Çalışma_ kitaplarına yönlendiriyorum.

Daha önce tartışıldığı gibi, bazı kişiler daha derin hipnotik durumlara ulaşmada zorluk yaşarlar. Tavsiyem sabırlı olmanız ve kendinizle çalışmaya devam etmenizdir. Terapötik sonuçlar için uyurgezerlik aşamasına ulaşmak zorunlu veya hayati değildir. Birçok öğrencinin, sonuç almak için mümkün olan en derin duruma girmeleri gerektiği yanlış bir kanıdır. Hipnozun her seviyesinde dramatik değişiklikler meydana gelebilir. Uyurgezerlik hali, hastanın travmatik bir olayı yeniden yaşaması gerektiğinde hipnoterapide gereklidir. Ayrıca, hastanın probleminin belirli yönlerini bilinçli olarak tartışmaya isteksiz olduğu durumlarda da faydalıdır. Amnezi, hipermnezi, ilerleme, paramnezi, otomatik yazma, rüya indüksiyonu, regresyon, deneysel çatışmaların üretimi ve kristal veya aynaya bakma gibi birçok hipnoterapötik teknik, uyurgezerlik hali gerektirir. Hipnoterapiyle ilgilenenleriniz için, John G. Watkins, Ph.D.'nin _Savaş Nevrozlarının Hipnoterapisi_ kitabından daha iyi bir kitap öneremem. Bu kitapta, hipnoterapi teorisi kolay anlaşılması için şematik olarak sunulmuş ve çeşitli düşünce okullarından kavram ve uygulamaların bir karışımı olduğu gösterilmiştir. 
Çoğu hipnoz öğrencisi, amnezi fenomenini uyurgezerlik hali ile eş tutar. Yaptıkları hata amnezi elde etmeye çalışmaktır. Bu, köpeğin kuyruğunu yakalamaya çalışmasına benzer. Öznenin amneziyi kendisine etkili bir şekilde önermesi imkansızdır. Eğer unutması gerekeni hatırlıyorsa, başarısız olmuştur. Eğer gerçekten unutması gerekeni hatırlamıyorsa, amnezi telkinini bile hatırlamaz ve hipnoz sonrası telkini başardığının farkında olmadığı için başarısından hiçbir tatmin alamaz. Ayrıntılı bir hipnoz sonrası telkin seti oluşturulmadığı sürece, kendi kendine hipnoz için imkansız bir testtir.

Okuyucunun uyurgezerlik durumuna şartlanma sürecini başlatmak için can attığını biliyorum, ancak daha fazla ilerlemeden önce hatırlanması gereken birkaç alakalı açıklama daha var. Okuyucu, uyurgezerlik durumunu kanıtlamak için kullanılan testlerden hiçbirini kelimesi kelimesine ezberlememelidir. Hatırlanması gereken tek şey genel biçim ve aradığınız hedeftir. Amaç telkine açıklığınızı artırmaktır
ki bu da hipnotik durumun derinleşmesi anlamına gelir. Her adımdan sonra,
kendinize bir sonraki sefere daha da derine ineceğinize dair telkinlerde bulunmalısınız. Ayrıca, kendi kendine hipnozla çalışmak için belirli bir zaman dilimi belirlemelisiniz. Telkinler şu şekildedir: "15 dakika boyunca kendi kendine hipnozla çalışacağım. Bu sürenin sonunda
gözlerimi açacağım ve kendimi harika bir şekilde iyi hissederek uyanacağım. Tamamen uyanık ve dinlenmiş olacağım. Herhangi bir tehlike durumunda hemen uyanıp buna göre hareket edebileceğim."

Bazı hipnozcular deneklerine "zihninizi boşaltın" derler. Sanırım gerçekte kastettikleri şey, yalnızca hipnozcunun
söylediklerini düşünmeye çalışmanız gerektiğidir. Hiç zihninizi boşaltmayı denediniz mi?
Bir an deneyin. Bu imkansızdır. Hipnozcu bu şekilde devam ederse, asla başarılı olamaz. Bu yanlış bir yaklaşımdır. Denek, bu öneriye uymaktan aciz olduğu için, kaybedilen bir savaşta mücadele etmektedir. Deneğin yalnızca hipnozcunun
söylediklerine konsantre olması da neredeyse imkansızdır. Hipnozcunun
söylediği her kelime, bilinçli veya bilinçsiz bir düşünce
dizisini başlatabilir. Bu nedenle, gerçekte bu da imkansızdır.
Ancak, denek düşüncelerini genel alanda tutulduğu sürece yalnızca söylenenlere yoğunlaştırması gerçekten gerekli değildir. Bazen, ne kadar konsantre olmaya çalışın, düşünceleriniz
dağınıklaşır. Diyelim ki size "8721 Sunset Bulvarı adresini unutun." diyorum. Ne olur? Ne kadar unutmaya çalışırsanız, o kadar çok hatırlarsınız. Bu nedenle, hipnozun
indüksiyonu ve derinleştirilmesi sırasında başıboş düşünceler
yaşarsanız endişelenmeyin. Artık daha fazla teste devam etmeye hazırsınız. Devam etmeden önce ilk
beş testte ustalaşmalısınız.

6 numaralı teste "sinek" testi denir. Bu testte, hipnoz altındayken, sağ veya sol elinizin arkasında bir sineğin süründüğünü hayal edersiniz. Sineği hissettiğinizde, derin bir şekilde hipnotize olduğunuzu bilirsiniz.
Hatta elinizi hareket ettirme ve sineği elinizden
atma isteği bile duyabilirsiniz. Bu olduğunda, elbette, derin bir şekilde hipnotize olduğunuzu bilirsiniz. İşte verilebilecek öneri türlerinden bir örnek:

"Ona kadar sayarken ve hatta ona ulaşmadan önce,
sağ elimin arkasında bir sineğin süründüğünü hissedeceğim. Bu illüzyon bana
çok gerçek görünecek. Bir ... Sağ elim tamamen gevşemiş. İki
... Kendimi tamamen rahat hissediyorum. Üç ... Sağ elimin arkasında
hoş bir karıncalanma hissi hissetmeye başlıyorum. Dört ... Bu
his güçleniyor. Beş ... Elimin arkasında bir sinek hareket ediyormuş gibi hissediyorum. Altı ... Daha önce de aynı hissi yaşadım.
Yedi ... Sineği hissedebiliyorum. Sekiz ... His çok belirgin.
Dokuz ... Elimi şıklattığımda sinek kaybolacak (Sinek hissettiyseniz, elinizi
hareket ettirin). On ... Gitti."

7 Numaralı Test "sigara" testi olarak bilinir ve doğal olarak sadece
sigara içenler içindir. Bu testte, hipnotik durumda kendinize posthipnotik telkinler verirsiniz, kendinizi uyandırırsınız ve sonra posthipnotik telkinlerin etkilerini not edersiniz. Sigara acı bir tada sahipse veya iğrenç bir tada veya kokuya sahipse ve ayrıca üçten fazla nefes çekmeyi imkansız buluyorsanız, sigarayı söndürmeniz gerekiyorsa, posthipnotik telkinlerin mükemmel bir şekilde çalıştığını ve mükemmel bir hipnotik denek olduğunuzu bilirsiniz. İşte hipnoz altındayken kendinize verebileceğiniz
öneriler:

"Üçe kadar saydığımda, gözlerimi açacağım ve kendimi
harika bir şekilde iyi hissederek uyanacağım ve sigara içmek için güçlü bir arzu duyacağım.
Sigarayı yaktığımda, sigaranın çok acı,
güçlü ve iğrenç bir tadı olduğunu fark edeceğim. Sigarayı içmeye devam ettikçe, tatsız etki giderek daha da güçlenecek.
Kendime bu hipnoz sonrası
önerileri verdiğimi fark etsem bile, bunlar bilinçli kontrolüm dışında güçlü bir
güç uygulayacak ve üç nefesten sonra sigarayı söndürmem gerektiğini göreceğim. Şimdi üçe kadar saydığımda, gözlerimi açacağım ve kendimi
iyi hissederek uyanacağım. Bir, iki, üç."

8 numaralı teste "güneş" testi denir. Bu testte, kendinizi
bir mayo, şort veya plajda veya başka bir tanıdık
yerde güneşlenirken hayal edersiniz. Güzel bir
yaz günü olduğunu hayal ediyorsunuz. Kendinizi rahatlamış gördüğünüzde, bir bulutun
güneşi engellediğini hayal edersiniz, ancak üçe kadar saydığınızda bulut uzaklaşır ve
yüzünüzde ve ellerinizde güneş ışınlarının sıcak, hoş parıltısını hissedersiniz. Kullanabileceğiniz öneriler şunlardır:

"Üçe kadar saydığımda,
yüzümde ve ellerimde güneşin sıcak, hoş ışınlarını hissedeceğim. Bir ... Bulut hareket ediyor ve
güneşin sıcak, hoş ışınlarını hissetmeye
başlayabiliyorum. İki ... Bulut giderek daha fazla hareket ediyor ve giderek daha fazla güneşi açığa çıkarıyor. Güneş ışınlarının sıcaklığını hissedebiliyorum. Üç ... Bulut güneşten uzaklaştı ve
güneşin tam, sıcak gücünü hissedebiliyorum. Bu hoş bir his, ancak
beşe kadar saymaya devam ettikçe, sıcak his dağılacak. Dört ... Sıcak his gidiyor. Beş ... Sıcak his gitti ve
her açıdan kendimi tamamen normal hissediyorum."

Bu testin bir çeşidi, kendinizi bir şöminenin önünde
rahatça uzanırken görmektir. Bu durumda, birinin ateşe odun
eklediğini hayal edersiniz. Bu yapılırken, ateşin sıcak parıltısını giderek daha fazla hissedersiniz. Şömine tekniğini kullanırsanız, yağmur sesini resme dahil etmeye çalışın. Yağmur "duyarsanız", olumlu bir işitsel halüsinasyon yaratmış olursunuz ve kendinizi mükemmel bir
denek
olarak
düşünebilirsiniz.

Ayrıca, üşüyeceğiniz bir durumu da görselleştirebilirsiniz. Bu, bir şömine hakkında
hayal edebileceğiniz resim kadar
hoş değildir ve bu nedenle kimse rahatsız hissetmek istemediğinden biraz daha fazla direnç yaratır.

9 numaralı test "esinti" testidir. Önceki
testle birleştirilebilir. Sıcaklık hissine ulaştıktan sonra, kendinize üç (veya istediğiniz herhangi bir sayı) sayarsınız ve bu, yüzünüzde ve ellerinizde serin okyanus esintisini (plajdaysanız) hissedeceğinizi ima eder.
Bu adımı daha da ileri götürebilir ve hatta tuzlu suyun kokusunu bile duyacağınızı ima edebilirsiniz. Bu bir koku yanılsaması olarak bilinir ve
eğer bu etkiyi yaratabilirseniz, uyurgezer bir özne olduğunuzdan emin olabilirsiniz. İşte kullanabileceğiniz öneriler:

"Üçe kadar sayarken, dalgaların üzerinden gelen serin okyanus esintisini yavaş yavaş hissedeceğim.
Çok hoş bir his olacak. Bir...
Serin okyanus esintisini hissetmeye başlıyorum, özellikle yüzümde ve
ellerimde. İki... Esinti giderek güçleniyor. Üç...
Serin okyanus esintisini kesinlikle hissedebiliyorum.
Beş'e kadar saymaya devam ettikçe,
tuzlu suyun hoş, sağlıklı aromasını koklayacağım. Dört...
Tuzlu suyun kokusunu almaya başlıyorum. Beş...
Tuzlu suyun kokusunu kesinlikle alabiliyorum."

Şimdi kendinize uyandığınızda veya belirli bir sayımda hissin (illüzyonun) kaybolacağına dair uygun önerilerde bulunun. Bu kadar basit olabilir: "Üçe kadar sayarken gözlerimi açacağım ve
çok tazelenmiş bir şekilde uyanacağım. Serin okyanus esintisinin hissi ve tuzlu havanın kokusu tamamen kaybolacak." Bu noktada
üçe kadar sayın ve gözlerinizi açın.

10 numaralı test "el sıkışma" testidir. Bu, hipnozun derinliğini test etmek için sıklıkla kullanılır. Ellerinizi, parmaklarınız sıkıca birbirine kenetlenmiş şekilde birleştirin ve avuç içlerinizi birleştirin. Daha sonra kendinize üçe kadar saydığınızda ellerinizin kilidini açmanızın imkansız olacağı yönünde hipnotik bir telkin verin. Denedikten ve ellerinizin kilidini açamadıktan sonra, beşe kadar saymaya devam edin ve beşe kadar saydığınızda bunu yapabileceğinizi ima edin. Bu arada, bu testi denemeden önce takmış olabileceğiniz herhangi bir yüzüğü çıkarmalısınız. İşte uygulayabileceğiniz
öneriler:

"Üçe kadar saydığımda, ellerimi açmaya çalışacağım ama
beşe kadar sayana kadar bunu yapamayacağım. Bir... Ellerim
sıkıca birbirine kenetlendi. İki... Parmaklarım giderek daha sıkı kenetlendi. Üç... Beşe kadar sayana kadar ellerimi açmam imkansız. Dört... Beşe kadar saydığımda,
ellerimi çok
kolayca açabileceğim. Beş... Artık ellerimi çok
kolayca açabiliyorum. "

Test No. 11 "kol" testidir. Hipnoza duyarlılığı test etmek için sıklıkla kullanılan bir başka test daha vardır. Sıkı bir yumruk yapın ve kolunuzu mümkün olduğunca önünüzde uzatın. Kolunuzu çelik bir çubuk kadar sert ve katı bir kütle olarak görselleştirin. Kolunuz uzatıldıktan sonra, üçe kadar saydığınızda kolunuzu bükemeyeceğinize dair kendinize hipnotik bir telkin verin. Beşe kadar saymaya devam ettikçe kolunuzu çok kolay bir şekilde bükebileceksiniz. Kullanabileceğiniz bir telkin biçimi şudur:

"Üçe kadar saydığımda kolumu bükmeye çalışacağım, ancak beşe kadar sayana kadar bunu yapmam imkansız olacak. Ne kadar uğraşırsam uğraşayım, kesinlikle imkansız olacak. Bir ... Kolum çelik bir çubuk kadar sert ve katı. İki ... Kolumdaki katılığı hissedebiliyorum. Üç ... Beşe kadar sayana kadar kolumu bükmem imkansız. Dört... Katılığın yavaş yavaş gittiğini hissedebiliyorum. Beş ... Artık kolumu kolayca bükebiliyorum
ve her açıdan normal hissettiriyor."

Test No. 12 "göz" testidir. Bu muhtemelen hipnozda en yaygın kullanılan
testtir. Birçok denek gözlerini açamamayı hipnozla eş tutar. Birçok kişi gözlerini açabiliyorlarsa hipnoz edilmediklerini varsayar. Bunun doğru olmadığını vurgulamalıyım. Denek göz testinde başarısız olabilir ve yine de hipnoz altında olabilir. Derin, uyurgezer durumda, denek hipnotik durumun derinliğini etkilemeden gözlerini açabilir. Aslında bu, denekten otomatik yazma, kristale bakma, aynaya bakma, hipnodrama ve canlandırma yapmasını istemek için birçok kez yapılır. Herhangi bir durumda hipnoz sonrası telkinleri uygularken, deneklere sıklıkla gözlerini açıp telkini uygulayacağı söylenir.

Göz testiyle diğer testlerden daha fazla kaygının bağlantılı olduğunu gördüm. Bu normal bir tepkidir ve hipnoz edenin ve denek tarafından öngörülmesi gereken bir tepkidir.
Bazen, yeni bir deneği hipnotize ederken, gözlerini açar.
Bu, denek bilincini kaybettiğini hissettiğinde olabilir.
Gözlerini açabilme yeteneği, ona kontrolde olduğunu kanıtlar.
Deneklerin sahip olduğu en büyük korkulardan biri,
kendisi üzerindeki
istemli kontrolünü kaybedeceğine olan inancıdır. Gözlerini açabilmesi,
kaygısını azaltır.

Birey için çok fazla tehdit varmış gibi görünüyorsa,
sizin de uygulayabileceğiniz bir yöntem kullanırım. Deneğin belirli bir sayımda gözlerini
açamayacağını öne sürmek yerine,
o kadar rahatlayacağını ve daha fazla sayım verilene kadar gözlerini
açmasının çok fazla çaba gerektireceğini öne sürerim. Aslında, daha az çaba gerektiren ne olabilir? İşte kullanabileceğiniz
öneriler:

"Üçe kadar sayarken gözlerimi açmaya çalışacağım, ancak
çok rahatlamış hissettiğim için bunu yapamayacağım. Beşe kadar sayana veya kendime uyanmamı söyleyene kadar
gözlerimi açmak çok fazla çaba gerektirecek.
Bir ... Gözlerim kapalı ve çok derin bir hipnoz halindeyim.
İki ... Göz kapaklarım sıkıca birbirine yapışmış. Üç ... Artık
gözlerimi açmam imkansız. Ancak
beşe kadar sayınca açabileceğim.
Dört ... Beşe kadar sayınca gözlerimi çok
kolayca açabileceğim. Beş ... Artık gözlerimi açabilir ve uyanık ve tamamen tazelenmiş
hissederek uyanabilirim."

Göz testini yaparken, kendinizin tamamen ve tümüyle rahatlamış olduğu canlı bir resim yaratmaya çalışırsınız. Gerçekten çok fazla çaba sarf ettiyseniz, gözlerinizi açabilirsiniz, ancak
tamamen rahatlamış halin hoşluğu nedeniyle bunu yapmayı tercih etmezsiniz. Bu, çok fazla açık bırakılan pencereyi kapatmak için kalkmak yerine yatakta yarı uykuluyken soğuk kış havasına katlanmanıza benzetilebilir. Elbette kalkıp pencereyi kapatabilirsiniz, ancak bu çok fazla enerji harcamak anlamına gelir. Bunun yerine, rahatsızlığa katlanmayı veya eşinize pencereyi kapatmasını önermeyi seçersiniz. Sonraki üç test için, kendinize önceki testlerde belirtilen önerileri verirsiniz. Tekrar belirtilmelidir ki, testin sonunda kendinize her açıdan normal hissedeceğinize dair bir öneri verirsiniz.

13 No'lu test "müzik" testidir. Bu test işitsel bir
halüsinasyon yaratmayı içerir. Kendinize belirli bir sayımda en sevdiğiniz şarkıyı duyacağınıza dair bir öneri verin. Bir dakika sürecek ve sonra kaybolacaktır.

14 No'lu test "rüya" testidir. Hipnoterapinin büyük bir bölümüne dahil edilmiştir. Deneğe, hipnozcu üçe kadar sayarken, deneğin hatırlayacağı birkaç dakika süren bir rüya göreceği söylenir. Ayrıca bu rüya, dikkatini uzun zamandır unuttuğu ancak sorunuyla alakalı olacak önemli bir olaya çekecektir. Kendi kendine hipnozda, kendinize belirli bir sayımda birkaç dakika süren çok hoş bir rüya göreceğinizi ve bu sürenin sonunda kendinizi dinlenmiş hissederek uyanacağınızı söylersiniz. Rüya üretmekle daha fazla ilgilenen okuyucular için, Profesör David Ballin Klein'ın _The Experimental
Production of Dreams During Hypnosis_ adlı çok ilgi çekici kitabını şiddetle tavsiye edebilirim.

Test No. 15 "anestezi" testidir. Bu, kendinize kendinizi çimdikleme eylemiyle ilişkili acıyı hissetmeyeceğinizi söyleyerek yapılır.
Parmaklarınızın baskısını hissedeceğinizi ancak bununla ilgili acıyı hissetmeyeceğinizi söylersiniz. _Okuyucuyu anesteziyi test etmek için iğne batırmamaya teşvik ediyorum. Bu tehlikeli olabilir, enfeksiyona yol açabilir ve diğer zararlı sonuçlara neden olabilir._ Ayrıca, acı hissetmediğinizden emin olmak için tırnaklarınızı cildinize batırmamalısınız.

Bölüm 10

Her Şey Başarısız Olduğunda Kendi Kendine Hipnoz İçin Yeni Bir Yaklaşım

Bir ay veya daha uzun bir süre kendi kendine hipnozu öğrenmeye gayretle çalıştığınızı ancak başarısız olduğunuzu varsayalım. Bu kitapta ve kendi kendine hipnozla ilgili diğer kitaplarda belirtilen talimatları sadakatle takip ettiniz, ancak bir şekilde hipnoz durumu sizi atlattı. Umutsuzluktan vazgeçmeli misiniz, yoksa sizin için hala umut var mı? Size hala mükemmel bir özne olabileceğinizi temin edeyim. Bu sorunun birkaç alanını ve hedeflerinize ulaşmanıza yardımcı olacak yeni bir yaklaşımı inceleyelim.

Öncelikle, daha iyi hissedip hissetmediğinizi ve hipnozun hangi aşamasında olursanız olun kendinize telkinlerde bulunurken istediğiniz yönde ilerleme kaydedip kaydetmediğinizi kendinize sormalısınız. Değerlendirmeniz herhangi bir derecede olumluysa, daha da büyük sonuçlar bekleyebilirsiniz. "Ama," diyebilirsiniz, "kendi kendime hipnozu başaramadığımda
daha iyi sonuçlar nasıl bekleyebilirim?" Cevabım, kendi kendime hipnozu başarıyor ve bunu bilmiyor olabilirsiniz! Uyanık halden kendi kendime hipnotik hale geçiş fark edilemez olabilir. Çoğu zaman, denekleri hipnoz altında test etmeden önce, hipnotik halde olduklarını düşünüp düşünmediklerini sorarım. Cevap her zaman hayırdır. Deneklere bu cevabın mantıklı bir nedenini sorduğumda, genellikle
neler olup bittiğinin farkında olduklarını ve onlarla çalışmaya başlamadan önce olduklarından farklı hissetmediklerini
duygularlar. Çeşitli testlerin bu kadar mükemmel çalıştığını görünce şaşırırlar.

Bazı denekler, onlarla ne kadar uzun süre çalışırsanız çalışın, hipnotik testlere yanıt vermez. Bu kişiler için, genellikle testleri geçme ihtiyacını önemsizleştirir ve istenen terapötik sonuçlara odaklanırım. Bu yaklaşım kaygıyı azaltır ve genellikle hipnotik durumun derinleşmesiyle sonuçlanır. Birçok denek testlere karşı çıkıyor çünkü testler işe yaradığında denek hipnozcunun tamamen kontrolü altında oluyor. Denek bir yandan bu sözde boyun eğmeden korkabilirken diğer yandan da bunu isteyebilir. Bu güçler bilinçsizce çalışabilir ve bu nedenle hipnozun elde edilmesi çok karmaşık, kafa karıştırıcı ve zorlayıcı bir prosedür haline gelir. Bu böyle olsa bile, hipnozun
sorunu ve başarısının çözülebileceğini size temin edebilirim. Bu sadece öznenin motivasyonuyla ilgilidir. Başarılı hipnoz için gerekli olan ana bileşen budur.

Şimdi, kendi kendine hipnozu başaramadıkları için hayal kırıklığına uğramış birçok kişi için takdire şayan bir şekilde işe yarayan bir tekniği açıklayayım. Bu, _hipnotize edilmiş gibi davranmayı_ ve _mükemmel bir özneymişsiniz gibi_ çeşitli testlerin hareketlerini yapmayı içerir. Hipnozun bir teorisinin, öznenin hipnotik davranışla uyumlu olduğuna inandığı şekilde davranmasıdır. Bu rol yapma, benzersiz yaklaşımımızın temelidir. Özne bu prosedürü sürdürdükçe, kendi kendine hipnoz için gerekli olan koşullu tepki mekanizmasını üstlenir. Aşağıdaki rol yapma örneklerine bakalım.

Savaş sırasında, ordudan ayrılmak isteyen birçok asker, kendilerinde bir sorun olduğunu iddia ederdi. Yetkilileri "hastalıklarının" gerçekliğine ikna ederlerdi ve hiçbir şey onları daha iyi hale getiremediğinden, sonunda güçsüzleştirici rahatsızlık nedeniyle hizmetten ayrılırlardı. Peki, bu hasta ruhluların çoğuna hizmetten ayrıldıktan sonra ne oldu? Eminim hikayenin geri kalanını biliyorsunuzdur. Sürekli hasta ruhlu olma, bu rol yapma
tarafından koşullu bir tepki örüntüsüne dönüştürüldü ve sonunda hizmetten ayrılmalarına neden olan çok istenmeyen durumu ortaya çıkardı. Bu bireylerden bazılarını gördüm ve birden fazla kez bana, istemeden kendilerini bu rahatsızlığa sahip olacak şekilde hipnotize ettiklerini söylediler. Benim onları hipnozdan çıkarmamı istediler. Aslında çok kolay denek oldukları ortaya çıktı çünkü oldukça kolay telkine açık hale gelmişlerdi. Ne yazık ki,
süperego yapıları zayıftı, herhangi biriyle güçlü bir şekilde özdeşleşmekte zorluk çekiyorlardı ve hipnozdaki ilişki yüzeyseldi ve derinlikten yoksundu.

Kendi kendine hipnoz için rol yapma tekniğini anlamanıza yardımcı olacağını umduğum başka bir örnekten bahsedeceğim. Çeşitli kuruluşlar önünde hipnotik gösteriler yaparken aşağıdaki deneyimi birçok kez yaşadım. Nedense, sadece hipnoz olmak isteyen kişilerin hipnotik gösteriler için gönüllü olmasını dikkatlice istememe rağmen, işbirliği yapma niyeti olmayan bir kişi hipnozcuyla dalga geçmek için sahneye çıkıyor. Kamusal gösteriler yaparken, genellikle yaklaşık on denekle çalışıyorum ve aynı anda onlara aynı telkinleri ve hipnoz sonrası telkinleri veriyorum. Denekler hipnoz olduktan sonra, onlarla gözleri açık bir şekilde çalışıyorum. Bu tekniği kullanmak, her denek bir hipnoz sonrası telkin gerçekleştirdiğinde, diğer deneklerin tepkilerini yoğunlaştırıyor. Ayrıca en iyi denek olmak için rekabet de var.

Bu arada, gerçekten hipnoz altında olmayan kişi, ben ona bakmadığımda göz kırparak veya yüzünü buruşturarak bunu seyirciye bildirmiştir. Dersim sırasında tam o anda olanlarla uyuşmayan kahkahaları ve diğer seyirci tepkilerini gözlemlemek, sahnede benmerkezci bir kişi olduğunun işaretidir. "Biri numara yaptığında bunu anlayamıyor musunuz?" diye sorabilirsiniz. Bunu yapmak çoğu zaman son derece zordur. Ancak, bunun farkına vardığınızda, gruba belirli testler yaparsınız. Gösterişçi her seferinde nasıl yanıt vereceğini bilmez ve siz de onu hemen seçersiniz.

Kim olduğunu tam olarak bildiğimde bile onu reddetmem.
İlginçtir ki, her zaman bir erkektir. Ders gösterimine devam ederim; ancak seyirciye durumun farkında olduğumu bildiririm. Bu, bu örneğin ilginç kısmıdır.
Kendini
kendine özgü telkinler vererek çeşitli hipnotik sonrası telkinlere uymak için
kendini beğenmiş özne, aslında bizim
rol yapma tekniğimize katılıyor. Kaçınılmaz olan oluyor. Hiçbir şekilde etkilenmemek gibi açık bir niyeti olmasına rağmen
kendini hipnotize olmuş buluyor. Herhangi bir
hipnozcu benzer olayları anlatabilir.

Az önce sunulan örnekten ne öğrenebilirsiniz? Ya kendi kendinize hipnoz olma girişiminizde aynı şeyi yapmaya çalışırsanız?
Açık cevap, tekniğin işe yarama şansının yüksek olması ve
sonuç olarak kendi kendinize hipnoz olmanızdır. Bu yöntem birçok inatçı denekte işe yaramıştır.
Bu planı takip etmek için, altıncı bölüm olan "Kendi Kendine Hipnoz Nasıl Elde Edilir"e geri dönün ve rol yapma tekniğini kullanın.
Bu yaklaşımın bir katalizör olarak nasıl etki edeceğine hoş bir şekilde şaşıracaksınız. Unutmayın, gözlerinizi kapattıktan sonra kendinize istediğiniz terapötik telkini verin ve bir sonraki sefere üçe kadar saydığınızda veya istediğiniz başka bir ipucuyla daha derin ve daha sağlam bir hipnoz durumuna düşeceğinize dair hipnoz sonrası telkini verin.

Rol yapma tekniğini kullanırken, "Eğer hipnoz altında değilsem, neden kendimi belirli bir sayımda hipnoz altına girmeye şartlandırmak için terapötik hipnoz sonrası telkinler veriyorum?" sorusuyla itiraz edebileceğinizi biliyorum. Ayrıca sadece kendinizi kandırdığınızı da iddia edebilirsiniz. Benim cevabım, "Ya öyleyseniz?" Bunu yaparak ne kaybedilir? Kazanacak her şeyiniz ve kaybedecek hiçbir şeyiniz yok. Gerçekten de sonuçla ilgilenmiyor musunuz, araçla değil? Kendi kendine hipnoz durumuna ulaşmak kendi başına bir sonuç değildir; hedefinize ulaşmanıza yardımcı olacak bir araçtır.

Birçok insan dini veya din dışı nitelikte uğurlu tılsımlar taşımıyor veya takmıyor mu? Bu eşyaları toplumumuzda kabul etmiyor muyuz? İyi şansın sembolleri olarak dört yapraklı yonca ve tavşan ayağı uzun zamandır kültürümüzün bir parçası olmuştur. Hepimiz onların içsel bir değere sahip olmadığını bilecek kadar
çok gelişmişiz, ancak onlar zihinsel tutumumuz için bir şeyler yapmıyor mu? Aynı kalıp, rol yapma tekniğini kullanırken tam olarak izlemeniz gereken şeydir. Eğer bu öz hipnoz yaklaşımında başarılı olacağınıza inanıyor, bekliyor ve hayal ediyorsanız, size temin ederim ki başarılı olacaksınız.

Bu yeni ve alışılmışın dışında yaklaşımı reddetmemenizi rica ediyorum. Birçok kişi, profesyonel bir hipnozcunun
da dahil olmak üzere diğer yöntemler başarısız olduğunda mükemmel sonuçlar elde etti. Bazılarınız bu yaklaşımı görsel-imgeleme tekniğini uygulamanın başka bir yolu olarak tanıyabilir.
Her ne derseniz deyin, iyi sonuçlar bekleyebileceğinizi tekrar ediyorum.
Sadece talimatları izlemeniz ve doğru tutumu benimsemeniz gerekiyor. Doğru tutumdan kastım, şimdiye kadar
zorluk yaşamış olsanız bile, öz hipnozu başaracağınıza dair inancı benimsemenizdir. Hipnoz bir inanç
fenomenidir.

Telkine açık olmadığınızı söyleyebilirsiniz. Aslında, tepki vermemeniz telkine açıklığınızı kanıtlar. Olumsuz telkinlerden
etkilendiniz. Herkes bir dereceye kadar telkine açıktır. Kesinlikle tepki verme yeteneğinizi etkileyen bilinçli veya bilinçsiz uyaranlara karşı aşırı telkine açık hale geldiniz. Tek yapmanız gereken bu gizli telkine açıklığı kullanmak ve sizin için işe yaramasını sağlamaktır. Hipnoz hakkında konuşmak istemeyen bir kişinin telkine açıklığı hakkında ne söylersiniz?
Bu kişi hipnoz hakkında hiçbir zaman bir kitap okumamıştır ve kesinlikle sizin veya başka birinin onu hipnotize etmesini istemez. Bu kişinin
potansiyel olarak iyi bir hipnotik özne olduğuna inanır mısınız? Size pratik
deneyimle söyleyebilirim ki, bu kişi hipnotize olmasına izin verdiğinde, mükemmel bir özne haline gelir. Telkine açıklığın her iki ucuna da yanıt vermek, hipnozda başarının göstergesidir. Sonuç elde etmek için bu telkine yatkınlığı ustaca manipüle etme meselesi haline gelir.

Size yardımcı olabilecek başka bir örnek vereyim. Bu sayfada çizilen iki çizgiden hangisi daha uzundur? AB çizgisi mi yoksa CD çizgisi mi?

[İllüstrasyon]

Cevabınız nedir? İkisinin de aynı olduğunu mu düşünüyordunuz? Bir cetvel alın ve
gerçekten ölçün. AB çizgisinin CD'den daha uzun olduğunu göreceksiniz. "Ama," diye cevap verirsiniz, "her seferinde her iki çizgi de aynıydı. "Bu, psikolojideki temel derslerde sıklıkla kullanılan tanıdık bir optik illüzyondur. Muller-Lyer illüzyonu olarak bilinir. Benim iddiam, "İkisi de aynı boyutta" dediğinizde, potansiyel olarak iyi bir denek olduğunuzdur. Önceki koşullanmaya mükemmel şekilde yanıt verirsiniz; bu nedenle, beklendiği gibi yanıt verirsiniz. Öte yandan, AB çizgisini seçtiyseniz, normalde telkine açıksınızdır. Dürüstçe CD çizgisini seçtiyseniz, son derece temkinlisinizdir ve "ters psikolojiye" en iyi şekilde yanıt verirsiniz. Bir kez daha, oldukça telkine açıksınız, ancak bir uç noktaya doğru.

[Resim]

[Resim]

İşte bir başka ilginç deney. AB ve CD çizgilerinin tamamen düz olduğunu söyler misiniz? Bu teste yanıtınızın ne anlama geldiğini kendiniz anlamanıza izin vereceğim. Çizgilerin düz olup olmadığını belirlemek için bir cetvel alabilirsiniz.

Hepimiz bir tür uyarana bilinçsizce yanıt veririz. Kelime çağrışım testleri bu ilkeye dayanır. Tepkileriniz otomatik değil mi Aşağıdaki terimlere: demokratik parti, cumhuriyetçi parti, komünist parti, anne, baba, sinema yıldızı? Ünlü bir kişinin, şehrin veya ülkenin adını andığımda, aynı anında bilinçsiz tepki
gerçekleşir. Hadi deneyelim. Theodore Roosevelt, Harry Truman, Dwight D. Eisenhower, John F. Kennedy, Albert Einstein, Albert Schweitzer, Eleanor Roosevelt, Boston, New York City, Hollywood, Miami Beach, Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere, Fransa, İtalya, İsrail, Afrika, Rusya, Çin, Hindistan ve Güney Amerika. Tepki ve imaj sürekli değişiyor, değil mi?

Bu tepkinin önceki şartlanma nedeniyle otomatik olduğunu belirtmeye çalışıyorum. Neredeyse her şeyden bahsedebilirim ve aynı otomatik tepki gerçekleşir. Tepkinizi değiştiren veya değiştiren bir şey olmadıkça tepki her zaman aynı olur.
Hipnoz kelimesinden bahsedelim. Bir tür tepki gerçekleşmelidir.
Bu bizim amacımız için olumlu, olumsuz veya nötr olabilir. Tepkiniz hakkında gerçekten düşünmenize gerek yok çünkü otomatiktir. Hatırlanması gereken nokta, hipnozu elde etmenize yardımcı olacak veya engel olacak kesin bir tepkinin gerçekleşmiş olmasıdır. Tepki olumsuzsa, hipnozda bilgi ve gerçek deneyim kazanarak değiştirilebilir. Hipnoz olmayı ilk kez deneyimlediğinizde veya düşündüğünüzde biraz huzursuzluk duymanız doğaldır. Sonuçta, terapötik bir ortamda hipnoza maruz kalmadınız ve olumlu bir tepki oluşturamadınız. Tepkiniz muhtemelen hipnozun kurgulanmasından türemiştir. Hipnozcunun ilk görevi, olası deneklere eğitim vererek olumlu bir tutum yaratmaktır, böylece denek hipnoz olmasına izin verir.

Kendi kendine hipnozu öğrenmekte zorluk çekiyorsanız bu sizin için özellikle ne anlama geliyor? Tekrarlanan maruziyetler sayesinde sonunda tepki vereceğiniz anlamına gelir. Tepkinizle ilgili olarak kaygıya gerek olmadığını fark edeceksiniz. Bu içsel his, bilinçaltınız üzerinde kümülatif, olumlu bir etki yaratacak ve bu da
sonunda hipnoza yanıt vermenizle sonuçlanacaktır.

Diyelim ki hala telkine açık olmadığınızı savunuyor ve ısrar ediyor ve
hipnoza yanıt verip vermeyeceğinizi merak ediyorsunuz. Dahası,
bu noktaya kadar size verdiğim güvence sizi ikna etmiyor gibi görünüyor. Eğer
kendi kendinize hipnozu başarmak için gayretle çabaladıysanız, suçlanamazsınız,
ama telkine açıklığınızı test etmek için bir deney deneyelim. Eğer yanıt vermezseniz, bunun telkine açık olduğunuzun bir işareti olduğu yönündeki ifademi
düşünmeniz iyi olur,
ama olumsuz anlamda. Yanıt vermemek, bu olumsuz telkine açıklığın bir tezahürüdür. Benim iddiam, sizin
kesinlikle telkine açık olduğunuzdur. Aşağıdaki klasik deneyi denediğinizde
başınıza neler geleceğini görelim. Buna Chevreul Sarkacı
testi denir.

Yaklaşık altı inç çapında bir daire çizin ve çizimde gösterildiği gibi işaretleyin.

[İllüstrasyon]

Sonra, bir yüzük alın ve ona bir ip bağlayın. Eğer bir madalyonunuz varsa, o da
iş görecektir. Hipnozcu bu deney için bir kristal küre ve zincir kullanır. İpin veya zincirin ucunu tutun ve yüzüğü veya kullandığınız nesneyi dairenin merkezinden yaklaşık üç inç yukarıda tutun. Şimdi konsantre olun ve bakışınızı yüzüğe, kristal küreye veya madalyona sabitleyin.
Zihninizde, nesnenin 1, 2, 3 ve 4 sayılarını izleyerek dairesel bir şekilde dönmeye başlayacağını kendinize söyleyin. Zihninizde bu dairesel hareketin giderek daha geniş hale geldiğini canlandırın. Bu görüntü üzerinde birkaç dakika çalışın. Nesne sayıları izleyerek sağa dönmeye başladı mı? Daire giderek daha da büyüdü mü? Eğer öyleyse, kesinlikle telkine açıksınız, kendi telkinlerinizden etkileniyorsunuz ve bu nedenle talimatları izlerseniz kendi kendinize hipnozu öğrenebilirsiniz. Bu beceriyi edinmek için eğitilebilirsiniz.

Eğer deneyim işe yaramadıysa, tekrar deneyin. Daha fazla konsantre olun ve nesnenin dairesel bir şekilde döndüğünü daha dikkatli bir şekilde görselleştirmeye çalışın. Nesneyi bilinçli olarak döndürmemeli veya herhangi bir şekilde ona yardım etmemelisiniz.
Eylem bilinçaltınızdan kaynaklanmalıdır. Kristal topun veya halkanın saat yönünde veya saat yönünün tersine dönmesi düşüncesi, her zaman istemsiz bir kas refleks eyleminin gerçekleşmesine neden olur.
Bu fenomene ideomotor eylem denir. Genellikle, denek daha yoğun bir şekilde konsantre oldukça, refleks eylemi daha derin hale gelir ve
elin daha fazla bilinçsiz hareket etmesine neden olur ve bu da daha büyük daireler ve daha büyük bir ivme şeklinde nesneye iletilir. Bu testin başarılı bir şekilde tamamlanması için gereken süre, deneklerin telkine açık olma derecesine bağlıdır.
İlginç bir eylem, nesnenin önerilenden
ters yönde döndüğünü görmektir. Kişinin kişilik yapısı hakkında bir ipucu verir.

Ouija tahtası, Chevreul Sarkacı
testi ile aynı prensipte çalışır. Aday çoğu zaman, "Yemin ederim ki onu hareket ettiremedim!" diyecektir. Mentalistler, temelde aynı yaklaşımı, akıllıca dikkat dağıtma teknikleriyle birleştirerek bir izleyici kitlesinde gizli nesneler bulurlar. Bunun için verilen terim "kas okuma"dır.

Söz konusu nokta budur. Kristal küre, yüzük veya madalyon bilinçli bir yönlendirme olmadan hareket ederse, bilinçaltınızı
başarıyla etkilemiş olursunuz. Kendi kendine hipnoz aynı prosedürü içerir. Amaç, bilinçli olarak bilinçaltı bir tepkiye neden olmaktır. Deney gözleriniz açıkken işe yaramazsa, gözleriniz kapalıyken yaklaşık beş dakika deneyin. Sonuçlara hoş bir şekilde şaşıracaksınız.
Gözleriniz açıkken telkine açık olduğunuzu kendinize kanıtlamak istiyorsanız, tekniği bir veya iki hafta boyunca her gün uygulayın.
Uygulama seanslarının fikri, yeterlilik geliştirene kadar bilinçsiz hareketin tepkisini güçlendirmek ve artırmaktır. Ünlü Rus psikolog Dr. Ivan P. Pavlov'un (1849-1936) açıkladığı koşullu refleks teorisinin yasalarını izler. Eğer birkaç hafta sonra
hala başarılı olamazsanız, rol yapma tekniğini kullanın.
Nesneyi bilinçli olarak döndürün. Bir süre sonra, deneyi her denediğinizde
otomatik olarak hareket edecektir.

Bu olduğunda telkine açıklığınızın kanıtına sahip olacaksınız.
Başarısız olmanız
çok olası değildir. Nadiren olur. Aynı sistematik çabalarla,
kendi kendine hipnozu başarabileceğinizi size temin edebilirim.
Hala olumlu bir şekilde etkilenmiyorsanız,
hipnozu tetiklemenin psikolojik yollarından birini düşünebilirsiniz.
Bir sonraki bölümde bu konu ele alınacaktır.

Pavlov'un _Koşullu Refleksler_ adlı kitabını öneririm. Pavlov'un kitabı,
koşullu tepki mekanizması kavramını daha fazla açıklayacak ve netleştirecektir. Koşullu tepkilerin gelişimi için gerekli koşulları, koşullu ve doğrudan uyaranlar aracılığıyla bunların oluşumunu ve ayrıca rol yapma tekniğinin kendi kendine hipnoz öğrenmeyle ilişkisinin önemini anlamanıza yardımcı olacak muazzam miktarda materyali kapsar.

Bölüm 11

Psikolojik Yardımcılar ve İşlevleri

Psikolojik veya mekanik yardımcılar, özneyi hipnoz durumuna sokmaya yardımcı olmak için kullanılır. Yardımcıların kullanımı, öznenin hipnoza olan telkine duyarlılığını artırmaya yardımcı olur. En yaygın kullanılan iki hipnotik yardımcı
kristal küre ve zincir ve 12 inçlik hipnodisktir. Bunun bir nedeni, bu iki öğenin hipnoz alanı dışında başka bir kullanımının veya işlevinin olmamasıdır. Bu nedenle, hipnozcu bu hipnotik araçlardan birini kullanmaya başladığında, hipnotik ortama girmesinin bir sonucu olarak belirli bir zihinsel set, hazırlık veya alıcılığın ortaya çıkması gerekir. Denek hipnotik ortam veya tepkisi konusunda huzursuzsa, hipnotik yardımın tanıtımı, bilinçli veya bilinçsiz düzeyde olabilecek deneğin savunmalarını harekete geçirebilir. Genellikle, takip eden zihinsel set, verilen hipnotik
telkinlerin güçlendirilmesine yardımcı olur. Kesinlikle, hipnozcu hipnozun başlatılmasına yardımcı olmak için bir ataç kullansaydı aynı zihinsel set takip edilmezdi. Bu, sadece denek ataç ile hipnoz arasındaki ilişkiyi merak etmeye başlardı. Açıkça, denek beklediği şeyle uyuşmuyor.

Denek, hipnozun başlatılmasını engellemediği sürece, ortamda ne olacağına dair inancına ilişkin beklentisini kullanmak önemlidir. Hipnozcu denekle çalışmaya başlamadan önce ışıkları söndürmek veya perdeleri çekmek bile psikolojik bir yardım olarak kabul edilebilecek sözel olmayan bir telkindir. Denek, hipnozcunun bu noktada başlamaya hazır olduğunu bilir. Aslında, hipnozu başlatmak için
herhangi bir anda odayı karartmak gerekmez. Sahne hipnozcusu göz kamaştırıcı ışıklarla çalışmaz mı? Oda karartılır (ve bu prosedürü kendim de kullandığımı ekleyebilirim) esas olarak psikolojik etki için. Bu prosedürün kaygıya neden olabileceğini
düşünürsem, odayı karartmadan devam ederim.

Psikolojik yardımları tartışırken, öncelikle deneklerin daha iyi hissetmesini veya kendi kendine hipnozun akıllıca uygulanmasıyla aradığı hedeflere ulaşmasını görmekle ilgilendiğimiz konusunda hemfikir olunmuştur.
Hipnotik bir yardım deneklerin hipnoza ulaşmasına yardımcı olacaksa, bunun
haklı olduğunu kabul edebiliriz. Bu bir hile olarak kabul edilmemelidir. Eğer doktor bir hastaya "İşte durumunuza yardımcı olabilecek yeni bir
ilaç" diyerek bir plasebo verirse ve bu teknik hastanın durumunu
hafifletmeye yardımcı olursa, bu iyi bir ilaç olarak kabul edilir.

Önceden, 12 inçlik hipnodiski kullanırken, deneklerin gözlerinin sulanmaya başlaması, göz kapaklarının ağırlaşması ve sonunda onları kapatması gerektiğini biliyorsunuz. Hipnodiski kullanmaya başlamadan önce bile, bu koşulların gerçekleşeceğini ima ediyorsunuz. Hipnozun başlatılması sırasında, denek bu tepkileri fark ettikçe, otomatik olarak olumlu, psikolojik bir tutum
gelişiyor ve bu da daha fazla telkine yardımcı oluyor. Denek A, B ve C telkinlerine olumlu tepki verirse, terapötik nitelikte olan D, E ve F telkinlerini kabul etmeye daha yatkın olduğu sonucu çıkar. Denek, başlangıçta telkine açık olduğunun kanıtını gördüğünde, ikinci telkinlerle daha iyi ilişki kurabilir. Bu yaklaşım, hemen ikinci telkinlerle başlamaktan daha iyi işe yarar. Telkinlerin birikmesi, deneklere telkine açık olma durumunun arttığını ve hipnozcunun veya kendisinin terapötik telkinlerinden faydalanabileceğini ikna eder. Belki de bu ihtiyaç duyulan güvence, öznenin telkine açıklığıyla ilgili kaygısını ortadan kaldırdığı için çok yararlıdır. Herhangi bir terapötik programın kendisine fayda sağlayabilmesi için gerekli ön koşulları elde ettiğini bilmenin verdiği tatmini arar ve buna ihtiyaç duyar. Deneğin ön koşullarının hipnotik süreçle gerçekten ilişkili olması gerekmez, sadece gerekli olan şey hakkındaki önceden tasarlanmış fikirleriyle eşleşmesi gerekir. Size bir örnek vereyim. Birçok denek hipnotik telkinlerden faydalanabilmek için amnezi yaşamaları gerektiğini düşünür. Bu varsayım yanlıştır, çünkü
elbette sorunun doğasına bağlı olarak, her düzeyde hipnozda olumlu ve kalıcı sonuçlar elde edilebilir. Profesyonel bir hipnozcu olarak kendi pratiğimde ara sıra gerçekleşen birkaç ilginç olayı anlatayım. Hipnoza iyi tepki veren, ancak amnezi noktasına gelmeyen bir denek, "bayılana" ve ne olduğunu hatırlamayana kadar fayda göremeyeceğinde ısrar eder. Onu aksi yönde ikna etmeye çalışmak ölümcül olur. Ona verdiğiniz her türlü açıklamayı kabul etmeyi reddediyor. Benim yöntemim,
deneğin yanlış olduğunu ısrarla söylemek değil, bir şekilde onun yanlış anlayışını yapıcı bir şekilde kullanmak. Onu kataleptik bir duruma soktuktan sonra, beş dakika boyunca konuşmayı bırakmayı öneriyorum, bu süre boyunca yavaşça ve derin bir şekilde nefes alırken zihninde "uyku"yu, yavaşça nefes verirken de "derin uyku"yu tekrarlaması gerekiyor. Bu sürenin sonunda, çok
derin bir hipnotik durumda olacak. Beş dakika sessiz kalmak yerine, on dakika ayırıyorum. Daha sonra, hala hipnoz altında mı yoksa uykuda mı olduğunu belirlemek için deneğe fısıldayarak önerilerde bulunmaya başlıyorum. Eğer uyuyorsa, daha uzun bir süre uyumasına izin veriyorum,
bu sürenin ardından onu uyandırıyorum. Derin hipnoz altında olduğu süre boyunca ona ne söylediğimi hatırlayıp hatırlamadığını soruyorum. Eğer "Hayır" derse, "Çok iyi" diye yorumluyorum. Ayrıca ona amnezi yaşadığını ve artık hızlı adımlar atacağını belirtiyorum. Öte yandan denek, artık onunla aynı fikirde olduğumu görmekten memnun ve aslında ilginç olan sonuç, önceden belirlenmiş gereksinimleri karşılandığı için mükemmel bir ilerleme kaydetmesi. Denekle uykuya dalana kadar çalışmaya devam ettiğimi belirtmek gerekir. Hipnozdan uykuya geçiş normaldir. Denek çok rahat olduğu için uykuya dalmak kolaydır.

Benzer bir deneyimi anlatayım. Size bu psikolojik tekniği anlatmadan önce, profesyonel hipnozcunun yaklaşımını denekten deneğe değiştirdiğini, yalnızca deneklerin ihtiyaçlarına uymak için değil, yalnızca birkaç başarılı prosedürü kullanmanın monotonluğunu kırmak için de değiştirdiğini belirtmek adil olur. Deneyleri yalnızca yeni prosedürler değil, hipnozun genel doğasına ve onun birçok dallanmasına göre yeni kavramlar geliştirmeye yardımcı olur. Bir denek, kendisine sözlü telkinlerde bulunmadan veya daha iyi hissedeceğine veya sorununun üstesinden geleceğine dair güvence vermeden
derin bir şekilde hipnoz edildiğini düşünürse ne olacağını görmek istiyordum. Elbette, teknik hemen işe yaramazsa, prosedürü bırakıp daha geleneksel bir yaklaşım seçerdim.
Denek kişiyi gerçekten hipnotize etmeye çalışmak yerine, amacım onu
uyutmak. Uyuduktan sonra, yaklaşık 30 dakika öyle kalmasına izin veriyorum.
Hiçbir zaman ona terapötik bir telkin vermeden, onu uyandırıyorum ve
ne olduğunu hatırlayıp hatırlamadığını soruyorum. Cevap "Hayır" ise, ona gelecek hafta tekrar "hipnotize edeceğimi" söylüyorum ve böylece ziyaret sona eriyor.
Gelecek hafta döndüğünde, ona "Hafta boyunca nasıl hissettin?" diye soruyorum.
Genellikle cevap "Çok daha iyi." Bu prosedürü, kişi aradığı hedeflere ulaşana kadar tekrarlamaya devam ediyorum.

Okuyucunun böylesine alışılmamış bir prosedürü ifşa etmeme şaşırabileceğini biliyorum. Prensip, bir doktorun plasebo
kullanmasıyla aynıdır. Bunu, bu bölümde daha önce belirttiğim noktayı açıklamak için yapıyorum. Deneğin belirli gereksinimleri karşılandığı sürece, geçerli veya geçersiz olsun, deneğin telkine açıklığı büyük ölçüde artar. Doğal olarak, şüphesiz denek, bildiğimiz gibi gerçek uyku olan hatırlamama dönemini uyurgezerlik durumuyla eş tuttu. Aslında, kendi kendine hipnoz ona yardımcı oldu çünkü mükemmel bir denek olduğunu kanıtladığı için artık ilerleme kaydedeceğini hissediyordu. Doğrudur, bu kitapta ana hatları çizilen şekilde kendi kendine hipnoz kullanmıyordu, ancak şimdi yüksek bir telkine açık olma durumuna (hipnoz) ulaşmıştı ve bu durumu kendi amaçlarına ulaşmak için kullanıyordu. Daha önce de belirttiğim gibi, kendi kendine hipnozun elde edilmesi karmaşık ve anlaşılması zor bir prosedür olabilir. Kitabın tamamının amacı, bu amaca ulaşmak için gereken anlayışı ve bilgiyi size öğretmek, işaret etmek ve vermektir. Bu anlayış olmadan, bu çok sinir bozucu bir çaba haline gelebilir. Hipnozun bazı sonuçlarını anlayarak ve farkında olarak, hedefinize mümkün olan en kısa sürede ulaşabileceğiniz umulmaktadır. Ayrıca, iki denek aynı şekilde tepki vermediği ve bireye uyum sağlamak için farklı yöntemler ve gereksinimlerin gerekli olduğu belirtilmelidir. Denekleri katı bir metodolojiye uymaya çalışmak bir hatadır. Hipnotik prosedürlerin esnekliği ne kadar fazlaysa, başarı şansı o kadar artar. Şimdi, hipnozun başlatılmasında kullanılan hipnotik yardımcılardan bazılarını daha ayrıntılı olarak ele almama izin verin.

Hipnodisk ve kristal küre ve zincir kullanımını daha önce tartışmıştık. Aynı ilkeler, sabitleme veya gözleri yorma aracı olarak kullanılan diğer tüm nesnelerde de geçerlidir. Hipnotik fonograf kayıtları ve hipnotik teyp kayıtları, denekleri kendi kendine hipnoz için şartlandırmada etkili olan yeni cihazları temsil eder. Denek, fonografında veya teyp kaydedicisinde kaydı veya kaseti çalar ve bir süre boyunca belirli bir sinyal veya ifadede hipnoza yanıt vermeye şartlandırılır. Buna karşılık, bu anahtar ifadeyi kendi seçtiği bir ifadeyle değiştirebilir. Bir teyp kaydediciniz varsa veya erişiminiz varsa, bir hipnoz indüksiyonu kaydetmenizi ve bunu sanki başka birini hipnotize ediyormuşsunuz gibi bu şekilde kendinize geri çalmanızı öneririm.

Ticari olarak satılan üç farklı hipnotik kayıt ve bu üç kaydı içeren 30 dakikalık bir hipnotik bant ürettim.
Müzikal Hipnotik Kayıt adlı bir kayıt, hipnozcunun sesi hipnozu tetiklediği için çok hoş, rahatlatıcı bir müzikal arka plana sahiptir.
Metronom Hipnotik Kayıt adlı ikinci kayıt, arka planda elektrikli bir metronomun monoton ve uyuşuk ritmini içerir. Denek, metronomun ritmine göre yavaşça nefes alırken "uyku"yu ve yavaşça nefes verirken "derin uyku"yu zihinsel olarak tekrarlaması talimatını alır. Denek bu aktiviteye konsantre olurken, hipnozcunun sesi hipnozu başlatır. Üçüncü kayıt, Self-Hypnosis Record No. 3 olarak adlandırılır ve yalnızca hipnozu başlatan hipnozcunun sesini içerir. Benzersiz bir yaklaşım ve teknik içerir. Bu fonograf kayıtlarını ve hipnotik bandı kendilerini kendi kendine hipnoz için şartlandırmak için kullanan kişilerle çok sayıda yazışmam oldu. Sonuçlar oldukça ilginç ve anında sonuçlardan sonuçsuzluğa kadar uzanıyor. Bir kişi, kayıtlardan birinin onu ilk çalmada hipnotize ettiğini ve kendi kendine hipnoz için şartlandırdığını, ancak ülkenin önde gelen otoritelerinden birine yaptığı birçok ziyaretten sonra hipnoza yanıt vermediğini yazdı. Birçok denemeye rağmen bir deneği hipnotize etmekte başarısız olduktan sonra benzer deneyimler yaşadım. Bu vakalardaki deneklerin, kişisel bir tehdit hissettikleri için hipnozcuya bilinçsizce direndiklerini tahmin edebiliyorum. Kayıt kişisel olmadığı için, daha rahatlayabilirler ve daha sonra hipnotize edilebilirler. İlginçtir ki, bu, denek çok zor bir denek olduğuna ikna olduğunda meydana geldi. Görünüşe göre ancak o zaman koşullu tepki örüntüsü nihayet oluşturuldu. Hipnotik kayıtların ve hipnotik
kasetlerin temel işlevi, belirli bir uyarana karşı koşullu bir tepki örüntüsü oluşturmaktır. Zamanla, çoğu denek bu kayıtların akıllı ve sistematik kullanımıyla koşullandırılır.

Kendi kendine hipnoz elde etmek için başka bir çeşitli yaklaşımı anlatayım. İyi bir hipnozcunun en önemli
varlıklarından biri, deneklerini hipnotize etme yaklaşımında esnek olmaktır. Daha önce de belirttiğim gibi, denek için uygun bir tekniği benimsemek ve deneklerin tümevarım yöntemine uyum sağlamasını
sağlamak
gerekir.

Uyurgezer deneklerde herhangi bir prosedürün deneği hemen hipnoza sokacağını biliyoruz. Hipnozcu, denek hipnoz için uygun psikolojik ruh haline girebildiği için denek üzerinde tam kontrol kazanır. Ne yazık ki, çoğu denek, kademeli olarak ortadan kaldırılması gereken bilinçli veya bilinçaltı korkular nedeniyle ilk seansta veya seanslarda yanıt vermez. Deneği
rahatlatmaya veya "bırakmaya" ikna ettiğinizde, doğal olarak hipnoza yenik düşecektir.
Bu, tüm hipnozcuların karşılaştığı sorundur.

Kural olarak, deneklere rahatlamalarını önermek,
bu istenen zihinsel durumu ortaya çıkarmak için yeterli değildir. Denek, bu noktada,
zihinsel ve fiziksel hislerini kolayca açıp kapatamaz.
Denek uzansa bile, bu hipnotik durumu garantilemez çünkü
denek hala gergin olabilir. Bizim asıl sorunumuz, deneklerin rahatlamasını sağlamaktır. Durumumuz, doktorun hastasına eve gidip belirli bir sorunu unutmasını söylemesine benzer. Eminim ki,
bu tavsiyenin uygulanmasının neredeyse imkansız olduğu konusunda hemfikir olacaksınız.

Bir özneyi hipnotize etmede veya kendi kendine hipnozda karşılaşılan en büyük engellerden biri, "rahatla", "kendini bırak" ve benzeri terimler kullanmamıza rağmen, öznenin bu sözcüklerin anlamını kolayca uygulamaya koyamamasıdır. "Keskin görünmeye", "keskin olmaya", "uyanık olmaya", "her dakikanın değerini bilmeye" çağıran bir toplumda yaşadığımızda çoğu insan için bırakmak zordur. Üretkenliğe vurgu yapmak, rahatlamış bireylerden oluşan bir topluma katkıda bulunmaz. Profesyonel bir hipnozcu olarak uzun deneyimimde, hipnozu teşvik etmek ve bireylere kendi kendine hipnoz öğretmek için birçok yeni yenilik denedim. Bazıları büyük ölçüde başarılı oldu ve diğerleri başarısız oldu. Dahası, başarının veya başarısızlığın nedensel faktörlerini belirlemek zordur. Sadece teori üretebiliriz. Aşağıdaki alışılmadık tekniği yaklaşık 15 yıllık bir süre boyunca kullandım. Bununla birlikte, yanılmaz olmadığı kabul edilmeli. Size başka bir iyi teknik olarak öneriliyor. Deneğin rahatlamasına yardımcı olmak için, çeşitli derecelerde yağmurun sürekli sesini içeren
bir fonograf kaydı veya kaseti kullanıyorum. Bir tarafında, çimenlere, brandaya veya çadırın üstüne düşen yağmuru dinlerken deneyimlediğiniz gibi yarım saatlik çok yumuşak, hafif yağmur var. Diğer tarafta veya pistte, kaldırımda yüksek sesle sıçrayan sularla birlikte şiddetli bir
düşüşte duyulabilecek yarım saatlik yağmur efektleri var. Plak ve kaset başlangıçta uykusuzluk çekenlere yardımcı olmak için tasarlanmış ve daha sonra hipnotik prosedüre dahil edilmiştir.

Deneğe gözlerini kapatması ve kendisini sıcak, parlayan bir
şöminenin yanında rahatlarken hayal ederken yağmurun sesini dinlemesi talimatı verilir. Gördüğünüz gibi, denek yine görsel-imgeleme tekniğini kullanır. Bu şekilde belirli bir süre boyunca üretilen rahatlatıcı etki, derin, hipnotik bir duruma ulaşma şansını artırır.

Hipnozu başlatmak için kullanabileceğiniz birçok başka ilginç ve benzersiz cihaz ve yardımcı vardır. Hepsini bu kitapta sunmak yerine, bunları ve çalışma tekniklerini 144 sayfalık resimli bir katalogda tam olarak açıkladım. Bu katalog yalnızca hipnotik yardımcıların bir listesini değil, aynı zamanda 450'den fazla hipnoz ve kişisel gelişim kitabının bir tanımını ve listesini içerir. Talebiniz üzerine size göndermekten mutluluk duyarım. Şu adrese yazın:
Melvin Powers, 12015 Sherman Road, No. Hollywood, California 91605 ve
Hipnotik Katalog No. 7'yi isteyin.
Kendi kendine hipnoz veya hetero-hipnoz hakkında herhangi bir sorunuz olursa, size cevap vermekten mutluluk duyarım.

Bölüm 12

Hipnozun Doğası

Hipnozun doğası ve fenomenleri hala tam olarak anlaşılmamış olsa da, mekanizmasını ve sonuçlarını açıklamaya çalışan çok sayıda teori vardır. Şu anda yapılabilecek en fazla şey, şu anda önde gelen otoriteler tarafından benimsenen çeşitli görüşleri araştırmaktır. Ancak, otoritelerin çoğunluğunun, hipnozun, insanın bugün olduğu gibi başlangıcından beri insan organizmasına dahil edilmiş doğal yasaların bir sonucu olarak ortaya çıktığı konusunda hemfikir olduğu söylenebilir.

Eski teoriler, bugün olduğu kadar büyük bir tutarsızlık göstermektedir, ancak
tarihsel amaçlar için muhtemelen sadece Frederick Anton Mesmer'in
"hayvansal manyetizmasını" ve Jean Martin Charcot'un
"histeri sendromunu" saymak gerekir. Her iki isim de hipnoz tarihinde önemli bir yer tutar. 18. yüzyıl hekimi Mesmer, hipnozun bir mıknatıstan veya mıknatıs taşından çekilen ve benzersiz niteliklerini güneşten, aydan ve yıldızlardan alan "hayati sıvılar" sonucunda meydana geldiğine inanıyordu. Charcot, Pierre Janet ve diğerleri gibi, hipnozun bir histeri biçimi olduğuna ve yalnızca histeriklerin hipnotize edilebileceğine ikna olmuşlardı. Önceki (Mesmer) ayrıca metalin güneş nitelikleriyle aşılandığını ve sisteminin metaloloji olarak da bilindiğini ve bununla metallerin uygun şekilde uygulanmasını kastettiğini düşünmüştür. Doğal olarak, bu teoriler bugün büyük ölçüde terk edilmiştir, ancak hipnozun bir histeri biçimi olduğunu düşünen birkaç kişi hala vardır.

Bazı öncüler, özellikle de uygulamasını hipnoterapiyle sınırlayan psikiyatri odaklı bir doğum uzmanı ve jinekolog olan Dr. William S. Kroger, hipnozun Lourdes ve diğer dini şifa tapınaklarında üretilen fenomenlere paralel sonuçlar üreten bir inanç fenomeni olduğuna inanırlar. Onun formülü, hepsi hayal gücü tarafından katalize edilen inanç, umut, inanç ve beklentinin kaçınılmaz olarak hipnoza yol açtığıdır. Kendisinden önceki Emile Coue gibi, kendinizi hipnotize olmaya "irade edemeyeceğinize" ve irade ile hayal gücü çatıştığında hayal gücünün kazandığına ikna olmuştur. Bu, elbette, yazarın daha önce tartışılan ve yüksek derecede hayal gücü gerektiren görsel imgeleme tekniğiyle mükemmel bir şekilde uyuşuyor. Dr. Kroger, birkaç kişi gibi, tüm hipnotik fenomenlerin hipnotik olmayan bir seviyede üretilebileceğini kendi memnuniyetine göre kanıtladı. Yazar da dahil olmak üzere çok sayıda hipnozcu, hipnozun, kelimelerin başarının yapı taşları olduğu bir semantik sorun olduğuna inanmaya başladı. Herhangi bir kelime değil, "zili çalan" veya öznenin deneyimsel geçmişine dokunan kelimeler. Bu nedenle, hipnoz uykunun antitezi olmasına rağmen, "uyku" hipnozcunun sözlüğünde olmaya devam ediyor. Kelimenin kullanılmasının nedeni, hipnozun yüzeysel olarak uykuya benzemesidir, çünkü gözler genellikle kapalıdır ve vücut tamamen gevşemiş bir pozisyondadır. Aslında, zihin aşırı akuttur. Ancak Pavlov, uyku ve hipnoz arasında bir benzetme olduğuna inanıyordu, çünkü her ikisi de beyinsel engelleme içeriyordu. Elbette, kelimeler, şartlandırılmış refleksolojisinin ek etkisi olmadan pek işe yaramazdı. Muhtemelen en yaygın olarak kabul gören teori, hipnozun, hipnozcunun prestijinin ve özneyle ilişkisinin önemli bir rol oynadığı bir aktarım fenomeni olduğudur. Bu teori, tüm psikoterapi okullarının yöntemler farklı olsa bile yaklaşık olarak aynı sonuçları verdiği gerçeğiyle desteklenmektedir. Bu mantıksal olarak terapist ile özne arasındaki ilişkinin belirleyici faktör olduğunu gösterir. Bu teorinin tek sorunu, kendi kendine hipnozu açıklamamasıdır. Öte yandan, hipnoz için güçlü bir kişilerarası ilişkinin gerekli olduğunu biliyoruz. Kitabın açılış bölümünde, hipnozun öznenin eleştirel olmayan bir tavır benimsediği, telkinleri kabul etmesine ve uygun eylemde bulunmasına olanak tanıyan yüksek telkin durumu olduğunu açıkladım. Bu, gidebildiği yere kadar mükemmeldir, ancak telkinin nasıl işlediğini açıklamaz. Bu, hipnotik ikilemin özüdür ve cevap çözülmekten uzaktır. Hipnozcular, hayatlarının her günü elektrik kullanan ancak elektriğin doğası hakkında hiçbir fikirleri olmayan kişilere çok benzerler. Onlar için elektriğin kendi kullanımları için kullanıldığını bilmeleri yeterlidir. Hipnoz hakkında neredeyse kesin olan bir şey varsa, o da beynin bazı kısımlarının engellendiği ve diğer kısımlarının süreçle genişletildiğidir. Bu seçici prosedürün nedeni olarak, hipnozcunun (veya kendisinin) söylediklerine odaklanan ve diğer tüm uyaranları eleyen noktasal konsantrasyon verilir. Ancak, Asyalılar, özellikle Çinliler, yüzyıllardır bir konuya dört veya beş saniye kadar konsantre olmaya çalışırken, hipnoz altında bu yüksek konsantrasyon düzeyi neden bu kadar kolaydır? Sıradan bir beynin yoğunlaştırılmış güç organına dönüşmesinin mekaniğini bilmiyoruz. Janet'e göre, bu, bilinçdışı anılar ve aktiviteler grubunun oluşumuyla gerçekleşir ve bu da olağan bilinç akışı türü düşünceyi ele geçirir. Sürecin atavistik olabileceği ima edilir. Daha yeni teorilerden biri olan, bir psikanalist olan Dr. Lewis R. Wolberg'in öne sürdüğü teori, hipnozun hem fizyolojik hem de psikolojik karakterde olması nedeniyle psikosomatik bir süreç olduğudur. Fizyolojik olarak, Wolberg hipnozun daha yüksek kortikal merkezlerin inhibisyonunu ve uykuda meydana gelen gibi duyusal kanalların sınırlanmasını temsil ettiğine inanır. Ayrıca psikolojik sürecin aktarım yoluyla işlediğine inanır. Diğerleri bunun bir aktarım süreci olduğunu kabul eder, ancak daha çok öznenin kendi psişik süreçlerinin bir uzantısı olduğunu ve hipnozcunun sesini veya kendi düşüncelerini veya sesini içerecek şekilde genişletildiğini söyler. Bu arada, bu teorik çizgiler boyunca mükemmel bir kitap Andre M. Weitzenhoffer, Ph.D. tarafından yazılan _Hipnotizma--Tepkiselliğe Yönelik Nesnel Bir Çalışma_'dır.

Bu alandaki en yeni teori, bu kitabı okuyanlar için özellikle ilgi çekicidir çünkü tüm hipnozun kendi kendine hipnoz olduğunu, hastanın her zaman kendini hipnotize ettiğini ve kimin kimi hipnotize ettiğini bilen bilge bir hipnozcunun olduğunu varsayar. Bu mantıksal bir sonuçtur ve hipnotik hastaların terapistlerine bağımlı hale geldiği fikrini ortadan kaldırır. Aslında, bugün hipnozcular her zaman deneklerine kendi kendine hipnozu öğretir, böylece bağımlılık olasılığı ortadan kalkar.

Long Island Üniversitesi'nde psikoloji profesörü olan Milton V. Kline, hipnozun esas olarak geriletici olduğunu varsayar. Organizmanın çeşitli davranış seviyelerinde farklı şekilde işlediğini (gerileme) ve davranışın bileşen parçalara ayrıldığını yazmıştır.
Gerilemenin daha çocuksu durumlarda bulunan kişilik bozukluklarını vurgulayabileceği teorisi de yaygın olarak kabul edilmektedir. Ayrıca hipnozun normal bir sürecin anormal bir tezahürü olduğu fikrinin savunucusudur ve bu fikri birçok kişiyle paylaşır.

Dr. Kline, gerileme ve regresyonun algıları ve hisleri değiştirdiğini ve ikincisinde, yeniden eğitimin kullanılabileceği noktaya kadar zamanda geriye gitmemize neden olduğunu düşünüyor. Bu, regresyonun meşru bir kullanımıdır, ancak günümüzde geçmişteki travmatik olayları açığa çıkarmak için pek kullanılmamaktadır. Aslında, regresyon, daha önceki yaşı, konuşma ve düşünme biçimini vb. kopyalayarak, bizi bir kez daha küçük çocuklar olarak, belirli terapi biçimleri için arzulanan bir koşul haline getirir.

New York Eyalet Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde psikiyatri alanında klinik yardımcı doçent olan Dr. Jerome M. Schneck'in bir dereceye kadar savunduğu atavistik bir teori, hipnozun, bazı deneklerin hipnozu "ölüm" ile eş tuttuğu gözlemine dayanarak hareketsizleştirme durumlarıyla eş tutulması gerektiğidir. Schneck, bunun hayvanların tehlikeden kaçınmak için yaptığı "ölüm aldatmacasına" benzetildiğini öne sürüyor. Diğerleri, özellikle Avrupalılar, hayvanların hipnotik durumu ile insan arasındaki analojiye dikkat çekmişlerdir.

Yaygın olarak kabul gören bir diğer teori ise hipnozun bir ayrışma hali olduğudur, yani bilinçaltı anılar ve bilinç akışının yerini almak üzere ortaya çıkarılabilecek aktiviteler grubudur. Elbette, otomatizm bu görüşün doğal bir parçasıdır ve iradeyi olumsuzladığı varsayılır. Bilinçli ve gönüllü sistemi kontrol eden serebrumun aktivitesi işlevsiz hale getirilir.

Konuyla ilgili kendi düşüncelerim, hipnozun öncelikle iyi bir aktarımdan; ikinci olarak şartlandırılmış bir refleksten; üçüncü olarak hipnoz edilmiş bir kişi gibi davranan kişiden (rol yapma) ve dördüncü olarak eleştirel yeteneklerin askıya alınmasından kaynaklandığıdır. Son olarak, hipnotik telkinlerin hipnotik durumdaki diğer her şeyin yerini alan kendi özerkliğine sahip olduğuna inanıyorum. Kısmen doğru olduğuna inandığım daha birçok teori var, ancak adı geçenler bu cilt için yeterli olacaktır. Bu arada, sunulan tüm hipnoz
teorileri, bir terapistin gerekli olduğu durumlar hariç, kendi kendine hipnoz için de aynı şekilde geçerlidir.

Sonuç olarak, yazar, terapistin monoton tonlamalarının, öznenin derin gevşemiş durumdan gerçek uykuya geçmesine neden olduğuna inananlarla tartışmak istiyor. Sözelleştirmeyi sessizlikle karşılaştırarak, birçok kez, sözelleştirmenin öznenin zihnine, hipnoterapinin imkansız olduğu bir uyku durumuna girmesini engelleyen bir dikkat odağı
verdiğini gözlemledim. Aktif bir zihin nedeniyle uyuyamayan bir adam gibi, uyku ve sayısız düşünce ve telkin birbiriyle uyumsuzdur ve ben, bir kez hipnotik bir duruma ulaşıldığında, öznenin (kesin uyku telkinleri verilmediği sürece) terapistin telkinleri dizisiyle uyanık tutulduğuna inanıyorum. Deneyimsel arka planın etkisini uzun uzun tartıştık ve kesinlikle hiçbir şey uykuyu gözlerinizi kapatmaktan daha fazla çağrıştırmaz - test No. 1. Ve bu yüzden, benim görüşüme göre, kişiyle konuşurken iki şey yapıyorsunuz; ona faydalı öneriler veriyorsunuz, ama aynı zamanda onu uyanık ve aşırı akut tutuyorsunuz, böylece bu öneriler aklına yerleşsin.

Bölüm 13

Kendi Kendine Hipnozun Pratik Uygulamaları

Hipnoz yaygınlaşırken, tıp alanında kullanımlarının neredeyse sınırı yoktur ve her gün yeni uygulamalar keşfedilmektedir. Ancak, bu kullanımlardan bazılarının olduğu gibi kalması gerektiğini eklemeye gerek yoktur - alanda yılların deneyimine sahip profesyonellerin elinde. Bu kitabın temalarından biri, amatörlerin hipnozu seçici ve akıllıca kullanması gerektiğidir. Hiçbir sorumlu terapist, organik bir hastalığa işaret eden bir semptomu maskelemeyi veya ortadan kaldırmayı asla önermez. Bu nedenle, kendi kendine hipnozun pratik kullanımları, sıradan bir kişi tarafından güvenli bir şekilde alınabilecek önlemlerle sınırlı olacaktır. Bunun tek olası istisnası, obezitenin nasıl azaltılacağına dair talimatlar olacaktır, ancak burada bile, kilo verme programına başlamadan önce bir doktora danışılması önerilir. Hipnozun en önemli kullanımı rahatlama olmuştur ve dünyadaki gerginlikler, kaygı ve gerginlik her geçen gün artarken ve milyonlarca insan boş yere "her şeyden uzaklaşmaya" çalışırken giderek daha da önemli hale gelmektedir. Bu kitapta tartışılan tüm hipnoz yöntemleri rahatlamayı ilk adım olarak kullandığından, bu materyali incelemeye gerek yoktur. Sadece birçok indüksiyon tekniğini inceleyin. Akciğer kanseri bugün birçok insan için çok gerçek bir tehdit haline gelmiştir ve profesyonel hipnozcu sigarayı azaltmak veya bırakmak isteyen erkekler ve kadınlarla kuşatılmıştır. Bunu söylemek yapmaktan daha kolaydır çünkü sigara içmek, bırakıldığında fiziksel yoksunluk belirtileri olmasa da, güçlü, şartlandırılmış bir reflekstir ve (nadir durumlar hariç) tek başına iradeyle başarılamaz. Sigarayı bırakmanın en iyi yolu, bunu imkansız hale getirmektir ve daha önceki bir bölümde değinilen yöntemi uyguladığınızda yaptığınız tam olarak budur. Hepimiz mide bulandırıcı bazı yiyecekleri veya ilaçları tatmış veya koklamışızdır. Sigarayı bırakmak isteyen denekten, midesini bozan ve burun deliklerini rahatsız eden maddelerin gerçek tadını ve kokusunu canlandırması istenir ve bu maddelerin özellikleri sigaralara aktarılır. Bu, elbette hipnoz altında yapılmalıdır. Denek daha sonra kendini şu şekilde şartlandırır: Bir ... Bu sigaranın tadı ve kokusu (iğrenç maddenin adını söyleyin) gibidir. İki ... Karşılaştığım en iğrenç ve iğrenç tat ve üçüncü nefesten sonra devam edemeyeceğim. Üçüncü nefeste, öksürük krizi geçireceğim. Üç ... Artık sigarayı içemiyorum ve söndürmem gerekecek.

Bu basit bir işlem gibi görünüyor ve yine de binlerce kişi için işe yaradı. Bazıları sakız çiğnemeye veya şekere geçiyor, ancak tedavi esasen bir
şartlandırılmış refleksi bir diğeriyle değiştirmekte yatıyor. Bu, hipnozla nispeten kolaydır çünkü narkotikler, barbitüratlar veya alkolden farklı olarak sigara içmek tamamen psikolojik bir bağımlılıktır. Azaltmaya gerek yoktur.

Sigara içmenin aksine, içmeyi bırakmak sadece ilaca karşı fiziksel bir tiksinti yaratmayı içermez. Hastanın tüm kişiliği değiştirilmeli ve ilk etapta bağımlılığa yol açan gerçekçi olmayan ve çocuksu bakış açılarının yerine daha olgun bakış açıları konmalıdır. Kişi, alkolün koltuk değneklerine başvurmadan günlük yaşamın sorunlarıyla "yüzleşebileceğine" dair kendisine önerilerde bulunmalıdır. Hiçbir şeyin, bir kez karşılaştığımızda düşündüğümüz kadar kötü olmadığı iyi bilinen bir gerçektir.

İçki içmenin garip yönlerinden biri, aslında bir tür kendi kendine hipnoz olmasıdır ve tedavi, eski bakış açısının yerine yeni bir bakış açısı koymaktır. Bu gerçek, içki içmenin ilk etapta bireyin "çocuklardan biri" olabilmesi için veya yapılması gereken şey olduğu için başlatıldığı gerçeğiyle gösterilebilir. Bu kurala göre, en azından sosyal bir kayganlaştırıcı olarak içki içmeyenler "kare"dir. Bu nedenle, kendi kendine hipnoz kişinin değer duygusunu yeniden yönlendirmeye yönlendirilmelidir. Ayık bir şekilde düşünmek, gerçekten zeki bir kişinin aşırı içki içmediğine herkesi ikna etmelidir. Tırnak yeme çirkin bir alışkanlıktır, hatta kişinin sosyal kabulünü bile engelleyebilir. Yardım, sigaralara benzer bir terapötik yaklaşımda yatmaktadır. Bu sayfaları okuyanların çoğunun aşırı kilodan muzdarip olduğunu tahmin etmek zor değildir. Bu kategoride 30 milyon Amerikalı olduğu için, bu ülkenin başlıca sağlık sorunlarından biri haline gelmiştir ve kalp rahatsızlığı, diyabet, hipertansiyon ve ateroskleroz gibi birçok başka hastalığın yatkınlık faktörüdür. Eğer fazla kiloluysanız, şunu hatırlamanız iyi olur (milyonda bir değilseniz)
bezlerinizi suçlayamazsınız. Açık gerçek şu ki çok fazla yiyorsunuz.

Bugün biliyoruz ki bazıları için aşırı yemek, reddedilme ve güvensizlik hislerinden kaynaklanan
duygusal bir sorundur. Sevilmediklerini hisseden kişiler,
bu gerçekten böyle olsun ya da olmasın, bu eksikliği büyük miktarda yiyecek
yiyerek telafi ederler. Hatta bu kişilerin mazoşist oldukları ve iğrenç gastronomi alışkanlıklarıyla kendilerini daha da sevilmeyen hale getirdikleri bile görülebilir. Kadınlarda aşırı kilonun en büyük etkenlerinden biri,
ev işi yaparken "buzdolabına baskın yapmaktır". Çoğu kişi bunu o kadar bilinçsizce yapar ki çoğu insandan daha az yediklerine yemin ederler.

Günümüzde piyasada bir dizi iştah kesici ilaç vardır, ancak
kendi kendine hipnoz edinmiş olan hiç kimse için bunlar gerekli olmamalıdır.
Kendinizi farklı durumlarda görselleştirmeyi (görsel imgeleme) öğrendiyseniz, kendinizi en iyi göründüğünüz zamanki gibi ince, çekici bir vücuda sahip olarak hayal etmekte hiç zorluk çekmezsiniz. Bu figürü her zaman aklınızda tutun ve bunu, kendinizi belirli yağlı ve nişastalı yiyeceklere karşı şartlandırarak kullanın. Bazı hipnoterapistlerin kullandığı bir numara, denekten birkaç beden küçük bir elbise veya takım elbise satın almasını ve sonra onu giyebilmesi için çabalamasını istemektir.
Bu aslında birçok durumda işe yaramıştır çünkü prosedüre
rekabetçilik unsuru katar.

Herkes duygusal sorunlar yüzünden aşırı yemek yemez. Bazıları, yiyeceklerin kıt olması nedeniyle "tabakları yalayıp temizlemenin" kural olduğu ailelerden gelir. Diğerleri, ebeveynlerin aşırı yemesinin çocuklarda bir alışkanlık
örüntüsü oluşturduğu zengin ailelerden gelir. Bazı ırklar ve milletler, yağa zenginlik ve prestij rozeti olarak bakar ve
böyle bir ortamda çocukların kasıtlı olarak aşırı beslenmesi muhtemeldir.
Fakat aşırı kilonun nedeni ne olursa olsun, kendi kendine hipnoz kullanımı soruna çözüm yollarından biridir.

Basit baş ağrıları, artrit, nevrit ve diğer ağrılı semptomlar hipnotik telkine
kolayca yol açar. Eğer doktorlar
sorunu bırakıp bir hastaya ağrı için bir bakım ilacı dozu vermişlerse,
hipnoz ilaçları güçlendirebilir veya hatta ortadan kaldırabilir.

Hipnozun iki önemli kullanımı doğumda ve kanser veya diğer tedavi edilemez hastalıkların
tedavi edilemez ağrılarındadır. Hastalar
genellikle hetero-hipnozla başlasalar da, mümkün olan en kısa sürede kendi kendine hipnoza alınırlar ve çok uzun süre bekleyen ve kendi kendine hipnozla
evde acısız bir şekilde bebek sahibi olan birçok kadın vardır.
Baba
bu gibi durumlarda her zaman heyecanlanan tek kişidir. Anne,
mükemmel bir hasta olduğunu ve doğum öncesi derslerde ortaya çıkabilecek her türlü olasılık hakkında bilgilendirildiğini bilir. Doğum sancılarını durdurmak diğer ağrıları durdurmaya benzediği için, yöntem en az sürede gerçekleştirilebilecek şekilde öğrenilmelidir.

Ağrıyı durdurmanın en iyi yolu, hipnotik telkin altındayken sağ kolunuzun yavaşça yükselmesine izin vermektir. Yardım etmeyin. Eğer öneriler yeterince güçlüyse, yukarı doğru "yüzecektir". Kol düz bir şekilde başınızın üzerine geldiğinde, kendinize çelik bir çubuk kadar
sert ve bükülmez olduğu telkini vermelisiniz. Bunu takiben, elin karıncalanmaya ve uyuşmaya başladığı telkini verilir. Uyuşma tüm ele
yayıldığında, ağrıya
duyarsız hale gelecektir. Daha sonra el, ağrının olduğu vücut kısmına yerleştirilir ve uyuşmanın elden etkilenen bölgeye aktığını hissedersiniz. Bu, sizin telkinlerinizin bir sonucu olarak gerçekleşir ve çoğu denek tarafından izlenen yöntemdir. Sadece derin uyurgezer bir denek, doğrudan ağrılı bölgeye telkinle ağrıyı giderebilir.

Bugün spor dünyasında kendi kendine hipnoz kullanan birçok kişi var ve bu yöntemle golf oyununu
geliştirmek için bir kitap yazılmıştır. Jack Heise'nin (Wilshire Book Company--Publishers) _Kendi Kendine Hipnoz Kullanarak Daha İyi Golf Nasıl Oynayabilirsiniz_ adlı eseridir.

Seattle Üniversitesi basketbol takımının takım doktoru Dr. Huber Grimm, yakın zamanda altı fit beş inçlik üçüncü sınıf forvet Dave Mills'in yarışma sırasında "donduğu" için kendisinden yardım istemesinin sonuçlarını anlattı. San Francisco'daki Batı Yakası Atletik
Konferans turnuvasının arifesinde yedek kulübesine çekilmişti. Seyirciler Mills'i o kadar korkutmuştu ki
hata yapmaktan korkuyordu ve bu ruh halindeyken
elbette hata yaptı. Hipnoz altında, Dr. Grimm Dave'e seyircilerden habersiz olacağını, tamamen rahatlayacağını ve
son derece iyi oynayacağını söyledi. Dr. Grimm, koç Vince Cazzeta'dan Dave'in oynamasına izin vermesini istedi ve sonuç şaşırtıcıydı. Mills 60 sayı attı ve 63 ribaund aldı ve muhteşem oyunu onun tüm turnuva
takımına seçilmesine yol açtı.

Dr. Grimm, "Tek yaptığım ruhunu özgürleştirmekti," diye bildirdi. "Güvene ihtiyacı vardı ve bunu ona hipnoz yoluyla verdim." Associated Press hikayeyi şöyle anlattı: "Arka tahtalardan çıkan bir elektrik süpürgesi olan Dave Mills, dün gece hızlı hücum eden Seattle Üniversitesi takımını zafere taşıdı. Mills'in tüm yıl Chieftains'le birlikte olan aynı oyuncu olduğunu anlamak zordu."

Hipnozda öncü olan Dr. William S. Kroger, profesyonel bir beyzbol oyuncusunun vuruşunu iyileştirmeyi üstlendi ve aynı derecede sansasyonel sonuçlar elde etti. Oyuncu "fasulyelenmişti" ve tekrarlama korkusu o kadar güçlüydü ki "tabağın utangaç" olmasına neden oldu. Vuruş duruşunu değiştirmişti, böylece her zaman "bir ayağı kovada" oluyordu, böylece tabağa daha hızlı geri çekilebiliyordu. Kendisine hipnoz sonrası bir telkin verildi, böyle bir olayın tekrar gerçekleşmesinin çok uzak bir ihtimal olduğu ve bunun hemen her zamanki gibi vuruş yapmaya başlayacağına dair güven telkinleriyle güçlendirildi. Vuruş ortalaması hemen yükseldi.

Tokyo Üniversitesi'nde fizyoloji profesörü olan Dr. Michio Ikai ve Chicago'daki George Williams Fizyolojik Araştırma Laboratuvarı'ndan Dr. Arthur H. Steinhaus, atletlerin hipnoz altında önceki en iyi zamanlarını çok daha fazla geçebileceğini kanıtladı. Bu arada, yaptıkları testler, bir atletin eski
sıralarını iyileştirirken fizyolojik sınırlarının ötesine geçme tehlikesi olmadığını kanıtladı. Üstün performansları, bir atletin en iyisini yapmasını psikolojik olarak engelleyen
engellerin ortadan kaldırılmasına bağlıyorlar. Bu rapor, son Olimpiyat oyunları sırasında Roma'da düzenlenen
Modern Dünyada Sağlık ve Zindelik Uluslararası Kongresi'nden önce yapıldı.

Aslında tüm raporlar, atletik performansların fiziksel değil psikolojik yollarla iyileştirildiğini ve yerleşik otomatik reflekslerin atleti, hipnotik veya hipnotik olmayan tüm farkındalık seviyelerinde aşırı efor tehlikesine karşı koruduğunu gösteriyor.

Psikologlar konsantrasyonu ve öğrenmeyi kolaylaştırmak için hipnozu giderek daha fazla kullanıyorlar ve antik bilimin bu kullanımının tıbbi uygulamalarından daha da popüler hale gelmesi muhtemel. Hipnoz altında bu kadar hızlı öğrenmenin nedeni, nispeten kısa bir sürede birçok saatlik çalışmaya eşdeğer bir şey elde etmenizi sağlayan zaman bozulmasıdır.

Kuşkusuz, günlük hayatınızda zaman bozulmasıyla ilgili deneyimler yaşadınız. Ne yaptığınızla ilgilenmediğinizde zamanın ne kadar yavaş geçtiğini ve ilgilendiğinizde ne kadar hızlı geçtiğini hatırlıyor musunuz? Ve tüm hayatının geçtiğini gören boğulan adam bunun mükemmel bir örneğidir.
Bunun gerçekten olduğunu bilmek için yeterince insan kurtarılmıştır.
Mesele şu ki, bilinçaltı zihin zamanın geçişini bilinçli zihinle aynı şekilde kaydetmez.

Bilinçli zihin zamanı fiziksel olarak, bir saat aracılığıyla kaydeder. Nesneldir ve size bir düşüncenin veya hareketin belirli sayıda saniye, dakika, saat veya gün gerektirdiğini söyler.

Bilinçaltı zihniniz, fiziksel dünyayla hiçbir ilgisi olmayan
tamamen farklı bir zaman kavramına sahiptir. Buna öznel denir
çünkü zamanın geçişine dair kendi duygunuz kullanılır.

Kişisel zaman, kendinizi içinde bulduğunuz koşullara göre değişir. Mutlu olduğunuzda veya bir şeye aşırı ilgi duyduğunuzda zamanın hızla geçtiğini fark etmediniz mi? Öte yandan, üzgün veya endişeliyseniz, zaman 
sürünüyormuş gibi görünür.

Buna zaman bozulması denir. Mutlu bir durumda devam ettiğinizde, zaman
otomatik olarak kısalır. Mutsuzluk, acı veya endişe durumunda olduğunuzda, zaman otomatik olarak uzar. Bu, boğulan
adamın tüm hayatını saniyeler içinde gözden geçirebilmesini açıklar. Psikologlar bunun
mümkün olduğunu bilir, çünkü bilinçaltınız doğumunuzdan bu yana başınıza gelen her şeyin
tam bir kaydını içerir. Bu nedenle, aşırı sıkıntı anlarında, bilinçaltınız zamanı çarpıtma
ve manipüle etme yeteneğine sahiptir.

Eğer bir tehlikeyle karşılaştıysanız veya kıl payı kurtulduysanız, muhtemelen
zaman bozulması yaşadınız. Sizinle ilgili her şey ağır çekime geçti ve eylem bitene kadar zaman durmuş gibi göründü. O noktada,
nesnel zaman tekrar başladı ve her şey normale döndü.

Birçoğunuz şüphesiz 11 Şubat 1958'de Chicago'da yayınlanan ve sinema oyuncusu Linda Darnell'in ilk sahne rolünde hipnozu nasıl kullandığını anlatan Associated Press raporunu okumuşsunuzdur. Kısa bir süre önce rolü oynaması istenmişti ve hazırlık için hiç zamanı yoktu. Bayan Darnell yardım için Kaliforniya'daki doktorunu aradı. Doktoru Chicago'ya uçtu.

Bir gecede, hipnoz sayesinde Bayan Darnell rolünü öğrendi ve herkesin repliklerini bilerek oyuncu kadrosunu şaşırttı. Sadece rolü öğrenmekle kalmadı,
aynı zamanda canlandırdığı sanatçının karakteri konusunda da eğitim aldı.
Sonuç olarak, "Late Love" hit bir oyun oldu. Bayan Darnell rolü bir haftadır öğrendiği izlenimine kapılmıştı, ancak sadece yaklaşık 48 saat sürdü ve bu saatler sürekli değildi. İlk performansından sonra şunları söyledi: "Hayatımda bir rol oynama konusunda kendimi hiç bu kadar güvende hissetmemiştim. Hipnoz rolü tamamen hissetmeme yardımcı oldu."

Hipnoz altında çalışma yaygınlaştığında ne kadar daha fazla şey öğrenebileceğimizi hayal edin. Ve en iyi yanı, öğrenmenin uzun süre zihninizde kalmasıdır. Herhangi bir anda bilgileri hatırlamanıza engel olan unutma veya zihinsel engeller en aza indirilir.

Sonuç olarak, herkese tüm
kendi kendine hipnoz alanını tavsiye etmek istiyorum. Bu, pozitif, dinamik
ve yapıcı bir terapidir. Bunun mükemmel bir örneği, otobiyografisi _Rachmaninoff'un Anıları_'nda yer almaktadır. Bu kitapta, ölümsüz
Rachmaninoff, ciddi bir zihinsel depresyon vakasını
aşmadaki başarısını ayrıntılı olarak anlatır. Beste yapmayı bırakmış ve kendi kendine kalmış,
nadiren odasından çıkıyordu. O zamanlar mevcut olan
terapötik ilaçları kullanarak başarısızlıkla karşılaştıktan sonra, akrabaları olan Satinler tarafından Dr. Dahl adlı bir hipnozcunun yardımını almaya ikna edildi. Çok isteksizce, Dr. Dahl'ı görmeyi ve özellikle hipnozla tedavi edilmeyi kabul etti. Rachmaninoff'un kendi sözleri şöyleydi:
"İnanılmaz gelebilir ama hipnoz bana gerçekten yardımcı oldu. Zaten
yaz başında tekrar beste yapmaya başladım. Malzeme
toplu olarak
büyüdü ve içimde yeni müzik fikirleri oluşmaya başladı - konçertom için
ihtiyacım olandan çok daha fazla. Dr. Dahl'ın tedavisinin
sinir sistemimi mucizevi bir şekilde güçlendirdiğini hissettim. Minnettarlığımdan dolayı,
ikinci konçertomumu ona adadım. Parça Moskova'da büyük bir başarı elde edince,
herkes bunun Dr. Dahl ile nasıl bir bağlantısı olabileceğini merak etmeye başladı. Ancak gerçeği Dr. Dahl, Satins ve ben biliyorduk."

Bu hikaye inanılmaz mı geliyor? Dünyanın en büyük müzik bestecilerinden birinin, hipnozun onun şiddetli umutsuzluğunu hafiflettiğine dair sözü var. Bu, bireyin duygularının kendisi hakkında oluşturduğu fikirlerle değiştirilebileceğinin kanıtıdır.

Columbia Üniversitesi psikiyatri profesörü Dr. Leland E. Hinsie,
The Person in the Body adlı kitabında (W. W. Norton & Co. )
şöyle diyor, "Bazı kişilerde hastalık korkusu genellikle hastalığın tek zararlı kanıtıdır, ancak kişiyi tüm günlük aktivitelerinde etkisiz hale getirecek kadar güçlü olabilir." Beden ve zihin arasındaki ilişkiyle ilgilenen psikosomatik tıp alanının tamamı, temel ilkelerinden biri olarak telkinin yalnızca psikolojik kişilik bozukluklarına değil, aynı zamanda birçok fiziksel bozukluğa da neden olabileceğidir.

Bu nedenle, organize, ilerici, kendini geliştirme
programında pozitif zihinsel tutumların sistematik kullanımının, hem duygusal hem de fiziksel olarak daha sağlıklı bir yaşam sürmenize yardımcı olmada hayati bir etki yaratabileceği sonucuna varmak mantıklıdır.

Yardıma ihtiyaç duyan birçok kişi, bölgelerindeki saygın hipnoterapistleri nerede bulabilecekleri konusunda kayıptır.
Aile hekiminize, ilçe tıp derneğine veya ruh sağlığı derneğine danışabilirsiniz.
En yakın kolej veya üniversitedeki psikoloji bölüm başkanı genellikle bu bilgiye sahip olacaktır. Dünyanın dört bir yanında hipnoz uygulayan 4.000'den fazla doktorun bulunduğu bir dosya tutuyorum ve
sizi bulunduğunuz bölgedeki doktorlara yönlendirmekten mutluluk duyarım.

Aşağıdaki ulusal kuruluşlar uzmanlaşmış bir liste tutar:

Amerikan Çocuk Psikiyatrisi Akademisi
335 S. Franklin St.
Wilkes-Barre, Pa.

Amerikan Psikanaliz Akademisi
750 Park Avenue
New York 21, N. Y.

Amerikan Grup Psikoterapi Derneği
2 E. 103rd St.
New York 29, N. Y.

Amerikan Psikiyatri Derneği
1700 18th St., N. W.
Washington 9, D. C.

Amerikan Psikoloji Derneği
1333 16th St., N. W.
Washington, D. C.

Amerikan Konuşma ve İşitme Derneği
10801 Rockville Pike
Rockville, Maryland 20852

Ulusal Ruh Sağlığı Derneği
10 Columbus Circle
New York 19, New York

Ulusal Geri Zekalı Çocuklar Derneği, Inc.
99 University Place
New York 3, New York

Ulusal Alkolizm Konseyi, Inc.
2 E. 103rd St.
New York 29, N. Y.

Ulusal Sağlık Konseyi
1790 Broadway
New York 19, N. Y.

Ulusal Ruh Sağlığı Enstitüsü
ABD Halk Sağlığı Servisi
Bethesda 14, Maryland

Gaziler İdaresi
Psikiyatri ve Nöroloji Servisi
Tıp Departmanı

GÜÇLER HİPNOTİK GÖZLER

[İllüstrasyon]

Hipnozu başlatmada çok başarılı bir şekilde kullanılabilen orijinal bir teknik burada. Teknik, gözleri yerinde tutan mekanizmayı döndürdüğünüzde kapanan kirpiklere sahip iki cam göz kullanmaktan oluşur. Bu eylem, uykuya dalarken gözlerinizi kapatmaya benzer.
Bu iki gözü başparmağınız ve işaret parmağınız arasında tutarken, deneklere tuttuğunuz gözler kapanmaya başladığında gözlerinin aşırı ağırlaşacağını ve yorulacağını söylersiniz. Daha sonra elinizi yavaş yavaş döndürmeye başlarsınız ve bu da gözlerin kısmen kapanmasına neden olur. Gözlere bakmayı aşırı derecede zor bulan denek, sizin tuttuğunuz gözlerle uyum içinde kendi gözlerini kapatmaya başlar. Siz hipnoz telkinleri vermeye devam edersiniz ve siz farkına varmadan denek hipnoz altına girer. Gözler insan gözleri büyüklüğündedir ve gerçek gözlere bakmanın tam etkisini vermek için kahverengi kirpiklerle mavi renktedir. Avantajı, denek hemen gözlerini kırpmaya başlar ve siz ona bunun hipnozun başlangıcı olduğunu söylersiniz. Birinin gözlerinin içine göz kırpmadan bakmak neredeyse imkansızdır ve bu teknik bu amaca ulaşır. Bu bilgiyi kullanarak, bunu tekniğinize dahil edersiniz ve buna göre derin hipnozu başlatırsınız. Elbette bu tekniği kendi kendinize hipnoz için de kullanabilirsiniz. Powers Hipnotik Gözler (1 çift) 1$

HİPNOTİK KRISTAL KÜRE VE ZİNCİR

[İllüstrasyon]

Birçok hipnotik kristal küre ve zincir talebi aldım.
Sonunda bunları güvence altına alabildim ve şimdi ilk kez sunuyorum. Kristal küre bir inç çapındadır ve aslında kristal berraklığında olan hakiki metakrilattan yapılmıştır. Kristal küreye on inçlik bir zincir sabitlenmiştir. Bu cihazı normal kristal küre ile aynı şekilde kullanırsınız ancak bu sefer gözlerin doğal olarak çabuk yorulmasına neden olan sarkaç
etkisini dahil edersiniz.

Profesyonel Boyut - Hipnotik Kristal Küre ve Zincir 2,00 $

EL HİPNODİSK

[İllüstrasyon]

El hipnodiski bu daireselde gösterilen hipnodiskin boyutundadır. Özel bir mercek benzeri plastik yüzeye sahip serttir. Minyatür hipnodisk, kristal küre gibi ilk parmak ve başparmak arasında tutulur ve büyük hipnodiskin tekniklerinin yanı sıra kristal küreyi de içerecek şekilde kullanılır.

Bu hipnodiski yavaşça döndürdüğünüzde mercek benzeri yüzey, deneklerin gözlerinin önünde bir dizi optik illüzyonun belirmesine neden olur. Bu hareketli illüzyonlar, hipnodiskin özneden en ufak bir
mesafesini değiştirdiğinizde her zaman mevcuttur.

Bu dikkat çekici etki, arkalarında lamine edilmiş birden fazla görüntüyü ayıran sayısız plastik doğrusal mercek kullanılarak elde edilir ve
görüş açısını veya mesafeyi değiştirdiğinizde sürekli olarak farklı bir resmin değişmesine izin verir. Doğal olarak bu cihaz, öznenin bilinçli zihninin tüm dikkatini
yakalamakta son derece yardımcıdır ve
en kısa sürede hipnotik duruma ulaşmanıza yardımcı olur.

EL HİPNODİSKİNİ

Fiyatı 1$

POWERS HİPNOTİK KRISTAL KÜRE

[İllüstrasyon]

Powers hipnotik kristal küre, hipnotik durumu
indüklemede yardımcı olarak son derece faydalıdır. Özneniz hipnotize edilirken onu bir konsantrasyon nesnesi olarak kullanmanız arzu edilir.

Kristal küre, hipnotik uykuya ulaşmaya bir "gizemcilik" havası katar ve deneklerinizin bazıları için bu, hipnotik kontrol elde etmenin en iyi yaklaşımıdır. Hipnoza yönelik katı bir bilimsel yaklaşıma tepki vermeyecek kişiler vardır ve bu kişiler için kristal küre gibi bir cihazın kullanımı paha biçilemez bir değere sahiptir.

Kristal küre, baş parmağınız ve işaret parmağınız arasında, deneklerin gözlerinden yaklaşık on iki inç uzakta ve göz hizasından biraz yukarıda tutulur.
Hipnotik kristal küre her zaman yanınızda kolayca taşınabilir.

Bildiğiniz gibi, hipnotik uykuyu başlatmak için bir kristalin kullanılması hipnozda kullanılan en eski yöntemlerden biridir. Ben şahsen bu cihazı tercih ediyorum ve öğrencilerim ve ben bu tekniği kullanarak her zaman mükemmel sonuçlar aldık.

POWERS HİPNOTİK KRISTAL KÜRE için gönder

Fiyat 1$

THE POWERS HİPNODİSK

[İllüstrasyon]

Telif Hakkı 1951 Melvin Powers

Hipnozu başlatmanın etkili ama ucuz bir yöntemi hipnodisk spiralinin yardımıyla olur. "Hipnotizma Açığa Çıktı" adlı kitabımda, hipnodisk spirali takılı hipnodisk ünitesinin bir resmi gösterilmiştir. Yukarıda
en son hipnodisk spiralimin bir resmi var. Şimdi hipnodisk
spiralı pikabınızla birlikte kullanabileceğiniz ayrı bir ünite olarak sunuyorum.

Dönen spiral bir dizi optik illüzyona neden olarak anında göz yorgunluğuna ve bitkinliğe neden olur. Denek, derin, karanlık bir dönen koniye çekildiğini hisseder. Hipnotik uyku önerilerinizle, deneklerinizi çok
kolayca uyurgezer duruma getirebilirsiniz. Bazı deneklerde hipnoz neredeyse anında gerçekleşir. Bu teknik genellikle sahne hipnozunda kullanılır.

Hipnodisk spiralinin kullanımı da kendi kendine hipnoz elde etmenin mükemmel bir yöntemidir. Dönen hipnodisk spiraline konsantre olduğunuzda, kendinize hipnotik uyku telkinleri verirsiniz. Optik illüzyonları oluştukça ve bu illüzyonlara eşlik eden hoş, rahatlatıcı hissi fark edeceksiniz. Kendinize hipnotik uyku için daha fazla telkin verdiğinizde, istediğiniz
kendi kendine hipnoz durumuna kolayca ulaşabildiğinizi görürsünüz. Bu yöntem, hetero-hipnoz ve
kendi kendine hipnoz elde etmek için bilinen en başarılı ve
popüler tekniklerden biridir. Wilshire Hipnoz Okulu'nda, kendi kendine hipnoz sınıfındaki tüm öğrenciler hipnodisk
sarmalının yardımıyla şartlandırılır.

Derslerim sırasında, spiralin dönmesini beklemeden tüm hipnodisk ünitesini platforma yerleştiririm. Derse devam ederken,
seyircilerden bazılarının hipnodisk sarmalına dikkatle baktığını fark ederim.
Değişmez bir şekilde, dersin sonundan önce, çoğu kişi kendini
derin bir hipnotik duruma sokmuş olacaktır. Bu grup kendi kendine hipnozu, hipnodisk hakkında hiçbir şey söylemeden
başarılmıştır. Bu kişiler
birimin hipnozu başlatmak için kullanıldığını ve
bu düşünceyle ona baktıklarında hipnotik durumu ürettiklerini varsaydılar.

Hipnodisk spirali sert bir kartona basılmıştır, çapı on iki inçtir ve ortasında kendi pikap pikabınıza yerleştirebileceğiniz bir delik vardır. Genel görünümü on iki inçlik bir pikap plağıdır.
Hipnodisk satın alımınızdan memnun kalacağınızdan eminim.

Hipnodisk ayrıca dört farklı tonda renklendirilmiş dört beyaz spiral alanla da mevcuttur.
Renklendirme son derece ilginç, büyüleyici ve hipnodisk dönerken hipnozu başlatmada çok etkilidir.
RENKLİ HİPNODİSK 3,00 dolara satılmaktadır.

POWERS HYPNODISC için gönder

Fiyat 2,00 $

KASETLER

KASETTE BİR SAATLİK HİPNOTİK KAYITLAR 10,00 $
KASETTE BİR SAATLİK HİPNOTİK YAĞMUR KAYDI 5,00
KASETTE İKİ SAATLİK ZİHİNSEL GÜÇ KAYITLARI 10,00

BİR SAATLİK HİPNOTİK YAĞMUR KAYDI (33/4 IPS)

İyi bir hipnozcunun en önemli avantajlarından biri, deneklerini hipnotize ederken yaklaşımında esnek olmasıdır. Bildiğiniz gibi, çoğu zaman denek için uygun bir teknik uyarlamak ve deneklerin tümevarım yöntemine uyum sağlamasını
sağlamak gerekmez.

Uyurgezer deneklerde herhangi bir prosedürün denekleri hemen hipnoza sokacağını biliyoruz. Hipnozcu, denek üzerinde istediği kadar hızlı tam kontrole
sahip olur. Ne yazık ki, çoğu denek, kademeli olarak ortadan kaldırılması gereken bilinçli veya bilinçaltı korkular nedeniyle ilk seansta yanıt vermez. Deneği
rahatlatmaya veya "bırakmaya" ikna ettiğinizde, doğal olarak hipnoza yenik düşecektir. Bu, tüm hipnozcuların karşılaştığı sorundur.

Deneğe sadece rahatlamasını veya "bırakmasını" önermek, kural olarak, bu istenen durumu
ortaya çıkarmak için yeterli değildir. Denek,
bu noktada, zihinsel ve fiziksel olma durumunu bu kadar kolay açıp kapatamaz. Deneği yatırsak bile, bu hipnotik durumu garantilemez, çünkü denek hala gergin olabilir. Bizim sorunumuz, deneği nasıl rahatlatacağımızdır. Durumumuz, doktorun hastasına eve gidip belirli bir sorunu unutmasını söylemesine benzer. Tavsiyenin uygulanmasının neredeyse
imkansız olduğunu kabul edeceğinizden eminim.

Bir özneyi hipnotize etmede veya kendi kendine hipnozda karşılaşılan en büyük engellerden biri, "rahatla", "kendini bırak" ve benzeri diğer terminolojileri kullanmamıza rağmen, öznenin bu sözcüklerin anlamını kolayca uygulamaya koyamamasıdır. "Keskin görünmeye", "keskin olmaya", "uyanık olmaya", "her dakikanın değerini bilmeye" çağıran bir toplumda yaşadığımızda çoğu insan için "bırakmak" zordur. Üretkenliğe vurgu, rahatlamış bireylerden oluşan bir topluma katkıda bulunmaz. Profesyonel bir hipnozcu olarak uzun deneyimimde, hipnozu teşvik etmek için birçok yeni yenilik denedim. Bazıları büyük ölçüde başarılı oldu ve diğerleri başarısız oldu. Başarının veya başarısızlığın nedensel faktörlerini belirlemek zordur. Sadece teori üretebiliriz. Son on yıldır şimdi açıklayacağım bir teknik kullandım. Bununla olağanüstü iyi sonuçlar elde edildi; ancak, yanılmaz değildir. Size başka bir iyi teknik olarak önerilir. Deneğin rahatlamasına yardımcı olmak için, çeşitli derecelerde yağmurun sürekli sesini içeren bir saatlik bir teyp kaydı kullanıyorum. Yarım saatlik kayıtta, çim, branda veya çadırın üstünde olduğu gibi çok yumuşak, hafif bir yağmur etkisi var. Diğer tarafta, kaldırımda belirgin bir su pıtırtısı olan şiddetli bir düşüşte duyulabilecek yarım saatlik bir yağmur etkisi var. Deneğe gözlerini kapatması ve kendisini sıcak, parlayan bir şöminenin yanında rahatlarken hayal ederken yağmurun sesini dinlemesi talimatı verilir. Böylece üretilen rahatlatıcı etki, derin, hipnotik bir duruma ulaşmada başarı şansımızı artırır. Bant, tüm standart kayıt cihazlarında çalınır ve 33/4 IPS hızında kaydedilir. Bant tek başına 2,50$ değerindedir. Bu nedenle gerçek kayıt için yalnızca 2,50 $ ödersiniz.

BİR SAATLİK HİPNOTİK YAĞMUR BANDI 5 $

YARIM SAATLİK HİPNOTİK YAĞMUR KAYDI (33-1/3 RPM)

[İllüstrasyon]

Bir teyp kaydediciniz yoksa, bir tarafında 15 dakika hafif yağmur ve diğer tarafında 15 dakika yoğun yağmur sesi içeren bir kaydımız (33-1/3 RPM) var. Kayıt 5 $'a satılıyor.

YARIM SAATLİK HİPNOTİK YAĞMUR KAYDI 5 $

MELVIN POWERS'TAN KİŞİSEL BİR SÖZ

YAYIMCI, WILSHIRE BOOK COMPANY

Sevgili Dostum:

Amacım ilginç, bilgilendirici ve ilham verici kitaplar yayınlamak. Aşağıdaki soruları telefonla veya posta yoluyla yanıtlayarak bunu başarmama yardımcı olabilirsiniz. Veya sizin için uygunsa, sizinle ofisimde görüşme ve yorumlarınızı şahsen dinleme fırsatını memnuniyetle karşılarım.

Bu kitabı okumaktan keyif aldınız mı? Neden?

Benzer bir kitap daha okumaktan keyif alır mıydınız?

Kitaptaki hangi fikir sizi en çok etkiledi?

Eğer sizin durumunuza uygunsa, bu fikri günlük hayatınıza dahil ettiniz mi?

Tüm bir kitap için tema olabilecek bir bölüm var mı? Lütfen açıklayın.

Bir kitap fikriniz varsa, bunu sizinle tartışmaktan memnuniyet duyarım. Halihazırda üzerinde çalıştığınız bir fikriniz varsa, olası bir yayın hakkında bana yazın veya beni arayın. Bana (213)
875-1711 veya (213) 983-1105 numaralı telefondan ulaşabilirsiniz.

Saygılarımla,
MELVIN POWERS
12015 Sherman Road
North Hollywood, California 91605

MELVIN POWERS KİŞİSEL GELİŞİM KÜTÜPHANESİ

ASTROLOJİ

ASTROLOJİ: BURCUNUZU NASIL ÇIKARIRSINIZ _Max Heindel_ 3.00
ASTROLOJİ: KİŞİSEL GÜNEŞ BURCU REHBERİNİZ _Beatrice Ryder_ 3.00
GÜNLÜK YAŞAM İÇİN ASTROLOJİ _Janet Harris_ 2.00
ASTROLOJİ KOLAYLAŞTIRILDI _Astarte_ 3.00
ASTROLOJİ PRATİK HALE GETİRİLDİ _Alexandra Kayhle_ 3.00
ASTROLOJİ, ROMANTİZM, SEN VE YILDIZLAR _Anthony Norvell_ 4.00
ASTROLOJİ DÜNYAM _Sydney Omarr_ 5.00
DÜŞÜNCE KADROSU _Sydney Omarr_ 3.00
YILDIZLARIN HAYATINIZDAKİ ERKEKLER HAKKINDA AÇIKLADIKLARI _Thelma White_ 3.00
BURÇLAR AÇIKLANDI _Rupert Gleadow_ 2.00

KÖPRÜ

KÖPRÜ TEKLİFİ KOLAYLAŞTIRILDI _Edwin B. Kantar_ 5.00
KÖPRÜ KONVANSİYONLARI _Edwin B. Kantar_ 5.00
KÖPRÜ MİZAHI _Edwin B. Kantar_ 3.00
MODERN KÖPRÜDE REKABETÇİ TEKLİF _Edgar Kaplan_ 4.00
TAMAMLANMIŞ SAVUNMA KÖPRÜ OYUNU _Edwin B. Kantar_ 10.00
KÖPRÜNÜZÜ NASIL GELİŞTİRİRSİNİZ _Alfred Sheinwold_ 2.00
DEFANS OYUNUNA GİRİŞ _Edwin B. Kantar_ 3.00
KAZANAN KÖPRÜYE KISAYOL _Alfred Sheinwold_ 3. 00
KÖPRÜ OYUNUNUZU TEST EDİN _Edwin B. Kantar_ 3.00
KAZANAN AÇIKLAYICI OYUNU _Dorothy Hayden Truscott_ 4.00

İŞ, ÇALIŞMA VE REFERANS

KOLAY KONUŞMA _Elliot Russell_ 2.00
SINAV SIRRI _Dennis B. Jackson_ 2.00
DÜZELTME KİTABI _Arthur Symons_ 2.00
DAHA İYİ BİR KONUŞMA SESİ NASIL GELİŞTİRİLİR _M. Hellier_ 2.00
GAYRİMENKULDE NASIL SERVET KAZANILIR _Albert Winnikoff_ 3.00
ÖĞRENME GÜCÜNÜZÜ ARTIRIN _Geoffrey A. Dudley_ 2.00
SAYILARIN BÜYÜSÜ _Robert Tocquet_ 2.00
DAHA İYİ KONSANTRASYON İÇİN PRATİK REHBER _Melvin Powers_ 2.00
KAMU ÖNÜNDE KONUŞMA İÇİN PRATİK REHBER _Maurice Forley_ 3.00
DAHA HIZLI OKUMA İÇİN 7 GÜN _William S. Schaill_ 3.00
ŞARKI YAZARLARININ UYKU SÖZLÜĞÜ _Jane Shaw Whitfield_ 5.00
YAZIM KOLAYLAŞTIRILDI _Lester D. Basch ve Dr. Milton Finkelstein_ 2.00
DAHA İYİ OKUMA İÇİN ÖĞRENCİ REHBERİ NOTLAR _J. A. Rickard_ 2.00
KENDİNİZİ SINA--Gizli Yeteneğinizi Bulun _Jack Shafer_ 2.00
DÜNYA ÇAPINDA POSTA SİPARİŞİ ALIŞVERİŞİ REHBERİ _Eugene V. Moller_ 5.00
İSTEĞİNİZ VE BU KONUDA NE YAPABİLİRSİNİZ _Avukat Samuel G. Kling_ 3.00

HAT SANATI

GELİŞMİŞ HAT SANATI _Katherine Jeffares_ 6.00
HAT SANATI--Güzel Yazı Sanatı _Katherine Jeffares_ 5.00

SATRANÇ VE DAMA

SATRANÇTA KAZANMAK İÇİN BAŞLANGIÇ REHBERİ _Fred Reinfeld_ 3.00
DAHA İYİ SATRANÇ--Nasıl Oynanır _Fred Reinfeld_ 2.00
DAMALAR KOLAYLAŞTIRILDI _Tom Wiswell_ 2.00
ON KOLAY DERSTE SATRANÇ _Larry Evans_ 3.00
SATRANÇ KOLAYLAŞTIRILDI _Milton L. Hanauer_ 3.00
SATRANÇ USTALIĞI - Yeni Bir Yaklaşım _Fred Reinfeld_ 2.00
BAŞLANGIÇ SEVİYESİNDEKİLER İÇİN SATRANÇ SORULARI _Fred Reinfeld tarafından düzenlendi_ 2.00
SATRANÇ SIRLARI AÇIĞA ÇIKTI _Fred Reinfeld_ 2.00
SATRANÇ STRATEJİSİ - Uzman Rehberi _Fred Reinfeld_ 2.00
BAŞLANGIÇ SEVİYESİNDEKİLER İÇİN SATRANÇ TAKTİKLERİ _Fred Reinfeld tarafından düzenlendi_ 3.00
SATRANÇ TEORİSİ VE PRATİĞİ _Morry & Mitchell_ 2.00
DAMADA NASIL KAZANILIR _Fred Reinfeld_ 2.00
ŞAH MAT ETMENİN 1001 PARLAK YOLU _Fred Reinfeld_ 3.00
1001 KAZANAN SATRANÇ KURTLARI VE KOMBİNASYONLARI _Fred Reinfeld_ 3.00
SOVYET SATRANCI _R. G. Wade tarafından düzenlendi_ 3.00

YEMEK VE OTLAR

CULPEPER'IN OTLU İLAÇLARI _Dr. Nicholas Culpeper_ 2.00
HIZLI GOURMET YEMEK KİTABI _Poppy Cannon_ 2.50
GINSENG Efsane ve Gerçek _Joseph P. Hou_ 3.00
OTLARIN ŞİFA GÜCÜ _May Bethel_ 3.00
DOĞAL GIDALARIN ŞİFA GÜCÜ _May Bethel_ 3.00
OT EL KİTABI _Dawn MacLeod_ 3.00
YEMEK PİŞİRME VE ŞİFA İÇİN OTLAR _Dr. Donald Law_ 2.00
SAĞLIK İÇİN OTLAR--Nasıl Yetiştirilir ve Kullanılır _Louise Evans Doole_ 3.00
EV BAHÇESİ YEMEK KİTABI--Lezzetli Doğal Yemek Tarifleri _Ken Kraft_ 3.00
TIP BİTKİ UZMANI _Dr. J. R. Yemm tarafından düzenlenmiştir_ 3.00
DOĞAL GIDA YEMEK KİTABI _Dr. Harry C. Bond_ 3.00
DOĞANIN İLAÇLARI _Richard Lucas_ 3.00
BAŞLANGIÇ SEVİYESİNDEKİLER İÇİN SEBZE BAHÇECİLİĞİ _Hugh Wiberg_ 2.00
BUGÜNKÜ BAHÇELER İÇİN SEBZELER _R. Milton Carleton_ 2.00
VEJETARYEN YEMEKLERİ _Janet Walker_ 3.00
VEJETARYEN YEMEKLERİ KOLAY VE LEZZETLİ HALE GETİRİLDİ _Veronica Vezza_ 2.00
VEJETARYEN LEZZETLERİ--Sağlık İçin Mutlu Bir Yemek Kitabı _K. R. Mehta_ 2.00
VEJETARYEN GURME YEMEK KİTABI _Joyce McKinnel_ 3. 00

KUMAR & POKER

GELİŞMİŞ POKER STRATEJİSİ & KAZANAN OYUN _A. D. Livingston_ 3.00
POKERDE KAYBETMEMELİSİNİZ _Jeffrey Lloyd Castle_ 3.00
ZAR OYUNLARINDA NASIL KAZANIRSINIZ _Skip Frey_ 3.00
POKERDE NASIL KAZANIRSINIZ _Terence Reese & Anthony T. Watkins_ 2.00
POKERDE KAZANMANIN SIRLARI _George S. Coffin_ 3.00
CRAPS'TE KAZANMA _Dr. Lloyd T. Commins_ 3.00
GİN'DE KAZANMAK _Chester Wander & Cy Rice_ 3.00
POKER'DE KAZANMAK - Bir Uzmanın Rehberi _John Archer_ 3.00
21 YAŞINDA KAZANMAK - Bir Uzmanın Rehberi _John Archer_ 3.00
POKER SİSTEMLERİNİ KAZANMAK _Norman Zadeh_ 3.00

SAĞLIK

DR. LINDNER'IN ÖZEL KİLO KONTROL YÖNTEMİ _P. G. Lindner, M.D._ 1.50
DAHA İYİ GÖRMEK İÇİN KENDİNİZE YARDIMCI OLUN _Margaret Darst Corbett_ 3.00
GÖRMENİZİ NASIL GELİŞTİRİRSİNİZ _Dr. Robert A. Kraskin_ 3.00
SİGARAYI KALICI OLARAK NASIL BIRAKABİLİRSİNİZ _Ernest Caldwell_ 3.00
ZİHİN TABAKTAN ÖNCE _Peter G. Lindner, M.D._ 3.00
BESLENME VE CANLI SAĞLIK İÇİN DOĞANIN YOLU _Robert J. Scrutton_ 3.00
YENİ KARBONHİDRAT DİYET SAYACI _Patti Lopez-Pereira_ 1.50
PSİKEDELİK ECSTASİ _William Marshall ve Gilbert W. Taylor_ 2.00
REFLEKSOLOJİ _Dr. Maybelle Segal_ 2.00
RAHATLAMAYI ÖĞRENEBİLİRSİNİZ _Dr. Samuel Gutwirth_ 2.00
ALERJİNİZ - Ne Yapmalısınız _Allan Knight, M.D._ 3.00

HOBİLER

BAŞLANGIÇ SEVİYESİNDE SAHİLDE GEZİNME _Norman Hickin_ 2.00
BLACKSTONE'UN MODERN KART HİLELERİ _Harry Blackstone_ 3.00
BLACKSTONE'UN BÜYÜ SIRLARI _Harry Blackstone_ 2.00
KELEBEKLER 2.50
BAŞLANGIÇ SEVİYESİNDE PARA KOLEKSİYONU _Burton Hobson ve Fred Reinfeld_ 2.00
ESP İLE EĞLENCE _Tony 'Doc' Shiels_ 2.00
YAPABİLECEĞİNİZ 400 BÜYÜLEYİCİ BÜYÜ HİLESİ _Howard Thurston_ 3.00
ÇÖPLERİ NASIL EĞLENCEYE VE KÂRA DÖNÜŞTÜRÜRÜM _Sari_ 3.00
NASIL BİR HİT ŞARKI YAZILIR VE SATILIR _Tommy Boyce_ 7.00
JUGGLE KOLAYLAŞTIRILDI _Rudolf Dittrich_ 2.00
BÜYÜ KOLAYLAŞTIRILDI _Byron Wels_ 2.00
BAŞLANGIÇ SEVİYESİNDEKİLER İÇİN PUL KOLEKSİYONCULUĞU _Burton Hobson_ 2.00
EĞLENCE VE KÂR İÇİN PUL KOLEKSİYONCULUĞU _Frank Cetin_ 2.00

AT OYUNCULARININ KAZANMA REHBERLERİ

ATLARIN KAZANMASINA BAHİS OYNAMAK _Les Conklin_ 3.00
KAYBEDENLERİ ELEYİN _Bob McKnight_ 3.00
KAZANAN ATLARI NASIL SEÇERSİNİZ _Bob McKnight_ 3.00
YARIŞLARDA NASIL KAZANIRSINIZ _Sam (The Genius) Lewin_ 3.00
YARIŞLARI NASIL YENERSİNİZ _Jack Kavanagh_ 3.00
YARIŞLARDA PARA KAZANMAK _David Barr_ 3.00
YARIŞLARDA MAAŞ GÜNÜ _Les Conklin_ 3.00
AKILLI ENGELLEYİCİLİK KOLAYLAŞTIRILDI _William Bauman_ 3.00
KOŞU YARIŞLARINDA BAŞARI _Barry Meadow_ 3.00
KOŞU YARIŞLARINDA KAZANMAK - Bir Uzmanın Rehberi _Nick Cammarano_ 3.00

MİZAH

EĞLENCE VE KÂR İÇİN KOMEDYEN NASIL OLUNUR _King & Laufer_ 2.00
KÖPEĞİNİZİ NASIL DÜZLEŞTİRİRSİNİZ _Koç Marge Reardon_ 2.00
ŞAKA ANLATICISININ EL KİTABI _Bob Orben_ 3.00
HER DURUMA UYGUN ŞAKALAR _Al Schock_ 3.00

HİPNOZ

GELİŞMİŞ HİPNOZ TEKNİKLERİ _Melvin Powers_ 2.00
BEYİN YIKAMA VE TARİKATLAR _Paul A. Verdier, Ph.D._ 3.00
HİPNOZLA DOĞUM _William S. Kroger, M.D._ 3.00
Cinsel Sorunlarınızı Kendi Kendine Hipnozla Nasıl ÇÖZERSİNİZ
_Frank S. Caprio, M.D._ 3.00
KENDİ KENDİNE HİPNOZLA SİGARA İÇMEYİ NASIL BIRAKIRSINIZ _Leslie M. LeCron_ 3.00
KENDİ KENDİNE HİPNOZU KULLANARAK NASIL DAHA İYİ BOWL OYNAYABİLİRSİNİZ? _John Duckworth_ 3.00
KENDİ KENDİNE HİPNOZU KULLANARAK NASIL DAHA İYİ GOLF OYNAYABİLİRSİNİZ? _Jack Heise_ 3.00
KENDİ KENDİNE HİPNOZU KULLANARAK NASIL DAHA İYİ GOLF OYNAYABİLİRSİNİZ? _Jack Heise_ 2.00
HİPNOZ VE KENDİ KENDİNE HİPNOZ _Bernard Hollander, M.D._ 3.00
HİPNOZ (Aslen 1893'te yayınlanmıştır) _Carl Sextus_ 3.00
HİPNOZ VE PSİKİK OLAYLAR _Simeon Edmunds_ 3.00
HİPNOZ KOLAYLAŞTIRILDI _Dr. Ralph Winn_ 3.00
HİPNOZ PRATİK HALE GETİRİLDİ _Louis Orton_ 3.00
HİPNOZ ORTAYA ÇIKARILDI _Melvin Powers_ 2.00
BUGÜN HİPNOZ _Leslie LeCron ve Jean Bordeaux, Ph.D._ 4.00
MODERN HİPNOZ _Lesley Kuhn ve Salvatore Russo, Ph.D._ 5.00
HİPNOZUN YENİ KAVRAMLARI _Bernard C. Gindes, M.D._ 4.00
YENİ KENDİ KENDİNE HİPNOZ _Paul Adams_ 3.00
HİPNOZ SONRASI TALİMATLAR--Terapi Önerileri
_Arnold Furst_ 3.00
KENDİ KENDİNE HİPNOZA PRATİK REHBER _Melvin Powers_ 3.00
PRATİK HİPNOZ _Philip Magonet, M.D._ 2.00
HİPNOZUN SIRLARI _S. J. Van Pelt, M.D._ 3.00
KENDİ KENDİNE HİPNOZ Teorisi, Tekniği ve Uygulaması _Melvin Powers_ 2.00
KENDİ KENDİNE HİPNOZ Koşullu Tepki Tekniği _Laurence Sparks_ 4.00
HİPNOZ ARACILIĞIYLA TERAPİ _Raphael H. Rhodes tarafından düzenlendi_ 4.00

JUDAICA

DAHA ZENGİN VE DOLU BİR HAYAT NASIL YAŞANIR _Haham Edgar F. Magnin_ 2.00
MODERN İSRAİL _Lily Edelman_ 2.00
HASİDİZMİN ROMANSI _Jacob S. Minkin_ 2.50
KALBİN HİZMETİ _Evelyn Garfiel, Ph.D._ 4.00
PARALARDA İSRAİL HİKAYESİ _Jean & Maurice Gould_ 2.00
PULLARDA İSRAİL HİKAYESİ _Maxim & Gabriel Shamir_ 1.00
PEYGAMBERLERİN DİLİ _Robert St. John_ 3.00
RAHATLIK HAZİNESİ _Haham Sidney Greenberg tarafından düzenlendi_ 4.00

SADECE KADINLAR İÇİN

KOZMOPOLİTAN'IN HARİKA ERKEKLERE REHBERİ
_Helen Gurley Brown_ tarafından iletildi 3.00
KOZMOPOLİTAN'IN ASKI EL KİTABI _Helen Gurley Brown_ tarafından önsöz 4.00
KOZMOPOLİTAN'IN AŞK KİTABI--Yatakta Ecstasy Rehberi 3.00
KOZMOPOLİTAN'IN YENİ ETİKET REHBERİ İletildi _Helen Gurley Brown_ tarafından 4.00
BEN TAM BİR KADINIM _Doris Hagopian & Karen O'Connor Sweeney_ 3.00
SADECE KADINLAR İÇİN - Kadın Bedenine Bir Kılavuz
_Richard E. Sand, M.D._ 4.00
EVLİLİKTE SEKSLE İLGİLİ YENİ YAKLAŞIMLAR _John E. Eichenlaub, M.D._ 3.00
CİNSEL OLARAK YETERLİ KADIN _Frank S. Caprio, M.D._ 3.00
EVLİLİĞİNİZİN İLK YILI _Dr. Tom McGinnis_ 3.00

EVLİLİK, SEKS VE EBEVEYNLİK

SEVME YETENEĞİ _Dr. Allan Fromme_ 5.00
MODERN SEKS VE AŞK TEKNİKLERİ ANSİKLOPEDİSİ _Macandrew_ 4.00
BAŞARILI EVLİLİK REHBERİ _Drs. Albert Ellis ve Robert Harper_ 4.00
DUYGUSAL OLARAK SAĞLIKLI, MUTLU BİR ÇOCUK NASIL YETİŞTİRİLİR _A. Ellis_ 3.00
İKTİSARSIZLIK VE SOĞUKLUK _Edwin W. Hirsch, M.D._ 3.00
SUÇLULUK DUYMADAN SEKS _Albert Ellis, Ph.D._ 3.00
CİNSEL OLARAK YETERLİ ERKEK _Frank S. Caprio, M.D._ 3.00

METAFİZİK VE OKÜLT

TALISMANS, AMULET VE ZODYAK TAŞLARI KİTABI _William Pavitt_ 4.00
KONSANTRASYON - Zihinsel Ustalaşmaya Kılavuz _Mouni Sadhu_ 3.00
TANRI ELEŞTİRİLERİ _Peter Angeles Tarafından Düzenlendi_ 7.00
RÜYALAR VE İŞARETLER ORTAYA ÇIKARILDI _Fred Gettings_ 3.00
DUYULAR DIŞI ALGI _Simeon Edmunds_ 2.00
UZAYLI ZEKA--İlk Karşılaşma 6.00
KARTLARLA FALCILIK _P. Foli_ 2. 00
EL YAZISI ANALİZİ KOLAYLAŞTIRILDI _John Marley_ 3.00
EL YAZISI ANLATIR _Nadya Olyanova_ 5.00
RÜYALARINIZI NASIL ANLARSINIZ _Geoffrey A. Dudley_ 2.00
RESİMLİ YOGA _William Zorn_ 3.00
BÜYÜK BARIŞ GÜNLERİNDE _Mouni Sadhu_ 3.00
MASONİK GELENEKTE KRAL SÜLEYMAN'IN TAPINAĞI _Alex Horne_ 5.00
LSD--ZİHİN ÇAĞI _Bernard Roseman_ 2.00
BÜYÜCÜ--Eğitimi ve çalışmaları _W. E. Butler_ 3.00
MEDITASYON _Mouni Sadhu_ 4.00
MODERN NUMEROLOJİ _Morris C. Goodman_ 3.00
NUMEROLOJİ--GERÇEKLERİ VE SIRLARI _Ariel Yvon Taylor_ 3.00
NUMEROLOJİ KOLAYLAŞTIRILDI _W. Mykian_ 3.00
EL FİLİMLERİ KOLAYLAŞTIRILDI _Fred Gettings_ 3.00
EL FİLİMLERİ PRATİK HALE GETİRİLDİ _Elizabeth Daniels Squire_ 3.00
EL FİLİMLERİ SIRLARI AÇIĞA ÇIKTI _Henry Frith_ 3.00
PRATİK YOGA _Ernest Wood_ 3.00
ZAMANIMIZDA KEHANET _Martin Ebon_ 2.50
EL YAZISININ PSİKOLOJİSİ _Nadya Olyanova_ 3.00
BATIL İNANÇ--Batıl inançlı mısınız? _Eric Maple_ 2.00
TAROT _Mouni Sadhu_ 5.00
BOHEMLERİN TAROT'U _Papus_ 5.00
ESP'NİZİ TEST EDİN _Martin Ebon_ 2.00
KENDİNİ GERÇEKLEŞTİRMENİN YOLLARI _Mouni Sadhu_ 3.00
EL YAZINIZIN AÇIKLADIĞI ŞEYLER _Albert E. Hughes_ 2.00
BÜYÜCÜLÜK, BÜYÜ VE OKÜLTİZM - Büyüleyici Bir Tarih _W. B. Crow_ 5.00
BÜYÜCÜLÜK--ALTINCI HİS _Justine Glass_ 3.00
PSİKİK ARAŞTIRMA DÜNYASI _Hereward Carrington_ 2.00
EL YAZISINI ANALİZ EDEBİLİRSİNİZ _Robert Holder_ 2.00

KENDİNE YARDIM VE İLHAM VERİCİ

İÇİMİZDEKİ SİBERNETİK _Y. Saparina_ 3.00
NEŞELİ YAŞAM İÇİN GÜNLÜK GÜÇ _Dr. Donald Curtis_ 3.00
DOKTOR PSİKO-SİBERNETİK _Maxwell Maltz, M.D._ 3.00
DİNAMİK DÜŞÜNME _Melvin Powers_ 2.00
COŞKU--Mutluluk ve Doyuma Giden Rehberiniz
_Dr. Paul Kurtz_ 3.00
EVRENİN EN BÜYÜK GÜCÜ _U. S. Andersen_ 4.00
UYURKEN ZENGİN OLUN _Ben Sweetland_ 3.00
AKIL YOLUYLA BÜYÜME _Albert Ellis, Ph.D._ 4.00
POTANSİYELİNİZİ GELİŞTİRME REHBERİ _Herbert A. Otto, Ph.D._ 3.00
DENGELİ YAŞAMA REHBERİ _Frank S. Caprio, M.D._ 2.00
UYGULANMIŞ PSİKOLOJİYLE KENDİNİZE YARDIM ETME _R. Henderson_ 2.00
PSİKİYATRİYLE KENDİNİZE YARDIM ETME _Frank S. Caprio, M.D._ 2.00
ŞANSI NASIL ÇEKERSİNİZ _A. H. Z. Carr_ 3.00
KADERİNİZİ NASIL KONTROL EDERSİNİZ _Norvell_ 3.00
KAZANAN BİR KİŞİLİK NASIL GELİŞTİRİLİR _Martin Panzer_ 3.00
OLAĞANÜSTÜ BİR HAFIZA NASIL GELİŞTİRİLİR _Young & Gibson_ 4.00
KORKULARINIZI NASIL AŞARSINIZ _M. P. Leahy, M.D._ 3.00
GÜVEN VE GÜÇ NASIL SAHİP OLABİLİRSİNİZ _Les Giblin_ 3.00
İNSAN SORUNLARI VE BUNLARI NASIL ÇÖZERSİNİZ _Dr. Donald Curtis_ 3.00
YAPABİLİRİM _Ben Sweetland_ 4.00
YAPACAĞIM _Ben Sweetland_ 3.00
SOL EL KULLANANLAR _Michael Barsley_ 3.00
ZİHNİNİZDEKİ BÜYÜ _U. S. Andersen_ 4.00
BÜYÜK DÜŞÜNMENİN BÜYÜSÜ _Dr. David J. Schwartz_ 3.00
ZİHNİNİZİN BÜYÜLÜ GÜCÜ _Walter M. Germain_ 4. 00
UYKU İLE ZİHİNSEL GÜÇ ÖNERİSİ _Melvin Powers_ 2.00
RASYONEL YAŞAMAYA İLİŞKİN YENİ REHBER
_Albert Ellis, Ph.D. & R. Harper, Ph.D._ 3.00
SORUNLU BENLİKLERİMİZ _Dr. Allan Fromme_ 3.00
PSİKO-SİBERNETİK _Maxwell Maltz, M.D._ 2.00
GÜNLÜK YAŞAMDA ZİHİN BİLİMİ _Dr. Donald Curtis_ 3.00
SIRLARIN SIRRI _U. S. Andersen_ 4.00
PİRAMİTLERİN GİZLİ GÜCÜ _U. S. Andersen_ 4.00
KEKEMELİK VE BU KONUDA NELER YAPABİLİRSİNİZ _W. Johnson, Ph.D._ 2.50
BAŞARI-SİBERNETİK _U. S. Andersen_ 4.00
MÜTHİŞ BİR YENİ HAYATA 10 GÜN _William E. Edwards_ 3.00
DÜŞÜN VE ZENGİN OL _Napoleon Hill_ 3.00
ÜÇ BÜYÜLÜ KELİME _U. S. Andersen_ 4.00
YAŞAM SANATI HAZİNESİ _Sidney S. Greenberg_ 5.00
HEDEF SİZ DEĞİLSİNİZ _Laura Huxley_ 3.00
BİLİNÇALTI GÜCÜNÜZ _Charles M. Simmons_ 4.00
DÜŞÜNCELERİNİZ HAYATINIZI DEĞİŞTİREBİLİR _Dr. Donald Curtis_ 3.00

SPOR

OKÇULUK--Uzman Rehberi _Dan Stamp_ 2.00
EĞLENCE VE SAĞLIK İÇİN BİSİKLET _Kenneth E. Luther_ 2.00
BİLARDO--Cep . Karambol . Three Cushion _Clive Cottingham, Jr._ 3.00
KAMP 101 Fikir ve Aktivite _Bruno Knobel_ 2.00
BALIKÇILIK İÇİN TAM REHBER _Vlad Evanoff_ 2.00
RACKETBOL OYUNUNUZU NASIL GELİŞTİRİRSİNİZ _Lubarsky, Kaufman, & Scagnetti_ 3.00
CEP BİLARDOSUNDA NASIL KAZANILIR _Edward D. Knuchell_ 3.00
YÜRÜMENİN SEVİNCİ _Jack Scagnetti_ 3.00
FUTBOL BECERİLERİNİ ÖĞRENME VE ÖĞRETME _Eric Worthington_ 3.00
BAŞLANGIÇ SEVİYESİNDE MOTOSİKLET _I. G. Edmonds_ 2.00
RACQUETBALL KOLAYLAŞTIRILDI
_Steve Lubarsky, Rod Delson ve Jack Scagnetti_ 3.00
BOWLING VURUŞLARININ SIRRI _Dawson Taylor_ 3.00
MÜKEMMEL PUTİNGİN SIRRI _Horton Smith ve Dawson Taylor_ 3.00
FUTBOL--Oyun ve nasıl oynanır _Gary Rosenthal_ 3.00
FUTBOL BAŞLANGICI _Edward F. Dolan, Jr._ 2.00
MASA TENİSİ KOLAYLAŞTIRILDI _Johnny Leach_ 2.00

TENİS SEVERLERİN KÜTÜPHANESİ

TENİS KAZANMAK İÇİN BAŞLANGIÇ REHBERİ _Helen Hull Jacobs_ 2.00
DAHA İYİ TENİS OYUNCULARINI NASIL YENERSİNİZ _Loring Fiske_ 4.00
TENİSİNİZİ NASIL GELİŞTİRİRSİNİZ - Stil, Strateji ve Analiz
_C. Wilson_ 2.00
TENİS İÇİNDE - Kazanma Teknikleri _Jim Leighton_ 3.00
ROSEWALL İLE TENİS OYNAYIN _Ken Rosewall_ 2.00
DAHA İYİ TENİS İÇİN KENDİNİZİ PSİKOLOJİK OYNAYIN _Dr. Walter A. Luszki_ 2.00
BAŞARILI TENİS _Neale Fraser_ 2.00
BAŞLANGIÇ SEVİYESİNDEKİLER İÇİN TENİS _Dr. H. A. Murray_ 2.00
KOLAYLAŞTIRILMIŞ TENİS _Joel Brecheen_ 2.00
HAFTA SONU TENİSİ--Aynı anda hem eğlenip hem de kazanmanın yolu
_Bill Talbert_ 3.00
YÜZDE TENİSİYLE KAZANMA--Akıllı Strateji _Jack Lowe_ 2.00

WILSHIRE EV HAYVANLARI KÜTÜPHANESİ

KÖPEK İTAAT EĞİTİMİ _Gust Kessopulos_ 3.00
KOLAYLAŞTIRILMIŞ VE EĞLENCELİ KÖPEK EĞİTİMİ _John W. Kellogg_ 3.00
EVCİL KÖPEĞİNİZİ NASIL BÜYÜTÜRSÜNÜZ _Kurt Unkelbach_ 2.00
YAVRU KÖPEĞİNİZİ NASIL BÜYÜTÜP EĞİTİRSİNİZ _Jeff Griffen_ 2.00
GÜVERCİNLER: NASIL BÜYÜTÜP EĞİTİRSİNİZ _William H. Allen, Jr._ 2.00

_Yukarıda listelenen kitaplar kitap bayinizden veya
doğrudan Melvin Powers'tan temin edilebilir. Sipariş verirken lütfen kitap başına 50c
posta ve taşıma ücreti gönderin. Ücretsiz resimli
kendini geliştirme kitapları kataloğumuzu gönderin. _

Melvin Powers
12015 Sherman Road, No. Hollywood, California 91605

WILSHIRE AT SEVERLER KÜTÜPHANESİ

AMATÖR AT YETİŞTİRİCİSİ _A. C. Leighton Hardman_ 3.00
RESİMLERDE AMERİKAN QUARTER ATI _Margaret Cabell Self_ 3.00
APPALOOSA ATI _Donna & Bill Richardson_ 3.00
ARAP ATI _Reginald S. Summerhays_ 2.00
BATI BİNİCİLİĞİ SANATI _Suzanne Norton Jones_ 3.00
AT GÖSTERİSİNDE _Margaret Cabell Self_ 3.00
ARKA BAHÇE TAY _Peggy Jett Pittinger_ 3.00
ARKA BAHÇE ATI _Peggy Jett Pittinger_ 3.00
TEMEL AT BİNİCİLİĞİ _Jean Froissard_ 2.00
AT BİNİCİLİĞİ İÇİN BAŞLANGIÇ REHBERİ _Sheila Wall_ 2.00
AT BİNİCİLİĞİ İÇİN BAŞLANGIÇ REHBERİ THE WESTERN HORSE _Natlee Kenoyer_ 2.00
BITS--TARİHLERİ, KULLANIMLARI VE KÖTÜ KULLANIMLARI _Louis Taylor_ 3.00
SÜRÜŞ ATININ KIRILMASI VE EĞİTİMİ _Doris Ganton_ 2.00
ATINIZIN KÖTÜ ALIŞKANLIKLARINI KIRMAK _W. Dayton Sumner_ 3.00
SÜVARİ BİNİCİLİK EL KİTABI _Gordon Wright_ 3.00
AT VE BİNİCİNİN TAM EĞİTİMİ _Albay Alois Podhaisky_ 4.00
AT BOZUKLUKLARI VE BUNLARLA İLGİLİ NE YAPILMALI _E. Hanauer_ 3.00
AT BİNİCİLİĞİ--Binicilikteki İnce Noktaların İncelenmesi _Henry Wynmalen_ 4.00
AT SÜRME _Sallie Walrond_ 3.00
DAYANIKLILIK BİNİCİLİĞİ _Ann Hyland_ 2.00
BİNİCİLİK _Jean Froissard_ 4.00
ATLAR İÇİN İLK YARDIM _Dr. Charles H. Denning, Jr._ 2.00
BİR TAY BÜYÜTMENİN EĞLENCESİ _Rubye & Frank Griffith_ 3.00
AT ÜZERİNDE EĞLENCE _Margaret Cabell Self_ 4.00
JİMNASTİK OYUNLARI _Natlee Kenoyer_ 2.00
AT HASTALIKLARI--Nedenleri, Belirtileri ve Tedavisi
_Dr. H. G. Belschner_ 3.00
AT SAHİBİ İÇİN ÖZLÜ REHBER _Elsie V. Hanauer_ 2.00
BAŞLANGIÇ SEVİYESİNDEKİLER İÇİN AT SEÇİMİ VE BAKIMI _George H. Conn_ 3.00
AT SEZGİSİ--Binicilik ve bakıma dair eksiksiz bir rehber _Alan Deacon_ 4.00
BAŞLANGIÇ SEVİYESİNDEKİLER İÇİN AT BİNİCİLİĞİ _Louis Taylor_ 4.00
AT BİNİCİLİĞİ KOLAYLAŞTIRILDI VE EĞLENCELİ HALE GETİRİLDİ _Sue Henderson Coen_ 3.00
ATLAR--Seçimleri, Bakımları ve İdareleri _Margaret Cabell Self_ 3.00
DAHA İYİ BİR AT NASIL ALINIR VE SAHİP OLDUĞUNUZ ATI NASIL SATIN ALINIR 3.00
QUARTER ATINIZIN KEYFİNİ NASIL ÇIKARIRSINIZ _Williard H. Porter_ 3.00
RESİMLİ AVCI _Margaret Cabell Self_ 2.00
RESİMLİ AT KİTABI _S. Sidney_ (81/2" x 11") 10.00
RESİMLİ AT YÖNETİMİ--400 İllüstrasyon _Dr. E. Mayhew_ 6.00
RESİMLİ AT EĞİTİMİ _Kaptan M. H. Hayes_ 5.00
RESİMLİ YENİ BAŞLAYANLAR İÇİN BİNİCİLİK _Jeanne Mellin_ 2.00
ATLAMA--Öğrenme ve Öğretme _Jean Froissard_ 3.00
ATLAR HAKKINDA HER ŞEYİ BİLİN _Harry Disston_ 3.00
TOPAL AT--Nedenleri, Belirtileri ve Tedavisi _Dr. James R. Rooney_ 3.00
HUKUK VE ATINIZ _Edward H. Greene_ 3.00
LIPIZZANERS VE İSPANYOL BİNİCİLİK OKULU _W. Reuter_ (41/4" x 6") 2,50
ATÇILIK EL KİTABI _Harold Black_ 5,00
MORGAN ATI RESİMLERDE _Margaret Cabell Self_ 2,00
FİLM ATLARI - Eğitimin Büyüleyici Teknikleri
_Anthony Amaral_ 2,00
POLİS ATLARI _Judith Campbell_ 2,00
NALÇILIK İÇİN PRATİK REHBER 3,00
KENDİ ATINIZA SAHİP OLMAK İÇİN PRATİK REHBER _Steven D. Price_ 2,00
PRATİK AT PSİKOLOJİSİ _Moyra Williams_ 3. 00
SORUN ATLAR Ciddi Davranış Alışkanlıklarını Tedavi Etme Rehberi
_Summerhays_ 2.00
BATI'NIN DİZGİNİ - Dizginler ve Dizginler _Ed Connell_ 4.00
SAFKAN ATLARIN YENİDEN EĞİTİMİ _Peggy Jett Pittinger_ 3.00
BİNİCİLİK BİNİCİLİK _Louis Taylor_ 3.00
GENÇ ATINIZI EĞİTMEK _George Wheatley_ 2.00
SAHİP İÇİN AHIR YÖNETİMİ - BAKIM _George Wheatley_ 4.00
AYGIR YÖNETİMİ - Aygır Sahipleri İçin Bir Rehber _A. C. Hardman_ 3.00
ATINIZA ATLAMAYI ÖĞRETMEK _W. J. Froud_ 2.00
PARKUR ATLARI VE PARKUR BİNİCİLİĞİ _Anne & Perry Westbrook_ 2.00
ATINIZI GÖSTERİYE EĞİTMEK _Neale Haley_ 3.00
ATINIZIN YAYGIN HASTALIKLARINI TEDAVİ ETMEK _Dr. George H. Conn_ 3.00
AT RAHATSIZLIKLARINI TEDAVİ ETMEK _G. W. Serth_ 2.00
BATI AT BİNİCİLİĞİ _Glen Balch_ 3.00
SİZ VE MİDİLİNİZ _Pepper Mainwaring Healey_ (81/2" x 11") 6.00
İLK ATINIZ _George C. Saunders, M.D._ 3.00
MİDİL KİTABINIZ _Hermann Wiederhold_ 2.00
BATI ATINIZ _Nelson C. Nye_ 2.00

_Yukarıda listelenen kitaplar kitap bayinizden veya
doğrudan Melvin Powers'tan temin edilebilir. Sipariş verirken lütfen kitap başına 50c
posta ve taşıma ücreti gönderin. Ücretsiz resimli kişisel gelişim kitapları kataloğumuzu isteyin._

Melvin Powers
12015 Sherman Road, No. Hollywood, California 91605

[Yazıcının notları:
"Bölüm 13" başlığı orijinalde eksikti ve eklendi.

Aynı bölümde kuruluşların adreslerinin bir listesi var.
Amerikan Grup Psikoterapi Derneği ve
Ulusal Alkolizm Konseyi'nin adresleri orijinalde aynıdır; bunun
kasıtlı olup olmadığı belirsizdir.]

Melvin Powers'ın
Kendi Kendine Hipnoz İçin Pratik Bir Rehber adlı Project Gutenberg E-Kitabının
Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PRACTICAL GUIDE TO SELF-HYPNOSIS ***

***** This file should be named 22814.txt or 22814.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/8/1/22814/

Produced by Michael Ciesielski, Annika Feilbach and the
booksmiths at http://www.eBookForge.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
