*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Crooked House (Çarpık ev)
Yazar: Brandon Fleming
Yayın Tarihi: September 30, 2007  [eBook #22820]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22820
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Crooked House, by Brandon Fleming


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Crooked House


Author: Brandon Fleming



Release Date: September 30, 2007  [eBook #22820]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CROOKED HOUSE***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin D. Alexander ve The Project Gutenberg tarafından hazırlanmıştır
Dijital Materyalden Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından cömertçe sunuldu
(http://www.archive.org/details/americana)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/crookedhouse00flemiala





Çarpık ev

ile

Brandon Fleming







New York
Edward J. Clode

Telif hakkı, 1921, tarafından
Edward J. Clode
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




İçerik


Bölüm sayfası

     Ben Garip Bir Riddle 9

    II Çarpık Ev 19

   III Sonsuz Bahçe 33

    IV Yıkım 45

     V Copplestone 53

    Vi Cesetlerin İzi 65

   VII Tranter 71

  VIII Bayan. Astley-Rolfe 80

    IX Danseuse 83

     X mr. Gluckstein 85

    XI Din Adamı 87

   Xii mr. Bolsover 89

  Xiii Ölüm Üçlü Birliği 92

   TRACE 105 olmadan XIV

    XV Bir Erkek İnşaatçısı 117

   XVI A Üçlü İttifak 133

  Xvii mr. Grubstein Güvenle 142

 Xviii Pembe Lady'nin zekası 151

   XIX Şüphe Üzerinde Gözaltına alındı ​​159

    XX Katilin Doğumu 176

   Xxi aceleci bir uçuş 187

  Xxii tranter çarpık ev 195'e saldırıyor

 Xxiii bir düello 203

  Xxiv evin sırrı 220

   XXV Truer Renkler 233

  Xxvi en kötü 241

 Xxvii Tranter 250'in kaybolması

XXVIII Takip 259

  Xxix öldürme etiği 262

   XXX Monsieur DuPont'un Görevi 273

  Xxxi Duydukları 279

 Xxxii Güzellik katili 288

Xxxiii Son Gerçekler 291

 Xxxiv Sonuç 312




Çarpık ev




Bölüm I

Garip bir bilmece


"Mösyö Tranter! Bir an!"

Sağ homaberi John Tranter sallandı, el altında mandal anahtarı. Arka
O, şaşırtıcı derecede çevik ve gürültüyle muazzam bir figür ortaya çıktı
Bitişik evin gölgesinden adımlar-neredeyse grotesk bir figür
ve sokak lambasının loş ışığında korkunç. Çok fazla
Görünüş o kadar rahatsız ediciydi ki, John Tranter bir
Şaşkın ünlem.

"Tanrım! Mösyö DuPont? Londra'da mısın?"

Mösyö Dupont, ülkesinin en büyük ipek şapkasıyla çevreleri anlattı.

"Ben Londra'da! Bir etkinlik, arkadaşım, şehrinizin tarihinde!"

Yumuşak bir şekilde güldü ve kafasındaki şapkayı değiştirdi. El sıkıştılar
sıcak.

"Bu hoş bir sürpriz," dedi Tranter kapıya dönerek.
"Girin."

"Geç kaldı," Mösyö Dupont özür diledi-"ama bir an ekliyorum.
Sadece geldiğimden beri üç saat ve bunlardan birini geçtim
kapının önünde. "

"Bir saat mi?" Tranter haykırdı. "Ama elbette ----"

Mösyö Dupont, zorlukla dar salona sıktı.

"Sabır armağanı var," dedi mütevazi bir şekilde. "Londra'da
çok değerli. "

Küçük kütüphanede ona sürprizle baktı. Ovası,
Tranter'ın evinin neredeyse yetersiz mobilyaları açıkça
İngiliz özel bir meclis üyesinin ikametgahı beklentileri.
Mösyö DuPont iyi giyilen deri bir kanepeye oturdu ve baktı,
Biraz boş, basit, monoton bağlamaların sıralarında basit
Maun kitaplıkları.

İçecek tranter'ı onun için küçük bir masanın üzerine yerleştirdi,
bir puro kabul etti ve ona sakin bir şekilde şişti. Ve bu pozisyonda,
Mösyö Victorien Dupont, filin hoş bir resmini sundu
Genişlik. O kadar büyüktü ki, varlığı yarısını dolduruyor gibiydi
oda. Büyük yüzü muazzam bir gülümsemeydi. Gözleri, yetenekli olsa da
rahatsız edici derecede doğrudan bir bakış, açık ve hatta çocuksu. Onun
İngilizce mükemmeldi, akşam elbisesi kusursuz ve açıkçası
_Bon-viveur_, aynı zamanda açıkça amacı olan bir adamdı.

"Peki seni Londra'ya ne getirdi?" Diye sordu Tranter, karşısında otururken
o.

"Arkadaşım," dedi Mösyö Dupont, "Ben buradayım olağanüstü bir nesnem.
İyi Tanrı'nın bana verdiği gözleri kullanmaya geldim. Ve bunu yapmak için ben
İyi Tanrı'nın size verdiği büyük pozisyonun yardımına yalvarın. "

"Umarım," diye geri döndü Tranter, "
Hayatımı kurtaran adama bir çeşit geri dön. "

Mösyö DuPont, devasa bir jestle ellerini salladı.

"Dünyaya büyük adamlarından birini restore etmek-bu bir ayrıcalıktı
Ben kendim ödemeliyim! Senden istediğim hizmet küçük. "

"Sen adını vermelisin," dedi özel meclis üyesi.

       * * * * * *

Aniden Mösyö Dupont'un yüzünde gülümseme yoktu. Gülümsemeden
Çok daha az hoş bir yüzdü.

"İki yıl önce, kendi ülkemde," sesi yeni bir çırpıda, "bazıları
Biri bana bir bilmeme sordu. "

"Bir bilmeme mi?" Tranter tekrarladı, değişime şaşırdı.

"Çok garip bir bilmece. Ne yazık ki, sana ne olduğunu söyleyemem. Ben
Hiç kimseye ne olduğunu söyleyemem. Cevabı bulmayı üstlendim. İtibaren
Fransa Bilmeme beni başka bir ülkeye götürdü-ve sonra,
Bir yıllık iş, cevabın yarısını buldum. Diğer yarısı Londra'da. Ve
Bunu bulmak için Londra'dayım. "

"Bu ilginç," dedi Tranter, büyük bir şekilde gülümseyerek
Fransız'ın yoğun ciddiyeti.

"Sen, arkadaşım bana yardım edebilir."

"Ben senin hizmetindeyim," diye vaat etti.

Mösyö DuPont bardağını yarı boşaltı ve gülümseme yeniden ortaya çıkmaya başladı
Yüzünde kademeli kırışıklıklarda. Bir anda gölge yok olmuştu. O
neşeli bir dev gibi güldü.

"Ah, affet beni! Suçu neredeyse ciddi olmaya karar vermiştim. Bu bir
Londra'da kolay olan hata. "

"Senin için ne yapmamı istiyorsun?" Tranter sordu.

"İstiyorum," dedi Mösyö Dupont, "sizinle birlikte alınacak arkadaşın
Paris'ten bir veya iki toplum işlevine-nerede olabileceğim
tanıştığım ... ne aradığım. "

Tranter biraz şaşırdı.

"Bilinçsizce," diye geri döndü-"Tabii ki, bunu yapacağım
Dileklerinizi yerine getirmek için iş-bana gerçekten zor sordun
şey. Hiç kimse topluma benden daha az girmez. Çoğu insan verdi
beni davet ediyor. "

"Affet beni," dedi Mösyö Dupont tekrar. "Olmam gerektiğini hayal etmiştim
Bir şeye en basit sormak. "

"Öyleyse sen," diye temin etti Tranter. "Hata benimle. Kadınlar nerede
Endişeliyim ki tamamen umutsuzum. Senin gibi güzel bir kadından uçuyorum
bir timsahtan uçabilir. "

"Çirkin bir kadın," dedi Mösyö Dupont, "insanın gerçek arkadaşı-eğer
bunu biliyordu. "

"Donuk aile insanlarının donuk aile yemekleri tek 'işlevlerdir'
Hiç katılıyorum. Ancak, sizin için neler yapılabileceğini görmeme izin verin. "Tranter
Gül ve eğlendirilmiş bir ifade ile küçük bir yığın yığınını çözmeye başladı
mantel parçasında kartlar.

Mösyö DuPont gülümsedi. Camını boşalttı ve dumanı teneffüs etti
Memnun bir zevkle mükemmel purosundan
bilen. Bakışı bir mobilya makalesinden diğerine oynadı,
Yerden tavana, kitaplıktan kitaplığa, resimden
resmetmek için. Odanın çok açıklığı onu büyülüyordu. Onun
Gaze en çirkin resmi aradı ve üzerinde sabitlendi. Tranter
Tüm kartları çevirdi ve omuzlarını çaresizce silkti.

"Birkaç gün içinde sizi bir düzine kez düzeltebileceğim,"
dedi. "Ama korkarım sana sunacak neredeyse hiç bir şeyim yok
yarın gece. Neden bana bir çizgi bırakmadın? "

Mösyö DuPont, "O zaman yarın geceden vazgeçelim," dedi.

Tranter tekrar kartlardan geçti.

"Lord Crumbleton'da bir akşam yemeği var-ki bu çok fazla saygı duyuyorum
önermen için. Kontes, harcayan en tahmin edilebilir bir hanımefendi
Boşuna son on beş yıl ona sadakatsiz olmaya çalışıyor
kocası ve şimdi stimülasyon için tüm gün Apocrypha'yı okuyor. Yapabilirdin
Günahları ortadan kaldıran bir yüksek kilise din adamı veya bir aktör yöneticisi ile yemek yiyin
onları taahhüt eden. Ama kal ---- "Hızlı durdu." Unuttum. Orada
başka bir şey. "Bir kart ayırdı." İşte bir olasılık
benden kaçan eğlence. "

"Ah!" dedi Mösyö Dupont.

"George Copplestone bir seçime davetle beni tercih etti
Richmond'daki evinde toplanmak, çok daha olası olacak
bilmecelere cevap vermek için. Copplestone'un davetiyelerini asla kabul etmiyorum
Prensipte-onları göndermeye devam etse de. Ama istersen, yapacağım
Kuralımı kır ve seni al. Hiçbir şey değilse, eğlenceli olacağından emin
Daha."

Mösyö DuPont minnettarlığını eğdi. Tranter kartları değiştirdi ve
koltuğuna döndü.

"Copplestone, ne kadar çokluğun ne olduğunu öğrenen dikkat çekici bir bireydir.
Tiyatro ile hafif bir finansal bağlantı bile günahlar kapsayacaktır.
Kazanmak için evin önüne çeşitli miktarda para koyar
arkaya sorgulanmamış giriş. Olağanüstü bir tadı var
fantezi ve arkadaşlarını her zaman yeni bir eksantriklik ile şaşırtır.
Genel olarak arzu edilen bir tanıdık olarak kabul edilmez-ve
Kesinlikle Londra'daki hiçbir insanın sözleşmelere daha az saygı duymuyor. "

"Kendimi arzu edilen tanıdıklarla sınırlamak için," dedi Mösyö Dupont,
"Son dileğim olurdu."

"O zaman yarın geceye Richmond'a gideceğiz. Çok garip yaşıyor
ev, yabancı bir bahçede-sıradan normal olmayan bir yer türü
Kişi muhtemelen yaşayabilir. Ve seni hiçbir şey bulamayacağın konusunda uyarıyorum
İçinde sıradan veya normal. Bazılarıyla ilgileniyorsanız
İnsan doğasının hesaplanamaz kaprisleri, kendinizden keyif alacaksınız. "

"İnsan doğasının hesaplanamaz kaprisleri," dedi Mösyö Dupont, "
bilmecemin temeli. "

"O zaman," Tranter geri döndü, "sana çözme şansı veremem
BT. Ayrıca, muhtemelen belirli bir tanesini tanıtacaksınız
Kötüsü nedeniyle onunla evlenmek isteyen güzel toplum dul eşi ve
ona borçlu olan ve göze alamayan bir veya iki tanınmış insan
Onunla yemek yemeyi redded. Ayrıca, davet alışılmadık bir şekilde
Birine basarak, beklenmedik bazı ucubelerin tanıtımına güvenebiliriz
eğlencemiz için. "

"Düzenlendi," diye açıkladı Mösyö Dupont, "Seninle Richmond'a gidiyorum."

"Çok iyi," diye kabul etti Tranter. "Saat sekizde beni buradan arayın ve biz
gidecek. Kendinize başka bir içeceğe yardım edin. "

Mösyö DuPont başka bir içeceğe yardım etti.




Bölüm II

Çarpık ev


George Copplestone'un sürprizleri sürmesi olağandışı bir şey değildi
misafirleri. Dramatik ve bükülmüş şeyler hakkında bükülmüş bir duygusu vardı
ondan bekleniyordu. Bazı durumlarda en vahşi ve
En ufak bir saygı olmadan en çok dışlanmış eksantriklikler
Onları dayattığı kişilerin ahlaki veya sanatsal duyarlılıkları-
diğerleri kendini daha az üzücü küçük ucubelerle memnun etti-ama
Zihinsel dengeleri iyice üzen ve karıştırma nesnesi
Kurbanları her zaman başarıldı. Memnun oldu ve sergiledi
Anormal orjilerin sağlanmasında dikkat çekici yaratıcılık. İçeri girdi
Beyin fırtınası atmosferi üretmek ve balyozun başa çıkmasında
Daha iyi dengeli tanıdıklarının akıllarında darbeler. Sık sık o
kontrol edilemeyen ruhlardaydı-zihinsel ve fiziksel ile ateşte
Coşkuyla-bazen ormanlık ve sessizdi ve görünüşe göre zayıftı.
Sık sık önemli dönemlerde kayboldu ve evi
kapalı görünüyordu. Ama hiçbiri onun geldiğini ya da gittiğini görmedi.

Garip söylentiler zaman zaman onun hakkında dolaştı. Belirli Sosyal
Zenginliğinin ve pozisyonunun kendisini antre olarak adlandırdığı çevreler,
ona kapandı. Vahşi ekstravagentlerinin üstünde ve üstünde,
isimsiz kalan mengene ile kredilendirildi. İşlerin aldığı söylendi
Erkeklerin ve kadınların dudaklarını mühürleyen evine yerleştirin. Onun adı ne zaman
Kulüplerde bahsedildi, bazı erkekler omuzlarını silkti. Ne zaman
Çizim odalarında konuşuldu, bazı kadınlar sessiz kaldı. Orada vardı
Onu bıçaklama girişimi oldu ve iki kez vuruldu. Sonra
İkinci girişim, bir kadının acı bir şekilde dayanması gerektiğini söylediği duyulmuştu
büyüleyici bir hayat. Yüce garip yollarını sürdürmeye devam etti
Yaratılışlarının görüşlerine kayıtsızlık.

Yaşadığı ev, yaşayabileceği tek evdi
vakıflardan en üst tuğlaya kadar
Şaşırtıcı çarpıklık. Hiçbir şey düz değildi. Tek bir pasaj LED değil
nereye liderlik etmesi beklenir-bir merdiven yerine getirilmedi
normal beklentiler. Tüm binada neredeyse iki pencere
Aynı boyut-Kışa iki oda aynı şekildi ve iki bile değil
bükülme karşılık geldi. Bir mil gereksiz olmalı
koridorlar, düzinelerce anlaşılmaz köşe ve dönüş ve en azından
istenmeyen giriş ve çıkış puanı. Eğer amacı ve nesnesi
Mimar, her kim olursa olsun, talihsiz yolcuları azaltmaktı
el işçiliğinin umutsuz bir zihinsel dolaşma koşuluna göre, o
amaç için daha etkili bir araç oluşturamazdı.
George Copplestone, kendi kalbinden sonra bir konut buldu ve
ateşi tatmin etmek için sağladığı araçlardan memnun
İlhamlar.

John Tranter ve Mösyö Victorien DuPont'un içine girdiği oda
Ertesi gece sekiz buçuk olarak başlatıldı.
lüks ve ayrım gözetmeyen dekorasyonun olağanüstü gösterisi,
kraliyet ziyareti ve
Çılgınca hevesli bir Noel için hazırlıklar. Bayraklar ve festoonlar,
Çiçekler, gerçek ve taklit, peri zekâlar ve renkli lambalar, yanma
Garip ağır kokularla, tuhaf fantastik kağıt şekilleri, şaşırtıcı bir şekilde
Aydınlatılmış-hepsi tarif edilemez bir ışık bozukluğuna girdi ve
renk. Beş şaşırmış insan daha fazla gelişmeyi bekliyordu.

Bayan Astley-Rolfe, yirmi yedi kişilik büyüleyici bir duldu,
Rahmetli kocasının olası yaşam kiralamasında başarılı bir şekilde kumardı ve
şimdi George Copplestone'a vahşi bir bağın boğazındaydı
hiçbir şekilde kendini göstermişti. Biraz durguntu
Aşırı lüksden, muhalefeti bir hevesle bile kaplayamıyor ve
henüz yenilmez olan arzularının elde edilmesinde, olmayan,
Belki de her zaman cinsiyetinin kredisine. Yetersizdi
gelir ve damgalı fişler üzerine imzasını incelemek için bir zayıflık
Birçoğu söylentisi olan kağıt, Copplestone'un
mülk. Grosvenor Bahçeleri'ndeki evi sanatsal bir cennetti ve
sık sık Jermyn Street'ten baylar tarafından ziyaret edildi,
hazinelerinin sağlam kaldığından emin olmak.

Fransızca tercüme eden evanjelik görünümden batı uçlu bir din adamı
_Nom-de-Plume_ altındaki farces, güvenle,
Sansürün varlıkları iyi bilinen bir tiyatro yöneticisine kaldırılması
hepsi karısı adına. Bejeweled Rus Danseuse, kim
Yayla aksanıyla kırık İngilizce konuştu, cazibe merkezlerini övdü
Gözlerini şölen yapan İbranice bir finansçiye tiyatro yatırımı
figürünün eğrilerinde ve yeterince olduğunu umarak
zor. Tranter'ın girişi ve büyük arkadaşı General yarattı
sürpriz. Bayan Astley-Rolfe ellerini güzel bir şekilde kaldırdı.

"Sen?" Diye bağırdı, Tranter'a. "Siz-tüm insanların-
Uçağımızı ziyaret edin? Gizem hemen açıklandı. Dekorasyonlar
Senin için-devletin direği! "

"Gerçekten değiller," diye temin etti. Bir kenara durdu. "Bana izin ver
Arkadaşım Mösyö DuPont'u tanıt. "

"Bu keyifli!" Gülümsedi.

Mösyö Dupont elinin üzerine eğildi.

"Madam," diye açıkladı, "Londra hakkındaki fikrimi tamamen değiştiriyorum."

"Copplestone nerede?" Tranter sordu, şaşkınlık turuna bakarak
Finestouse oda.

Astley-Rolfe'nin yüzünden kaşlarını çattı.

"Henüz ortaya çıkmadı. Onu beklememizi isteyen bir mesaj gönderdi
Burada. Açıkçası biraz ucube. "

"Kesinlikle garip bir renk karışıklığı," diye itiraf etti Tranter.
"Neyse ki, özellikle duyarlı değilim-ama sanatsal bir
Mizaç, etkinin akut olacağını anlayabiliyorum. Ne
Olağanüstü olay böyle bir yangının kutlanması amaçlanabilir mi? "

"Bilmiyorum," diye geri döndü, kısa bir süre sonra. "Bize söyledi
Hiçbir şey."

Gözleri endişeyle kapıya saptı. Ellerinin hareketleri
gergin.

"Keşke gelseydi," diye mırıldandı-ve onlardan uzak durdu.

Tranter arkadaşını odanın karşısına çekti.

"Kuyu?" Diye sordu, gülümseyerek. "Bunu biraz gösterişliyorsun
Hoş geldin?"

"Arkadaşım," dedi Mösyö Dupont yavaş yavaş-"
Beni getirdin mi? "

"Copplestone meraklı bir adam," diye yanıtladı Tranter. "Olman için seni uyardım
alışılmadık bir şey için hazırlanmış. "

Mösyö DuPont, "Çarpık bir ev," dedi. "Çarpık duruyor
Yol ve her yerde çarpık yollar var. Ve her şey
içinde çarpık. "

"Bu süslemeler her halükarda yeterince çarpık," diye güldü Tranter.

"Bu süslemeler," dedi Mösyö Dupont, "sadece çarpık değil, aynı zamanda
kötü. Çok kötü. "

Sesini indirdi. Gözlerinde bir heyecan ışığı vardı.

"Görmüyor musun," diye fısıldadı, "bu süslemeler iyi ya da kötü olabilir,
Tıpkı erkeklerin ve kadınların iyi mi yoksa kötü mi olabileceği gibi? Bu süslemeler kötü.
Onlar tüm süslemelerin alay konusu-en kalpsiz bir travesti
İyi ve saf insanların dekore ettiği güdüler. Bir şey yok
onlar hakkında dürüst veya anlaşılır. Bunlar ortalama bir karışıktır
Sevincin sembolleri. Biraz acımasız ve tespit edilebilir
amaç----"

Kapı bir çırpıda açıldı ve dağınık genç bir adam
Görünüş odaya patladı. Gözleri vahşi ve yüzü
tutkusunun yoğunluğuyla çalışmak.

"Christine," diye nefes verdi. "Christine ...."

Durdu ve şaşkın bir şekilde döndü, sıkma ve
ellerini sıkmak.

Bayan Astley-Rolfe bastırılmış bir çığlık ile ileri fırladı ve karşı karşıya kaldı
onu çok az.

"Kuyu?" Keskin bir şekilde ağladı-"Peki ya Christine?"

Onun farkında görünmüyordu. Bayraklara bakıyordu,
Işıklar, çiçekler ve renkli kağıt.

"O zaman doğru," diye mırıldandı. "Bunlar ...."

Kadın ölüm kadar beyazdı. Elleri birlikte kilitlendi. O
sallandı.

"Doğru nedir?" Nefes nefese kaldı.

Genç adam ona dikkat etmedi. Copplestone'un yaşlı Manservant
kapıda ortaya çıktı ve ona yaklaştı.

"Bay Copplestone sizi görmeyi reddediyor efendim-ve
evini bırak. Aksi takdirde polise gönderme emrim var. "

Genç adam kendini çizdi. Aniden oldukça bestelendi ve
onurlu. Tutku yüzünden öldü, bir ifade bırakarak
neredeyse onun yerine memnuniyet.

"Anlaşılmasını diliyorum," dedi, kendini odaya hitap ederek
Genellikle mükemmel eşitlikle, "bu, Christine'e izin vermek yerine
Manderson, George Copplestone ile nişanlanmak için, onu yırtacağım
Kendi ellerimle parçalar ve onu tamamen yok et. "Ve o döndü ve
Sessizce odadan çıktı.

Tüm gözleri takip eden sessizlikte beyaz, sert bir şekilde sabitlendi
kadın. Yüzü çizildi ve haggard. Yaşlı görünüyordu ve
zayıf. Tüm çerçevesi ezici bir
üflemek. Bazı anlar için hareketsiz durdu. O zaman, yüce bir çaba ile
Kendini kontrol etmek için döndü ve onlarla sürekli yüzleşti.

"Sanırım," dedi sakince, "Bayan Manderson evde ise
uyarılmalı. "

"Arkadaş deli oldu," dedi tiyatro müdürü. Rus Danseuse "_tout-a-fait_ daft," diye kabul etti.

"Daha güvenli olurdu," diye belirtti Tranter, "
şarj."

Bayan Astley-Rolfe'nin bakışında çok hor görmeye benziyordu.

"Biliyor musun," dedi sessizce, "o genç adam bir milyoner
Haftada bir poundda yaşayan ve kalan dokuz yüz ve
Londra'daki yerlerde hayatları ve ruhları kurtarmak için haftada doksan dokuz pound
Bizim gibi insanlar duymaktan bile kaçınmaya çalışıyor mu? Eğer delilik ise
Hayatınızı ve paranızı dünyanın bazı gölgelerini kaldırmaya adayın-o zaman
Çok kızgın. "

İbranice finansör "Moshh güvenilir," dedi.

Onu onlara geri çevirdi ve ayrı durdu.

Mösyö DuPont, Tranter'ın koluna bir el koydu.

"Arkadaşım," dedi-ve sesinde en hafif titreme vardı, "
Sana tekrar sorun-bana ne tür bir ev getirdin? "

"_Not_ seni getirmemi diliyorum," diye döndü Tranter.
"Atmosferi sevmiyorum."

"Bu," dedi Mösyö Dupont, onu bir kenara çekiyor, "farklı olduğumuz yer.
Ben atmosfer son derece ilginç. Bir sporcu olsaydım, ben
Bunun olaylı bir akşam olacağına bahse girerim. "

"Kendimi güçlü hissediyorum," dedi Tranter, "
ayrılmak. Bir delilikle bir ilişkiye karışmak istemiyoruz. "

Mösyö DuPont başını salladı.

"Milyoner deli değildi, dostum. Dün kızmış olabilir.
Yarın deli olabilir. Ama gece çok aklı başında. "

"Beğenmiyorum," diye devam etti Tranter. "Çok tercih ederim. Etkinlikler
Bu çatının altında biraz fazla dramatik olma hilesi var. "

Din adamından, finansörden ve danseuse'den kahkaha selamladı
tiyatro yöneticisinin sahip olduğu bir hikayenin sonucu
gerginliği hafifletmeye çalıştı. Mösyö Dupont Drew Tranter hala
daha geri.

"Bu Matmazel Manderson-onu tanıyor musun?"

"Hayır," diye yanıtladı Tranter. "Onu hiç duymadım. Sanırım o biraz
Copplestone'un yeni arkadaşı. Onunla gerçekten nişanlandıysa, ben
Kıskanmak için tamamen olduğunu düşünüyorum. "

Mösyö Dupont'un bakışında Bayan Astley-Rolfe'yi buldu.

"Hayır," diye açıkladı yumuşak bir şekilde-"Onun olduğunu düşünmüyorum."

Odanın aşırı ucundaki iki ağır perde parçalandı ve
Aralarında bir adam figürü ortaya çıktı-uzun boylu, kalın setli bir adam,
Düğme deliğinde büyük bir beyaz çiçek bulunan tam akşam çubuğu. İçin
Anı durdu, dikkatle odaya baktı.

"Copplestone," diye fısıldadı Tranter arkadaşına.

"_Mon dieu_," diye mırıldandı Mösyö DuPont.

Bir fanatikin yüzüydü-harika, büyüleyici, acımasız-bir fanatik
ne Tanrı'dan korkmuş ne de insanı kabul eden-sonsuz bir bencil. Yangınlar
gözlerinde çok çarpık bir ruhun yanan. Geniş, yüce
Alın, onu yöneticilerin arasına yerleştirmiş olabilecek bir zihin ilan etti
erkeklerin-ama bunun yerine bir palyaço seviyesinin biraz üzerindeydi. .
Bir ulusun kaderleri, sadece döndüğü ellerinde durmuş olabilir
bencil fanteziye. Onun tüm görünümü, tutuklama ve neredeyse
Kuşkusuz olduğu gibi hayranlık uyandıran, içinde içinde iticilik vardı
ve bununla birlikte, zavallı atıkların tüm trajedisi.

Geceye, misafirleriyle bir tavırla ve bir hava ile yüzleşti.
zafer. Ama Bayan Astley-Rolfe bir şeyle hızla ona döndüğünde
Rulmanındaki bir meydan okuma, hafif bir alaycı bir gülümseme ortaya çıktı ve
bir an yüzünde kaldı. Sonra bir kenara taşındı, eli
perdeler.

"Bayanlar ve baylar," dedi kasıtlı olarak, "seni sunmama izin ver
Nişanlım-Christine Manderson'ı kaçır. "

Perdeleri ayırdı.

"_Mon dieu_," dedi Mösyö DuPont tekrar.

Bayan Astley-Rolfe'nin dudaklarından yarı boğulmuş bir hıçkırık geldi. Tranter
bir ünlem sözü verdi. Danseuse, din adamları ve tiyatro
Yönetici kuvvetli alkışlara girdi.

Arkasındaki karanlıkta çerçevelenen bir kadının beyaz şekli vardı,
aşkın sevgi. Yumuşak ışıkta neredeyse bir göksel görünüyordu
figür. Tatlılığı büyüledi ve ellerini uzattı.

Ama bakışları odanın sakinlerine süpürülürken, gülümseme
kayboldu. Gözleri sabitlendi ve baktı; Yüzü seti. O bir
Keskin ağlama-ve ölü bir soluklukta ilerledi.




Bölüm III

Sonsuz Bahçe


Karışıklık izledi. Copplestone diz çöktü, onu adıyla çağırıyor
garip bir korku. Tiyatro yöneticisi ondan bir şişe yırttı
ve içeriğini serbestçe yönetti. Ruh onu canlandırdı.
Gözlerini açtı. Onu nazikçe kaldırdılar ve bir kanepeye koydular.

"Madman onu sinirlendirmeden acele ediyordu," diye bağırdı Copplestone
şiddetli. "Keşke polisi aradıysam. Onu lanet et!"

Eli onun üzerinde kapandı. "Hayır, hayır," diye fısıldadı. "Olmamalı
dokundu. Bunu kastetmedi. "

"Demek ki lanet olsun!" dedi Copplestone vahşice. "Daha fazla görürsem
O, kendini söylemek için gerekenden daha kısa sürede hapiste bulacak. "

Yönetici daha fazla uyarıcı verdi. Renk geri dönmeye başladı
Yüzü, ama gözleri geniş ve gergindi. Copplestone onu izledi
yakından.

"Buraya bak," dedi yönetici, boş şişesini yeniden canlandırdı, "daha iyi olur
dinlenmek. Hepimiz temizleyelim ve başka bir gece devam edelim. "

"Kesinlikle," diye kabul etti finansör.

Ama Christine Manderson yükseldi ve Copplestone'un koluna yaslandı. O
Kendini kontrol ettirildi, en üst düzeyde uygulandı, ama titredi.

"Affet beni," dedi yumuşak bir şekilde. "Ben şimdi. Lütfen gitme."

"İyi!" Copplestone, eşitliğini kurtararak haykırdı. "Bu bir
Ayrılmak için üzücü. Jolly bir gece geçireceğiz. "Yüksek sesle güldü.
"Tranter, tüm insanların!" Binister bir şekilde ağladı. "Ve ----" baktı
Mösyö DuPont'a doğru.

"Bir arkadaşımı yanımda getirmemin umursamayacağından emindim."
söz konusu. "Mösyö DuPont Paris'ten yeni geldi."

"Memnun," dedi Copplestone, büyük bir yüreklilikle el sıkışarak.
"Bu mutsuz başlangıcı affet. Şimdi telafi edeceğiz. Gel
akşam yemeği. Her şey hazır. "

Yemek odasında parıldayan ve parıldayan bir masaya oturdular
Yüz ışıkla, beyaz kristalleşmiş ipliklerin altında gizlenmiş
Buzlu bir ağaçtan yayılan yapraklar. Böyle bir masa ayarlanmış olabilir
Fairyland'da, Oberon Betrothal Bayramı için.

"Bunu kaçırmadığımıza sevindim," dedi tiyatro müdürü.

Şirketi daha az saldırgan hikayesi ile yeniden düzenledi,
ve hazır alkış buldu. Gayyy yüksek sesle ve zorla. Herkes
ateş ısıtmasında tutmaya çalıştı. Jest, Jest'i artışla takip etti
hız. Kahkaha en küçük provokasyonda çaldı. Bu bir
komiklik içinde rekabet. Ve hepsinin en eşcinselleri Christine Manderson,
ve Bayan Astley-Rolfe.

Gece sıcak ve boğucu oldu. Gök gürültüsünün uzak rulosu
Atmosferin gerginliği. Ve işitme, Christine Manderson
ürperti.

"Fırtınalar benim için şanssız," dedi, somurtkan rulo kadar dinleyerek
öldü. "Neden bütün gece bir geceye sahip olmalıyız?"

Din adamı, yıldırım konusunu bir
iltifat. Akşam yemeği biraz yüksek bir sonuca varırken,
Copplestone'un yüzü kızardı ve elleri kararsız. Yöneticinin
ses ve hikayeler kalınlaştı ve Rus Danseuse'nin düşünceleri
Aberdeen'e sabitlendi. Tranter ve Mösyö DuPont,
Konuklar. Ama Fransızlar kendini çok zevk alıyor gibiydi.

Peri masasından yükseldiler ve açıktan dışarı çıktılar
Bahçeye pencereler. Hava daha sıcak ve daha baskıcı büyüdü,
Thunder daha yüksek sesle. Sık flaşlar karanlığı aydınlattı.

Puro ve sigaraların parlayan uçları çeşitli
Çimler boyunca talimatlar.

       * * * * * *

Mösyö DuPont, maliyetine göre, onun sözünün gerçeğini keşfetti
Ev çarpık yollarla çevriliydi. Gerekçesiyle gerçek bir
labirent. Kasıtlı olarak tek başına kaymıştı ve beş dakika içinde
Hepsi bükülme, kalın tepeli yollar ağında yer almaktadır.
sadece karanlığa daha ileriye götürüyor gibiydi.

Durdu ve dinledi. Hiçbir ses duyamadı. Ses değil, dışında
Toplama gök gürültüsü, sessizliği rahatsız etti. Tamamen kesildi.
Evin ışıkları bile ondan gizlendi. O dönmüştü
O kadar çok kez hangi yönde yattığını bile bilmiyordu.
Evde olanların etkisi ile birleştiğinde, etki
Bu kıvrımlı bahçeden uğursuz ve sinir bozucuydu. Lightning'de
yanıp söner, şimdi daha canlı ve sık, boşuna onu belirlemeye çalıştı.
konum. Gezdi, yoldan sonra yolu denedi, ikiye katladı
Kendi parçaları-sadece kendini daha fazla çaresizce kaybetti.

"_Nom de diu_," dedi Mösyö DuPont, umutsuzluk içinde.

Aniden durdu, hala bir taş figürü gibi durdu. Sağında
Hedge kalın ve yüksekti. Hiçbir şey göremedi. Ama fısıltısı
Ses ona ulaşmıştı.

Yol keskin bir dönüş yaptı. Gürsüz bir şekilde çimlere adım attı
Sınır ve büyüklüğünde bir adam için harika bir çeviklik ile etrafı sarıldı.
Yeşillik yavaş yavaş inceltildi ve diz çöküyordu
ve bir sonraki flaşa kadar akranın ötesinde neyin ötesine yattığını ortaya çıkarmalıdır.

Fısıltı tarif edilemez tutku ile heyecanlandı.

"Seni seviyorum. Sen benim bedenim, ruhum, Tanrım, hepim. Seni seviyorum-ben
Seni seviyorum-seni seviyorum. "

Christine Manderson'ın sesiydi.

Bir titreme dinleyiciden kaçmadı. Yaprakları bir elle ayırmak
Zeminin kendisi olarak sabit, ışığı bekledi.

"Benden başka bir dünyam yok-sen değilsin ama senden değil. Senden başka bir şey istemiyorum ...
Sen ... sen. "Bir hıçkırık sesini kırdı.

"Git," cevap gerginliğinde neredeyse duyulmadı. "Git-ve unut.
Senin için hiçbir şeyim yok. "

Yıldırım geldi. Hedge'nin diğer tarafındaki küçük bir açık alanda
Christine Manderson'ın vahşi işkence yüzünü aydınlattı. Ve
önünde duruyor, her iki elini tutuyor ve onu uzak tutarak
O-John Tranter.

Kendisini ona yaklaştırmak için mücadele etti.

"Öldüğünü sanıyordum," diye nefes aldı.

"Ben _AM_ Dead," diye yanıtladı. "Sana öldüm. Bırak gitmeme izin ver."

Dinleyici neredeyse nefes alma çabasını duyabiliyordu.

"Seni bekledim," diye nefes verdi. "Kırıldım. Mutlu görünmek zorundaydım-ama
Kalbim bir mezardı. Sen benim hayatımdaydın-tüm umudum. Ben olmadığımı biliyorum
Ne olabilirdim. İnsanların maceracıya dediği şeydim. Ama benim
Senin için aşk hayatımın harika, gerçek bir şeyiydi. Oh, neden yaptın
Beni terk et? "

"Kendi iyiliğin için," dedi yavaşça. "Ben böyle bir kadın için eş değilim
Sen."

"Kendi aşkım?" Tekrar etti. "Kendi aşkım-benden tek şey almak
Sahip olduğum bir şey-sadece şansım?-hayatımı gölgelere atmak için? Benim
Sake ... bana ne olduğumu yaptı mı? "

"Bu toplantıyı kurtarırdım," diye geri döndü, "diye bilseydim.
Ama Christine Manderson adı benim için garipti. Hiç duymamıştım
daha önce. "

"Adımı değiştirdim," dedi ne yazık ki. "Buna katlanamadım
kullandığınız adı kullanmalısınız. Kendime Christine dedim
Manderson ve New York'ta sahneye çıktı. Oh, korkunçtu. Tüm
Beni terk ettiğinden bu yana o uzun yıllar maskenin altında yaşadım-sen
beni gece gördüm. Gülümsediğimi düşündün-ama gülümsemedim.
Güldüğümü düşündün-ama gülmedim. Hepsi bu ... sadece
Korkmuş gözyaşları ... kendimi saklamak için. "

"Git," sesi yırtılmıştı. "Tanrı aşkına git ... Thea."

İkinci bir flaş onları dinleyiciye tekrar gösterdi. Tranter hala
onu ondan uzak tuttu. Bir saniyenin bu canlı kısmında acı
Yüzünün korkunçtu.

"Thea!" Zavallı bir şekilde yankılandı. "Ah, evet-bana tea! Zavallı Thea! Oh,
Bu isim uyanmıyor mu ... bir şey? Hala bir cazibe değil mi? Bir kere
Tüm dünyadaki tek isim olduğunu söyledin. Senin için hiçbir şey var mı
Şimdi?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı.

Direnişine rağmen kendini ona yaklaştırıyordu. .
Varlığının büyüsü onu bağliyordu.

"Daha az güzel miyim?" Fısıldadı. "Eskiden bir şey kaybettim mi
seni çizsin mi? Saçım altın değil mi? Gözlerim kadar parlak değil-dudaklarım
Kırmızı olarak? Dokunmak için yumuşak değil miyim? Nerede daha iyi bir şey bulabilirsin
benden mi? "

"Geri kal!" mırıldandı.

Elleri onun hakkındaydı. Karanlıkta ölümcül hissedebiliyordu
Yüzünün sevgisi neredeyse kendi kendine dokunuyor. Veriyordu, inç
inç. Nefesinin sıcaklığı ... vücudunun parfümü ....
Yakınlık sarhoştu-madding.

"Ah, sana geleyim," diye dua etti. "Seni yalınayak takip edeceğim
dünyanın sonu. Senin için yaşayacağım-senin için köle-senin için dinlen.
Sadece gelmeme izin ver. Tüm bunları bırakayım-ve sana gel ...
Yarın...."

Ondan bir inilti çarptı. Onu ona ezdi.

"O zaman gel!" Umutsuzca ağladı. "Gel, eğer istersen! ..."

Neredeyse başlarının üzerinde patlamış gibi görünen canlı bir flaş gösterdi
Birbirlerinin kollarına kilitlendi, dudakları birbirine bastı.

Mösyö Dupont kendini çabucak yetiştirdi. Koşma sesi vardı
arkasındaki yolda ayak izleri. Mösyö DuPont'un dönmesi için sadece zamanı vardı
Tiyatro yöneticisinin düzensiz figürü önündeki köşe belirdi
ondan önce.

"Madman bahçede! Bu şekilde koştu."

"_DABIE! _" Dedi Mösyö DuPont.

"Onu eve doğru gizlice buldum. Burada cıvatalandı."

Fiziksel efora alışılmamış, yönetici ağır bir el koydu
Mösyö DuPont'un omzu ve alnını nefessiz bir şekilde sildi.

"Alçdaş yaramazlık anlamına geliyor," dedi. "Bulunmalı."

"Bay Copplestone nerede?"

"Onu aradım ama cevap alamadım.
bahçenin sonu. "

"Kimse bu şekilde geçmedi," diye temin etti Mösyö Dupont. "
Yarım saat bu korkunç yollar hakkında dolaşıyorum. "

"Bu bir bahçenin şeytanı," diye itiraf etti yönetici. "Adam almayacak
çok uzak. Buraya bakalım. "

Yeni bir nefes ile güçlendirildi, Mösyö DuPont'un
omuz ve ve
Fransız gelmişti.

Mösyö DuPont yolu engelledi.

"Hayır, hayır-zaman kaybı olurdu. Oradan geldim."

"O zaman nehre," diye bağırdı yönetici onu yuvarlayarak. "O olabilir
karşılaşmaya çalışıyorum. "

Bahçenin karmaşıklıklarına aşina oldu. Birkaç
Dakikalar, bir düzine dönüşten sonra su parıltısına ulaştılar.

Yönetici, "Bir sonraki flaş için gözlerinizi açık tutun," diye yönetti.

Baktı. Bir dakika sonra şimşek sakin bir şekilde aydınlandı
nehir ve geniş çimler ona eğimli. Mösyö
Form veya hareket tespit edilmedi-ancak şaşırtıcı bir bağırışla, yönetici
çimlerin karşısında ondan uzaklaştı.

Mösyö DuPont şaşkınlıkla yanından göz kırptı.

Yine yalnızdı-sonsuzun yeni ve hatta daha karanlık bir kısmında
bahçe.




Bölüm IV

YIKIM


Evde derin tonlu bir saat on iki vurdu.

Yağmur yağmaya başladı. Birkaç dakika sonra finansör acele etti
Yakası ile çimler ortaya çıktı. Danseuse onu takip etti. O bir
Hayal kırıklığına uğramış ve öfkeli kadın.

"Bu neredeyse bir hakaret," diye şikayet etti.

"Bir kuruş daha fazlası," dedi finansör sıkıca.

İkisi de hızla döndü. Eli kolunu konvulsif olarak tuttu. Vahşi
Bağırsak, karanlıkta ortaya çıktı ve birisinin sesi
Hedge ve Bush ile başlıca.

Rahip Percival Delamere, sanki sanki
Günahın tüm cezaları onun topuklarındaydı.

"Bir ceset! Nehir kenarında bir ceset! Bayan Manderson öldürüldü!"

Danseuse dehşete kapılmış bir çığlık attı. Finansör salladı.

"Cinayet mi?" Nefes nefese kaldı, geri çekildi.

Din adamı korku tarafından paramparça oldu.

"Nehir kenarında ... neredeyse parçalara ayrılmış ...."

Danseuse yüksek sesle çığlık attı. Arkalarında sınırlanmış bir rakam ve
El, din adamlarının boğazını vahşi bir tutuşta ele geçirdi. Öfkeli,
George Copplestone'un çarpık yüzü ona baktı. Mücadele etti
tüm gücüyle kendini kurtarmak.

"Copplestone," diye boğdu, "
Manderson. Onu nehrin yanında buldum ... korkunç bir şekilde yırtılmış ... "

Başka bir yönden, Tranter onlara ulaştı, nefessiz.

"Sorun nedir? Ne oldu?"

Finansör ona yapıştı.

"Mith Manderthon ... öldürüldü."

Tranter onu salladı ve çok hareketsiz durdu. Yüzündeki acı
fark edilmeden geçti. Tiyatro yöneticisi ve Bayan Astley-Rolfe olarak
Bir koşuya geldi, Copplestone, öfkenin çığlığı gibi bir sesle
hayvan, mutsuz din adamlarını kolundan kavradı ve doğru fırladı
nehir.

Diğerleri takip etti. Onu sudan birkaç metre uzakta buldular
kenar. Yönetici bir maç vurdu ve aşağıya baktılar.

Danseuse çığlık attı ve bayıldı. Bayan Astley-Rolfe dizlerinin üzerine battı,
hıçkırdı ve yüzünü elleriyle kapladı. Finansçı hastalandı
Ve geri döndü, şiddetle titredi.

"Tanrı!" Tranter ağladı-"Bazıları ona damgalanmış olmalı!"

Büküldü. "Thea ...." diye fısıldadı.

Sob gibi bir şey onu salladı. Ama diğerleri görmedi.

"Vahşi bir canavar olmalı," diye titredi din adamı.

"Bu bir deliliğin işi," dedi yönetici boğaz. "O tamamen var
Tehdit ettiği gibi onu yok etti. "

George Copplestone titremeden durdu. Aşağı bakarken
Kırık form tüm çılgınlığı kayboldu. İlk öfkesinin bozulması
Yüzünden soldu, soluk, cansız bir maskeye bıraktı. O
bir işaret olmadan ayaklarındaki korkunç yıkımı düşündü
Korku, hatta acıma. Mükemmel istikrarlıydı. Titreme kaçmadı
o. Durarak, vücudu taşıma için sessizce yardım istedi
ev.

"Biraz bekle," dedi menajer ona merakla bakarak. "Yapmamalı
polis gelmeden önce taşınacak. "

Copplestone kendini düzeltti ve sessiz kaldı.

Diyerek şöyle devam etti: "Gluckstein kadınları içeri alsın ve polis karakoluna telefon et,"
Yönetici önerdi.

Bayan Astley-Rolfe kansız yüzünü kaldırdı.

"Evet, evet," diye ağladı. "Bırak gitmeme izin ver. Çok korkunç. Buna dayanamıyorum."

Tranter onu kaldırdı. Danseuse bilinci kurtarmıştı ve
histerik olarak ağlıyor. Aniden finansör onları ince bir yüksekte korkuttu
ses, titreyen bir parmağı karanlığa işaret ediyor.

"Birisi hareket ediyor! Orada Uth'ın arkasında! Orada kim? Orada ne?"

Gözlerini karanlığa süzerek salladılar.

"Kim orada?" Yönetici aradı.

Bir cevap sesi onlara ulaştı. Yönetici başka bir maç yaptı. Açık
Karanlığın kenarı muazzam bir figür gördüler.

"Mösyö DuPont!" Tranter ağladı.

"Arkadaşlarım," diye bağırdı Mösyö Dupont, "Sonunda seni buluyorum!
mesele? "

Copplestone ona sürekli baktı.

"Sorun," dedi eşit olarak, "Bayan Manderson
öldürülmüş."

Mösyö DuPont olağanüstü bir ünlem yaptı. O anında
bir enerji koşuluna dönüştü. Neredeyse bir şeyle
Snarl, finansörü bir kenara fırlattı ve beyaz mangallara ulaştı
yerde form.

Gergin bir dakika boyunca yanında diz çöktü. Diğerleri bekledi.

"Yıkıldı," diye mırıldandı-"Tamamen yok edildi ..."

O yükseldiğinde gözleri gözyaşlarıyla doluydu.

"Korkunç. Sonuncusu kimdi?"

"Bir saatten daha kısa bir süre önce onunla birlikteydim," diye yanıtladı Tranter.
"Eve döndüğünü söyledi ve benden Bay bulmamı istedi.
Copplestone ve ona iyi hissetmediğini söyle. "

"Polisin nerede?" diye sordu Mösyö Dupont.

"Gluckstein bayanları eve geri götürecek ve telefon
Onlar için, "Yönetici geri döndü.

Finansçı suçlamalarıyla ayrıldı. Dört adam kaldı, yüzleşti
Ölü beden üzerinde birbirleri. Yağmur çok düşüyordu.

"Zavallı kız," dedi din adamı huskily.

Yönetici, "Böyle bir kabadayı büyük olmalı," diye ekledi.

Copplestone'un bakışları tekrar yere perçinlendi. O görünüyordu
onların varlığının bilinçsiz. Yalnız bir adam gibiydi ve bir
Garip dünya. Sonra fırtına tüm öfkesi ile üzerlerinde patladı. Yağmur döküldü
Torrentlerde, yıldırım sürekli değildi. Sanki elementler
Kendileri, öfkelerinde,
yıkım.

Din adamı, "Onu bu kadar dışarıda bırakamayız-polis ya da polis yok,"
titredi.

Copplestone tekrar eğildi. Yönetici yardımcı olmak için harekete geçti, ancak Tranter
Onu bir kenara bırakın ve Copplestone'a korkunç yükü kaldırması için yardım etti
kolları. Sonra sarma yolları boyunca yavaşça yollarını seçtiler
ev.

Dekorasyon odasına girdiklerinde, Copplestone'un garip hareketsizliği
onun üzerine şaşırtıcı ani ile parladı. Yemin ederek yerleştirdi
daha önce kabaca bir kayıtsızlıkla taşıdığı şey
kanepe ve dekorasyonların karışıklığı üzerine öfkeyle fırladı,
Yerdeki parçalanmış bir yığın haline getirme ve ezme. Bu yüzden
Ezici, kimsenin onu durdurmaya cesaret edemediği şiddetiydi. O
ışıkları yere fırlattı ve bayrakları korkunç bir şekilde kiraladı
Vahşi. Birkaç dakika içinde paramparça bir yığın geriye kalan tek
Aydınlatma karışıklığı. Yığın üzerinde durdu ve topuklarını toprakladı
BT.

Sonra tüm enerji, bir
elektrik akımı. Sıkıcı ağır bulut tekrar ona indi. O baktı
diğerlerine boş bir şekilde, omuzlarını hafifçe silkti ve
Onlara geri dön.

Sessizlik, ön kapıda yüksek sesle çalana kadar kırılmamış kaldı
Bell, polisin gelişini duyurdu.




Bölüm V

Copplestone


Dedektif-Müfettiş Fay, yetenekli ve başarılı bir subaydı.
başarıları önemli bir
sahip olmak için yeterince medeni olan çoğu ülkede kafasında fiyat
suç örgütleri. Çantası birçok ünlü içeriyordu
hukuk kırıcılar ve şimdi daha az yorucu yönlerde çalışsa da,
İskoçya'nın en becerikli ve güvenilirlerinden biri olduğu kabul edildi
Yard'ın Gizem Unvravers. Ama olduğu gibi deneyimli, müfettiş
sakatlanmış gövdesi olduğunda dehşetini ve öfkesini bastıramadı
Christine Manderson ona ortaya çıkarıldı.

"Tanrı'nın adına, bu bahçede geceye ne oldu?" istedi,
ürperti.

"Bir deli," diye mırıldandı tiyatro yöneticisi.

Müfettişin bakışları bir an için ona dayandı, ama geçti. O
Sınavı sırasında başka açıklama yapmadı-ama ne zaman sonuçlandırdığında,
Kapağı dikkatlice değiştirdi ve tekrar diğerlerine döndü, orada
gözlerinde konsantre bir parıltı ve yüzüne belirli bir setti
ilham veren eylemlerin faillerine hasta olduğu biliniyordu
onlara.

"Vücudunda neredeyse tamamen bir kemik olabilir" dedi.
Hepsini dikkatle. "Yüzü hamur haline getirildi; saçların bir kısmı
kafasından burkuldu; Ve parmaklarının kemikleri bile
kırık. Sahip olduğum en acımasız ve iğrenç suç
Otuz yıllık deneyimimin tamamında görüşmek için talihsizlik. "

Kapıya taşınan bir görevli memuruna kısa bir emir verdi.

"Konsoluyla bir sonraki odaya nazikçe emekli olursan,"
"Her birinden ayrı bir hesap alacağım. Belki de Bay
Copplestone bana önce bilgilerini verecek. "

Konsol, onları bitişik bir odaya gizledi,
Danseuse, bu uzun süreli gözaltında şikayetlerle dolu. Copplestone
geride kaldı. Donuklığı ve hareketsizliği neredeyse bir
stupor.

"Benimle evlenmek için nişanlandı," dedi yavaş cansız bir tonda, "
Dün."

Müfettiş Fay kendini bir masaya oturdu ve not kitabını açtı.

"Size tamamen sempati duyuyoruz, Bay Copplestone," dedi sessizce "ve ben
Korkarım, adaletin olacağına söz vermek kötü teselli
insanlık dışı suçlu, kim olursa olsun. "

"Adalet?" Copplestone, aynı yorgun, monoton sesle geri döndü.
"Adalet ne işe yarar? Onu geri çağırabilir mi yoksa kırık bedenini onarabilir mi?"

"Ne yazık ki, yapamaz," diye itiraf etti müfettiş. "Ama hepsi
insanlık yapabilir. Birkaç soruyu net ve kısaca cevaplayacak mısınız?
mümkün olduğunca? Böyle bir durumda harika şey, zaman kaybetmemek
başlangıç. "

Copplestone oturdu ve alnına kararsız bir elden geçti.

"Devam et," dedi Dully.

"Miss Manderson ile ilk nerede ve ne zaman tanıştınız?"

"İki ay önce New York'tan yeni bir parça oynamaya geldi.
İmparatorluk. Tiyatroya ilgi duyuyorum ve onu orada gördüm
Gelişinden bir hafta sonra ilk kez. "

"Amerika'daki hayatından ve derneklerinden bir şey biliyor musunuz?"

"Çok az. İletişimsel değildi. Bana sadece birkaçını söyledi
tiyatro deneyimleri. "

"Bildiğiniz kadarıyla," diye devam etti müfettiş, "
Ülke-ya da ona zarar vermek isteyebilecek biri var mıydı? "

"Görünüşe göre vardı," diye döndü Copplestone. "Bunu kadar bilmiyordum
bu akşam."

Mekanik olarak, bir dersi tekrarlayan bir şekilde,
Genç Milyonerin Ziyareti ve Christine'e karşı tehdidi
Manderson.

"Peki bu genç adamın adı?" Müfettiş, onun üzerinde eğilerek sordu
not defteri.

"James Layton."

Müfettiş Fay keskin bir şekilde baktı.

"Layton? Mad hayırsever olarak adlandırdıkları adam mı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Copplestone yorgun bir şekilde. "O olabilir."

"James Layton bizim tarafından çok iyi biliniyor," dedi müfettiş yavaşça. "O
Doğu ucunda tümden daha iyi yapan hayırsever bir fanatiktir
Royal olarak koruyucu dernekler bir araya getirildi. Ama dünyada nasıl yaptı
Bayan Manderson'ı tanımaya mı geldi? "

"Ondan bana hiç bahsetmedi," dedi Copplestone. "Duymamıştım
Bu eve geceye patlayana kadar. "

Müfettiş birkaç not aldı.

"Asistanı olarak eğitti ve eğitti
Ona delicesine aşık olan bir kozalı kızın örneği .... "
not kitabı bir çırpıda. "Kullandığı kelimelerin daha çok olduğunu söylüyorsun
Bayan Manderson'ın sizinle nişanlanmasına izin vermektense, onu yırtırırdı
Kendi elleriyle parçalar ve onu tamamen yok et? "

"Bu yüzden bana söylediler," diye cevapladı Copplestone. "Bende değildim
oda. Onu görmeyi reddettim. "

"Ve oldukça sessiz mi ayrıldı?"

"Evet."

"Bayan Manderson, tehditten herhangi bir korku gösterdi mi?"

"Çok üzgündü ve odaya geldiğinde bayıldı. Ben
Polis için hemen gönderilmeliydi, ama bana yalvardı ve
ne dediğini kastetmediği konusunda ısrar etti. Tanrı'ya yapmadım
dinledi. "

"Yani onu tanıdığına şüphe yoktu?"

"Hayır. Kesinlikle onu tanıyordu."

"Daha sonra diyorsun ki, hepiniz dışarıdayken bahçede görüldü
Akşam yemeğinden sonra? "Müfettiş devam etti.

"Evet."

"Onu kim gördü?"

"Tiyatro yöneticisi Bay Bolsover onu gizlice buldu.
ve onu suç yönünde kovaladı. "

"Bay Bolsover dışında kimse onu gördü mü?"

"Görünüşe göre hayır. Beni aradığını söylüyor-ama eve gitmiştim
Sigara kasımı doldurmak ve onu duymadım. "

"Bay Bolsover'dan kaçtı ve tekrar görülmedi mi?"

"Evet."

"Başka biri var mıydı," diye sordu müfettiş yavaşça, "
Herhangi bir sebep, Bayan'a karşı düşmanca duyguları eğlendirdi
Manderson? "

Copplestone'un bakışında soru altında biraz keskinleşti.

"Sanırım vardı," diye itiraf etti.

"Kimdi?"

Copplestone durakladı, kaşlarını çattı.

"Lütfen tereddüt etmeyin," dedi müfettiş sıkıca baskı yaptı. "Bilmeliyiz
her şey."

"Belki," Yorgun ses itiraf etti, "
Nişanımı bu kadar beklenmedik bir şekilde ilan etmek için oyun----- "

"Kuyu?" Müfettiş ısrar etti-"Kime?"

"Phyllis Astley-Rolfe'ye."

Bir an için sessizlik vardı. Müfettiş sessizce bekledi. Bir
Çaba, Copplestone devam etti.

"Korkarım oldukça acımasızdı. Son zamanlarda beni kızdırdı ve koydum
bazı süslemeler ve haberleri dramatik bir şekilde duyurdu ...
"O kırıldı, dekorasyonların kalıntılarına bakarak
zemin. "Ama onları yırttım. Bir daha asla süslemeyeceğim ... . "

Müfettiş onu yakından izledi. O'nun eşiğinde görünüyordu
uyumak.

"O zaman Bayan Astley-Rolfe'nin Bayan Manderson'ı kıskanması için bir nedeni mi vardı?" .
Müfettiş talep etti.

"Sanırım ... vardı."

"İyi sebep mi?"

"Muhtemelen."

"Ona sormayı amaçladığınıza inanmak için kesin neden vermiş miydin?
Seninle evlenmek için mi? "

"Belki de öyle. Her halükarda ...
Yapmadığıma inan. "

Sesi fısıltıya battı. Sandalyesine geri döndü.

"Şu anda sorun yaşadığım tek bir soru daha var,"
Müfettiş dedi. "Bayan Manderson ile birlikte olan son kişi kimdi
Suç keşfedilmeden önce? "

Copplestone neredeyse gözlerini açmadı.

"Bay Tranter onunla nehre yakındı.
ve beni bulmasını istedi ve bana iyi olmadığını söyle. "

"Seni buldu mu?"

"Evet. Ve bir keresinde eve girdim."

"Bay Tranter seni bulduğunda neredeydin?"

"İkinci çimleri geçiyordum-tenis kortlarını."

Müfettiş not kitabı ile meşguldü.

"Yalnız mıydın?"

"Evet. Sigara kasamı doldurduktan sonra evden çıkmıştım,
Sana söylediğim gibi. Bayan Manderson'ı arıyordum ve nerede olduğunu merak ediyordum
yapmıştı. Keşke doğru yöne gitmiş olsaydım ...
Zamanında oldu .... "

"Bay Tranter sizinle konuştuktan sonra,
bir kere?"

"Bir kerede. Onun için yaklaşık on dakika bekledim ve tekrar çıktım
Bay Delamere alarm verirken. Korkarım onu ​​kabaca ele aldım ... "

Kelimeler sessizliğe dönüştü. Konvulsif bir ürperti geçti
o.

"Sonra hepimiz kaçtık ... yattığı yere," diye salladı sesi. "Bir şey
Yol veriyor gibiydi ... burada .... "Ellerini kafasına bastırdı."
Orada ... daha fazlası ... bilmek mi istiyorsun? "

Müfettiş yükseldi.

"Tek bir şey. Bana misafirlerinizin isimlerini verecek misin?
diğer oda? "

Copplestone yavaşça uydu. Müfettiş Fay isimleri yazdı.

"Teşekkür ederim," dedi kitabını bırakarak. "Yapmak zorunda olduğum için üzgünüm
Size bu kadar çok soruyu cevaplamanın acısını verin. Korkarımsın
oldukça fazla. Biraz uyumaya çalışmanızı tavsiye etmeliyim. "

"Uyu," diye mırıldandı Copplestone, sandalyesinden zayıf bir şekilde yükseldi. "Uyumak....
İyi Tanrı. "

Müfettiş kendisi bir yorgunluk hareketi yaptı.

"Mesajınız geldiğinde sadece başka bir ağır durumdan döndüm"
Özür diledi, esnemeyi boğdu. "Beni tutan tek şey tütün
giden. Bana sigara verebilir misin? "

Cevap vermeden Copplestone, özenle mücevheri bir şekilde üretti
Altın sigara ve müfettişe verdi.

İçinde iki sigara vardı.

Müfettiş Fay, mükemmel bir şekilde karşı karşıya kaldı ve
davayı iade etti. Copplestone cebinde yerini aldı.

"Lütfen erkeğe istediğiniz talimatları verin" dedi
Dully-"Ve beni istersen bana bildir. Odamda olacağım."

Döndü ve yavaş ağır adımlarla uzaklaştı, arasında kayboldu
Aynı perdeler, birkaç saat önce sundu
Christine Manderson misafirlerine.

Müfettiş ona bakarak sigarayı parmakladı
Düşünceyle, yüzünde çok meraklı bir ifade. Hayır gösterdi
Daha fazla yorgunluk belirtisi.

"Neden bana yalan söylediğini merak ediyorum," diye mırıldandı ve sigarayı koydu
masa.

İsimler listesine baktı ve kapıya gitti. Memur
tutukluları üzerinde olağanüstü bir haysiyetle korumuştu. .
Danseuse'nin sesi hala ağıt yaktı.

"Mösyö DuPont," dedi.

Memur çağrılardan geçti-ve Mösyö Dupont anında
itaat etti.




Bölüm VI

Cesetlerin izi


Müfettiş arkasındaki kapıyı kapattı. "Seni geri getiren şey
Arenaya mı? "Diye sordu sessizce.

"Bir bilmeme," diye cevapladı Fransız, eşit derecede düşük bir tonda.

"Cazip _you_,"
Müfettiş ona yaklaşarak ona yaklaştı.

"Öyleydi," diye itiraf etti Mösyö Dupont. Diğeri dikkatli bir şekilde perdelere doğru baktı.
oda.

"Neden buradasın-bu evde?" Yumuşak bir şekilde talep etti.

"Şans eseri," diye yanıtladı Mösyö Dupont.

"Daha önce Copplestone'u biliyor muydun?"

"Yapmadım. Onu hiç görmemiştim. Arkadaşım Tranter ile geldim."

"Bütün akşam burada mıydın?"

"Evet."

"Bana söyleyecek bir şey var mı?" Diye sordu müfettiş, ona dikkatle bakarak.

Mösyö DuPont gülümsedi.

"Sadece arkadaşım, bunu ilginç bulacağını hayal ediyorum ve
biraz sıra dışı bir durum. "

"Bu yeterli değil-senden," diye karşılık verdi müfettiş.

"Tavsiye etmeme izin verilebilirse-bu,
bariz olanı görmezden gelmek iyi. "

"Bundan daha fazlasını istiyorum," diye ısrar etti müfettiş.

Büyük Fransız sessiz kaldı.

"Bu tür bir eğlence için zamanınızı boşa harcayacak bir adam değilsin,"
dedi müfettiş yavaşça. "Suç arasında herhangi bir bağlantı var mı
Geceye ve sözde 'Riddle'? "

"Ölüm bağlantısı," dedi Mösyö DuPont.

Sesi ve tarzında huşu uyandıran bir şey vardı.

"İki yıldır," dedi, "Ben izliyorum
Büyük Dumas'ımızın sözleriyle-'geçmiş olmalı
Bu şekilde, çünkü bir ceset görüyorum. ''

"Bu alıntı bir kadına atıfta bulundu," dedi müfettiş hızla.

"Benden," diye döndü Mösyö Dupont eşit olarak, "şu anda cinsiyetsiz."

Müfettiş kaşlarını çattı.

"Gel," dedi sabırsızlıkla-"Bu konuda ne şekilde karışıyorsun?"

"Teklifimin yolunda-bir ceset. Görevime iki yıl başladım
Ago-yırtılmış ve parçalanmış ölü bir cisim. İlk yılın sonunda
Yırtılmış ve sakatlanmış başka bir ölü beden buldum. Ona ve On'a kadar takip ediyorum
Bir sonraki noktaya bir nokta-çoğu zaman içgüdüden daha fazlası olmadan
Hunter bana rehberlik edecek. Ve burada, ikinci yılın sonunda,
Yırtılmış ve sakatlanmış başka bir ölü beden. Korkunç. Hasta ediyorum. BEN
Keşke emekliliğimde kalsaydım. "

"Önceki iki suç neydi?" Müfettiş sordu.

"İki kadın-çok güzel kadınlar."

Müfettiş Fay ona bakarak başladı.

"Bayan Manderson güzel bir kadındı," dedi yavaşça.

Mösyö DuPont'un muazzam kafası birkaç kez başını salladı.

"O," diye kabul etti kasıtlı olarak. "Üçünün en güzeli."

Bir an için sessizlik vardı. Sonra müfettiş,
Fransız omzu.

"Geçmişte birçok kez birlikte çalıştık" dedi.
eskisinden daha fazla samimiyet.

"Gerçekten de var," diye cevap verdi Mösyö Dupont hoş bir şekilde.

"Ve yöntemleriniz bizimkilerimizle karşılaştırıldığında her zaman hayali olmasına rağmen, ben
Size basit, düz bir soru soracak kadar yeterince bilgi edinin. "

"Ben senin hizmetindeyim," dedi Mösyö DuPont.

"Bu suç işlendiğinde burada bulundun. Kim ya da ne,
Bu bahçede o talihsiz kadının vücudunu parçaladı
bu akşam?"

Mösyö DuPont'un devasa formu yeni, garip bir
haysiyet-bir ciddiyet-varlığında veya konuşurken
Daha önce insanlığın başını eğmesi gereken bir şey.

"Bir muhrip," diye fısıldadı. "Hiçbir korku ile çarpan bir muhrip
ne de compaction-ve acıma veya pişmanlık olmadan geçer. Bir Destroyer
erkeklerin günahları kadar yaşlı ve onların gelecek kadar genç
çocuklar."

"Her zaman benzetmelerle konuştun," diye bağırdı müfettiş. "Ne
Demek istiyorsun? "

"Demek istediğim," dedi Mösyö Dupont, "geçen şeye inanıyorum
Bu çarpık bahçeden geceye, ölümü çok korkunç bir şekilde geride bırakarak
Önümde iki kez akan şeyle aynı şey ve
Aynı ölümü sonrasında bıraktı. Sana artık söyleyemem. İkimiz de
Daha önce birçok kez yaptığımız gibi kendi yollarımıza gidin. İstemiyorum
Bu olayda herhangi bir kredi alın. Bağlantısını kanıtlayabiliyorsam
Kendi durumumla ve çözmek için tüm meseleyi teslim edeceğim
Sen."

Müfettiş biraz rahatladı.

Mösyö DuPont'un gözleri Christine'in çerçevesiz bir fotoğrafına sabitlendi
Önünde küçük bir dolapta duran Manderson. "Lütfen bir suç birleştirin," dedi yumuşak bir şekilde-ve onu içine kaydırdı
cep.

"Nerede bulunacaksın?" Müfettiş sordu.

"Hotel Savoy'da." Esnedi. "Çok uykuluyum," diye şikayet etti. "Eğer
Bay Tranter ile mümkün olan en kısa sürede bitireceksin, beni alacak
arabasına geri dön. "

Kapıya döndü.

"Kal," dedi müfettiş.

Durdu.

"Eski fantastik bükmeni kaybetmedin," dedi müfettiş
hafif gülümseme. "En son koştuğumuzda beş dakika öndeydin
Bittiğimde. Bu zaman-ilk geçenlerin kim olduğunu göreceğiz
postalamak."

"Arkadaşım," dedi Mösyö DuPont, "Sana iyilik vermek için elimden geleni yapacağım
ırk."

Odadan geçti. Müfettiş onu kapıya kadar takip etti ve
Bay Tranter'ı çağırdı.




Bölüm VII

Tranter


"Bay Tranter," dedi müfettiş, "Sonun olduğunuzu anlıyorum
Bayan Manderson'ı canlı görecek kişi. "

"Olduğuma inanıyorum," diye yanıtladı Tranter.

Müfettiş tekrar masaya oturdu ve not kitabını yeniden açtı.

"Gittiğin andan itibaren tam olarak ne olduğunu bana söyleyecek misin
Akşam yemeğinden sonra bahçeye çıkın ve Bayan Manderson'dan ayrıldığınız zaman? "

"Birlikte evden uzaklaştık,
nehir. Akşamın olayları onu çok üzüyordu ve
Fırtınadan gergindi. Yürüdük, düşünmeliyim
yıldırım çok canlı hale gelene kadar yaklaşık yarım saat ---- "

"Bahçenin o bölümünde herhangi birini gördün mü yoksa duydun mu?" Müfettiş
kesintiye uğradı.

"Hayır. Diğerlerinin çoğu, ters yönde çimlere gitti.
Şimşek çok canlı hale geldiğinde, Bayan Manderson
eve dön ve benden Bay bulmak için çimlere gitmemi istedi
Copplestone ve onu ona gönder. Açıkçası iyi değildi. "

"Bana onu terk ettiğin yeri gösterebilecek misin?"

"Sanırım öyle. Çok karanlıktı-ama yeni geçtiğimizi hatırlıyorum
Yol boyunca bir dizi gül kemeri altında. "

"Sanırım, evden daha uzaktaydım,
vücut bulundu mu? "

"Vücut nehre yakın bulundu, evin yaklaşık yarısı
Ve onu terk ettiğim yer, "diye yanıtladı Tranter.

"Bu yüzden daha önce eve yaklaşık yarıya sahip olduğunu tahmin edebiliriz.
Saldırı yapıldı. Bu aslında ne kadar uzak olurdu? "

"Bu dolambaçlı yollar boyunca," Tranter hesapladı, "Kabaca demeliyim
Yaklaşık yüz elli yarda. "

"Hemen onu terk ettiniz mi?"

"Evet. Diğerinde başladığımda o yöne başladı."

"O zaman," diye düşündü müfettişi, "suçluyla tanışmış olmalı,
Sizi terk ettikten sonra en fazla üç dakika içinde miydi? "

"Muhtemelen yapmalı," diye kabul etti Tranter.

"Ve o muydu," müfettişi takip etti, "olabileceği yer hakkında
Görünüşe göre, kovalanan genç adamla tanıştım Layton
Bay Bolsover tarafından nehre doğru mı? "

"Olabilir. Ama kovalamaca hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Eğer bilseydim
Layton bahçedeydi, onu terk etmemeliydim. "

"Bay Copplestone'u nerede buldunuz?"

"Çimenlerde."

"Ondan ayrıldıktan ne kadar sonra?"

"Sadece birkaç dakika. Dört ya da beş."

"Yalnız mıydı?"

"Evet. Bayan Manderson'ın kendisini arıyordu.
hemen. "

Müfettiş notlarına eklerken sessizlik izledi.

"Bay Tranter," dedi sessizce-ve gözleri bir an için dinlendi
Masadaki sigara, "Yapmam gereken tek bir önerim var. yapacaksın
Bunun sadece bir öneri olduğunu anlayın, ama mükemmel olmak istiyorum
temizlemek. Bunun Bayan Manderson'ın akşamı olduğunu düşünerek
Bay Copplestone'a nişan, sahip olması beklenmemiş olabilir
evden uzaklaştı ve bunu takip etmek için
Yarım saat, seninle değil mi? "

Tranter tereddüt etti.

"Sanırım yapabilirdi," diye itiraf etti.

Müfettiş ona keskin bir şekilde bakıyordu.

"Bu küçük bir nokta," dedi sorunsuz bir şekilde. "Belki de temizleyebilirsiniz."

Başka bir duraklama daha vardı. Tranter açıkça utandı. "Müfettiş," dedi sonunda, "Elbette sana söylemeliyim
her şey-ama bariz nedenlerden dolayı,
Kendinize olabildiğince fazla saklayın. "

"Bu, efendim," müfettişi sıkıca geri verdi, "
takdir. "

"Bunu yapmaktan memnunum," dedi Tranter. "Gerçek şu ki-Miss ile tanışmıştım
Manderson daha önce. "

"Ah!" dedi müfettiş yumuşak bir şekilde.

"Onu yaklaşık altı yıl önce Chicago'da biliyordum. Gerçek adı
Christine Manderson değil. "

Müfettişin gözleri parlamaya başladı. Onun içinde yeni bir sayfaya döndü
not defteri.

"O ismi aldı, bana geceye gittiğinde bana söyledi.
New York. Gerçekten Thea Colville'di. "

Müfettiş Fay başladı.

"Thea Colville? Chicago maceracı mı?"

"Bazı insanların ona bunu söylediğine inanıyorum," diye döndü Tranter kısa bir süre sonra.

"Joshua Cranbourne oğlu Michael Cranbourne'u mahveden kadın,
Nitrat Kral? "

"Onu tanımadan önce Cranbourne ile bitirmişti," diye yanıtladı Tranter.
"O bir alçaktı. Ne olursa olsun, kesinlikle olamazdı
suçlandı. "

Müfettiş hızlı notlar alıyordu.

"Boyadığı kadar vahşi değildi," diye devam etti Tranter. "Kadınlar
Onun gibi güzel bir güzellik bin cazibesi var. Günahları
Güzel kadın her zaman bir ovanın günahlarından çok daha siyahtır
bir. Çok samimi olduk-ve korkarım ki
Benden gerçekte istediğimden daha fazlası. İngiltere'ye geri çağrıldım
beklenmedik bir şekilde ve Bay Copplestone'a kadar ondan başka bir şey duymadı
Onu bu odaya gece getirdi. "

Durdu. Duygu sesine girmişti.

"Onunla konuşmanın çoğunda yürüyor muydun
Hakkında mı yoksa hareketsiz mi? "

"Hala ayakta dur."

"Yakınınızda hareket eden kimseyi duymadığını söyledin
Onunla mı konuşuyordun? "

"HAYIR."

"Birinin gizlenmiş olabileceği ağaçlar veya çitler var mıydı
Seni kulak misafiri mi? "

"Bir çit vardı," diye yanıtladı Tranter. "Ama noktayı fark etmedim
özellikle."

"Yarın bana işaret edebileceksin."

"Sanırım öyle. Dediğim gibi, özellikle fark etmedim-ve
Dikkatli olma olasılığı kesinlikle bana gelmedi. Ben
O anda korkarım, her ikisiyle de dikkate alınmadı
biz."

Müfettiş not kitabını kapattı.

"Koşullar beni başka türlü yapmaya zorlamıyorsa," diye söz verdi "
Hikayenizi kendime saklayın. Bana duyurusunun
Bay Copplestone'un Bayan Manderson'a olan nişanlanması dikkat çekici bir
Odadaki herhangi bir kişi üzerinde etki? Lütfen tereddüt etmeyin
cevap."

"Bayan Astley-Rolfe için kesinlikle hoş olmayan haberler gibi görünüyordu."
Tranter, "Ama çok çabuk kendini kurtardı."

"Aslında, onun için önemli bir şok gibi görünüyordu?"

"Evet."

"Bu genç adam James Layton patladığında odada mıydın?"

"Ben. Mösyö Dupont ve ben yeni gelmiştik."

"Bayan Manderson'ın izin vermek yerine bunu söyledi.
Bay Copplestone ile nişanlanmak, onu onunla parçalara ayırırdı
kendi elleri? "

"Bunlar onun tam sözleriydi."

Müfettiş yükseldi.

"Monsieur DuPont'u sizinle birlikte buraya getirdiğini anlıyorum.
Arkadaş mı? "Rasgele diye belirtti.

"Evet. Sadece dün gece Londra'ya geldi."

"Onu iyi tanıyor musun?"

"Oldukça," diye yanıtladı Tranter. "Ona büyük bir yükümlülük altımdayım. O
Bir yıl önce Paris'te hayatımı kurtardı. "

"Onu buna getiren işten bahsetti mi
Ülke? "Diye sordu müfettiş, kapıya taşındı.

"Sadece garip bir bilmeceyi çözmeye gelmişti."

Müfettişin yüzünün üzerinden hafif, oldukça korkunç bir gülümseme geçti.

"Sana mecburum, efendim," dedi kapıyı açarak. "Eğer istersen
Lütfen sabah saat onda buraya dönün ve Mösyö getirin
Seninle DuPont-Senden bana sahip olduğunuz çeşitli yerleri göstermenizi isteyeceğim
bahçede atıfta bulunuldu. "

Tranter bekleme odasına döndüğünde Mösyö DuPont'u buldu
koltukta uyuyor. Oda çok sessizdi. Danseuse vardı
Sessiz gerginliğin ara durumuna bağlı. Bayan Astley-Rolfe
Ölümlü beyazdı, ama mükemmel bir şekilde oluşturuldu. Adamlar ara sıra yaptılar
Birbirlerine açıklar.

"Bayan Astley-Rolfe," dedi.




Bölüm VIII

BAYAN. Astley-Rolfe


"Bayan," dedi müfettiş, onun için bir sandalye yerleştirerek, "Sadece ihtiyacım var
Bir veya iki soru ile sizi rahatsız edin. Bunun olduğunu anlayacaksın
Bu partinin her üyesini hesaba katmam için gerekli, böylece
Hangilerinin soruşturmalarımda bana yardım edebileceğini veya yapamayacağını bilin. "

Yorgun bir hareketle oturdu. Elleri hafifçe titredi.

"Çok korkunç," diye titredi. "Böyle korkunç bir suç
düşünülemez. Zavallı kızdan kim bu kadar korkunç bir şekilde nefret edebilirdi? "

"Bu keşfedilmeye devam ediyor," diye sessizce geri döndü. "Bende
Kuşkusuz onu temizlemeyi başaracağız. "

"Umarım olursun," dedi hararetle. "Lütfen bana herhangi bir soruyu sor
beğenmek."

Müfettiş gözlerini not kitabına sabit tuttu.

"Akşam yemeğinden sonra diğerleriyle bahçeye mi gittin?"

"Evet."

"Lütfen bana kiminle ve bahçenin hangi bölümünde olduğunu söyler misin?
Suç keşfedilmeden önce mi geçti? "

"Yalnızdım," dedi yavaşça.

"Tüm zaman?"

"Evet. Kendimi çok iyi hissetmiyordum ve sorununu istemiyordum
Konuşma. Kendi başıma uzaklaştım. "

"Bahçenin yolunu oldukça iyi biliyor musun?"

"Epeyce."

"Hangi yönde yürüdün?"

"Kroket çimine."

"Diğerlerinden bir şey gördün mü?"

"HAYIR."

"Veya ses duyuyor musun?"

"HAYIR."

"Alarm verilene kadar hiçbir şey yok mu?"

"Hiçbir şey. Bahçenin izole bir parçasıydı. Bay'ı duyduğumda
Delamere bağırarak, eve geri döndüm ve onları buldum
çim."

Müfettiş ona keskin bir bakış attı.

"Bayan Manderson'ı iyi tanıyor muydun?"

"Onunla sadece üç ya da dört kez tanışmıştım."

"Sanırım-Amerikan sahnesindeki en güzel kadınlardan biri olmak,
Ve ilk kez Londra'da görünmek üzere-onu iyi duydun
Anlaşma bahsetti mi? "

"Evet." Sesi algılanabilir derecede zordu. "İnsanlar harika alıyordu
ona ilgi. "

"Herhangi bir şekilde tartışılan özel işlerini ve yaşam tarzını duydunuz mu?
zaman?"

"HAYIR."

"Ya da milyoner hayırsever James Layton'un adı
Onunla birlikte? "

"Asla."

"Teşekkür ederim hanımefendi. Seni daha fazla rahatsız etmeme gerek yok.
Senden daha fazlasını istemem gerektiğinde bana adresinizi bırak
bilgi?"

Adresi yazdı ve onu eğdi.




Bölüm IX

Danseuse


"Madam Krashoff," diye çağırdı müfettiş.

Danseuse azami bir sıkıntı koşulundaydı.

"_Mon Dieu! Mon dieu! _" Ağladı.

"Lütfen kendinizi sakinleştir, Madam," diye istedi.

"Ben Ken Creeme!" düşüncesizce ağladı.

"Bundan eminim," diye açıkladı ağır bir şekilde. "Sadece kurmak istiyorum
Burada her birinin hareketleri. Sonra kiminle geçtin
Alarm verilene kadar bahçeye çıktın mı? "

"Wi 'M'Soo Gluckstein," diye fısıldadı.

"Her zaman?"

"N-No."

"Ne kadar zaman?"

Daha fazla toplandı.

"Bana beni kızdıran bir şey dedi," diye yanıtladı bir dokunuşla
Kıskançlık. "Ondan uzaklaşıyorum. Sonra yağmur yağdı ve onu geçtim
Eve döndüğümde. "

"Ondan ne kadar uzaktaydın?" Müfettiş sordu.

"_Ma foi_, söyleyemem. Belki on dakika."

"Başka biri gördün mü?"

"HAYIR."

"Onu terk ettiğinde bahçenin hangi bölümünde sendiniz?"

"Tenis kortlarının arkasında."

"Bu nehrin bir yolu mu?"

"Evet, evet-çok uzak."

"Teşekkürler Madam."




Bölüm X

MR. Gluckstein


Finansçı son derece tedirgindi ve el ile el sıkışmaya çalıştı
müfettiş.

"Bay Gluckstein, Madam Krashoff'dan birlikte olduğunu anlıyorum
suçtan önceki zamanın büyük bir kısmı için bahçede
keşfedildi. "

"Ben," diye titredi-"Gerçekten de inthector. "

"O zaman seni yaklaşık on dakika mi terk etti?"

"On dakika çok fazla değil," diye düzeltti finansmanı aceleyle.

"Seni terk ettikten sonra ne yaptın?"

"Yağmurun yorumcusu olana kadar Veth'e kaldım."

"Başka biri gördün mü?"

"Allth'de kimse yok."

"Teşekkür ederim," dedi müfettiş. "Lütfen bana adresinizi bırakın
Size başka sorular sormak istemeliyim. "

Finansör titreyen parmaklarla bir kart üretti.




Bölüm XI

Din adamları


"Bay Delamere," dedi müfettiş, "bedeni keşfettiniz mi?"

"Yaptım," diye yanıtladı din adamları titreyerek.

"Bulduğunda yalnız mıydın?"

"Evet. Bay Bolsover ile yaklaşık bir saat boyunca yürüyordum.
Sonra diğerlerinden bazılarını bulmak için geri döndü ve ben de
nehir."

"Başka biriyle tanıştın mı?"

"HAYIR."

"Bu genç adamdan hiçbir şey görmedin, Layton, doğru kovalanan
Bay Bolsover tarafından nehir? "

"Hiçbir şey yok."

"Bir mücadele sesi yok mu?"

"Hayır. Hiçbir şey duymadım."

"Beden yolunda mı yatıyordu?"

"Hayır. Biraz mesafe bir kenara. Birinde yerde beyaz bir şey gördüm
Yıldırım yanıp söner ve ne olduğunu görmeye gitti. "

"Bana burada saat onda dönmenizi isteyeceğim, bana şunu göstermek için
tam nokta. "

"Kesinlikle."

"Teşekkürler Bay Delamere."




XII. Bölüm

MR. Küstah


"Tanrım!" diye bağırdı yöneticiye, "Ne korkunç bir iş!"

"Öyle," diye kabul etti müfettiş kısa süre içinde.

"Tiyatroumda da görünecekti," dedi yönetici
Rugly.

"Layton'u ev hakkında gizlice bulduğunu anlıyorum?"

"Evet. İlk önce Bay Delamere ile dolaştım. Sonra onu terk ettim ve gittim
Diğerlerinin nereye gittiğini görmek için geri döndü ve Layton'un sürünen turu gördü
Evin açık çizim odası pencerelerine doğru tarafı. Duydu
Yoldaki ayak sesleri ve cıvatalı. "

"Nehre?"

"Evet. Bay Copplestone'a bağırdım, ama cevap yoktu-bu yüzden ben
onu takip etti. "

"Layton olduğundan emin misin?"

"Mükemmel bir şekilde. Yüzünü pencerelerin ışığında gördüm ve o
girdiğinde taşıdığı tuhaf türden sarkık şapkayı giymek
oda. "

"Görünüşe göre onu kendin dışında kimse bahçede görmedi."

"Maalesef değil. Fransız, Mösyö DuPont ile tanıştım, küçük bir yolla
nehirden-ama onu görmemişti. "

Müfettiş, "Onu yakalamayı başaramadığın üzücü oldu."

"Sıkışın, evet! Ama böyle bir bahçede kaçmak kolaydı.
Onu bulma şansı yoktu. "

"Monsieur Dupont ile tanıştıktan sonra ne yaptın?"

"Birlikte nehre gittik.
Şimşek onları aydınlattığında ağaçlar-ama hiçbir şey yoktu. Yürüdüm
Birkaç dakika orada yuvarlak ve sonra geri döndü
Copplestone. "

"Mösyö Dupont'u nehirden mi terk ettiniz mi?"

"Evet. Eve ulaşmadan önce Bay Delamere'nin bağırdığını duydum.
alarm. "

"Teşekkür ederim," dedi müfettiş not kitabını kapatarak. "Korkarım ben
Saat onda buraya gelip bana göstermeni zorlamak zorunda kalacak
bahçede belirli yerler. "

"Tamamen emrindeyim," dedi yönetici.

Dışarı çıktı. Müfettiş masaya oturdu ve mükemmel kaldı
Hala yarım saat.




Bölüm XIII

Ölüm Üçlüsü


Tranter'ın arabasında, sahibi ve Mösyö DuPont, yarı pastta başladı
Birincisi, çarpık evden döndüklerinde.

Fırtına geçmişti ve hava taze ve serindi. Muhtemelen
Ancak, gerçeği açıklayan atmosferik boşluk, ancak,
konuşmasının sonunda yoruldu ya da göründüğü gibi görünüyordu
Müfettiş ile Mösyö DuPont artık özellikle geniş bir uyanıktı ve
uyarı.

"_Dieu! _" Diye bağırdı, "Ne korkunç bir suç! Neredeyse o kadını yırtmak için
Parçaları-ezmek için-onu yapmak için! Ve ne bir kadın! _Ma foi_, ne
kadın!"

Bir duraklama vardı. Mösyö DuPont kabul etti ve bir puro yaktı
Tranter'ın davası.

"Arkadaşım," dedi sessizce, "Sana oldukça adil olmak istiyorum."

"Bana adil mi?" Tranter tekrarladı, şaşırdı. "Şüphesiz bilinmediğine inandığınız gecede bir şey oldu
kendin dışında herkese. "

Tranter hızla ona döndü.

"Alışkanlığım yok," diye devam etti Mösyö Dupont, "
Diğer insanlar arasında özel görüşmeler. Sadece çok nadir
Bunu yaptığım durumlar. Bunu geceye yaptım. "

"Ne demek istiyorsun?" Tranter haykırdı.

"O korkunç bahçede, suç işlenmeden önce,"
Mösyö Dupont eşit olarak, "Yolumu kaybettim. Böyle bir bahçe olmalı
Özellikle masum insanların yollarını kaybetmelerine neden olmak için tasarlanmıştır. BEN
dolaştı. Nasıl dolaştım! "

"Ne duydun?" diye sordu Tranter, gergin bir sesle.

"Bir konuşma-bu talihsiz matemoiselle manderson arasında ve
kendin."

"Duydun mu?" Tranter keskin bir şekilde ağladı.

"Duydum," diye itiraf etti Mösyö DuPont. "Bunun büyük bir bölümünü duydum. Ben
Neredeyse hepsine inan. Bunu yapmamalıydım. Anla, seni yapıyorum
Tüm özür dilerim. Dinlemek uygunsuzdu. Ama fırtına,
Çevre, sahnenin kendisi beni heyecanlandırdı. Dinledim. "

Tranter sessiz kaldı.

"Bay Bolsover beni bulana kadar dinlemeye devam ettim.
O genç adam Layton. Onunla nehre gittim. "

Tranter hala sessizdi-tam olarak onun önünde sabitlenmiş
gözler.

"Zayıflık resmi gördün," dedi sonunda. "Gurur duymuyorum
BT. Kimsenin görmediğini düşünmeyi tercih etmeliyim. BEN
Müfettiş Fay'a tüm sahnenin bir hesabını ve önceki
Christine Manderson ile tanıdık. Onu tutmaya söz verdi
kendisi. Umarım aynısını yaparsın. "

"Gerçekten yapacağım," diğeri ona güvence verdi.

"Ben sadece insanım," diye devam etti Tranter, bir çabayla-"Benden daha insan
düşünce. Uçuş yaparak ona bir kez direndim. Ona Direnemem
bu akşam."

Duygusunda ustalaştı.

"Odaya ilk geldiği andan itibaren çaresizdim.
Ne olurdu-ama kendimi koparamadım. Bu
Bütün büyü-anıların tüm yeni gücü ile. İstediğini biliyordum
Beni bahçede yalnız bulmak için. "Durdu." Ona izin vermeliydim. "

"İnsan doğası," dedi Mösyö Dupont tespit edici bir şekilde "insan doğasıdır."

Sessizlik izledi. Mösyö Dupont, purosuna düşünceli bir şekilde şişti.

"Çarpık bir bahçede çarpık bir ev," dedi, "
Tüm dürüst insanların küçülmesi gereken kombinasyon. Kimler
Sık sık, çoğunlukla çarpık insanlar olmalıdır. Onlar, için
Çoğunlukla, geceye çarpık insanlar. "

"Başından sonuna kadar çarpık bir akşamdı," dedi Tranter yorgun bir şekilde.

"Kötü bir akşamdı," diye açıkladı Mösyö Dupont-"
düşünceler. Bir suç, böyle bir akşamın doğal ve mantıklı bir sonuydu. BT
Biri olmasaydı şaşırtıcı olurdu. "

Bazı anlar için şiddetle sigara içti-sonra geniş bir jest yaptı.

"Orada değil mi," diye sordu evler, bahçeler ve gök gürültüsü fırtınaları
asla uyandırılmayacak zalim ve utanç verici dürtü uyandıran
Diğer evler, diğer bahçeler ve diğer fırtınalar? Etki yok
İyi ve asil dekorasyonlar bizi neşe ve vatanseverliğe yükseltiyor mu? Neden
Ortalama ve günahkar süslemelerin etkisi bizi aşağılamamalıdır
Cinayet ve Yıkım? Masum revel'lerin üzerinde uçan bayraklar
Çocuklar masum bayraklardır ve nazik duygulara ve mutluluğa ilham verir.
Ancak aynı bayrakları bir boğa halkasına çıkarın ve kötü bayraklar haline gelirler,
Çaresiz yaratıkların kanı ve katliamı için ilham verici şehvet-
İnsan içgüdülerinin temelleri. "

"Sen harikasın," dedi Tranter, kasvetli bir gülümsemeyle.

"Fantasy'de," iade edilen Mösyö Dupont, "dünyanın en iyisi
gerçekler. "

Külleri dikkatlice purodan çıkardı.

"Lütfen bana söyler misin," diye devam etti, "
Geceye Ev Sahipliği-Yaşamak için çok fazla çarpıklık seçen adam, ne zaman
Aynı fiyata sahip olacak düzlük var mı? "

"Onun hakkında dün gece sana söylediğimden çok daha fazlasını biliyorum,"
cevap verdi. "Zengin ve çok eksantrik. Hayatını geçiyor gibi görünüyor
diğer insanlardan farklı olmak için sürekli bir çaba. "

"O eksantrikten daha fazlası," dedi Mösyö DuPont. "O deli. Bir
Birkaç yıl tehlikeli bir deli olacak. Ve iyi tanrı sadece bilir
Bu arada kendinden ne yapabileceği. "

"Onun hakkında çok garip hikayeler var," dedi Tranter. "Ama ben
her zaman onlara büyük ölçüde abartılı olarak baktılar. "

"Muhtemelen," dedi Mösyö DuPont, "doğruydu."

"İtibarı ne olursa olsun, kadınlar
Onun eksantriklikleri veya şüphesiz, büyük için onlara.
bankacılık hesabına giriyor. Parasıyla çok özgür
Karşı cins söz konusudur. "

"Her zaman öyle," dedi Mösyö Dupont, "böyle adamlarla."

"Esas olarak tiyatro ve bohem çevreleriyle karışıyor-ve genellikle
bunlardan en çok arzu edilenleri anlamına gelir. Daha iyi insanlar göze çarpıyor
onu-ama başkalarının görüşlerine son derece kayıtsız ve
tüm sözleşmeler. Ne yapmak için kafasına götürürse yaparsa
Diğer insanların onaylanması veya onaylanmaması ne olursa olsun. O
Kesinlikle sahip olan herhangi bir kadına tanışacağım bir erkek değil
En küçük fiziksel çekim derecesi. Oldukça olması gerekiyordu
nesnelerinin elde edilmesinde vicdansız. "

"Çoğumuz," dedi Mösyö DuPont. "Ama itiraf etmekten hoşlanmıyoruz."

Bir an için istikrarlı bir şekilde pencereden dışarı baktı.

"Merak ediyorum," dedi geri dönerek, "bunun geri kalanıyla ne yapıyor
ev."

"Evin geri kalanı mı?" Tranter tekrarladı.

"Çok büyük," dedi Mösyö DuPont. "Yirmi için yeterince büyük
erkekler. "

"Bu ülkede," Tranter gülümsedi, "bir adama karşı hiçbir yasa yok
Seçerse yirmi için yeterince büyük bir evde yaşamak. "

"Bir evin sadece küçük bir kısmı sıradan amaçlar için kullanıldığında,"
Monsieur Dupont, "Kalanlar genellikle olağanüstü kullanılır
olanlar. "

"Evin benim kadar bildiğini biliyorsun," diye döndü Tranter.

"Pratik bir adam olarak," diye devam etti Mösyö Dupont, "
'psişik sezgi' gibi bir şeyden bahsedin. Ama gülümseyebilirsin ve
Yine gülümseyebilirsin. Bu sezgiye güçlü bir şekilde sahibim. Öyle oldu
Benim için harika bir kullanım. O eve geceye girdiğimde, bunun olduğunu biliyordum
Bir günah evi. İçinde gizli şeyler olduğunu biliyordum-
dürüst gözlerin görmesi için değil. Söylemiyorum-şu anda-var
suçla bağlantı. Ama oradalar. "

"Bu tür içgüdülere gülümsemiyorum," dedi Tranter. "Bunu oldukça itiraf ediyorum
Yer hakkında garip, tuhaf bir atmosfer var. Ve varsa
İçindeki sırlar, muhtemelen kötü olduklarını itiraf etmeye eşit derecede hazırım
olanlar. "

"Onlar kötü olanlar," diye ilan etti Mösyö DuPont. "Olamazlar
kötü olanlardan başka bir şey. Bu mükemmel müfettiş Fay,
Bahçenin Gizemi, dikkatini şuna çevirmek akıllıca olurdu.
Evin Sırları. "

Bir duraklama vardı.

"Layton onu öldürdü mü?" Diye sordu Tranter aniden.

Mösyö DuPont omuzlarını silkti.

"Kanıt ona karşı," diye yanıtladı adli olarak. "Coroner'ın
Jüri onu suçlu bulacak ve polis daha fazla bakmayacak. Onlar
güçlü bir dava oluşturacak. Şüphesiz olduğunu görecekler
O zavallı kız tarafından acımasızca tedavi edildi ve onun olduğunu bilmek öfkeliydi
başka bir adamla nişanlandı. Birçoğunun huzurunda tehdit etti
tanıklar, onu korkunç bir şekilde öldürmek için. Daha sonra görüldü
bahçe ve daha sonra bulundu-tam olarak o korkunç
yol. Öfke ve kıskançlığında bunu kim söylemeyecekti
onun tehdidi? Herkes mükemmel bir şekilde tatmin olacak. İçin yeterli
Eğer en olası kişi asılmışsa adalet. Ve şimdiye kadar sadece değil
en muhtemel, ama tek kişi. "

"Belki de öyle," diye kabul etti Tranter. "Ama-gibi görünmüyordu
katil. İyi bir adam görünüyordu. Başka alternatif yok mu? "

"Orada _is_ bir alternatif," dedi Mösyö Dupont istikrarlı bir şekilde.

"Orada?"

"Evet."

Mösyö DuPont bir dakika besteledi. "Arkadaşım," dedi-"Bir maceraya meyilli misin?"

"Oldukça meşgulüm," diye yanıtladı Tranter. "Nedir?"

"Diyelim ki ... James Layton'un olumlu olduğunu bildirecektim
masum-bu suçu çarpık bahçede işlemedi
geceye-ve bir suç için asılmasına izin vermek istemiyorum
Taahhüt etmediğini-belirli bir zamanınızı verebilir misin?
Onu kurtarmama yardım et? "

"Kesinlikle. Yapabileceğim her şeyi yapacağım."

"O zaman," dedi Mösyö Dupont, "Bir an sorduğun soruyu cevaplıyorum
evvel. Onu öldürdü. "

"Kim yaptı?" Tranter ona şaşkınlıkla bakarak istedi.

"Bu başka bir mesele. Kimin yapmadığını söylemek bir şey-ama
kimin yaptığını söyleyecek başka. Bunu keşfetmemiz için. Çok olacak
çok az zaman. Sanırım sana heyecan vaat edebilirim. Muhtemelen olacak
tehlike ol. Buna itiraz etmiyor musun? "

"Zamanımda belirli bir tehlike ile karşılaştım," diye yanıtladı Tranter.

"Güzel," dedi Mösyö DuPont. "O zaman kendimizi ayarlayacağız-
Arkadaşımızın çabalarından, müfettiş Fay-gizemini çözmek için
çarpık bahçe. Ve hiçbirine bir kelime konuşmayacağız
niyet."

"Zaten konuyla ilgili çok kesin fikirleriniz var gibi görünüyor,"
Tranter gözlemledi.

"Ah, hayır," diye kararsız Mösyö Dupont-"Bana
insanüstü. Önümüzde çok zor bir görevimiz var. "

"Ama ne başka nesneniz," diye sordu Tranter-"
Çözmeye geldin mi? "

"Olabilir," diye cevapladı Mösyö Dupont dikkatlice, "bazıları var
Gömme ve bu korkunç olay arasındaki bağlantı. -Den
Şimdiki söyleyemem. Sadece olayların kendileri bunu kanıtlayabilir.
Ama bu olasılık beni tuhaf bir şekilde almaya zorluyor
Tutum-ne yazık ki en gerekli olanı. Bana yardım edeceksen-
Yapman için yalvarıyorum-rehberliğimi takip etmekten memnun olmalısın ve
Talimatlar sorgulamadan ve dediğiniz gibi, karanlıkta kal,
herkesin söylenmesi zaman gelene kadar. "

"Kesinlikle tanıştığım en gizemli insansın!" Tranter
diye bağırdı.

"Kendinizden en küçük şüphe duymam değil
takdir, "Mösyö DuPont açıklamak için acele etti." Aksine. BT
sadece şu andaki konumum olağanüstü bir konumdur ve ben
Doğal ve sıradan bir şey gibi görünen şeyi yapamaz. Mısın
Bu anlayış konusunda bana yardım et? "

"Size her durumda yardım edeceğim," diye kabul etti Tranter,
Arkadaşın yoğun ciddiyeti. "İlk görevim ne olacak?"

"İlk görevin," dedi Mösyö Dupont Gravely, "
Hotel Savoy ve daha sonra Richmond'a geri dönerken beni arayın. "

Tranter, konuşma tüpü aracılığıyla bazı talimatlar konuştu.
şoför. Tekrar döndüğünde Mösyö DuPont uyuyordu. Yapmadı
Araba Savoy'da durana kadar tekrar gözlerini aç.

Otele girerek odasına yükseldi. İçinde kendini karıştırdı
Viski ve soda, yazı tablosuna oturdu ve kilidini açtı
Gönderme kutusu.

İki fotoğraf çekti-son derece güzel bir kadının.

Birinin altında düzgün bir şekilde yazılmıştır.

_Colette d'Orsel. Güzel. Ağustos 1900._

Ve diğerinin altında

_Margaret McCall. Boston. Aralık 1910._

Cebinden müfettişin izin verdiği fotoğrafı çekti
onu uygun hale getirdi ve diğerlerinin yanına koydu. Gülümseyen yüz
Üçünün en güzeliydi.

Mürekkebe bir kalem batırdı ve altına aynı düzgün yazdı
el yazısı--

_Christine Manderson. Londra. Temmuz 1919._




Bölüm XIV

İz bırakmadan


Saat onda, Tranter ve Mösyö Dupont, müfettiş Fay ile birlikte durdu
Bahçe. Rev. Percival Delamere birkaç dakika sonra onlara katıldı,
Ve tiyatro yöneticisi kısa bir süre sonra geldi. Sonunda hala içeride
Aynı yarı dazed durum, George Copplestone ortaya çıktı.
ev.

"_Mon dieu_," diye fısıldadı Mösyö Dupont çabucak fısıldadı. "O adama bak!"

Yüzü beyazdı, hasta bir macun beyazlığıyla. Birkaç saat içinde
Geçmişti, şaşırtıcı bir ihtişam için boşa gitmiş gibiydi. Yanakları
çizildi, batık gözleri donuk ve film. Yavaş ve ağır hareket etti,
sanki kendini mutlak bir yorgunluk altında zorluyormuş gibi.

"Önce ne istiyorsun?" Müfettiş sordu.

"Birincisi," diye yanıtladı müfettiş Fay, "
vücut bulundu. "

Copplestone, çimlerin karşısına çıktı. Gün ışığında Mösyö
DuPont hevesle sarma yollarının ve çitlerin labirentini izledi.
onu karanlıkta çok çaresizce hapsetti. Bu bir gerçekti
Arama cam bahçesi. Her yolun sonu başlangıcıyla alay etti. İle
Ondan uzaklaşmak için bir nesneye ulaşın. Ulaşmak için
Bankanın Bankası, Copplestone takipçilerini tam tersinde gerçekleştirdi
yön.

"Bu bahçe bir suç için tasarlanmış olabilir,"
Daha önce başka bir köşeye döndükleri için belirtti.

"Öyleydi," dedi Mösyö Dupont arkadan kabul etti. "İçin tasarlandı
Erkek ve kadınları yerine geri döndürme suçu en iğrenç suç
ileri. Ve dün gece amacının yüksekliğine ulaştı. "

Anında bir Copplestone için ona baktı, sıkıcı bir hızlanma
gözler. Bir süre sonra son bir köşeye döndüler ve ortaya çıktılar.
Nehrin kenarına doğru eğimli geniş çimler.

Copplestone durdu ve mesafeleri ölçerek etrafına baktı. Sonra hareket etti
Ağaçlara yakın tutmak.

"Burada, sanırım," dedi din adamları duraklayarak.

Copplestone birkaç adım önde durdu.

"Çok karanlıktı," dedi yere bakarak. "Sanmıyorum
Tam olarak nerede olduğumuzu biliyordu. Yargılayabildiğim kadar yakın, sadece buradaydı. "

"Vücut olduğunda yeri işaretlemek için bir işaret kalmalı
Müfettiş keskin bir şekilde. "Dedi.

"Bulacaksın," dedi Mösyö Dupont'un sessiz sesi, "
tam noktada yer. Bu yararlı bir kalem ve ben olmalıyım
Bana nazikçe iade edersen. "

Müfettiş ona oldukça korkunç bir gülümseme vurdu. Hepsi, Copplestone hariç,
İşareti aramak için eğildi.

"İşte," diye bağırdı Tranter, bir kalem yerden çekerek.
Müfettiş odasına vermek için bir kenara bıraktılar.

"Yağmur bize yardımcı olabilecek izleri yıkadı"
Resmi, sonuçsuz bir aramadan sonra homurdandı.

"Ve olmasa bile," diye gözlemledi yönetici, "
Hepimizin izlerini buldum, hepimiz burada olduğumuz gibi. "

Müfettiş sınavına devam etti. Copplestone ayrı durdu, onun
nehir üzerinde sabit gözler. En ufak bir şey almıyor gibi görünmüyordu
yargılamalara ilgi.

"Vücut hangi pozisyonda yatıyordu?" Müfettiş sordu, bakarak
din adamlarında.

"O kadar korkunç bir şekilde bükülmüştü ki ne olarak söylemek zor
konum _was_ yalan söyler, "diye yanıtladı, ikincisi yanına eğildi.
"Kafa, sanırım, nehre doğru uzanıyor ve ayakları
ağaçlar. "

"Geldiğimizde böyleydi," diye destekledi Copplestone,
KAFA.

"Burada bir mücadele belirtisi yok," dedi müfettiş,
başka bir duraklamadan sonra kendini düzeltmek. "Biri olsaydı, bazıları
daha ağır endikasyonlar yağmura rağmen kalmış olabilir. "

"Mümkün," diye önerdi Mösyö Dupont, "vücudun taşındığını
Burada mücadelenin gerçekleştiği yerden. "

"Oldukça mümkün," diye kabul etti müfettiş. Tranter'a döndü. "Mısın
Bize şimdi göster Bay Tranter, Bayan Manderson'dan ayrıldınız mı? "

"Bahçeye aşina değilim," diye yanıtladı Tranter. "Sadece biliyorum
Dün gece sana bazı kemerlerin altından geçtiğimizi söyledim
Yol. Nerede olduklarını bilmiyorum. "

"Bay Copplestone bize gösterecek," dedi müfettiş.

Copplestone kendi adının sesiyle başladı ve onlara döndü.

"Sırada ne var?" diye sordu aniden.

"Gül Kemerleri," diye döndü müfettiş.

Copplestone, ağaçlarda bir açıklık belirtti,
onlara.

"Burada," diye yönlendirdi, ona doğru ilerledi. Güllerle büyümüş on iki süs kemeri vardı. Mösyö
DuPont neredeyse saygıyla çiçek zenginliğine baktı.

"Şimdiye kadar," diye mırıldandı, "
bahçe."

Tranter, birkaç yolun kesiştiği bir noktada durdu.

"Onu burada bıraktım," dedi. "Sağdaki yoldan aşağı indim,
Bana büyük olasılıkla olması gereken ana çimlere yol açacağını söyledi
Bay Copplestone'a. Doğrudan eve döndüğünü söyledi. "

"O yolu izlemeliydi," dedi Copplestone,
başka bir yön. "Evin yolu bu."

"Bahçeyi iyi biliyor muydu?" diye sordu müfettiş.

"Mükemmel iyi."

"Yine de, karanlıkta kolayca yanlış bir dönüş yapmış olabilir."

"Yapabilir. Ama bu bahçedeki en düz yolla ilgili. Yapmıyorum
Bir hata yapacağını düşünüyorum. "

Yavaş ve dikkatlice müfettiş Fay, evin yolunu izledi,
Copplestone'un rehberliği. Yolun her bahçesi incelendi, ancak
Hiçbir şey vermedi. Müfettişin yüzü daha koyu ve koyulaştı. O
Bir köşeye döndüklerinde durdu ve kendilerini evde buldular.

"Saldırı olmadan önce bu kadar uzağa sahip olamazdı
Yaptı, "dedi hoşnutsuzca.

"İmkansız," diye kabul etti yönetici. "Katil onu burada öldürmüş olsaydı,
Onu burada bırakacaktı. Riske sahip olmazdı
onu nehre kadar sürüklemek. "

"Meraklı bir şey gibi görünüyor," diye belirtti, "görünüşe göre o
Yardım için herhangi bir ağlama yapmadı. "

"Ah!" dedi Mösyö Dupont sessizce.

Din adamlarına yeni bir ilgi ile baktı. Copplestone da baktı
ona çabucak.

"Gök gürültüsü bile keskin bir çığlık atmazdı ve bazıları
kesinlikle duyardım. "

"Muhtemelen zamanı yoktu," diye önerdi yöneticiye. "Kuşkusuz fırladı
dışarı çıktı ve arkadan saldırdı. O kadar hızlı olmalıydı
yıldırımın kendisi. "

Mösyö Dupont Drew Tranter'ı bir kenara bıraktı.

"Büro arkadaşımız kendi amacının önemini fark etmiyor,"
Yumuşak bir şekilde dedi. "Ama parmağını bütünün anahtarına koydu
gizem."

"Anahtar mı?" Tranter tekrarladı.

"Christine Manderson yardım için bir ağlamış olsaydı, bu
Basit, anlaşılır bir dava, "dedi Mösyö Dupont."
Suçun tüm sırrı yatmadı. "

"Bolsover'ın nedeni bariz görünüyor," diye geri döndü Tranter.
"Saldırı o kadar çabuk yapılmış olmalı ki hiç vakti yoktu."

"Bay Bolsover'ın nedeni, dediğiniz gibi, bariz olanı" diye itiraf etti
Mösyö DuPont. "Ama bu doğru değil. Zaten uyardım
Müfettiş Fay, bariz olanı göz ardı etmek için. Tavsiyemi almayacaksa
Bu onun ilişkisi. "

"Ama ne demek istiyorsun?" diye sordu Tranter.

Mösyö DuPont'un sesi daha düşük battı.

"Bir yardım çığlığının tamamen dönüştüreceğini görmüyor musun?
Bütün dava? Bir insana bir kazada düşürürdü
seviye. Sessizlik-mutlak, korkunç sessizlik-
ne. Sessizlik ---- "

Müfettişin sesi onları hatırladı.

"Şimdi, Bay Bolsover, onu rahatsız ettiğinde Layton'du?"

"Orada gizlice giriyordu," diye yanıtladı yönetici bir köşeye işaret ederek
"Çizim Odası Pencerelerine Doğru".

"Seni görünce hangi yola koştu?"

"O bir-nehre."

"Bu yol, özlediğini düşündüğümüz yolla herhangi bir yerde iletişim kuruyor mu?
Manderson evi mi takip ediyordu? "

"Evet," dedi Copplestone.

Yönetici tarafından belirtilen yol boyunca hareket ettiler. Bükülmüş
Biraz mesafe için verimsiz bir şekilde.

"Önünüzde ne kadar uzaktaydı?" diye sordu müfettiş.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti yöneticiyi. "Yaklaşık on metre söylemeliyim
Başladığımızda-ama ben bir koşucu değilim. Onu kaybetmiştim
Buraya gelmeden önce tamamen. "

Devam ettiler.

"Bu yağmur yağdı," diye mırıldandı müfettiş.

"Bu, diğer yola giden şube," dedi Copplestone,
durma. "Ve oradaydı, o köknar ağacı tarafından Monsieur ile tanıştım
DuPont, "diye ekledi menajeri.

"Öyle," diye kabul etti Mösyö DuPont. "Layton kesinlikle gelmedi
Bu noktanın ötesinde benim yönümde. "

"Bu şubeyi alarak," diye hesapladı müfettiş, "
Bayan Manderson, suçun işlendiği sırada. "

"Yapardı," dedi yönetici.

Mösyö DuPont tekrar Tranter'a döndü.

"Hızlı olmalıyız," diye fısıldadı, "Layton zaten asıldı."

"Onun için pek bir şans yok gibi görünüyor," diye döndü Tranter. "BT
çok güçlü bir durum olacak. Hiçbir suçlu asılmaktan şikayet edemez
Böyle bir kanıt üzerine. "

"Ve yine de," dedi Mösyö Dupont yavaş yavaş, "gerçek suç olduğu sürece
Endişeli, tek bir iz yok. Tek bir iz değil. Değil mi
olağanüstü?"

Yumruklarını ikiye katladı.

"Bu şans!" öfkeyle toprakladı. "Yine o şans!"

"Ne şans?" Tranter haykırdı.

"Eğer en talihsiz genç adam buraya gelmemiş ve aptalca yapmış olsaydı
Dün gece kendisi, polis sonsuza dek aramış olabilir
bir ipucu bulmak. Burada hiçbir ipucu yok. Ve yağmur vardı. Çok
Destroyer'ın geçmesinden sonra öğeler süpürülür. "

"Ne demek istiyorsun?" Tranter ağladı.

"Sus!" dedi Mösyö Dupont.

"Sana mecburum, beyler," dedi müfettiş. "Kanıtınız
Elbette alacağınız soruşturmada gerekli olacak
fark etme. Artık seni gözaltına almam gerekmiyor. "

Din adamları ve yönetici acele etti. Mösyö DuPont
Müfettişin tarafı ve Tranter Copplestone ile geri döndü.

"Kuyu?" Müfettiş sorguladı. "Bundan pek şüphe yok, var mı?"

"Güçlü bir vakanın var," dedi Mösyö DuPont. "Çok güçlü."

"Ona katılıyor musun?"

Mösyö DuPont omuzlarını silkti.

"Her olayda, şu anda onunla çelişmek için pozisyonda değilim."

"İşin başka bir tane oluşturmak için kesilmesini sağlayacaksınız" dedi.
Müfettiş şikayetçi. "Bir iz yok."

"İşte bu," dedi diğeri keskin bir şekilde. "İz yok. Asla
bir iz. "Sesini dikkatli bir şekilde indirdi."
Siz, Tranter'a yeni tavsiye ettiğim gibi-Bay'ın
Delamere yardım ağlaması olmadığı için. "

"Ne var?" Müfettiş'i iade etti.

"Anahtar bu," dedi Mösyö DuPont.

Aniden devam etti ve Tranter'ı geçti.




Bölüm XV

Bir İnşaatçı Erkek


James Layton, harap bir evde iki pis oda işgal etti,
Bir kilise ve bir kamu evi arasında, skalid ve tuhaf bir
Londra'nın doğu ucunda olduğu gibi sokak. İçlerinde böyle zaman geçirdi
aktif bakanlıklarından sonra ona bırakıldı-ve çok fazla değildi
sefil mahallenin sakinleri arasında. Onlar yetersizdi
Döşemeli ve konforun hiçbiri yoktu. Kendini bir şey reddetti
Birkaçı hariç, varoluşun en bariz gereksinimlerinin ötesinde
tuhaf anlarının yoldaşları olan kitaplar ve borular
boş zaman ve sert bir hasır sandalyede okudu ve sigara içti, hatta yoksul
bir yastık. Sakin bir şekilde yedi, yemekten daha iyi yemek yedi
komşuları geçti ve çok az içti. Giysileri fakirdi
Gömlekleri yıprandı ve botları yamalı-ve geliri bindi
haftada kilo.

Çalışmalarında alışılmadık derecede geniş fikirli ve önyargısızdı. O harcadı
Kamu evinin sakinlerini cezbetmek için zamanının hiçbiri
sağındaki kiliseye sol. Gerçekten de mükemmeldi
eski kurumun müşterisi ve en iyi şekilde
Türünden sonra eski bir pulu bir olan ev sahibi. Hayır yaptı
hayır kurumunun dağıtılmasında ayrımcılık. O üzerinde çalıştı
Bir adamı reform yapmadan önce onu beslemesi gerektiği ilkesi-
bedeni rahatlattığı zihinle başa çıkmaya çalıştı. O açık eldi
ve şüpheli-ve harika sevgili. Yüzlerce insan vardı
O sokakta ve memnuniyetle yatıracak diğer birçok sokak
onun için hayatları-ve her gün şok edici bir şekilde empoze eden
Hayatın küçük meseleleri. Çılgın hayırsever asla dönmedi
Uzak-asla reddetmedi. O bir adam kurucusuydu. Kimse bilmiyor ya da umursamadı
O ya da o zaman geldi. Asla kendini açıklamadı veya konuşmadı
kendi işleri. Merak, kızdığı tek şeydi. O kapalı
Kendisi, özel meseleler söz konusu olduğunda,
Kimsenin nüfuz etmeyi başaramadığı bir rezervin tahkimatı.
Bin güvene sahip olmasına rağmen, hiçbiri yapmadı. Dinlerken
Başkalarının deneyimleri, asla kendi başına atıfta bulunmadı, hatta ima etmedi
İster tatlı ister acı olsunlar. Sessiz yoluna gitti-ve
Dünya onun için daha iyiydi.

       * * * * * *

Çıplak oturma odasında yüzüyle ellerinin arasına oturdu. Bir Kız
Yanında yere diz çök.

O dikkat çekici bir kızdı. Vahşi, Wayward, tüm tutkularla-
evcilleştirilmemiş canlılık ile-ortak kısıtlamalardan alınamaz. Yüzü
Ne güzel, ne de belki de güzel-ama Diana'nın kendisi
tam, kıvrak figürünü, hareketlerinin özgür lütfunu kıskanıyordu. O
arzularının yaratıkıydı-onlara karşı çıkan hiçbir yasayı bilmiyor. A
İlkel kadın, dünyanın şafağından.

"Jim," diye yalvardı. "Jim ...."

Hiçbir hareket yapmadı.

"Bir erkek ol," diye fısıldadı. "Kendini bir araya getir."

Onu kabaca ondan uzaklaştırdı.

"Keşke gidip gitseydin," dedi Dully. "Seni burada istemiyorum."

Yüzü daha beyaz büyüdü. Elleri tekrar ona sürüklendi. Büyük bir ışığı
Aşk onun gözündeydi.

"Ah, Jim," diye fısıldadı, "diye biliyorum onun gibi olmadığımı biliyorum.
Güzel. Harika değilim. Sahip olduğu hiçbir şey yok. Oh, ben
Tüm bunları bilin ... çok iyi. "

Yüzünü ortaya çıkardı-bir adamın yüzü acımasız ve kansızdı
Zihinsel bir cehennemin boğazlarında-ve ona baktı, neredeyse
Tiksinti.

"Sen?" Sert ağladı. "Sen ...? Kendini bana adlandırmaya cesaret ediyorsun
Onunla aynı nefes? Kalk ve kendine bak! "
mantel parçasında çatlak ayna. "Bakmak!" dedi kısırtı, iterek
Onu tekrar ondan uzakta. "Seni ne kadar kaba ve ağır ve sert görüyor musunuz?
var mı? Hafif ve hassastı-bir kar tanesi gibi. Hiç görünmüyordu
yere dokun. Saçınız ip gibidir-elleriniz büyük-
Ses serttir. Saçları ipek gibiydi-güneş ışığında altın ipek. BEN
elinden görebiliyordu. Sesi müzikti. Gitmeni istiyorum. Sen
benim yolumda. "

Ayağa kalktı, öfkelendi.

"Seni hiç sevmedi!" Ağladı. "Seni asla umursamadı-hatta
Seni düşündüm! Sana dokunmaya uygun değildi-sana bakmak için! "

Yüzü açıktı.

"Durmak!" diye bağırdı.

"Ondan nefret ediyorum!" Şiddetle ilan etti. "Hafızasından nefret ediyorum! Ona sevindim
ölü!"

Sandalyesinden ilerledi ve onu ele geçirdi. Onun öfkesinde neredeyse
ona vurdu.

"Tanrı'nın üstümüzde olduğu gibi," diye nefes verdi, "bir kelime daha ...." Öfkesi onu boğdu.
Kelimeler boğazında sıkıştı.

Kendini özgürleştirdi. Kolları yanlarına düştü. O sarıldı
baş dönmesi.

"Bana ne istersen yapabilirsin," diye bağırdı tutkuyla. "Ben
Sen-öldüğüne sevindim! Ölmeyi hak etti. Kötü ve acımasızdı.
Bence Tanrı'nın kendisi onu yok etti. "

Zayıf bir şekilde sandalyesine battı. Bir hıçkırık onu salladı.

"Tanrı onu yok etmedi," dedi yavaşça. "Tanrı asla yok etmez. Sadece o
yapılar. Yok eden erkekler ve kadınlar. "

Uzun bir sessizlik vardı. Yine ona yaklaştı, tüm öfkesi
büyük bir sempati içinde yutuldu.

"Jim," diye sordu yumuşakça ... "Senin için çok mıydı?"

Aniden katı oldu.

"Onu nasıl tanımadın? O senin türün değildi. Olamazdı
Seninle ortak bir şey vardı. Kadınlarla ne yapmalısın
O?"

Gözleri tehdit edici bir şekilde daraldı. Soruları onu yeni bir
uyanıklık. Dizlerinin birlikte bastırıldığını fark etti. "Makaleler, ilk olarak sadece iki ay İngiltere'ye geldiğini söyledi.
zaman. O zamandan beri hepsi olmadı. Olmadığını biliyorum. Olmalı
başka bir şey oldu. Daha önce bir şey. Neydi? "

Ellerinin kilitlenmesi ve kilidini açmaya başladı.

"O zamandan beri her şey oldu," dedi sarsıntı. "Onu hiç görmemiştim
önce. Başka hiçbir şey yoktu. "

"İnanmıyorum Jim," diye açıkladı. "Bir şey saklıyorsun."

Sabit bakışlarından kaçındı.

"İster inanın ister inanmayın, istediğiniz gibi," diye karşılık verdi.

"İnsanlar hayatınızda bir sır olduğunu söylüyorlar" dedi. "İnanıyorum
orada. Ve ben de onun sırrı olduğuna inanıyorum. "

Yeni bir öfke paroksizmiyle tekrar ilerledi.

"Sana ne var?" Şarkı ağladı-"ya da herhangi birine? Neden gözetliyorsun?
Diyelim ki sırlarım var. Sizinle ilgili değiller. Veriyorum
Para-hayatım. Yeterli değil mi? Ne olurdun-ne olurdu
Şimdi onlar-ama benim için mi? Diğerleri için gece gündüz çalışıyorum. Tutamaz mıyım
Ruhum kendime mi? "

"Jim," dedi nazikçe, "Meraklı değilim.
Sırlar. Bana izin verirsen sadece senin için daha hafif yapmak istedim. "

"Benim için daha hafif yapamazsın," diye geri döndü. "Kimse yapamaz
daha hafif. Müdahale etmek istemiyorum. Yalnız kalmak istiyorum.
Beni yargılamaya çalışmaya ne hakkın var? "

"Seni yargılayın mı?" Yankılandı. "Kim seni yargılamak isteyebilir? Neden, sen
Tüm dünyadaki en asil adam. Hiç kimse senden daha iyi yapamazdı.
Buradaki her erkek, kadın ve çocuk size ibadet eder ve sizin için ölür. "

Öfkesi anında azaldı.

"Ah, evet!" Açgözlülükle dedi-"Bana bunu söyle. Duymak istediğim şey bu.
Bana ibadet ettiklerini söyle-kimsenin benden daha fazlasını yapamayacağını söyle-bu
Erkekler ve kadınlar benim için ölecekti. Bana bunu söylemeye devam et! "

Sesi ona olan sevgisinden heyecan duydu.

"Bize ışık ve hayat getirdin. Yüzlerce büyüttün-büyüdüğün gibi
Ben-sefalet ve pislik. Gönderdiğin tüm çocukları düşün
Bu zehirden yeşil tarlalara ve güneş ışığına uzakta-
öldü. "

"Evet! Evet!" Ağladı. "Devam et! Devam! Tüm çocuklar ...."

"Onları inşa ediyorsun," dedi-bütünüyle dönüşüyor
hassasiyet. "Onları erkek ve kadın olmaya uygun hale getiriyorsun.
Sensiz formda. Onlara nasıl temiz olacağını öğretiyorsunuz ve
mutlu. Onlara dregs olması gerekmediğini gösteriyorsunuz
İnsanlık-bu koşuların onların dünyası olması gerekmiyor. Onlara veriyorsun
Yeni ilgi alanları, yeni düşünceler, yeni umutlar. Oh, daha ne olabilir
Harika-daha mı muhtaç mı? Tanrı'nın kendi işi. "

"Evet! Evet!" Tekrar ağladı. "Tanrı'nın işi! Ben Tanrı'nın işini yapıyorum!"

Odada hevesle yukarı ve aşağı doğru ilerledi-sözlerini yaktı-içiyor
Yorgun bir adam olarak övgüleri canlandırıcı bir taslak içebilir. O
ateşli bir enerjinin kavrayışındaydı. Kanı yarışıyordu.

Hızlı adımları sefil odayı salladı. Zemin onun altında gıcırdadı
sırt. Masadaki bir lamba sallandı. Kız onu gergin bir şekilde izledi. O
Onu kontrol etmek için bir el koy, ama bir kenara fırçaladı. Onun görünüşü, onun
hareketler, onu korkuttu. Darın ötesine bakıyor gibiydi
Sebep ile spor yapan bir artış alanına dönüşüyor. O
mırıldandı tutarsız, varlığından habersiz. Korkmuş büyüdü.

"Jim!" Keskin bir şekilde ağladı.

Bekle bakarak başladı ve durdu.

"Benim işim," dedi huzursuzca. "İşime devam etmeliyim. Yapmadım
Yeterince yaptım ... neredeyse yeterince. Binaya devam etmeliyim ... vermeye devam et
ışık."

Koluna bir el koymasına ve onu nazikçe sandalyesine geri götürmesine izin verdi.
Oturdu ve ona geri döndüğünde ona şaşkın bir şekilde baktı
Bilinç.

"Neden gitmedin?" Dedi ağır dedi. "Senden gitmeni istedim."

"Gitmiyorum Jim," diye döndü. "Seni böyle bırakamam. Sen
kalmaya uygun değil. "

Yüzü tekrar karardı.

"Kalmak için mükemmel bir şekilde uygunum," dedi zor. "Ve ben olmak istiyorum
yalnız."

"Daha iyi olduğun zaman, gideceğim," dedi sessizce-"Eğer beni istiyorsan."

Sabırsızlık jest yaptı. "Şimdi daha iyiyim," dedi yorgun bir şekilde. "Ben oldukça iyiyim. Gitmeni istiyorum.
Gitmeni istediğimde neden kalmaya devam ediyorsun? "

Kızın öz kontrol onu terk etti. Ağlama fırtınasına girdi.

"Gitmeyeceğim," diye ağladı. "Gitmeyeceğim-belada olduğunuz için-ve ben
Seni seviyorum. Beni isteyip istemediğin umrumda değil. Seni seviyorum."

Onu kayıtsız bir şekilde duydu. Ne gözyaşları ne de tutkusu onu hareket ettirmedi.

"Saçma konuşma," diye çekti. "Aşk benim için hiçbir şey değil. Nefret ediyorum
kelime. Anıtı benim gibi sevmekten de bahsedebilirsiniz. "

"Beni kaldırdın," diye bağırdı. "Ruhumu ve bedenimi kurtardın. Daha düşüktüm
gelmeden önce diğerlerinden daha. Bana öğrettin-ve denedim
Derslerinizi öğrenin. Ama, oh, seni sevmemi kastetmediysen sen
Beni olduğum yerde bırakmalıydım. "

"Sen iyi bir kızdın," dedi yorgun hoşgörü ile. "Öğrendin
Peki. Ama beni sevmeni kastetmedim. Beni sevmeni istemiyorum.
Senin için yaptığım şey sadece işimin bir parçasıydı-diğerleri gibi. BEN
Hiçbir kadının beni sevmesini istemiyorum. Sana söylüyorum, kelimeden nefret ediyorum. Demek
Benim için hiçbir şey yok. Sadece devam etmek istiyorum .... "

Onun hıçkırıkları durdu. Çok hareketsiz durdu. Yüzü yırtıldı, ama o değildi
ona bakıyorum. Döndü ve yavaşça kapıya doğru gitti, başı
eğildi. O küçülmüş ve küçük görünüyordu. Tüm canlılığı gitmişti.
Zayıf bir kadın gibi hareket etti.

Kapı ulaşmadan önce açıldı. Geçitte iki adam durdu. O
geri başladı. Bunlardan biri odaya birkaç adım geldi,
sandalyedeki adam.

"Bay James Layton?"

Dengesizce yükseldi.

"Evet," dedi, "Ben James Layton. Ne istiyorsun?"

"Biz Bayan Christine cinayetini araştıran polis memuruyuz
Manderson. "

Kız bir ağladı ve aralarında fırladı.

"Onunla ne istiyorsun?" Şiddetle talep etti. "Hiçbir şey bilmiyor
bu konuda. Nasıl yapmalı? Onunla ne yapmalı? "

Adamlar ona hızlı bir şekilde baktılar. Ama Layton onu susturdu
zorunlu bir jest.

"Ben senin hizmetindeyim," dedi sessizce. "Sizin için ne yapabilirim?"

"Bizden bize geri dönecek kadar nazik olmanızı istememiz talimatı verildi
İskoçya Yard, yardımcı olabilecek birkaç soruyu cevaplamak için
Suçun soruşturulması. "

"Kesinlikle," diye döndü Layton tereddüt etmeden.

Yüzü çok sakindi. Hiçbir korku veya ajitasyon göstermedi.

"Bekleyen bir taksi var," dedi adam. Layton ile konuştu-ama öyleydi
kıza bakıyorum.

"Seninle hemen geleceğim," diye yanıtladı Layton.

Şapkasını aldı ve yapıştı. Kız duvara nefes nefese eğildi,
El kalbine bastırdı.

"Jim," diye soluk soludu. "Jim ...."

Henüz ona gösterdiği ilk nezaket işareti ile döndü.

"Korkma," dedi nazikçe. "Bir saat içinde döneceğim veya
Bu yüzden."

Onu umutsuzca kavradı.

"Gitmiyorsun!" Çılgınca ağladı. "Gitmiyorsun!"

Onu sıkıca bir kenara bıraktı.

"Neden gitmelim? Korkacak hiçbir şey yok. Eğer yardım etmeliyim
olabilmek."

Kapı arkalarında kapandı. Kız duvardan hareket etti ve sendeledi
Masaya, üzerine yoğun bir şekilde eğildi. Ashen'di. Dudakları gri idi.
Evden ayrıldıklarını duydu-arabanın başlamasını duydu ve dinledi
Sesi sokağın uzunluğunda öldü. Onun gücü
arızalı. Dizlerine battı. Bir acı inleme ondan kaçtı.

"Hiçbir şey için ...." diye fısıldadı. "Ah, Tanrım ... hiçbir şey için ...."

Kapıda sessiz bir musluk duydu, ama cevaplayamadı. O gördü
Kapı yavaş açılır. Eşik üzerinde muazzam bir figür duruyordu.

Ayaklarına mücadele etti.

"Ne istiyorsun?" Korkula mırıldandı. "Benim için geldin mi?"

Rakam dar kapıdan geçti ve
kapı.

"Matemoiselle, sen alınan Bay James Layton'un bir arkadaşısınız,
Birkaç dakika önce İskoçya Yard? "

"Evet," diye bağırdı, "Evet. Ben onun arkadaşım. Nedir?"

"Günün sonundan önce Bay Layton,
cinayet."

Çığlık attı.

"Yapmadı! Yapmadı!"

"Kanıt güçlü," dedi yabancı. "Onu tehdit etti. O
Bahçede suç işlendiğinde ---- "

Sanki bir darbeyi önlemek gibi elini kaldırdı.

"Bahçede?" titredi. "Bahçedeydi ... o zaman?"

"Çok yardıma ihtiyaç duyacak," diye devam etti büyük bilinmeyen-"ve
Kaybedecek zaman yok. Ona yardım edecek misin? "

"Onun için ölürdüm," diye boğdu. "Ne yapabilirim?"

Yabancı kapıyı yeniden açtı.

"Benimle gel, mademoiselle," dedi yumuşak bir şekilde-"Ve sana söyleyeceğim."




Bölüm XVI

Üçlü İttifak


Kızı evden çıkardı. Caddenin köşesinde bir taksi
beklemek. Kapıyı açtı.

"Nereye gidiyoruz?" Şüphesiz istedi.

"Hotel Savoy'a Matemoiselle," diye yanıtladı.

Geri asıldı.

"Neden seninle gelmeliyim?" Diye sordu meydan okurcasına sordu. "Seni hiç görmedim
önce. Kim olduğunu bilmiyorum. "

"Matemoiselle," diye yanıtladı, "arkadaşın büyük tehlike altında.
kendine yardım edebilme. Benimle gelmezsen, olmayacaksın
ona yardım edebilir. Ve size yardımına ihtiyacı olduğunu temin ederim. "

Başka bir kelime olmadan içeri girdi. Kendini onun yanına yerleştirdi ve
araba başladı.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Benim adım," dedi ona, "Dupont-Victorien Dupont. İçeri geldim
Birkaç gün önce Paris'ten Londra. "

"Bununla ne yapmalısın?" Şüphesiz dedi.

"Bu," diye yanıtladı, "Şu anda sana açıklayamam. Ben
Bu durumda, kendim kalması gereken kendi nedenleriyle ilgileniyor
şimdiki zaman için. Christine Manderson'da bahçedeydim
öldürüldü. "

Ona bakarak başladı.

"Sen de bahçedeydin?" Ağladı.

"Ben," diye onayladı. "Ve Mösyö Layton'un öldürmediğini biliyorum
o."

"Yapmadı!" ilan etti. "Hiçbir şey öldüremedi.
Hayat verme zamanı-onu almak değil. "

"Polis yaptıklarından memnun olacak ve güçlü bir
dava. Zamanında gerçeği keşfederek ona yardım edemedikçe,
kendini temizleyemiyorum. Onun için çalışmaya hazır mısın? "

"Sana söyledim," diye tekrarladı tutkuyla, "Onun için ölürdüm."

"İyi," dedi. "Onun yanında üç kişi olacak. Sen-benim
Bahçede ve kendimdeki arkadaşım Bay Tranter. Birlikte biz
onu kurtaracak. Hepimiz için ayrı görevler olacak. Bay Tranter Will
Geldiğimizde otelde bekliyor olabiliriz ve planımızı çözeceğiz
kampanya. O zamana kadar, matemoiselle, konuya değinmeyelim
Tekrar. Kendinizi bestelemek için bana iyice iyilik yap. Bu konularda
Serinlik son derece önemlidir. "

Kendini köşesine sıkıştırdı ve gözlerini kapattı. .
Kız başka bir şey söylemedi. Bütün felaketin hızı ve
Bu yeni maceranın ani görünümü onu şaşırttı. Büyük
Gizemli yabancı onu neredeyse korkuttu. Gözleri kapalı olmasına rağmen ve
Ne ses ne de hareket yaptı, onu aradığını hissetti,
tüm zihinsel güçlerini süzdüğünü, düşünceleri çalmak için
Aklından zonkluyordu. Hedeflerine yaklaştıklarında,
En azından biri olan öz-kontrolü şiddetle uyguladı
Erdemler geliştirdi ve Savoy'a ulaştıklarında ve Mösyö
DuPont gözlerini açtı, istikrarlı ve dikkatliydi.

"Matemoiselle," dedi Mösyö Dupont yumuşakça, "sen
en büyük yardım. Zaten sessizliğin değerini biliyorsunuz. "

Özel oturma odasında Tranter'ın onları beklediğini buldular.

"Arkadaşım," dedi Mösyö Dupont, "Bu bayan bizimle çalışacak. O
James Layton'a çok bağlı ve yardımı en çok
değerli. "Ona döndü.

"Benim adım Jenny West," dedi isteği anlayarak.

"Layton nerede?" Diye sordu Tranter, Mösyö DuPont bir sandalye yerleştirirken
kız ve kendini oturdu.

"Bu zamana kadar," diye cevapladı Mösyö Dupont, "
İskoçya Yard. Arkadaş Müfettişimiz Fay onu sorgulayacak ve o
kesinlikle gözaltına alınır. Mademoiselle'ı yeni açıkladığım gibi, o
büyük tehlikede. Nesnemizde başarılı olmadıkça, onun pozisyonu
umutsuz. "

Gözyaşları kızın gözlerinde iyi oldu, ama bir çaba ile kontrol etti.

"Keşke," diye devam etti Mösyö Dupont, dikkatli bir şekilde, "
Pozisyon, özgürlükte olduğum sürece de açıkça anlaşılmalıdır
açıklamak için. Bununla nasıl ilgilendiğimi söyleyemem
mesele. Yakında yapabilirim-ama o zamana kadar beni almak için memnun olmalısın
güvende ve yönlendirecek şekilde tamamen kalifiye olduğuma dair güvencemi kabul etmek
Sen. Talimatlarımı sorgulamadan takip etmeye istekli misin-tasarruf etmek için
Korkunç bir suçla suçlanacak olan bu masum adam
Taahhüt değil mi? "

"Evet, evet," diye bağırdı kız. "Ben hazırım. Her şeyi yapacağım."

"Ve ben," dedi Tranter.

"Verdiğim talimatlar garip görünüyor," diye devam etti Mösyö Dupont
etkileyici bir şekilde-"ama takip edilmelidir. Gönderdiğim işler
önemsiz ve hatta aptal gibi görünebilirsin-ama onlar olmalı
gerçekleştirillen. Ben yapana kadar açıklamalar aramayın. Veriyorum
hiç kimseye hesap. Benimle çalışanlar karanlıkta çok çalışıyorlar-ama
Işığa ulaşırlar. Tereddüt olmamalı. Bu anlaşıldı mı? "

Yine diğerleri kabul etti.

"O zaman," dedi Mösyö Dupont güvenle, "başaracağız. Layton Will
Kurtarılın-ama zor ve zor bir görev olacak. Sahip olduğum ilk yasa
Size empoze etmek-sessizlik. Tam sessizlik, hariç her birine
kendim."

Kıza döndü.

"Bu öğleden sonra saat üçte, benden haber almadığınız sürece mademoiselle
Aksine, Bay Layton'un olacağı İskoçya Yard'a gideceksiniz.
gözaltına alındı. Telefonla doğrulayacağım. Onu göreceksin ve sen
Ona şunu söyleyecek: DuPont'un nasıl ve neden olduğunu bildiğimi söyleyeceksin
Christine Manderson öldü-ben ve benimle olanlar
Masum acı çekmek-ve bu suçlamadan teslim edilecektir. Ve
Ona da, kendinizden söylemek isteyebileceğiniz her şey söyle. "

İkisi de ona boş bakıyordu.

"Bilirsin?" Kız nefes aldı. "Onu kim öldürdüğünü biliyor musun?"

Büyük Fransızlar gözlerinin önünde bir figür haline gelmiş gibiydi
muazzam bir tehditten, her santimle hayatta kalmaz,
Acımasız amaç.

"Biliyorum," diye yavaşça ilan etti, "diye söyledim sana-ne ve neden
O öldü. Bana artık sor. Koşullarımızı hatırlayın. Hayır olmalı
Zaman gelene kadar sorular. "

Ayağa kalktı ve cebinden bir zarf aldı.

"Senden yapmanı isteyeceğim bazı şeyler, matemoiselle,
masraf. Bu zarfta yeterli bir miktar bulacaksınız. Yapamaz
kabul etmekten çekinmeyin. Geniş fonlar bizim emrimizde. Geri döndüğünde
İskoçya Yard'dan bana burada rapor edin. Eğer içinde olmazsam, beni bekle. Ve,
Her şeyden önce, unutmayın-sessizlik. "

Kapıyı açtı ve onu eğdi. Sonra bir Tranter'a döndü
hafif gülümseme.

"Peki dostum?" diye sordu sessizce.

"Gerçekten mi demek istiyorsun," diye bağırdı Tranter, "
suç?"

Mösyö DuPont ona bir puro teklif etti ve kendini harika bir şekilde yaktı
soğukkanlılık.

"Suç hakkında çok şey biliyorum, dostum, dediğim gibi. Ben
Tekrar-Bu talihsiz kadının nasıl ve neden öldüğünü biliyorum. Kim ya da ne,
Ölmesine neden oldu, kendimizi ayarladığımız başka bir konudur
çözmek."

"Layton'un masum olduğundan emin misin?"

"James Layton suçu işlemedi," diye döndü Mösyö Dupont
sıkıca. "Ama bunun için asılacak-eğer zamanında değilsek."

"Şey," dedi Tranter, "benim için ne var?"

"Senin için," diye yanıtladı Mösyö Dupont, "
Dava, şimdiye kadar. Ve en tehlikeli. Yirmi dört saat içinde sen
Çarpık evin sırrını keşfetmeli ve bana buraya getirmeli. "

"Tanrım!" Tranter haykırdı, şaşırdım, "Nasıl yapacağım
O?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Mösyö Dupont. "Ben de yararlı olmadım
Yapılacak öneriler. Size bıraktığım prosedür yöntemi. "

Tranter, "Houseering tamamen eyaletimin dışında," diye itiraz etti Tranter. "Ve
O evin sırrı, eğer varsa, çok iyi olacak
korundu. "

"Muhtemelen," diye kabul etti Mösyö DuPont. "Ama gerçek şu ki daha önce
Önümüzdeki yirmi dört saatin sonu o sırrı almalıyım-ve
bana getirmesi gereken kişi. "

Tranter, daha fazla protesto olmadan şapkasını ve sopasını aldı.

"Çok iyi," dedi. "Elimden geleni yapacağım."

Mösyö DuPont saatine baktı.

"Saat bir," dedi kapıyı açarak. "Saat birde
Yarın bu odada seni bekleyeceğim. "




Bölüm XVII

MR. Grubstein güvenle


Bayan Astley-Rolfe her zaman alacaklılarını Pink Deshabille'de aldı.

Finansçı, Bay Solomon Gluckstein, Orijinal ve Kıdemli
John Brown & Co., Jermyn Street'in temsilcisi özellikle düşkündü
Pembe ve Deshabille'e son derece duyarlı. Viski ve soda,
Büyüleyici tarafından yeterli güçle şahsen hazırlanmış
borçlu, sevgiyi ve duyarlılığı artırdı.

"Anne bayan," dedi Bay Gluckstein, umutsuz sıkılık ile, "
Hadi, tespitsiz bir ayak işine gel. "

Bayan Astley-Rolfe keskin bir şekilde şaşkına döndü.

"Barışım yok muyum?" Bir konuya çekici bir tutumdan şikayet etti
kanepe. "Son iki gün içinde geçecek yeterli değil mi?
Ben. Ben gergin bir enkazım. "

"O zaman tüm kadınlar gerginlik enkazları olacak," dedi Bay Gluckstein
cesurca.

"O korkunç dedektifin aslında başlangıçta hayal ettiğine inanıyorum
Zavallı kızı öldürmüş olabilirdim. "

"Onlarca," dedi finansör ona.

"Neredeyse hiç uyudum," diye harekete geçti. "Bu bir
Acaba tamamen hasta değilim. Ve şimdi sen-sahip olmalıyım
Beklenen düşünce-burada bir kaya gibi bir yüzle ve duyurun
Nahoş olma niyetiniz. Seni çok iyi tanımadıysam, yapabilirim
sana inandım. "

Bay Gluckstein kapıya doğru baktı ve sandalyesini daha yakın çekti
o.

"Birbirimizi anlayalım," dedi kasıtlı olarak. "Şu anda
Bana büyük bir para borçlu olduğun zaman. "

"İncil gerçeği," diye itiraf etti.

"Sana gelirsem, ödeyebileceğinizden çok daha fazlası."

Rahat bir nefes aldı.

"Sonunda bunu fark ediyorsun!" Neyse ki haykırdı.

"Ayrıca," diye devam etti Bay Gluckstein, "
insanlar."

"Doğruluğun," diye itiraf etti, "sorunun ötesinde."

"Almosth ath çok bana borçlusun."

"Oldukça fazla," dedi neşeyle.

"Ve bana borçlusun," diye devam etti-"On iki bin kiloluk."

"Kötülüğü ilk kez yüzüne tamamen baktığımda,"
ürperti.

Küçük gözleri onu dikkatle gördü.

"Bunun son yarısı-size belirli bir anlayışla ödünç verdim."

"Anlamak?" Düzenli bir şekilde yankılandı.

"Evet."

"Ne anladın?"

"George Copplesthone ile nişanlanmayı amaçladığınız için
Onunla evlenirken debth'larınızı ödeyin. "

Hızlı bir değişiklik onu süpürdü. Sert oldu ve hesapladı.

"Kuyu?" Geri döndü.

"Onunla nişanlanmadın."

"HAYIR."

"Biri elth onunla nişanlandı."

"Evet," dedi sakince.

"Bu bakmıyor," diye bitirdi, "
Anlama. "

"Değil mi?" İfade etti.

Yine kapıya baktı ve hala yaklaştı.

"Lithen," dedi yavaşça. "Senin arkadaşın oldum. Yaptım
Hiçbir şey için yapamadığım şey. Sana tedavi ettim
Oldukça ve ben seni hiç yazmadım. "

Hemen yumuşadı.

"Bana karşı çok naziktiniz," dedi minnetle.

"Sen de benim arkadaşım ol.
sadakatle tutacağın. "

Ona şaşkınlıkla baktı.

"Kesinlikle tutacağım," diye kabul etti.

"Beş gün önce," Bay Gluckstein acıyla bilgilendirdi, "eşim
Abhcond ve beni yıkık bir adam bıraktı. "

Yüzü gerçek bir sempati ifade etti.

"Çok üzgünüm," dedi hissediyorum. "Senin için ne kadar korkunç bir darbe."

"Bithness ayrıntılarını size açıklamak gereksiz değil,"
Finansör devam etti. "İşletme sermayem gitti ve gerçek
devam edemiyorum mu?
ek vurgu, "Bana on iki bin kilolukumu geri ödemenize rağmen
İki ay içinde dolu. "

"İki ay?" Boş bir şekilde bağırdı.

"İki ay," diye tekrar tekrar sıkıca. "Verebileceğim en az zaman zaman
Sen. Parayı çekmenin başka bir yolu var mı? "

"Bir hayalet değil," diye yanıtladı açıkçası. "Ben de itmeye çalışabilirim
Mermer kemerin üzerinde bir bin yükseltme. "

"O zaman," dedi istikrarlı bir şekilde, "Copplesthone ile evlenmezsen ben bir
İflas-ve iflas etmeyeceğim. "

"Onunla evleneceğim," dedi. "Sana yapmam gerektiğini söyledim-ve yapacağım. Sen
paranı alacak. "

"Sana inandım," diye geri döndü. "Ama başka bir kadın seni dövdü."

Ondan uzağa baktı.

"O mu?" Eşit olarak cevapladı.

Bir an için sessizlik vardı.

"Copplesthone, Mith Manderthon'a olan nişanlandığını duyurduğunda"
Finansçı devam etti, "Yıkık durdum. İtiraf ediyorum. Senin tarafından mahvoldum
yenmek. Muth'un tuttuğu bu. Sahip olduğundan emindim
Bana geri ödeme yapmanın başka bir yolu yok. Hiçbir şey beni kurtaramaz ama
Miraculouth Engelin Çıkarılması. "

"Engel kaldırıldı," dedi aynı tonda.

Üstalaştı.

"Wath. Seninle Copplesthone ile ben arasında duran engel ve ben
ve harap, kaldırıldı. Bu korkunç bir şeydi ve biz çok
Thorry. Ama OTH samimi olsun. Bizim avantajımıza olacak. "

"Evet," yavaşça kabul etti-"bu bizim avantajımızdı."

"Başka bir engel olmamalı," dedi.

"Başka bir şey olmayacak," diye yanıtladı. "George Copplestone evlenecek
Ben-ve söz verdiğim gibi on iki bin liraya sahip olacaksın. Sen
Endişeli olmaya gerek yok. "

Lüks odaya baktı ve derin iç çekti. Onu şaşırttı
ne kadar yaşlandığını daha önce fark etmemişti.

"Tekrar başlamalıyım," dedi. "Yaşlanıyorum-ama beni yeniden inşa edeceğim
talih. Londra'daki tek fakir Yahudi olmayacağım. "

"Benim için iyi bir arkadaş oldun," dedi nazikçe. "Çok üzgünüm."

İçkisini bitirmek için durdu, ama kurnaz gözleri asla yüzünü terk etti.
Onlarla tanışmadı.

"Merak ediyorum," dedi biraz daha düşük bir tonda, boş bardağını değiştirerek
Masada, "Polisin ne keşfedeceği."

"Keşfedilecek çok az şey olduğunu hayal etmeliyim,"
geri döndü. "Hiç şüphe yok ki James Layton, The Mad
Milyoner, çağrıldığı gibi. Muhtemelen içinde tutuklanacak
Sonraki yirmi dört saat. Açık bir durum gibi görünüyor. Tehdit etti
BT-hepimizin önünde. Ve bahçedeydi. "

"Yeterli olmalı," diye itiraf etti daha kolay. "Daha ne yapabilirler
istek?"

"Kanıtlar çok güçlü," dedi, tembel bir şekilde Deshabille'i yerleşti.
"Birçok insan daha az asılı kaldı. Görünüşe göre polis
memnun. En azından ikimizi de tutuklamadılar. "

Finansör şiddetle başladı.

"Uth'tan herhangi biri?" Ağladı, aghast. "Ne demek istiyorsun, her ikisinden de?"

Gülümsemesi esrarengizdi.

"Şu anda söylediğin gibi-engelin kaldırılması avantajdı
ikimizden. "

"Ama bilmiyorlar," diye titredi. "Bilmiyorlar."

"Umarım değil," dedi kısaca.

Terleme alnında öne çıkmaya başladı. Renk kaybetmişti
oldukça.

"Benim thecret'imi tutmaya söz verdin," diye bağırdı gergin bir şekilde. "Hiçbir şey
herhangi birine. "

"Sözümü tutacağım," diye yanıtladı.

"Alarmın bir nedeni yok. Müfettiş Fay'ın sorun olacağını sanmıyorum
biz."

Kapıda bir musluk vardı. Uşak girerken döndüler.

"Müfettiş Fay seni birkaç dakika görmek istiyor, hanımefendi."

Birbirlerine baktılar. Finansör ajite edildi. Kadın
mükemmel sakin.

"Şeytan hakkında konuş!" Gülümsedi.

Bay Gluckstein şapkasını, sopasını ve eldivenlerini tuttu ve aceleyle yükseldi.

"Beni burada görmemeli," dedi sarsıcı. "Başka bir yoldan çıkmama izin ver."

"Oraya geçin," dedi, karşı ucundaki bir kapıya işaret ederek
Oda, "Ve içeri girdiğinde Parker seni dışarı çıkaracak. Getirmek
Müfettiş, Parker. "

Finansçı el sıkışmak için beklemedi.

"Unutma," diye fısıldadı onu geçti-"her ikisi de vaatleriniz."

"Tutulacaklar," dedi.




Bölüm XVIII

Pembe bayanın zekası


Müfettiş Fay, Bay'dan birkaç saniye sonra odaya girdi.
Gluckstein diğer tarafta bıraktı.

Bayan Astley-Rolfe onu dostça bir şekilde selamladı. Gösterdi
Önemli olan gerginlik-ama aksi takdirde, en iyisine bakıyordu. Ve en iyisi
keyifli.

"Günaydın müfettiş," dedi durgun bir şekilde.

"Günaydın hanımefendi." Kapının olduğundan emin olmak için geri baktı
kapalı. "Suçun şokundan kurtulduğunuza inanıyorum."

"Hala çok hissediyorum," diye yanıtladı. "En çok
Şimdiye kadar yaşadığım korkunç deneyim. O zavallı kızı görmeyi düşünmek
canlı ve iyi bir dakika ve bir sonraki-bunun gibi. Çok korkunç
düşün. "

Müfettiş, "Kesinlikle en iğrenç bir suçtu."

"Sanırım James Layton muydu?"

"Korkarım şu anda herhangi bir açıklama yapamıyorum," diye yanıtladı. "Bizim
Soruşturmalar olabildiğince çabuk ilerliyor. Umarım yapalım
Birkaç gün içinde temizleyin. "

"Umarım yapacaksın," diye açıkladı hararetle. "Böyle acımasız bir suçlu
Merhamet beklemeyin. "

"Bu arada," diye devam etti Müfettiş, "
Bana biraz bilgi verirsin. "

"Kesinlikle," dedi kolayca. "Oturmak."

Oturdu, onunla yüzleşti. Büyüleyici bir resim yaptı. Ama müfettiş Fay
büyüleyici kadınlar tarafından erken kısımda birkaç kez alınmıştı
kariyerinin ve bu aşamada bir istiridye kadar geçirimsizdi.

"Lütfen anlayın," diye başladı, "bu soruları sorarken
Herhangi bir tür izleme veya öneri yapmamak. Gerekli
belirli gerçekleri belirleyin. "

"Oldukça anlıyorum," diye temin etti. "Ne bilmek istiyorsun?"

"Bahçedeki Bay Copplestone'a ne dediğini bilmek istiyorum,
Bay Tranter ona Bayan Manderson'ın girdiğini söylemeye gelmeden önce
ev. "

Başladı.

"BEN?" diye bağırdı. "Bay Copplestone ile birlikte değildim."

Sessiz kaldı.

"Sana söyledim, hiç kimseyle değildim. Kendimi hissetmedim ve
Yalnız dolaştı. "

Müfettişin yüzü oldukça rahatsız edici değildi.

"Bu cevabı kabul etmemi ister misin?" diye sordu sessizce.

Kahretsin sertleşti.

"Ne demek istiyorsun?" Keskin bir şekilde dedi.

"Demek istediğim, bu cevabın gerçek olarak kabul edilmesini mi istiyorsun?"

"Tabii ki. Olmadığını mı öneriyorsun?"

"Hiçbir şey önermiyorum," diye geri döndü. "Ama ben
Bu cevabı kabul edeceksem ciddi olabileceğini söylemeliyim
sonuçlar."

"Ciddi sonuçlar mı?" Yankılandı, ürküttü.

"Evet."

"Kim için?"

"Muhtemelen Bay Copplestone için."

Onun harika olmasına rağmen, huzursuzluk belirtileri ortaya çıkmaya başladı
Oto kontrol.

"Bay Copplestone için ...?"

"Bay Copplestone için," diye teyit etti Müfettiş.

"Anlamıyorum," dedi. "Nazikçe açıklayacak mısın?"

"Kesinlikle." Sesi hafifçe düştü. "Bay Copplestone bana yalan söyledi."

"Sana yalan mı söylediniz?"

"Bana yalan söyledi," diye tekrarladı. "Kendini muhasebeleştirirken,
Bay Tranter onu bulana kadar akşam yemeğinden sonra bahçeye çıktı
Bayan Manderson'ın mesajını ver, bana kasıtlı olarak yalan söyledi. istiyorum
Nedenini bil. "

"Ona sorsan iyi olur," diye karşılık verdi. "Bilmiyorum."

"Tiyatro yöneticisi Bay Bolsover, James'i bulduğunu söyledi.
Layton evin yanında gizlendi ve daha önce Bay Copplestone'a çağırdı
onu takip ediyor. Bay Coplestone, duymadığını belirtti
Bu çağrı, onu yeniden doldurmak için eve gitmiş olmasıydı.
sigara kasası ve Bay Tranter'dan hemen önce tekrar çıkmadı
Bayan Manderson'dan ayrıldıktan sonra onu buldu. Bu ifade yanlıştı. "

"Nereden biliyorsunuz?" Diye sordu çabucak.

"Sigarasını doldurmak için eve girmedi.
Daha sonra sigara içme fırsatı yok ve ona davasını sorguladığımda
neredeyse boştu. Başka bir nedenden dolayı içeri girmiş olabilir ---- ya da olabilir
hiç içeri girmedi. "

"Çok önemsiz değil mi?" dedi.

"Benim olduğu sürece suç ve suçlularla uğraşsaydın,"
Müfettiş, "Hiçbir şeyin önemsiz olmadığını bilirsiniz.
Suç işlenirken Bay Copplestone'un zamanı
Hesapsız-ve bir yalanda tespit edilir. Hoş değil
İçinde bulunacak pozisyon. "

Sessizdi. Elleri gergin bir şekilde hareket etti.

"Bana bunu söylemenin faydası nedir?" diye sordu.

"Bana geldi," diye yanıtladı, "
O pozisyondan. "

"Neden?" Kıvrımlı bir şekilde istedi.

Omuzlarını silkti.

"Yapabilir misin?" Onu yakından izleyerek ısrar etti.

Bir an durdu. Bakışlarında kötülük vardı.

"Ne yaptığını bilmiyorum," dedi inatla.

"Bayan," dedi müfettiş etkileyici bir şekilde, "George Copplestone dursaydı
Önünüzdeki rıhtımda ve hayatı senin gerçeğine bağlıydı
Cevap-Hala aynı cevap olabilir mi? "

Onu açtı.

"Rıhtımda? Ne demek istiyorsun?"

"Hala aynı cevap olur mu?" Sert bir şekilde tekrarladı.

"Suçu işlemiş olabileceğini mi öneriyorsunuz?" diye bağırdı
aşağılayıcı bir şekilde. "Bu saçma!"

"Sana söyledim," dedi, "Hiçbir şey öneririm. Davam tamamlanmalı. Ben
gerçeği bilmek istiyorum. "

Sessizlik izledi. Öfkeli bir şekilde elbisesinin dantel kenarında kopardı.
Müfettiş Fay sürgün bir şekilde bekledi.

"O benimle," dedi, sonunda somurtkan.

"Teşekkür ederim," dedi müfettiş.

Başka bir duraklama daha vardı.

"Lütfen devam et," diye bastırdı.

Israrla kızgınlığını gizlemeye çalışmadı. Ama
Müfettişin tutumu zorlayıcıydı.

"Özel bir konuşma yaptık," dedi. "Ne geçti
Aramızda sadece kendimizle ilgileniyor. "

"Bunu gözetlemek istemiyorum," dedi ona. "Ama istemeliyim
Hem Siz ve Copplestone'un neden bana bir yanlışlık söylemeyi tercih ettiğini bil
Bahçede birlikte konuştuğunuzu itiraf etmek yerine. "

"Sebeplerimiz vardı," diye yakaladı. "
Biz birlikteydik. Suçtan sonra özel olarak konuşacak zamanımız yoktu
keşfedildi ve açıkça ikimiz için de en iyi görünüyordu
her biriyle konuştuğumuzu itiraf etmek için çelişkili ifadeler riskli
diğer. Umarım bana soracak başka bir şeyin yoktur. "

Müfettiş yükseldi.

"Sana soracak başka bir şeyim yok hanımefendi," dedi kibarca. "Güveniyorum
Bu durumda sizi tekrar rahatsız etmem için gerekli olmayacak. Ama eğer
Olmalı-bu kadar ciddi konularda her zaman olduğunu göreceksiniz
Gerçeği konuşmak daha iyidir. Günaydın."

Pembe Deshabille'de bir bayan bırakarak çabucak odadan çıktı.
Öfke olmayan bir duygu ile titremek, yeni bir zafer.




Bölüm XIX

Şüpheli gözaltına alındı


Müfettiş Fay, bayanın evini memnun bir şekilde pembe olarak terk etti
yüzünde ifade. Caddenin köşesinde bir taksi selamladı,
ve İskoçya Yard'a gitti.

Eskortunun dikkatli gözlerinin altında, James Layton onu bekliyordu. .
Milyoner mükemmel bir şekilde oluşturuldu ve hayır altında görünüyordu
Ziyaretinin sonucuyla ilgili endişe. Eşlik etti
özel bir odaya müfettiş ve rahat bir sandalyede oturdu
alarmın en küçük işareti.

"Bay James Layton?" Müfettiş başladı, kendini bir masaya oturttu.

"Evet."

"Bay Layton, Ben Müfettiş Fay-soruşturmalarından sorumludur.
Salı gecesi Richmond'da Bayan Christine Manderson'ın ölümü. İstiyorum
Size sormam gereken soruları cevaplayacak kadar iyi olman
açıkça mümkün olduğunca. "

"Kesinlikle," diye cevapladı genç adam, tereddüt etmeden.

"Başlamak için-o gece Richmond'a mı gidiyorsun?"

"Yaptım."

"Yalnız mıydın?"

"Ben öyleydim."

"Bay Copplestone'un evini Sekiz'de mi aradınız?"

"Evet."

"Bay Copplestone'u görmek istedin mi?"

"Evet."

"Ve seni görmeyi mi reddetti?"

"Yaptı. "

"Bu şekilde onu çağırırken nesneniz neydi?
Uygunsuz zaman? "

"Bayan Manderson'ın sahip olduğunu veya bununla ilgili olduğunu tespit etmiştim.
onunla evlenmek için nişanlandı. Benim amacım ona uygun olmadığını söylemekti
Kişi onun kocası olacak ve evliliği hiç önleyeceğim
maliyetler. "

"Evliliği önleyeceksin?"

"Evet."

"Çünkü, sence, ona değmez mi?"

"Tamamen."

"Bayan Manderson'ın kontrolünü kendinize devretme hakkınız vardı
Bir koca seçimi? "

"Doğru, belki de-terimi kullandığınız gibi."

"Herkesin kullanacağı gibi mi?"

"Aklıma, evet."

"Aklına göre bu katılıma müdahale etme hakkınız oldu mu?"

"Evet."

"Şu anda buna geri döneceğiz," diye devam etti müfettiş. "Ne
Bay Copplestone sizi görmeyi reddettiğinde yaptınız mı? "

"Korkarım heyecanım daha iyi oldu. Geçmiş yolumu zorladım
hizmetçi ve sesler duyduğum bir odaya girdi,
onunla orada olduğunu. "

"O zaman, o zaman evde olduğunu biliyor musun?"

"Evet. Daha önce oteline telefon etmiştim ve hizmetçisi bana söylemişti
Akşamı Copplestone'un evinde geçirdiğini. "

"Bana adını söyleyen odaya patladın."

"Muhtemelen."

"Ama sadece Bay Copplestone'un sadece bazı konuklarını buldunuz,
Akşam yemeğine davet edildi mi? "

"Evet."

"Oda hakkında garip bir şey var mıydı?"

"Olağanüstü bir şekilde dekore edildi."

"Sanırım dekorasyonlar hakkında bir açıklama yaptın mı?"

"Belki de yaptım. Bay Copplestone'un bir şeyler söylendi
Eksantriklikler ve katılımın başarılı olduğunu çıkardım
gerçek ve dekorasyonlar onu kutlamaya tabi tutuldu. "

"Odada başka bir şey söylediğini hatırlıyor musun?"

"Bayan Manderson'ın George ile nişanlanmasına izin vermek yerine bunu söyledim
Copplestone, onu kendi ellerimle parçalara ayırırdım. "

"Ve onu tamamen yok mu?"

"Evet."

Müfettiş, "Biraz şiddet içeren bir duyuru," diye gözlemledi.

"Korkarım öyleydi."

"Büyük bir heyecan durumdaydın, değil mi?"

"Çok heyecanlandım."

"Neredeyse senin yanında mı?"

"Bunu söyleyemem."

"O zamanki sözleriniz ve eylemlerinizden sorumlu muydunuz?"

"Mükemmel."

"Gerçekten söylediklerini mi kastettin?"

"Söylediklerimi kastettim," diye açıkladı genç adam sakince.

Müfettiş hızla yazıyordu.

"O zaman senden ayrılman istendi ve sanırım oldukça ayrıldın
sessizce?"

"Evet."

"O zaman ne yaptın?"

"Duvarın üzerinden bahçeye tırmandım ve bir fırsat bekledim
tekrar eve girmek ve Copplestone veya Bayan Manderson ile konuşmak için. "

"Oldukça garip davranıyordun, değil mi Bay Layton?" .
Müfettiş sordu.

"Sanırım öyleydim."

"Eğer aynı şekilde hareket eden başka birini duymuş olsaydınız,
Normal bir ruh hali içinde olmayabileceğini mi düşündün? "

"Yapmam gerektiğini umuyorum."

"Yine de kendin olduğunu mu söylüyorsun?"

"Ben oldukça kendimdim."

"Ve tehdidinizi yapmaya hazır mısınız?"

"Ne yapmaya hazır olduğumu bilmiyorum. Bunu gerçekleştirmedim."

"Daha sonra, konuklardan biri olan Bay Bolsover,
Açık bir pencereye doğru ev mi? "

"Evet."

"Senden sonra koşmadan önce, Bay'a çağırdığını duyduğunu hatırlıyor musunuz?
Copplestone? "

"Evet, yaptı."

"Cevap var mıydı?"

"Birini duymadım."

"Bay Bolsover daha sonra sizi suçun olduğu yönde takip etti
kararlı mıydı? "

"Suçun nerede işlendiğini bilmiyorum," diye yanıtladı Layton sıkıca.
"Suçtan hiçbir şey bilmiyorum."

Diyerek şöyle devam etti: "Kim taahhüt ederse, kendi tehdidinizi oldukça tam olarak yerine getirmeyi başardı."

"Ne yazık ki, evet."

"O kişinin kim olabileceğine dair herhangi bir öneriniz var mı?"

"HAYIR."

"Bay Bolsover senden sonra koştuğunda ne yaptınız?"

"Onu karanlıkta atlattım, tekrar duvara tırmandım ve gittim
uzak."

"Nesneni yerine getirmeden?"

"Evet."

"Bayan Manderson veya Bay Copplestone'da bir şey gördünüz mü?"

"Hiç bir şey."

Bir duraklama vardı. Müfettişken James Layton sessizce bekledi
notlarını bitirdi. Yüzü eskisinden daha önemsiz bir soluktu, ama o
Ajitasyon belirtisi yoktu.

"Şimdi," Müfettiş'e devam etti, "Geri dönelim. Bunu sana söyledin
Bayan Manderson'ın katılımına müdahale etme hakkınız olduğu düşünülüyor musunuz? "

"Yaptım."

"Sana bunu doğru vermişti?"

"Üzgünüm," diye döndü genç adam geri döndü-"ama reddediyorum
Bu soruyu cevapla. "

"Onunla ne zaman ve nerede tanıştın?"

"Sana söyleyemem."

"Bunu yapmak daha akıllı olursun."

"Muhtemelen."

Müfettişin yüzü karardı.

"Bay Layton," dedi, belirgin bir vurgu yaparak, "
herhangi bir soruyu cevaplamayı reddet. Pozisyonunun olabilir olduğu konusunda sizi uyarmalıyım
son derece ciddi hale geliyor. "

"Korkarım," diye belirtti Layton sessizce, "zaten telafi ettin
Suçtan suçlu olduğum için zihnin. "

"Olabildiğince," diye yanıtladı müfettiş. "Sana tavsiyede bulunuyorum
Kendi iyiliğin. Soruları cevaplamayı reddetmek, gidermenin yolu değildir
Şüphe-ama onu arttırmak. "

"Bunu fark ettim," dedi genç adam. "Ama hala reddediyorum."

Müfettiş Fay sabırla sandalyesine yaslandı.

"Gel, Bay Layton, bizi sadece belaya ve gecikmeye koyacaksınız
Bize bir kerede ne söyleyebileceğinizi kanıtlamak. Ve sana hayır yapacak
iyi."

"Size ek bir sorun yarattığım için üzgünüm," diye yanıtladı Layton.
"Ama nedenlerim var."

"Sana yardım edeyim," diye devam etti müfettiş. "Sorgulamalar yaptım
Bayan Manderson's Hotel'de, sahip olduğu tiyatroda
Hizmetçisinden ve diğer çeşitli kaynaklardan ortaya çıktı. Onun zamanımız var
Oldukça iyi açıklandı. Görünüşe göre onu hiç görmedin
İki ay önce bu ülkeye geldiğinden beri. Böylece?"

Cevap yoktu.

"Her neyse, onu bir veya iki kez gördüysen, kesinlikle hayır yoktu
sizin için herhangi bir şeyin gelişmesi için fırsatlar
davranış veya kendinizi düşündüğünüz hakkı haklı çıkar
başlıklı. Onu daha önce tanımış olmalısın. "

Layton hala sessizdi. Müfettiş kolayca devam etti.

"Atlantik'teki bir kablonun bana getirip getirmeyeceğini merak ediyorum
Bir zamanlar iyi bilinen belirli bir Michael Cranbourne'un açıklaması
Amerika Birleşik Devletleri-özellikle çok milyonerlerin Chicago-oğulunda. "

James Layton sandalyesinde sertleşti. Beyaz ve gergin olmuştu.

"Michael Cranbourne'un kariyerinde büyük bir kısmı bir
Maceracı, Thea Colville adlı-Said, bir zamanlar,
Amerika'daki en güzel kadın-ve daha sonra bilinen, sahnede yeni
York, Christine Manderson olarak. "

Genç adam yükseldi. Yüzünde harika bir yeni hays vardı ve
sakin-bir rahatlama, sanki ondan bir ağır yük düşmüş ve ayrılmış gibi
onu özgür.

"Evet," dedi sessizce, "Ben Michael Cranbourne. Kabul etmiş olabilirdim
ilk başta. Şimdi ne istiyorsun? "

"Bütün hikaye," diye yanıtladı müfettiş, onu geri döndürdü
sandalye.

"Sana söyleyeceğim," dedi.

Tekrar oturdu. Harika bir memnuniyet onun üzerinde duruyordu, olduğu gibi
Zor ve yorucu bir yolculuğun sonuna ulaşan biri. Vardı
uzun duraklama.

"İlk olarak Thea Colville ile tanıştım," diye başladı sonunda, "
Yirmi beş-yedi yıl önce. Yirmi yaşındaydı. Faydası olmaz
Size neye benzediğine dair bir fikir vermeye çalışmak. Onu hiç görmedin
canlı. Hiçbir açıklama, onun güzelliği hakkında bir izlenim veremezdi-
Korkunç hayranlık. Onu ilk gördüğüm andan itibaren başka yoktu
Benim dünyamdaki kadın. Evli olmak için nişanlandım, ama bir son verdim.
İnsanlar kötü davrandığımı söyledi, ama umursamadım. Bakamadım ya da
Düşün, onu gördükten sonra başka bir kadın. Beni köleleştirdi. Ben
onun, beden ve ruh. Beni çaresiz tuttu. Ben sadece birçoğundan biriydim, ama ben
tercih edilen biriydi-en azından öyle düşündüm. "

Hikayesini yavaşça, düşük bir sesle, duygu olmadan anlattı. O öyleydi
doğrudan önünde bakarak, çevresini unutuyor ve
dinleyicisi. Geçmiş onu tuttu.

"Ailem beni uyardı ve beni tehdit etti. Bana söylediklerini biliyordum
Gerçek-ama dinlemezdim. Ne umursamamıştım
Sonuçlar diğer insanlara getirdiği eylemlerimin sonuçları. Sadece kendimi düşündüm-
Kendi arzularımın hoşgörü. Yararsız, aşağılık bir yaşadım
Yaşam-tamamen scruples veya kısıtlamalar olmadan. Neredeyse bir mengene vardı
Dönmemiş olmadığımı-çok keşfetmediğim bir günah. Ben vardı
Tüm duyularımı tatmin etmek için yeterli para. Altımda hiçbir şey yoktu. Daldım
her ahlaksızlığa. Kendim için yeni derinlikler yaptım. "
eller. "Ve benden sonra başkalarını yönettim."

Başka bir duraklama daha vardı. Katı oturdu. Müfettiş sabırla bekledi.

"Gereksiz detaylarla seni rahatsız etmeme gerek yok,"
Açık. "Onun uğruna tüm umutlarımı feda etmem yeterli-ben
Mirasımı attı. Onu kendim tutmak için her kuruşa attım
ellerimi koyabilirdi. Kendi kardeşimi soydum. Babamın yapıldığı
isim. Ben ... başka şeyler yaptım. Sadece ailemin cömertliği
Bu beni Gaol'dan tuttu. Ve Thea beni fırlattı. "

"Görünüşe göre," diye belirtti müfettiş, anlamsız değil, "
Ahlak standardı biraz benzer bir seviyedeydi. "

"Öldü," dedi genç adam nazikçe. "'_De mortuis nil nisi
bonum._ '"

Müfettiş omuzlarını silkti.

"İstediğin gibi," dedi. "Devam et."

"Beni görmeyi reddetti-benimle daha fazla bir şeyim olmak için. Beni kesti
hayatından bir vuruşla. İlk kez bilmiyordum
önemsedi. Bu beni kırdı. Ben çok hastaydım. Bir yıl boyunca kimseyi bilmiyordum. BEN
Duyamadım veya konuşamadım. Beni çocuk gibi beslediler. Olduğumu düşündüler
Mad "-Gözleri doğal olmayan bir şekilde parlamaya başladı, sözleri hızlandı-" ama içinde
Gerçeklik Tanrı'nın huzurundaydım. Getirdiğim görüntüdeydim
Ruhumun üzerine-Siyah, iğrenç, çarpık, benim pisliğim
günahlar. Kendimi gördüm-şekle getirdiğim tüm bozulma
Tanrı'nın. Hayat kitabında kendi sayfamı gördüm. Tüm girişler vardı
Borç tarafı. Kredi tarafı çıplaktı. Lanet olsun bekledim-ama
Lanet olsun yok. Sadece bina var. Ben dışarı çıktım
Tanrı'nın varlığı-bir inşaatçı. "

Yüzü dönüştü. Sesi zaferle çaldı-gururla
zafer.

"Kendime geldim. Ölümden uyanmak gibiydi. Uzun zamandı
Gücümden biraz sonra bile iyileşmeden önce. Her el karşıdı
Ben-annemin hariç. Benim yanımda durdu. Bir yıl sonra öldüğünde, ben
servetinin tamamını miras aldı. Diğerleri onu almaya çalıştı
Benden, ama onlarla savaştım. Para için yeni kullanımlarım vardı. Ben geldim
Bu ülke ve işime başladı. Dört yıldır kendime verdim ve
sahip olduğum tek şey. Git ve ne yaptığımı kendin gör. Git ve gör
Benim için ölecek erkekler, kadınlar ve çocuklar. Git ve duyun onları korusun
isim. Yaptığım hayatları duyun-getirdiğim ışık. Bende
Kredi tarafımı doldurdum. Hayat kitabında elimde bir denge var. "

Müfettiş Fay sessiz kaldı. O ciddi pratik bir adamdı. Önce
Zihninde röportajın sadece sonucu vardı. Genç adam
kendini bir çaba ile kontrol etti. Heyecan geçti. O yine
sessiz ve bestelenmiş.

"Eski tutkularımın veya eğilimlerimden hiçbiri kalmadı-
Thea. Ezemedim. Tüm gücümle buna karşı savaştım. BEN
damgalamak için mücadele etti, ama fethedilemezdi. Yüzü her zaman
Önümde, gece gündüz. Sesi her zaman kulaklarımdaydı. BEN
kaçamadı. Yaklaşık altı hafta öncesine kadar ondan başka bir şey duymadım,
Onun adının altındaki makalelerden birinde bir fotoğrafını gördüğümde
Christine Manderson, Londra'ya geldiğini açıklayan bir ifadeyle
İmparatorluk Tiyatrosu'nda oynayın. Onu tekrar görmek için özlem de
Benim için güçlü. Gün geçtikçe sahne kapısının dışında bekledim
Tiyatro-gelinceye kadar, tüm ölümcül, çıldırtıcı güzelliğinde. Biz durduk
Birbiriyle yüzleşmek ... ve beni tek kelime etmeden geçti. "

Sesi kırıldı. İnce ellerini birlikte bastırdı.

"Delilik tekrar üzerime geldi. Tüm eskileri faturalandırdı
alevler. Yanıyordum. Onu takip etmeye çalıştım ama beni dışarıda tuttular. BEN
O gece ona ne yaptığımı, nasıl yaptığımı anlat
acı çekti ve yalvarıyor, onu görmeme izin vermesini istedi. Cevaptı
Üçüncü kişide, almayı reddettiğini söyledi
Benden herhangi bir iletişim. "

Yine durakladı. Müfettiş yorum yapmadı.

"Nerede kaldığını, planlarının ne olduğunu ve kim olduğunu öğrendim
arkadaşları. Etkisi altında olduğunu keşfettim
George Copplestone, bir zamanlar olduğundan biraz daha iyi. Düşünce
Ahlaksızlığının sporu olması beni çılgınlığa sürükledi. BEN
işimi ihmal ettim. Hiçbir şey yapamam. Sonra olduklarını duydum
nişanlanma noktası. Geri kalanı biliyorsun. Onu takip ettim
Copplestone'un evi. Onu bana karşı uyarmıştı. Zorladım
Odaya doğru yolum, onu Christine adına çağırıyor ---- "

"Neden?" Müfettiş sordu

"Çünkü Thea adını istemeyeceği açıktı.
Colville Londra tarafından bilinecek. Sana söylemem gereken tek şey bu. "

Müfettiş yükseldi.

"Bay Cranbourne," dedi resmi olarak, "hikayenizi duyduktan sonra ben
Korkarım, sizi neden olduğu şüphesiyle gözaltına almaktan başka seçeneğim yok
Christine Manderson'ın ölümü, aksi takdirde Thea Colville ve uyarmak
Söylediğiniz her şeyin size karşı kanıtlarda kullanılabilir. "

Genç adam onu ​​titremeden duydu.

"Onu öldürmedim," dedi sıkıca. "Tanrı bitecek."




Bölüm XX

Katilin Doğumu


Mösyö DuPont, uyuyabilecek şanslı bireylerden biriydi.
bir tren.

Paddington'u saat birinde terk etti ve bir saat uyudu, uyku
Çocuksal kolaylık ve masumiyet. Uyandığında tren beş yaşındaydı
varış dakikaları. Küçük bir ülke istasyonuna hizalandı ve
bir nakliye için sorgulamalar başlattı.

Yirmi dakika sonra, bir hibrite bağlı etkilenmeyen bir at
araç, onu memnun edecek ülke şeritleri boyunca koşuyordu
daha az ciddi amaçları olan bir adam. Ama Mösyö Dupont çok fazlaydı
Doğanın güzelliklerine dikkat etmek için insanlığın çirkinlikleri ile işgal edildi.
Küçük bir köyün eteklerine gelene kadar değildi
İlgiyle ona bakmaya başladı.

Sığınağın altında ilkel masumiyette yuva yapan güzel bir yerdi
Tepeleri Koruma. Mösyö Dupont ağır bir iç çekti ve konuştu,
Sürüş sırasında ilk kez, sağlam, güneş yanığı olan delikanlı
ekipman yürüttü.

"Arkadaşım," dedi kederli bir şekilde, "böyle bir köşeyi kim hayal edebilecek
Cennetin en korkunç olanlarından birinin beşiği olabilirdi
Dünyanın trajedileri? Bir günah tedarikçisi gibi hissediyorum, içine sürünüyor
Tanrı'nın korunmaları. "

Onunla yüzleşen ürkütücü bakış, daha da yararlı değildi
konuşma. Rahatsız genç gençlik, taze itici güç elde etti
İlerleme kaynaklarından ve açık bir şekilde uzun süre çekildi
Rölyef, düşük, sarmaşık kaplı bir evden önce, çiçek yuvasında yatıyordu.

Mösyö DuPont'un nazik vuruşu,
Seksen, evle mükemmel bir uyum içinde harmanlandı, sarmaşık ve
çiçekler.

"Doktor Lessing, eğer istersen, Madam," dedi Mösyö DuPont.

Bahçeye açılan küçük bir kütüphaneye gösterildi. Oda
güneş ışığı ile dolup taştı. Her yerde çiçekler vardı.

"_Mon dieu_," dedi Mösyö DuPont, yüksek sesle "sormaya gelmeliyim
Burada böyle sorular. "

Kapı açılırken döndü ve sağlam, beyaz bir saçtan önce eğildi
Yaşlı adam, ülkenin sağlığı ile bronzlaştı.

"Mösyö DuPont?" dedi doktor. "Sizin için ne yapabilirim?"

Mösyö DuPont cebinden bir mektup aldı ve ortaya çıkardı.

"Mösyö, bu mektubu okumaya yalvarıyorum. Bu Fransız Büyükelçiliği'nden,
Ve yaptığım bir soruşturmada bana yardım ediyor. "

Doktor Lessing mektubu okudu ve geri döndü.

"Size elimden geldiğince yardımcı olmaktan mutluluk duyarım," dedi nazikçe.
"Lütfen oturun. "

Mösyö DuPont açık pencerelerin yanında oturdu ve kokuda içti
bahçenin.

"Doktor Lessing," diye başladı, "İnanıyorum ki uzun zamandır sen
Bu güzel yerde mi yaşıyor? "

"Kırk beş yıldır," diye gülümsedi eski doktor memnun bir şekilde gülümsedi. "Ama ben
En eski sakinlerinden biri yok. Ülkede hayatlar uzun.
Hangi döneme başvurmak istiyorsunuz? "

"Bir dönem," diye cevapladı Mösyö Dupont, "Neredeyse kırk yıl önce. Yapmıyorum
tam olarak bilin. "

"Uzun bir esneme," dedi Doctor Lessing Ruesing. "Ama hafızam yapacak
senin için en iyisi. Söz verebileceğim tek şey bu. "

"Ben nişanlandım," dedi Mösyö Dupont, "olağanüstü bir görevde. Yapıyorum
herhangi bir insanın daha fazla etkileşime girdiğini düşünmüyorum
olağanüstü görev. "

"Hoş bir tane, güveniyorum," dedi doktor.

"Tahmin etmek mümkün olduğu kadar."

Doktor pişman oldu ve büyük ziyaretçisini bekledi
devam etmek.

"Sen," diye sordu Mösyö Dupont, "Winslowe adını hatırlıyor musun?"

Doktor Lessing hafifçe başladı.

"Winslowe?"

"Oscar Winslowe."

Doktorun gözlerinden keskin bir bakış parladı.

"Evet," dedi çabucak, "Adı hatırlıyorum."

"O yaşadı, sanırım bu köyde söylediğim zaman?"

"Evet." Cevap bir önemsiz curt oldu.

"Belki," Mösyö DuPont eşit olarak ilerledi, "koşullar vardı
Hafızanızda düzeltilmeye yardımcı olan bu isimle bağlantılı olarak? "

"Belirli koşullar vardı," diye itiraf etti Doktor,
Unutma ihtimalim olmayan bir isim. "

"Hoş olmayan koşullar mı?" sorgulandı Mösyö DuPont.

"Tüm uzunlukta bana gelmiş olan en tatsız
benim pratiğimin. "

"Bu hikaye için," dedi Mösyö Dupont, "sormaya geldim.
Hatırlayabileceğiniz tüm ayrıntılara yalvarabilir miyim? "

"Belki bana ilk önce söyleyeceksin," diye geri döndü, "
Bu bilgiye ihtiyacınız var mı? "

"İstiyorum," diye cevapladı Mösyö Dupont hayatı kurtarmak için
yanlış bir cinayet suçundan suçlanan masum bir adam. BEN
Ayrıca üç ölümü de kanıtlamasını ve muhtemelen bir başkasını önlemesini gerektirir
üç."

Yine doktor başladı. Elleri sandalyesinin kollarını tuttu.

"Üç ölüm?" Keskin bir şekilde haykırdı. "Ne demek istiyorsun?"

"Üç ölüm," tekrarladı Mösyö DuPont. "Üç çok güzel
kadınlar."

Doktor ayağa kalktı.

"Tanrım!" Dikiren ağladı.

"Bana hikayeyi anlatacak mısın?" dedi Mösyö Dupont.

Doktor Lessing tekrar sandalyesine oturdu. Oldukça sarsıldı.
Geri eğildi ve gözlerini kapattı, birkaç dakika sessiz kaldı.

"Sanırım," sonunda başladı, "
davanın başlıca gerçekleri. Çok dikkat çekici ve üzücü bir
böyle huzurlu bir noktanın yıllıklarında öne çıktığını ve
Bu nedenle hafızamda kaldı, ancak başka bir şey solmuş. Ancak
Zamanın uçuşu için izin vermelisiniz. Pencereden dışarı bak
solda ve büyük bir kırmızı ev göreceksiniz,
tepe."

"Görüyorum," dedi Mösyö Dupont, yönünü takip ederek.

"Bu, kırk yıl önce Oscar Winslowe'nin eviydi. Winslowe bir
Prensipsiz ve çözünen adam. Sadece yirmi beş ya da altı yaşındaydı
O zaman, ama zaten içecek, uyuşturucu ve mengene
Her açıklama. O en kötü kara korumaydı. Ama karısı
Tam tersi, nazik, narin bir kız. O değildi
Güzel, ama doğası güzellik eksikliği için telafi etmekten daha fazlası. O
onunla parası için evlenmiş ve iğrenç davranmıştı. Ben oldum
Onunla dostça, kısmen onun için hissettiğim acıma yüzünden
onun tedavisi ve kısmen içtenlikle güzelliğine hayran olduğum için
onun karakteri. Bu arkadaşlığın sonucunda izlemeyi üstlendim
Anneliğe girişi üzerinde. "

"İstediğim bu," dedi Mösyö DuPont. "
annelik."

"Onu ne kadar çok görürsem," diye devam etti Doktor, "
acımak. Dünyada tarih yazmış harika kadınlar oldu
Sabırları ve dayanıklılığı ile-ama bu kadın onlardan biriydi,
aynı derecede cesur ve eşit derecede sabırlı, tarihi hiçbir şey bilmiyor. O
kocasına körü körüne ibadet etti-bir hayvan hala sevecek gibi
onu kötü muamele eden erkek veya kadın. Asla bir kelime söylemedi
şikayet veya suçlama. En büyük umudu çocuğun ortaya çıkmasıydı
ondan düşünce ve hassasiyete neden olur
Ona hiç vermemişti. Bunun bir hata olduğuna inanıyordu, bazıları
Kayıp, onu ondan koruyan. Ona gelmedi
başka bir kadının güzelliği olabilir. "

"Ah!" dedi Mösyö Dupont hevesle.

"Çocuk doğmadan yaklaşık üç ay önce bunu keşfetti.
Keşfin nasıl ortaya çıktığını hatırlayamıyorum. Onu takip etti
Londra-ve onu buldu, o kadar kısa bir süre önce
çocuk, güzel bir toplum kadına sahip olmak için her şey
onun. "

Doktorun sesi geçen yıllara rağmen hala
kızgınlık. Durakladı, kendini kontrol etti.

"O yüce hakaretten önce, umutlarının paramparça edilmesi, zavallı kız
nedenini kaybetti. Sağlığı durumunda şaşırtıcı değildi. O,
kim asla bir sineğe zarar vermezdi, hiç kimseye hasta olmamış
hayatında, güzelliği damgalamak için korkunç bir öfkeye sahip oldu
Bu onu soymuştu-daha fazlası olan yüzü ve bedeni yok etmek için
Adamdan kendisinden daha sevdiği adam. Diğer kadın, haksız
Olduğu gibi, korkunç bir cezadan dar bir şekilde kaçtı. .
Talihsiz kız buraya geri getirildi ve katılmak için gönderildim
o. Bir saat daha kötüleşti. Zihni tamamen açılmamıştı.
Onu haksız yere, onu haksızlığa uğratan kadının güzelliğine öfkeli bir nefretten
mani, herhangi bir şekilde öfkeli bir güzellik nefretine dönüştü veya
form ve onu yok etmek için vahşi bir şehvet. Evde çok vardı
Winslowe ailesinin güzel kadınlarının portreleri. Yırttı
parçalara resimler. Heykeller ve değerli sanat eserleri vardı. O
Hepsini kağıt hamuruna çarptı. Onun deliliği en korkunç şeydi
hiç gördüm. Zorla kısıtlanması gerekiyordu. "

Mösyö Dupont dikkatle dinledi. Bir zafer ifadesi vardı
yüzü.

"Zavallı bir hikaye," dedi yumuşak bir şekilde.

"Birkaç hafta içinde kısmen iyileşti," diye devam etti doktor devam etti.
Üç ay önce neden olmasa da, aslında tekrar ses çıkarmazsa,
en azından restore edildi. Ama o bir kadın enkazıydı. Oradaydı
Karanlık onu etrafa dönüyor. Winslowe'den başka bir şey duymadı. O asla
eve geri döndü. Delilik onu doğurduğunda geri döndü
çocuk ve iki hafta sonra bir sığınma içinde öldü. "

Daha uzun bir duraklama izledi. Anılarının okunması iyiyi hareket ettirdi
Gerçek deneyim olarak eski doktor, genç adamı hareket ettirmiş olmalı
kırk yıl önce. O yükseldi ve pencereye yürüdü, koklayarak
Rahatlama ile çiçek kokusu.

"Çocuğun bakımını ona adanmış hemşireye bıraktı,
geleceği için geniş fonlarla. İşler çözüldüğünde
Hemşire çocuğu onunla aldı ve o zamandan beri onu görmedim. "

Rahat bir jest yaptı.

"Bütün hikaye bu," dedi.

"Hemşire," diye sordu Mösyö Dupont, "Adı neydi?"

"Üstatlar. Bayan Elizabeth Masters."

"Hala yaşıyor mu?"

"Bildiğim kadarıyla," diye yanıtladı doktor. "Ama sahip olmamalıyım
Olsaydı, ölümünü duymuştu. "

"Adresini keşfetmeme yardım edebilir misin?"

"Bana periyodik olarak yazdı," dedi Doctor Lessing geri döndü. "O bir
Mükemmel hemşire ve ben ona kasabada bazı vakalar aldım. Ama uzun zaman
Ondan en son duyduğumdan beri. Bir veya iki eski mektubu olabilir
masamda. Bir an için beni affedersin, bulabilir miyim göreceğim
onlar senin için. "

Odayı terk etti. Mösyö Dupont pencereye döndü ve baktı
Hayaliyle güneş ışığına çıktı. "Ve böylece," diye mırıldandı-"Cennetin bu köşesinde muhrip
doğmak."




Bölüm XXI

Aceleci bir uçuş


Doctor Lessing, odaya elinde bir mektupla tekrar girdi.

"Bulabildiğim son adres," dedi, "35, De Vere Terrace,
Streatham. Bu on altı yaşında, ama bana sahip olduğunu söylediği gibi
Sadece taşındı, onu hala orada bulabilirsiniz. "

Mösyö DuPont adresi not etti.

"Sadece bir soru var," dedi cep kitabının yerini alarak.
"Bana çocuğun adını söyleyebilir misin?"

Doktor başını salladı.

"Korkarım yapamam. Çocuk kilisede vaftiz edildi, ama ben
o zamanlar uzaktaydı ve geri döndüğümde Bayan Masters gitmişti
Londra."

"Çok önemli," dedi Mösyö DuPont. "Belki de keşfedebilirim
kilisede mi? "

"Şu anda size söyleyecek kimse bulamayacaksın"
cevap verdi. "Ama bana adresinizi bırakacaksan,
Bu akşam papaz ve Bay Wickham'dan
Kaydolun ve size bildirin. "

Mösyö DuPont kendini çok teşekkür etti. Beş dakika sonra
Eski doktordan ayrılmıştı ve istasyona geri dönüyordu
Açıkçası rahatlamış olan güneş yanığı gençliğinin rehberliğinde
Keşif sonlandırıldığında.

Tren Paddington'a ulaşana kadar huzur içinde uyudu.

Savoy'a döndüğünde saat beş oldu. Kız, Jenny West,
onu bekliyordu. Ölüm kadar beyazdı.

"Onu suçladılar," diye hıçkırdı. "Bir hafta boyunca tutuklandı."

Omzuna nazikçe el koydu.

"Korkma," dedi. "Kurtarılacak. Verdim
Kelime-Dupont'un sözü-kurtarılacak. "

Yazma masasına oturdu ve birkaç dakika hızla yazdı.
Dört veya beş sayfa kağıt kapladı ve bir zarfın içine yerleştirdi.

"Burada, mademoiselle," dedi yükselen, "
yarın sabah. Yalnız olana kadar onları okumayın. Bir araba olacak
Sabah saat onda sizi burada bekliyorum. Öğleden sonra sen
Monsieur Layton'u ziyaret etme özgürlüğünde olacak. Seni görmeyi bekleyeceğim
burada saat birinde. "

Onu odadan çıkardı. Yarım saat sonra yoldaydı
Streatham.

       * * * * * *

Yolculuk ilerledikçe yüzüne acımasız bir ifade yerleşti, ama
Yazık ile tamamen karıştırılmamıştı. Hazır bir sempati adamıydı.
Doktorun hikayesi, görevini yeni bir şekilde görmek için onu açıkça hareket ettirmişti.
merhamet.

Arabası De Vere Terrace'a dönüştükçe uyanık oldu ve incelendi.
yakın evler. Küçük yarı müstakil villalardı. İçinde hizalandı
35 numaranın önünde, dikkatlice tutulan ön bahçeyi geçti ve
kapıyı çaldı.

Yanıt yoktu. Birkaç kez tekrar çaldı ama sessizlik
Evin rahatsız edilmemiş kaldı. Kapıyı terk etti ve içeri baktı
ön pencereler, ama oda o kadar karanlıktı ki ayırt edebiliyordu
Hiçbir şey. Arkaya doğru yürüdü. Tutulmamış mutfak aracılığıyla
Pencereler menzilde bir ateş gördü. Neredeyse kendini yakmıştı.
Masada pişirme aletleri vardı. Bazı hamur işleri ortaya çıktı
bir tahta. Görünüşe göre hanehalkı operasyonları biraz terbiyesiz
kesintiye uğradı ve çok aceleyle terk edildi. Arka kapı ve pencereler
güvenli bir şekilde sabitlendi. Öne dönerek, kapıyı dikkatlice kapattı,
ve bitişik evin kapısını çaldı.

Evin adı "sans souci" idi ve kapı bir
Rich Purple'da bayan, bir dizi incisi ile.

Mösyö DuPont şapkasını süpürdü.

"Madam, bin özür diliyorum! Bana ne zaman bulacağımı söyleyebilir misin
Evde Bayan Masters. "

Onun aşırı kütlesi ve bir İngiliz olmadığı gerçeği
Bayanın önemli bir eğlence nedeniyle.

"Eminim bilmiyorum," dedi ilgi çekici bir şekilde. "Sanırım gitti."

"Uzak?" Mösyö DuPont yankılandı.

"İki saat önce büyük bir acele bıraktı," diye bilgilendirdi. "Bir
motor."

Mösyö DuPont biraz kademeli görünüyordu.

"İki saat önce .... "mırıldandı.

"Evde bir gürültü duydum," diye devam etti bayan, "sanki
hızla paketliyordu. Birkaç kutu ile gitti ve görünüyordu
çok sabırsız. "

"Bu en talihsiz," dedi Mösyö Dupont hafifçe. "Ben geldim
onu görmek için iplikten yol. "

Bayan özgürce güldü.

"Çok üzgünüm," dedi iyi huylu bir şekilde. "İçeri girip dinlenmeyecek misin
biraz?"

"Madam," dedi, "çok iyisin, ama teline dönmeliyim.
Beni bulamadan sana bazı sorular sormama izin verir misin
Kısaltak mı? "

"Onlar neler?" diye sordu.

"Bana belirli bir kişinin ziyaret etme alışkanlığında olup olmadığını söyler misin?
Bayan Masters? "

Bayan hafifçe sertleşti.

"Miss Masters'ın bir arkadaşı mısınız?" Kısa bir süre sonra sordu.

"Ben değilim," diye itiraf etti Mösyö Dupont açıkçası. "Onu hiç görmedim.
Birkaç saat önce ismini ilk kez duydum. "

"Bir yabancıya gerçekten herhangi bir soruyu cevaplayamıyorum," dedi bayan
sert bir şekilde. "Seni tanımıyorum."

Mösyö DuPont eğildi.

"Eğer yaparsan, Madam," dedi, "Ben en gurur duymalıyım. Yap beni
Bu mektubu okumanın lehine. "

Mektubu Fransız Büyükelçiliği'nden üretti ve ona verdi.
Onu okudu ve usulüne uygun olarak etkilendi.

"Tabii ki Fransız Büyükelçiliği için her şeyi yapacağım," dedi geri dönerek
haysiyetli mektup. "Bayan Masters,
arkadaşım. Onunla konuşurdum çünkü bir sonraki yaşadı
ev, ama bunun ötesine geçmedi. Kendisine çok fazla kaldı. BEN
Hiçbir şey söylemek istemiyorum, ama setimizde çok az bayan
onu tanıyordu. Tabii ki onun hatası değildi, ama tam olarak şık değildi.
Ve kişi böyle bir mahallede yaşadığında, söyleyen sınıf. "

Mösyö DuPont tekrar eğildi.

"Açıkçası Madam," dedi.

"Onu ziyaret eden tek kişi," diye devam etti memnun bayan,
"Akşamları sık sık gelip gece kalan bir adamdı.
Onun eski bir hemşiresi ya da türden bir şey olduğunu anladık ve
az çok ona sağladığını. "

"Ve bu adam, Madam-nasıldı?"

"Oldukça uzundu," dedi ve karanlık bir bıyığı vardı. Her zaman
İyi giyinmiş ve oldukça beyefendi görünüyordu. "

"Adını duydun mu?"

"Hayır-adını hiç duymadık. Ev-parlor-maid'ime denemesini söyledim
Bir kez öğrenin, ama yapamadı. Bayan Masters aslında beni suçladı
meraklı."

"_Mon dieu_," dedi Mösyö DuPont.

"Biraz bir sıramız vardı," dedi bayan samimi bir şekilde.

"Yalnız mı yaşıyor Madam?"

"Evet, oldukça yalnız. Kendisi için her şeyi yapıyor."

"Son sorum," dedi Mösyö Dupont, "dikkat çekici görünebilir.
Bu. Evde garip şeyler oluyor gibi görünüyordu
Uzun beyefendinin karanlık bıyıklı ziyaretleri mi? "

Ona merakla bakarak başladı.

"Garip şeyler?" Yavaşça tekrarladı.

"Belki de-şiddetli şeyler."

"Şey, bu queer," diye bağırdı. "Aslında, bir zamanlar duyduk
Oradayken devam eden en olağanüstü sesler. Kocam
mesele bir şey olup olmadığını sormak için göndermeyi düşündüm. "

"Ne tür sesler, Madam?"

"Sanki atılan ve parçalanan ağır şeyler gibi," dedi
Bayan zarif bir şekilde.

Mösyö DuPont şapkasını tekrar süpürdü.

"Teşekkür ederim Madam," dedi-ve arabasına geri döndü.




Bölüm XXII

Tranter çarpık eve saldırıyor


Akşam, Tranter çarpık eve başladı.

Ona ulaştığında karanlıktı ve yollar boştu. Sayesinde
Açık Lodge Gates, görünmeyen bahçeye kaydı. Yer görünüyordu
terk edildi. Evin önünde bir ışık parıltısı göstermedi. .
Tüm çirkin şekli, yazın gökyüzüne karşı göze çarpıyordu
gece. Ağaçların gölgesinde, onu izleyerek durdu, algılamak için uyardı
bir yaşam işareti. Ama böyle bir işaret ortaya çıkmadı. Çarpık ev kadar karanlıktı
ve mezar olarak sessiz.

Yakınlaştı, ağaçların örtüsü altında kaldı ve çimleri süpürdü
evin arkasına. Orada da karanlık hüküm sürdü. Ses Yok
durgunluğu rahatsız etti. Onunla yüzleşmek, ağaçların karanlık şekilleriydi
tersine uzanan evin kanadını çevreleyen
köşe. Yeşillik o kadar yoğundu ki, kanadın hiçbir kısmı
görünür. Hızlı bir şekilde evin arkasına geçti ve
ağaçlar. Altlarından geçerken, onun yolunu hissediyor gibiydi
Karanlık bir gizemin korkunç nöbetçileri arasında.

Önünde kalın bir çit belirdi. Kuşattı
tüm kanat. Yeterince ince bir yer bulmaya çalışarak dolaştı
yolunu itmesine izin verin-ama çit açıkçası oradaydı
Böyle bir niyeti yenmenin açık amacı. İmkansızdı
Penetre, altına sürünmek veya üzerine tırmanmak için. Ekstremitede
Ağaçların en kalın olduğu kanattan hafif bir ışık gördü,
Körün kenarından kaçmak.

Altında durdu. Yetersiz, hoş olmayan bir ışıktı, o kadar loş
odada en büyük rahatlamayı sağlamaktan daha fazla kullanım
Tamamen karanlık. Pencere yarısı sarmaşıkla büyümüştü ve
Filtle kirli olduğunu görün. Işık sürekli titredi ve
Bir veya iki kez tamamen ölmüş gibiydi. Ürkütücü bir his
ona sahip olmaya başladı. Çok güçlü bir şekilde hissetti
ev. Gerçekten hangi uğursuz sırrı barındırdığını keşfetmek için merak
arttı ve onu sinirlendirdi.

Yine çit boyunca bir yolu zorlamaya çalıştı, ama her yerde
geçilemez bir bariyer. Yavaş ve gürültülü bir şekilde yoluna çıktı
Kanat, sadece her tarafa tamamen kapalı bulmak için. Geri döndü,
ve pencereye bakarken durdu. Ya ışık daha parlaktı ya da
Körün kenarındaki boşluk genişlemişti. Bir soluk gördüğünü düşündü
Gölge geçişi ve yeniden geçiş.

Bir tarafa geçerken başını bir
olasılığı olan büyük ağaçlardan birinin büyük dalı
Bunları yasak muhafazaya erişim aracı olarak kullanmak
ona. Bough'u inceledi. Çit üzerinde iyi uzandı ve
mükemmel güvenli bir köprü oluşturacaktı. Birkaç metre boyunca sürünerek,
Çitin diğer tarafına düşebilir. Bulma
Ana bagaj, ağırlığını daha küçük bir dal üzerinde test etti ve salladı
kendisi ağaca doğru.

Birkaç dakika sonra bariyerin içinde durdu. Pencere biraz
on iki ya da on beş fit üzerinde. Ancak duvarlar kalın bir şekilde kaplanmıştı
Ivy ve Ivy mükemmel bir merdiven. Dikkatlice tırmanmaya başladı.

Pencereye ulaştı, kendini güvenli bir temel buldu ve tura baktı
Körün kenarı. Ama ışık çok fakirdi ve bölmeler çok
kirli, her iki tarafta, sahip olabileceğini görecek bir şey vardı
çok küçüktü. Olduğu gibi, odanın küçük alanı
loş akran olabileceği halı ve eşyasız gibi görünüyordu. Orada
hareket yoktu, ses yoktu. Işığın kendisi görünüşe göre geldi
Bir masa seviyesinden odanın daha sonraki sonu. O sarıldı,
nasıl devam edeceğiniz kararsız. Yapılması gereken tek şey
Bekleyin ve kasvetli amacın bazı göstergelerini dinleyin
aydınlatma.

Saatine baktı. On otuzdu. Görünen şeyleri bekledikten sonra
En az yarım saat, tekrar baktı. Sadece on dakika geçti. HAYIR
Odada fark edilebilir hareket gerçekleşmişti. Yine de mükemmel hissetti
Ve çok hoş olmayan bir şekilde, işgal edildiğinden emin-bir şey
içinde, kör müdahale etmemiş olsaydı, içinde ilerlemek
evin sırrını ortaya çıkardı. Ne olabileceğinden, hayır oluşturabilir
fikir-ama hayatında ilk kez, onun içinde yaşıyordu
zihinsel gerginlik ve çevrenin uğursuz sessizliği,
kötülüğe yakınlığı kanıtlayan his. O göz korkuttu. Korku bir
Yabancı olduğu koşul, ama canlı bir gerginlik
onu ele geçirmeye başlıyor. Kişisel tehlike duygusu, bir unsur
Şimdiye kadar, neredeyse hiç düşünmemişti, ona saldırıyordu ve
zemin kazanma. Terleme yüzünde öne çıkıyordu. Buldu
ellerinin soğuk ve ıslak olduğunu. Vücudunun darbeleri zonkluyordu;
Gücünün daha az büyüdüğünü hissetti. Bir lanet mırıldanarak kendini destekledi
güçlü bir çaba ile. Sinirlerini düşünmeye alışıktı
emprenye edilemez. Hayatında birçok kez kendini uzakta olduğunu biliyordu
mevcut duruma atfetebileceğinden daha fazla tehlike ve
Böyle bir zayıflık ona asla saldırmamıştı. Dört kez olmuştu
Hayatının bir iplik tarafından asılı olduğunu ve kendi başına yüceltildiğinin farkında
serinlik. Ve şimdi ... şüphesiz çarpık ev kötüydü.

Hala bekledi. Yirmi dakika daha yavaş geçti.

Başladı. Elleri, Impy'nin gövdesinde sıkıca kapandı
yapışıyordu. Odanın kapısı bir slam ile kapatılmıştı. Yapabilirdi
Halsız zeminde ağır ayak sesleri duyun. Bir gölge leke
ışık.

Bir an sonra, bir ses-bir adamın sesi, korkunç bir şekilde gergin ve
Doğal olmayan-bir öfke bağırışında Rose.

"Lanet olsun!" Çığlık attı. "İşine bak! Tekrar bak!
Çürük gözler ve bak! Bakmak! Bakmak!"

Tranter o kadar şaşırdı ki, sarmaşıktaki temelini neredeyse kaybetti.
Sesi yanlış yapmak yoktu-delilik çığlığı idi. O
Bir cevap için dinledim, ancak yanıt olarak ses yoktu. O zaman
Aynı ses güldü-korkunç bir acı gibi.

"Memnun musunuz? Bir şey sürünüyor. Yaklaşıyorum
Saatlerce. Ben daha çok senin geceye gidip gibiyim. Bir tahıl daha gitti
Dün-güne başka. Bir başkası yarın için gidecek .... "Yine
Ses öfke ve nefret çığlığı yükseldi. "Ah, Tanrım! Umut yok!
Umut yok! Sadece ve buna-buna! "

Kelimeler bir acı çekmeye başladı. Hala Tranter hayır duyabiliyordu
cevap vermek.

Sessizlik izledi. Gölge yine ışığı lekeledi; Sonra fırladı
bir kenara ve ses yeni bir delilik paroksizmine dönüşerek bağırıyor
Öfkesinin nesnesinde bir lanet akışı. Madman'ın çılgınlığı
Dinlemek için tamamen isyan ediyor, ancak Tranter bazılarını yakından aradı
ele alındığı kişinin veya şeyin kimliğine dair ipucu.
Ses yine bir çığlık attı; Sonra daha önce olduğu gibi zayıf bir
Sefaletim.

"Aman Tanrım!" İnledi-"Hiçbir yolu yok ... YOL? O yoldan başka yol yok mu?
Bu sondan başka bir sonu yok mu? Aman Tanrım, merhamet et ... merhamet et .... "

Bu söylenemez bir acı çığıydı-işkencede bir ruhun duası. BT
Konuşmacının kendini düşürdüğü Tranter gibi görünüyordu ve
Elleriyle zemini dövüyor.

Yine sessizlik vardı. Sonra, Tranter ilk kez farkına vardı
odadaki başka bir varlığın. Ne görebilse ne de duyabilse de
Her şey, yeni, tanımlanamayan bir hareketin bilincindeydi. Bir an için
Korku neredeyse onu aştı. Titredi. Sinirleri başarısız oldu. Destek
Ivy'den onun altında yol veriyor gibiydi. O tuttu
pencerenin kendisinin çerçevesi.

Bir figürün gölgesi yerden atladı ve
pencere. Kör bir kenara çekildi, pencere açıldı ve daha önce
Tranter'ın kendini kurtarmak ya da kaçmaya çalışmak için zamanları vardı, canlı,
George Copplestone'un çarpık yüzü neredeyse kendi kendine dokunuyordu.

Boğazında öldürücü bir tutuşta bir el kapalı bir el, bir diğeri onu ele geçirdi
bilek. Çılgın mücadelelerine rağmen, insanüstü insanlarla sürüklendi
Pencereden odaya güç.




Bölüm XXIII

Düello


Aynı günün öğleden sonra, ayrılmasından bir saat sonra
Müfettiş Fay, Bayan Astley-Rolfe kendini Richmond'a atmıştı.
Lüks motorlu araba, Bay'ın enstrümantallığı yoluyla
Gluckstein.

George Copplestone'un evinin karanlığa daldığını bulmuştu
Yas evi. Her kör çizildi. Her renk parçacığı
kaldırılmış veya dökülmüştü. Siyah üstün hüküm sürdü.

Copplestone onu görmekten memnun değildi ve varsaymak için hiçbir girişimde bulunmadı
aksine. Kütüphanesinde oturuyordu, karamsar ve melankolik, hala
Christine Manderson'ın Ölümünün Half Dazed Durumunda
onu atmıştı. Yüzü çizildi, haggard ve hasta oldu; Gözleri
kan. Ona yasaklanan kaşlarını çattı ve yapmadı
sandalyesinden hareket.

"Kuyu?" Dedi.

Siyah odanın etrafında bir el salladı.

"Bu ... önemsiz bir tiyatro?" diye sordu havalı.

Hiçbir şey söylemedi. İletimsiz onun karşısında oturdu. O idi
mükemmel kendi kendine sahip.

"Müfettiş Fay bu sabah beni arayacak kadar nazikti" dedi
hoş.

Yine cevap yoktu.

"Hançer benzeri zeka örneği olmayabilir," diye devam etti.
Ona sürekli bakıyorum-"ama oynamak için biraz fazla keskin
ile."

Ona kaşlarını çattı.

"Bana bunu söylemeye geldin mi?" diye sordu kaba bir şekilde.

"Bu-ve başka şeyler," diye geri döndü.

"Onları duymak istemiyorum," diye karşılık verdi.

"Seni endişelendiriyorlar," dedi-"oldukça yakından."

"Onları duymak istemiyorum," diye tekrarladı.

Dudakları sıkıldı.

"Bu kadar hoş olmayan bir ziyaretçi olmak neredeyse hoş değil"
eşit olarak dedi. "Ama korkarım dinlemelisin."

"Seninle konuşmak için mizahta değilim," diye açıkladı kabaca. "Yapmıyorum
herhangi biriyle konuşmak istiyorum. Yalnız kalmak istiyorum. Olmak için yeterli değil mi
Polis ve gazeteler ve tüm lanet olası işler tarafından rahatsız edildi
soruşturma? Evimin yas tuttuğunu görmüyor musun? İzin veremez misin
Ben-birkaç gün bile? "

"Olmana izin verseydim," diye cevapladı kolayca, "Müfettiş Fay muhtemelen
Burada benim yerimde olun-çok daha az hoş niyetle. "

Bakışı keskinleşti.

"Ne demek istiyorsun?" homurdandı.

"Akıllı değildin," diye hareket etti. "
Oldukça çok aşağılama ile yetenekler. Muhtemelen değiller
Şaşırtıcı derecede parlak ve aldatmak çok kolay. Ama hatta
Resmi dedektif beceriksiz bir yalan görebilir. "

Yüzünde tedirginlik parladı. Hafifçe gülümsedi.

"Ve korkarım dostum, sen beceriksiz bir yalancısın."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," diye çekti.

"Gel," dedi sessizce-"ancak özgürce,
Yasanın çok abartılı kolu, en azından her birine karşı dürüst olalım
diğer. Bir nedenden ötürü, müfettiş Fay'a
gerçek."

Tutkuyla alevlenen bir pislikle dik oturdu.

"Seninle şey şeytan ne?" Şiddetle talep etti.

"Sana bir anda söyleyeceğim," diye döndü sorunsuz bir şekilde. "Ne zaman
Müfettişe zamanını açıkladınız, ona gittiğini söyledin
Sigara davanızı doldurmak için eve mi? "

Uyuşukluğu ortadan kaybolmuştu. Ona bakarak öne doğru eğildi, onun
Sandalyesinin kollarını tutarak eller.

"Ama ne yazık ki, temel önlemi almadınız
Hikayeyi desteklemek için tam bir davaya sahip olmak. On kişiden dokuz kez
ondan kurtulurdu. Bu onuncudu. "

Bir an için sessizlik vardı. Kolay bir tavırla oturdu, onunla tanıştı
tam güvenle bakış. Önceki donukluğunun izi yok
kaldı. Uyarıcı ve gergindi.

Keyifli pürüzsüzlükle devam etti.

"Bir beyefendinin ifadesine saygı gösterilmemesi ile,
Bu hesabın gerçeğini test etmek müfettişte meydana geldi. O yaptı
Dumanmak istemiyorum-ama senden sigara istedi. Nazikti
tuzak. Senin durumunda sadece iki tane vardı. "

Nefesi altında yemin etti.

"Açıkçası davanızı yeniden doldurmak için eve girmemiştiniz.
Başka bir nedenden dolayı içeri girdin. Belki de hiç içeri girmedin.
Her neyse, yalan söyledin-ve insanlar bu kadar ciddi durumlarda kasıtlı olarak yattığında
Bunlar olarak, hizmet etmek için bazı nesneleri olduğu güvenle hayal edilebilir.
bunu yaparken. Müfettiş, nesnenizi keşfetmekle ilgileniyordu
oldu. Bu yüzden bana geldi. "

"Sana ...." diye mırıldandı.

"Sana söyledim," diye geri döndü, "oynamak için biraz fazla keskin
ile-Clumly. Ona söylenenlerden,
birlikte fırtınalı bir sahneye sahipti ve onu tutmak istedi
kendimizi. Başarısız olduğun zamanın inanmaya oldukça hazırdı
'_une petite'de benimle gerçekten geçmişti
sahne de jalousie_. ' Neyse ki, ona gerçek bir açıklama yapmıştım
Kendim, ki ben yalnızdım. Yani gerekli olandan sonra
tereddüt ve sadece doğru miktarda sıkıntı ile,
ikimizin de yalan söylediğini ve aslında olduğumuzu itiraf et
Birlikte-ve memnun kaldı. Ben senden daha iyi bir yalancıyım. "

Onu sakin bir şekilde gördü. İfadesi çirkindi. O vardı
Herhangi bir kadını göz korkutmuş olabilecek görünüşü, ama Phyllis
Astley-Rolfe, esas olarak zekâsıyla yaşamak için yeterli bir süre yaşamıştı
Bir başkasının susturulacağı oldukça geçirimsiz. O öyleydi
Tamamen korkusuzca korkmadan. Nesneleri
En uygun ve hızlı araçlarla kazanılacak nesneler ve
Bir başkasını saklamış olabilecek düşüncelere bakılmaksızın
onları yerine getirmeye çalışmaktan. Mevcut nesnesinin ilerlemesinde,
Copplestone'a bakmak için bir görünüm verdi.

"Kötülük için iyi dönüyorum," dedi. "Bu benim alışkanlığım değil.
Her zamanki pratiğime gerçekten tam olarak aykırı. Seni kurtarmak için bir yalan söyledim
daha fazla şüphe ile. Koşulları göz önünde bulundurarak, itiraf etmelisiniz
Benim için son derece cömert olduğunu. Ve olmanı bekliyorum
minnettar."

Minnettarlık ifadesinden başka bir şey onunla yüzleşti. O kaldı
Sessiz, ajitasyonunu maskelemek için güçlü bir çaba sarf ediyor. Ama parmakları
Spazmodik olarak seğirdi ve gözlerinde açık bir korku vardı. O
onu dikkatle izledi, yarattığı etkinin bir noktasını kaybetmedi.

"Kuyu...?" Dedi istikrarlı bir şekilde.

Cevap yoktu. Ona doğru eğildi.

"Benimle olduğunu söyledim. Benimle değildin. Neredeydin?"

Adam ağır nefes aldı, balığı bakışları ona sabitlendi. Onunla tanıştı
Sakinamayan soğukkanlılık ile.

"Dinle," dedi yavaşça-"Bu evde garip şeyler var. Ben
Bil. Bir süredir tanıyorum. Gün ışığının asla
parlıyor. Onlar neler?"

O fırladı ve onun üzerinde durdu elleriyle durdu, yüzü ile yırtıldı
Öfke.

"Lanet olsun!" Dikiren ağladı. "Evim nedir ya da içinde ne olur
Sana? "

"Otur," dedi sıkıca. "Beni korkutmuyorsun. Bir
Kadın sadece onu azimini artırmaktır ve benimki hayır gerektirir
Tahkimat. Lütfen benden uzaklaş. "

İtaat etti, mırıldandı. Sakinliği onu silahsızlandırdı.

"Emin değilim," diye devam etti, "diye cevap vermeni istedim
Soru-şu anda her zaman. Belki de sırlarınız çok fazla olabilir,
Vicdanım için bile-ve bu çok şey söylüyor. "

Sandalyesine devam etmişti. Bir an duraklama vardı.

"Benimle alay etmek için aptalsın," diye devam etti.

"Bir kadının kabul edemediği veya affedemediği tek şey alaycıdır.
Yeterli bir sebeple herhangi bir kötü muamele ve zulüm durun.
Ama herhangi bir nedenden dolayı alay edilemez. Beni kesin hale getirdin
Sizi yerine getirmeye bağlayan vaatler-ve sonra
Onları yüzümde, anlayan yabancılardan önce feragat ediyor. Oldu
Yapılacak çok kötü ve alçak bir şey. "

Yüzünün üzerinden hafif, küçümseyen bir gülümseme geçti. Sesi sertleşti.

"Ben meydan okuyacak bir kadın değilim-ve hala alay etmek için daha az bir kadınım. Sen
vaatlerinizi koruyacak. "

"Önce cehennemde görüşürüz!" Acımasızca karşılık verdi.

Güldü. "Beni önce cehennemde görmeyeceksin," dedi sakince. "Sen
Beni daha sonra cehennemde görebilir-çünkü biz bir cehennem varsa
kesinlikle orada buluşacak. Ama bu arada-kurtaracaksın
Sözün. "

Siyah odada yavaş bir jest yaptı.

"Şimdi bana gelsin ... birkaç saat içinde ...."

"Neden?" Zor geri döndü.

"Vücudu soğuk olmadan neredeyse ..."

Omuzlarını silkti.

"Christine Manderson bir olaydı," dedi kayıtsız bir şekilde. "A
Keyifsiz bölüm. O sadece sana aşık oldu, çünkü
herhangi bir erkeğe aşık oldu. Geçti. "

"Geçti," diye mırıldandı. "Geçti.... "

"Görünüşte ona eşit olmayı kabul etmiyorum," diye itiraf etti. "Ama ben
itici değil. Son derece iyi görünümlü olarak kabul ediyorum ve ben
Konuşmak ondan çok daha ilginç. Ayrıca, iyi yetiştirildim.
Çoğu insan dengeyi lehime bulurdu. Ancak, yapmasanız bile,
Fark sadece çok küçük olabilir. En iyisini yapmak zorunda kalacaksın
BT."

"Yoksa başka?" hırladı.

"Yoksa, eğer tercih ederseniz, sözlerinizi vereceğim
Bu evin sırları-onları korumak için hiçbir girişim yok. "

Öfkesinin bastırılmasında tırnaklarını ısırarak oturdu. O titizlikle
Elbisesinin kıvrımlarını düzeltti, büyüleyici bir tavırla eğildi,
ve dayanılmaz kendi kendini dolgu ile bekledi. Sessizlik uzundu.

"Ne kadar istiyorsun?" Sonunda istedi.

"Senden para istemiyorum," diye yanıtladı soğuk bir şekilde.

"Ben onu soruyorum," diye karşılık verdi. "Ne kadar istiyorsun?"

"Bir hafta önce sözlerinizi geri almayı teklif ettiyseniz," dedi, "Ben
Onları size satmış olabilir. Özellikle baktığımı bilmiyorum
yerine getirilmelerini dört gözle. Ama yüzümdeki başka bir kadını gösterdin. "

"Hepsini faturaya koy," dedi kaba.

"Bu yüzden sana hiçbir şey vermeyeceğim. Sadece bağın olacak."

"Neden nefesinizi kahramanlara boşa harcıyorsun?" İkiz etti. "Satacaksın
Para için ruhun. Sık sık övündün. "

"Ruhumu her gün para için satardım," diye kabul etti açıkçası-"ama değil
Gururum. Ben zaten elden çıkarma için çok fazla günahkarım
ruhum. Ama tüm dünyayı kazanmak ve kaybetmek bana kâr etmez
Gururum. "

"Bosh!" Dedi aşağılık bir şekilde. "Gurur fatura ödemiyor-ve sen de borçlusunuz
Birçoğu sizi birkaç taneden kurtulmanın zevkinden mahrum bırakmasına izin verecek. "

"Olabileceği gibi," diye geri döndü. "Sana tek değişimi söyledim
Yapacağım. "

Tekrar fırladı. Bu sefer öfkesi küçümseyiciydi.

"Aptal!" Sert ağladı. "Uyarınızı al! Sence benim
Sırlar-varsa-senin için mi? Yoksa ben, senin için mi? Neden
Kendinizi tehlikeli bir yere zorlamaya çalışıyor musunuz? İçinde bir şeyler var
gözetlemenin iyi olmadığı dünya. "

"Bol," dedi hareketsiz.

"Sana dikkatsiz sözler vermiş olabilirim," diye itiraf etti. "Çok fazla yaptım
Kadınlar vaat ediyor. Kötü bir alışkanlık. Onları tutamam. Yapamam ve
Seninle ya da başka bir kadınla evlenmeyecek. Sahip olabileceğim tek kişi
evli ... öldü. "

"Yine onu yüzüme atıyorsun," diye mırıldandı kapalı dişlerden.

"Seni müthiş şekilde kullanmaya cesaret ediyorum," diye kabul etti. "Ben _did_ seni anlamlı olarak kullanıyorum.
O gece yaptığım şeyi yapmak oyun değildi. Ben özgürce itiraf ediyorum. Ve
Size tazminat teklif ediyorum-yapabileceğim tek tazminat. Bu olurdu
hayatınızın en akıllıca eylemi. "

"Koşullarımı duydun," diye yanıtladı. "Onları değiştirmeyeceğim.
Çoğu kadının aksine, yapabilme fakültesiyle yetenekli oldum
kararımı ver. Uzlaşma zamanı geçti. "

"Beni umursamıyorsun," diye ısrar etti. "Hiçbir adamı umursamadın.
Bunu yapamazsın. İçinde değil. "

"Seni umursasım da konuya girmese de,"
Sakin bir şekilde tekrar katıldı. "Sevgi yeteneğimin üzerinde bir etkisi yok
Mevcut soru. "

"Borçlarını ödemem için benimle evlenmeye güveniyordun." "Sen
Daha kötü bir umut inşa edemezdi. Borçlarınızı ödememeliyim
Seninle evlendim. Yalanın için sana beş bin lira vereceğim
Sabah."

Çok kızgındı. Hakaret tüm rengi yüzünden fırlattı,
Beyaz bırakıyor ve neredeyse eski görünmesini sağlayan çizgilere yerleştirildi. O
Gözler tehditkar bir şekilde parladı.

"Cesaret ediyorsun," dedi yavaşça, "_me_ beş bin lira sunmak için?"

"Ve kendinizi şanslı olarak gör!" İfade etti.

Davasını çıkardı ve kayıtsızlık gösterisi ile bir sigara yaktı.

"Sana hiçbir şey sunmak zorunda değilim," dedi dikkatsizce. "O küçük
Point senden kaçmış gibi görünüyor. Benim hakkımda hiçbir iddianız yok. Düşünüyorum
Sonuçta cömert bir öneri. Alabilir veya bırakabilirsiniz.
Alacağınız tek şey bu. "

O yükseldi.

"Bana tekrar hakaret ediyorsun," dedi ölçülen tonlarda. "Akıllı değilsin."

Kolayca güldü.

"Sevgili Phyllis," dedi, "Bir öfke içinde sevimlisin-ama korkuyorum
Kendimi nazik takaslarınıza karşı çelik yapmalıyım. Seni ikna edeyim
Sana gerçekten çok tercihli bir şekilde davranıyorum. Benim
Kariyer Üç kadın bana şantaj yapmaya çalıştı. Hepsi
Çirkin-bu yüzden hiçbir şeyleri yok. Büyüleyicisin-bu yüzden beş bin alıyorsun
pound. Daha küçük kararsızlıklarım için şimdiye kadar ödediğim en çok şey bu.
Ve bunu düşünme özgürlüğünü yeterli tazminattan daha fazla alıyorum
Birkaç hatalı izlenim için sözleşme yapmanıza izin vermiş olabilirim. "

"Hatayı yapıyorsun," dedi aynı kontrollü tonlarda,
"Vaatlerinizi bana geri aldığınızı hayal etmek, ki
Hafifçe değer verdiğinizi oldukça anlayın. Ama sana bunları söyledim
vaatler satılık değildir. Gerçek sorundan dolayı dolaştınız. Sen
kalbinizin vaatlerini satın almıyorlar-sırlarını satın alıyorsunuz
senin evin. Farklı bir değer ölçeğinde değiller mi? "

"Evimden hiçbir şey bilmiyorsun," diye döndü. "Bilmiyor musun
İçinde sırlar var ya da değil. "

"Bilmiyorum," diye samimi bir şekilde itiraf etti. "Muhtemelen yok. Ama ben
Olduğu spor şansı almaya hazırım. Ve eğer öyleyse
Yanlış-senin için çok daha iyi. "

Sessizdi, düşünceli bir şekilde bakıyor, sanki dikkatlice tartıyormuş gibi
Eylem Yolu.

"İskoçya Yard şüphesindeydin," diye hatırlattı ona,
"Yalanımı söyleyene kadar. Yalanımı kabul edersem tekrar altında olacaksın.
Müfettiş Fay kesinlikle iyice dinlenmeyecekti
Kendinizi yanlış bir şekilde hesaplama nedenlerinizi araştırdı. O
Hiçbir şekilde bir aptal-ve satın alınacağından şüpheliyim,
Her neyse benim kadar makul. "

Copplestone'un yüzü garip bir ifade giydi. Artık düşmanlık yoktu
içinde, daha ziyade hafif bir istifa, garip bir kontrast içinde
Önceki öfke.

"Öyleyse," dedi, bir duraklamadan sonra, "onları tekrar bana koyardın ...?"

"Onları senden çıkarmam gerekmiyor," diye yanıtladı.

"Sana bunun için beş bin lira teklif ettim," dedi yavaşça.

"Onları reddettim."

"İyi düşün," diye etkileyici bir şekilde ona tavsiyede bulundu.

"İhtiyacım yok," diye geri döndü.

Bir an için sürekli olarak karşılaştılar.

"Bunu demek istiyorsun-son olarak mı?" diye sordu.

"Sonunda," diye cevapladı.

Odanın diğer ucunda bir kapıya taşındı ve açtı.

"Gel," dedi sessizce. "Geri çekilemeyecek kadar ileri gittin. Yapacaksın
Evimin sırlarını görün. Beni takip et."




Bölüm XXIV

Evin Sırrı


Onu kara odadan karanlık, dar bir geçit haline getirdi.

Sakinliği ve kendini doldurması rahatsız edilmedi. Titremeden
Bu beklenmedik davetiyeyi çarpıkların sırlarına kabul etti
Ev-onun tehlikesi cahil ve kayıtsız olduğu tehlikesi
kendini taahhüt ediyor olabilir. Evde gizli şeyler olduğunu
Uzun zamandır ikna olmuştu, ama doğası gereği
Birçoğu sürünme girişimine rağmen bir varsayım bile oluşturulamıyor
gizem içine. Copplestone'un onları ona açıklama kararı
bir sürprizdi ve onun gelişimine hoş olmayan bir kontrol
şemalar. Ya sırlarına sahip olduğundan çok daha düşük bir değer verdi
beklenen ya da onlara katılımı hiçbir şekilde hayal kırıklığına uğrayacaktı
güvendiği ölçüde. Her durumda onun pozisyonu
Oldukça zayıfladı ve planlarının başarısı artık
olduğuna inandığı şeyden emin oldu.

Sessizlik içinde bir merdiven uçuşuna çıktılar ve bir kapıya ulaştılar.
binanın ayrı bir kısmına giriş gibi görünüyordu. Oldu
büyük bir meşe kapısı, dikkate değer bir mukavemetin çift kilitleri ile donatılmış
özel bir ev. Copplestone onu açık tuttu ve daha önce geçmeye hareket ettirdi
ve diğer tarafta yeniden vurdu. Hala hiç yoktu
gerginlik, ama her adımda merakı arttı. Yolu yönetti
ve onu tereddüt etmeden takip etti. Birkaç geçti
koridorlar ve birçok köşeyi çevirdi. Yön duygusu ona şunu söyledi
Evin aşırı bir kanadına girmişlerdi, arasına saklanmış
Bahçenin en kalın ağaçları ve kullanılmayan tüm görünümlere. Yer
Nemli, tozlu ve sessizdi, yoğun boşluk sessizliği ile. Bazı
kapılar açıktı, döşenmemiş, ihmal edilmiş odalar gösterdi. Makaleler
duvarlardan soyuluyordu; Bağlantı parçaları pasla kaplandı ve
yıllarca kir; Kirli panjurlar yarısı kapalı, temizsiz kapladı
pencereler. Atmosfer yakın ve sağlıksız.

"Ne bir atık benzetmesi!" dedi.

Cevap vermedi. Kare bir inişe ve başka bir ağır kapıya geldiler
onlarla yüzleşti. Copplestone durdu ve bir an için ona baktı
dikkatle. O kaçmadı. Omuzlarını silkti ve bir anahtar aldı
cebinden. Tuhaf bir anahtardı ve güçlü bir
zincir. Kiline taktı ve kapıyı açtı. Sonra döndü
tekrar ona ve yüzüne bir değişiklik geldiğini gördü.

"İçeri gir," dedi Curckly.

İlk kez tereddüt etti. Anahtarı geri çekti ve iade etti
cebine.

"Korkmana gerek yok," dedi.

"Seni takip edeceğim," diye geri döndü, dikkatlice izledi.

Omuzlarını tekrar silkti ve odaya girdi. O girdi
ondan sonra.

Uzun, alçak bir odaydı. Uzak ucunda bir pencere vardı, ama
Çok kirli ve önündeki perdeler çok kalın ve renksizdi,
yer yarı karanlıkta ve hava ezici bir şekilde ağırdı
ve zekice. Küçük bir kaba mobilya, yıpranmış bir şerit vardı
Yerdeki halı ve masada bazı olmayan yiyecekler-ama değildi
Kadının bakışlarını ekleyen kasvetli nesnelerden herhangi biri. Oldu
daha ziyade ona en karanlıktan ona parıldayan beyaz, macun gibi bir yüz
odanın köşesi-çizilmiş soluk yüz ve donuk cansız gözler
Beyaz saçlı bir adam, toplu, bükülmüş bir tavırla oturan bir
Çıplak ahşap sandalye.

Şaşkın bir ünlemle geri çekildi ve Copplestone'a döndü.
Yüzü öfkeyle sarsıldı, gözleri nefretle öfkeli.

"Kuyu?" Dedi sertçe.

Korkula ondan uzaklaştı.

"Bu hangi kötülük?" Üstalaştı.

"Hiçbirim," diye yanıtladı.

Boş gözler, tamamen yoksun olan sabit bir bakışla onlara dayanıyordu
istihbarat. Toplu figür yaşam belirtisi yoktu. Ortaya çıktı
onların varlığından bilinçsiz olmak. Copplestone birkaç adım ilerledi;
Ama kadın geri döndü, dehşete kapıldı.

"Bu ... yaşayan bir şey mi?" Fısıldadı.

Güldü-doğal olmayan, metalik bir kahkaha.

"Evet," dedi-"Yaşıyor ... günahları kaldığı kadar hayatla
O ve çürümüş vücudu tutabilir. "

Ona döndü.

"Yakına gel," dedi. "Korkacak hiçbir şey yok."

Ama hareketsiz figürün camsı bakış onu sinirlendirmişti. O idi
Beyaz ve titriyor.

"Hayır, hayır," diye mırıldandı, daha da daraldı.

Kolunu ele geçirdi.

"Seni uyardım," diye bağırdı kabaca, "ama dinlemeyeceksin. Sen
O zaman yeterince cesur-sana karşı durmadığımı düşündüğün zaman. Yapacaksın
Dersinizi öğrenin-Sırlarımdan çok iyi konuşan sen. Yaklaşın. "

Onu köşeye doğru sürükledi.

"Bakmak!" emretti. "Önünüzdeki o şeye bak-bu şey
Orada bir maymun gibi çömeliyor. Bir zamanlar bir adamdı. Bir zamanlar aktifti
zeki, sağlıklı insan-güçlü bir güçlü yakışıklı üyesi
yakışıklı aile. Her şey onun lehine idi. Hiçbir engel yoktu
onun yolu. Ortalama bir insanın donatıldığından çok daha fazla doğal hediyesi vardı
ile. Bir imparatorluğu yönetmiş olabilir. Adını yüklemiş olabilir
onur ve çocuklarına bıraktı. Yeteneği vardı, güce sahipti,
Ve dünyayı bulduğundan daha iyi bir yer bırakma fırsatı.
Şimdi bak. "

Sessiz durdu, başı döndü. Artan devam etti
öfkelenmek. "Şimdi o adama bak! Kendisini bir gibbering durumuna getirdi
Her türlü mengene ve ahlaksızlık içinde bir hoşgörü hayatı ile delilik
insanlık tarafından bilinir. Bilerek ve kasıtlı olarak zihinsel ve kasıtlı olarak boşalttı.
insanları ve insanları mahveden her hakaretle fiziksel kaynaklar ve
Kadınlar-dünyanın en düşük yaratıkları-
hastalıklı duyularının memnuniyeti. O bir sarhoş ve uyuşturucu arkadaşıydı
Yirmi yaşından önce. Onu kontrol etmek ve geri almak için her türlü çaba sarf edildi,
Ama hepsine meydan okudu. Tamamen uyarıldı. Ne olduğunu biliyordu
Sonuçlar olurdu. Doğanın ihlal edilemeyeceğini biliyordu
Er ya da geç cezasını tamamlamadan sürekli olarak. Ama o
daldı. Adım adım kendini buna getirdi. Beyni ve onun
Vücut, taahhüt ettiği yerleşmeyen aşırılıklardan çürüyor
ikisi birden. Şu anda tam anlamıyla önümüzde çürüyor. "

Ellerini yüzüne koydu.

"Seni duyabilir mi?" Nefes nefese kaldı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı vahşice. "Belki yapabilir. Umarım yapabilir. Ben
Umarım her kelimeyi duyabilir. İlk kez duymuş olmazdı
utanç hikayesi. Ve sonuncusu olmayacak. Onu lanet et! "

Onu geri çekmeye çalıştı.

"Gel," diye bağırdı. "Fakirlerin önünde nasıl durabilirsin
yaratık ve yüzünden önce böyle mi konuşuyor? "

Demir kavraması bileğinde kapandı ve çaresiz kaldı.

"Neden?" Korkunç acı ile istedi. "Neden olmasın
çünkü adil ve doğal bir kısmı acı çekiyor
kendi kasıtlı eylemlerinin sonuçları? Bunda acıma olacak ne var?
Merhametli bir çile. Göstermek için herhangi bir sempatiniz varsa-onu gösterin
Bana. "

"Sana?" Yankılandı.

"Bana göre," diye tekrarladı.

Çığlık attı ve kavrayışından kendini sarmaya çalıştı. Korkunç
Kafa yavaşça yan yana hareket etmeye başlamıştı. Hafif, korkunç bir gülümseme
bükülmüş dudakların etrafında göründü.

"Bırak gitmeme izin ver," diye bağırdı. "Çok korkunç."

Onu tekrar sürükledi.

"Kendini sırlarıma zorladın," dedi zor. "Çok geç
Şimdi geri çekilmek için. Onları tam olarak tanıyacaksın-ve sonra
Gitmek."

Durakladı, hala onu tuttu. Korkusunda ve hasta altında,
Odanın boğucu atmosferi, neredeyse bayılıyordu. Ama hayır ödedi
durumuna dikkat edin. Gözleri sırıtarak malign bir şekilde sabitlendi
nefretinin nesnesi.

"O adam," dedi yavaşça, "kalıtsal zayıflıktan kurtuldu.
Kıskançlık doğal değildi. İyi, temiz bir stok geldi. O zaman
otuzdu-ihlallerinin kaçınılmaz sonuçları olmasına rağmen
Zaten ona ele geçirildi-evlenme suçunu işledi. Bu
hayatının en kötü günahı. Sonucun ne olacağını biliyordu-ne oldu
her doğal yasaya bağlı. Babaların günahlarının
Çocuklarda ziyaret edilmeli "-ellerini sıktı ve o da
bileği kavramasında ezilirken-"ve bunu bilerek cesaret etti
evlen. "

Sesi yükseldi. Yüzü tutkuyla çalışmaya başladı.

"İyi bir kadınla evlendi-ona yığıldığı tüm zulümleri taşıyan
Çünkü onu sevdi. Parası onun tek düşüncesiydi-ve
Ona kir gibi davrandığı her şeyi aldığında. Ama sınırlar var
Bir kadının neye dayanabileceğine bile. Kalbini kırdı ve öldü ...
kızgın. Keşke biraz daha erken ölmüş olsaydı ... "

Kendini bir çabayla sabitledi.

"Kim o?" diye sordu. "Neden o burada, evinde?"

Bir öfke seli onu salladı.

"Adı Oscar Winslowe," dedi şiddetle. "O benim babam."

Keskin bir ağlama yaptı ve elini ondan uzaklaştırdı.

"Baban? O yaratık ... baban ..."

"Evet," diye bağırdı çılgınca-"O benim babam. Ben George Copplestone'um
Winslowe. Ondan nefret ettiğimi merak ediyor musun? Ben onun kurbanıyım
Kökeni-günahlarının varisi. Bana öfkenin mirasını bıraktı
doğa. Ben kızgınım. "

Ondan geri çekildi, nefes nefese kaldı. Kendisinin yanındaydı. Yüzü
çarpık; Delilik gözlerine baktı. Sonra aniden paroksis kaldı
o. Tamamen umutsuzluğunun çekiciliğiyle zayıf bir şekilde ona döndü.

"Yazık bana," dedi. "Ah, eğer buna acımışıyorsanız
Korkunç dünya, acıma! Korkunç mirasım bana yaklaşıyor.
Her gün bir akıl daha beni terk ediyor. Onun gibi, sahip olabilirim
erkeklerin lideri idi. Onun gibi, gücüm ve yeteneğim var. Ben var
Beni en büyük yüksekliklere yükseltebilecek beyin. Bir vücudum var
bu herhangi bir gerginlik taşıyabilir. Ama kızgınım. "

Onun acı çekiyordu. Ağladı, ellerini sıktı.

"İçimde büyüyen iğrenç şeyi saatlerce-biraz-biraz
Daha fazlası-biraz daha. Debriyajının üzerimde sıkıldığını hissedebiliyorum. Ve yapamam
direnmek. Kaçamam. Sahip olduğum küçük zihinsel denge olmak
benden uzaklaştı. Birkaç yıl içinde-kendimi yaşamasına izin verirsem-ben
gevezelik bir manyak olacaktır. Hiçbir şey beni kurtaramaz. Ben olduğumu biliyordum
Boy-o şey orada nedenini tamamen kaybetti. Olduğumu biliyordum
Babamın günahları için bir deli doğdu. Yavaş yavaş beni süründü-bir işaret
Bir diğerinden sonra-biri birbiri ardına korkunç bir gizli dürtü. Yavaş, elbette
Deliliğin büyümesi. "Yüzünü ellerine gömdü." Ah, Tanrım! Ah,
Tanrı!"

Sandalyedeki figürü takip eden sessizlikte,
Bir pislik ile ve ona spazmodik olarak seğirerek ona gibbered. Kadın
Sallayarak geri döndü.

"Cehennemde yaşıyorum," diye inledi-"en çok cehennemin tüm eziyetinde.
Rölyef için bir şeyden diğerine uçuyorum-ama
rahatlama. Sadece hepsini delirtebilirim. Her şey bükülür ve dönüşler
elimde. Hiçbir şeyi düz tutabilirim. "Sonra başka bir tutku
onu ele geçirdi. Diye bağırdı, ellerini dövdü. "Ne doğru"
öfkeyle ağladı, "erkeklerin ve kadınların hastalıkla evlenmesi ve miras bırakması ve
çocuklarına delilik mi? Yayılmaya ne hakkı var?
Zihinlerinin ve bedenlerinin çürümesi? Cinayetten daha kötü. Bu
En kötü, en kötü, tüm suçlardan. Duygular nelerdir
Bu tür ebeveynlere çocuk mu? Onlardan nefret etmemek mi-o kötü şeyden nefret ettiğim için
Orada?-Onları lanetlemek için, onu lanetlerken, her nefesle? "Kolları
yanlarına gevşek bir şekilde düştü. "Nefretin kullanımı nedir?" dedi Dully.
"Beni iyileştiremez. Beni iyileştiremez."

Ona sabit bir şekilde baktı.

"Kuyu?" diye sordu acı bir şekilde. "Evimin sırlarını biliyorsun. Sen misin
memnun?"

Koluna bir el koydu ve onu nazikçe kapıya doğru çevirdi.
Gözlerinde gözyaşları vardı.

"Gel," dedi zayıf bir şekilde. "Başka bir yerde konuşalım."

Onu takip etti. Figüre başka bir bakmadan dışarı çıktılar
arkalarında ve sessizce siyah odaya geri döndü.




Bölüm XXV

Daha gerçek renkler


Ona büyük bir değişiklik gelmişti. Tüm sertlik kaybolmuştu
yüzü. Harika bir yeni yazık-gizli bir
Bu sefil adamın ifadesi tarafından ilk kez karıştırılmış şefkat
trajedi. Ve o kadar dönüştü ki çok güzeldi-sevimli bir şey
Başarılı bir toplumun tüm sanatları kadın asla vermedi
o.

"Affet beni," dedi nazikçe. "Eğer ne yaptığımı söylemezdim
Hatta bunu düşünmüştü. "

Ona baktı, işkence gözlerinde bir acı dünyası.

"Şey," diye sordu-"Hala benimle evlenmek mi istiyorsun ... şimdi mi?"

Bir an için eski sertlik geri döndü.

"_Her_ ile evlenirdin," diye döndü.

"Acaba," dedi yavaşça. "Acaba ... gerekirse."

Bakışları odanın etrafında dolaştı.

"Beni sarhoş etti," dedi. "Hafızası beni hala sarhoş ediyor. O
Tüm tutkularıma ateş. Engeli unutmamı sağladı. Ama bence ben
Gerçekten ondan nefret ediyordu. Belki ... bahçede ölmemiş olsaydı ... ben
onu öldürmüş olabilir ... "

Delilik onu terk ediyordu ve tepkinin zayıflığı
yer. Omzuna bir el koydu ve ağır bir şekilde ona yaslandı. Yüzü
hafif ve kibardı-normal adamın yüzü.

"Phyllis," dedi yumuşak bir şekilde, "Seninle alay ettim ve sana kötü davrandım. Ama bu
Gerçekten ben değildi. Zavallı bir deliyi affetmesinin günahlarını affet. "

Gözyaşlarını kontrol etmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Elini nazikçe bir şekilde aldı
çocuk.

"Ağlama," diye yalvardı. "Bak-şu anda hepim. Otur ve izin ver
konuşmak."

Hala ona yaslandı, bir kanepeye taşındı ve onu yanına çekti.

"İlk olarak," dedi, "Sana neden müfettiş Fay'a yalan söylediğimi söyleyeceğim.
Sigara davamı doldurmak için eve gitmeyin. Ben deliydim. O geldi
Ben-sık sık olduğu gibi-benim hakkımda aklı başında insanları gördüğümde-bir nefret acele
ve umutsuzluk. "

Korkunç bir bozukluğun izi olmadan, tutkuyla konuştu.
birkaç dakika önce ona sahip olmuştu. Sadece kasvet kaldı-
Onu hiç bırakmayan gölge.

"Anlayabilirsin," diye devam etti. "
Cloud ilk önce bana yerleşti. Buna karşı savaşmaya çalıştım-ama nasıl yapabilirim
Orada olmayı bildiğim bir şeye karşı savaş, günden sonra sürünüyor
Gün-Sonunda yol vermem gerektiğini ne zaman biliyordum? Her saat görünüyordu
Bende olan çılgınlığın yeni bir kanıtı getirin-bazı kanıtı
Direniş gittikçe nafile ve umutsuz yaptı. Bin kez ben
kendimi öldürmek için cazip oldu-ama her zaman loş vardı
Biraz mucizevi bir akıl sağlığı bükülmesi için umutsuz umut
Ben. Sana onuncu-yüzüncü-bir kısmı acımasının
Bu mücadele. En uzak köşeye küçüldüğüm zamanlar vardı
en karanlık mahzenimden ve sadece bir delisin dua edebileceği gibi dua ettim,
haksız lanetten kurtuldu. Göze çarptığım zamanlar vardı
evimin çatısı ve dua ettiğim Tanrı'ya meydan okudu ... "

Doğrudan önüne baktı, bir figürü kaldırılabilir bir figür
Pathos-Ebedi yasaların çaresiz bir suçlusu.

"Eğer kendi hatası için acı çekseydim, cezamı taşırdım
şikayet etmez. Ama ben masumum. Bunu hak edecek hiçbir şey yapmadım
işkence. Ve her zaman ne olabileceğimin düşüncesi var-
Bildiklerim olabileceğimi. Bu herkesin en acımasız işkencesidir. BEN
aklı başında erkek ve kadınların her dakikasını boşa harcadığını görmek zorundadır
hayat-değerin en ufak bir takdiri veya
tüm kullanım için neden-kimin deli olabilecek sorumluluklar
Onlar onların yaratıklarına aittir. Ve ben .... "Kırıldı." Yani
Kendim hakkında yeter, "dedi." Senin hakkında konuşmak istiyorum. "

Sanki içindeki değişikliği fark ediyormuş gibi ona şaşkınlıkla baktı
ilk kez.

"Ne kadar değişti," dedi. "Daha önce hiç böyle görünmedin.
Her zaman çok zor oldun. Neden hiç böyle görünmedin
önce?"

Sessizdi. Sanki kendine ihanet etmekten utanmış gibi başını büktü.

"Tüm bu sertlik miydi ... sadece bir pelerin ... kendini gizlemek için mi?"

Elini sıkıca ele geçirdi.

"Sen aptal! Aptalsın!" Ağladı-"Kendini sert ve duygusuz kılmak için ve
Doğal olmayan-tüm kalbi hayatınızdan damgalamaya çalışmak-küfür etmek
Seks. Sert bir kadının en korkunç şey olduğunu bilmiyor musun?
dünya? Erkeklerin sahip olduklarını düşünmeye cesaret ederken bilmiyor musun?
Tanrı'nın imajı, gerçekten Tanrı'nın kalbine sahip olabilecek kadınlar mı? Ve
Kendinizi gizlediğinizi düşünmek için
böyle görünebilir. "

"Dünyaya karşı çıktım," dedi. "Hiç yeterince sahip olmadım
Yumuşak yürekli olmak için para. Hissedilen hiçbir kadın beş yüz alamaz
yüzde. geliri dışında. "

"Ne önemli," diye geri döndü, "
Cent. Hayattan çıktı mı? "

Hala elini tuttu, gözleri özlemle yüzüne sabitlendi.

"Keşke kızgın olmasaydım," dedi, tüm üzüntüsüyle-"Şimdi biliyorum
sen gerçekten bir kadınsın ... "

"Bırak gitmeme izin ver," dedi kırık bir şekilde, elini ondan çekerek.

"Henüz değil," diye döndü onu gözaltına aldı. "İstediğim daha fazla bir şey var
yapmak.
Aklı başında olsam bile seninle evlendim. Şimdi seninle evlenmek istiyorum
Deli olmama rağmen. Ancak, bu olamaz, başka bir şey var. "
Onu serbest bıraktı ve ayağa kalktı. "Her zaman böyle görünmeni istiyorum"
söz konusu. "Hiç gizlemeye çalıştığını unutmanı istiyorum
kendin. Geri kalanından geçmenizi mümkün kılmak istiyorum
Kalbinizle hayatınız uygun yerde. "

Çek defterini cebinden aldı.

"Hayır, hayır," dedi çabucak-"o değil."

"Lütfen," diye ısrar etti.

"Daha önce alırdım," dedi gözyaşlarını zorlayarak. "Ancak
Şimdi değil."

"Yapmalısın," diye ilan etti. "Param benim için bir faydası değil. Hiçbir şey yapamam
onunla yapmaya değer. Tüm fantastik ekstraverasyonlarımla, sadece harcıyorum
Gelirimin küçük bir kısmı. Gerisi yıllardır birikiyor. BEN
Asla kullanmayacağım ve öldüğümde birine geçecek asla
görülen. İyi değil-ve biraz iyi yapmasını istiyorum. Daha iyisi
Onunla bunu vermekten ziyade yapabilirim ... Kadına evlenirsem
Yapabilirdim?"

O fırladı.

"Tanrı aşkına," diye bağırdı, "Bunu söyleme! Buna dayanamıyorum!"

Omzuna tekrar elini bıraktı.

"Umursuyor musun?" diye sordu yavaşça. "Daha önce önemsediğini sanmıyorum. Ben
Şimdi benim için üzgün olduğunu düşündüm. Gerçekten umursuyor musun? "

"Umurumda!" Dikkatsizce ağladı. "Umursuyorum ve önemsiyorum-ve önemsiyorum. Tanrım,
Nasıl umrumda! "

Yüzünü yukarı doğru çevirdi ve üzeri korkunç, alaycı bir şekilde geçti
gülümsemek.

"Ey Merhamet Tanrısı!" Diye mırıldandı-"Başka bir işkence!"

Ondan uzaklaştı.

"Bunu senin için yapacağım," dedi sıkıca. "Bunu yapmak niyetindeyim. Ve
O zaman birbirimizi tekrar görmemeliyiz. Umarım evlendiğinde
Yapmalısın, iyi, temiz bir adamla evleneceksin-öne çıkabilecek bir adam
arkadaşlık arkadaşları arasında ve onlardan küçülmeleri gerekmiyor, çünkü ben
mutlak. Çok mutlu olmanı ve mutlu çocukları getirmeni istiyorum
dünya .... "sesi sarsıldı." Ve unutun talihsiz insanlar var
O ... kim sadece Körfez'e açlıkla bakabilir?
geçmek."

Onu ağladı ve yazı masasına gitti.

"Kimse bilmeyecek," dedi. "Onu kendime çekeceğim. Banka
Burada oldukça yakın. Oraya yürüyeceğim ve hemen para vereceğim. "

Çek yazdı ve Rose.

"Burada beni bekle," dedi. "Sadece birkaç dakika olacağım." Ve o
Strik bir adamın yüzüyle dışarı çıktı.




Bölüm XXVI

En kötüsünü sağlamak


Müfettiş Fay, gerekli olandan daha fazlasını açıklamamış olsa da
İlk suçlamanın amacı, James Layton'un tutuklanması popülerdi
Christine cinayetinin gizemini çözdüğü düşünülür
Manderson.

Kimse Layton'un kendisinden çok daha iyi fark etmedi.
ona karşı dava. Zaten kınanmış kadar iyiydi. Ötesinde
kendi masumiyet iddiası, bir
En güçlü yanıtı paramparça olabilecek kanıt dizisi.
Ve kendi inkarları dışında hiç cevap vermedi. Yapabilirdi
sadece koşulların lanet olası treninin gerçeğini kabul edin,
ki bu sadece sözü umutsuzca-ve
Kabul, adil bir şekilde-. Kimliğinin sırrı-en çok
Her şeyi ezmek-kayboldu. O, Michael Cranbourne'di
Christine Manderson, o zaman Thea Colville, mahvolmuştu ve
utanç. Onu tanık huzurunda, sadece ile tehdit etmişti
tanıştığı gibi bir son. Bahçede gizlendiği görülmüştü
Suç zamanında. Kendisinin yanındaydı. Ve her şeye göre
Suçlu olmamadan daha ikna edici bir cevabı yoktu. O yerleştirildi
Kendisi, oldukça tutkuyla, kendi yargısında ve
jüri. Sadece bir sonuç olabilir.

Jenny West tarafından ona getirilen garip umut mesajı
masumiyetini ve
Gerçeğin yarısı, daha fazla değilse merakını uyandırdı. O kişi
Tüm olaylar, bir alternatifi keşfetti ve görünüşe göre takip ediyordu
Eğer kendi suçluluğu ilginçti, eğer inşa etmek için ince bir cesaret
Açık. Çarsız umutlara yapışmaya atılmadı. Onu kabul etti
Mükemmel sakinlik ile konum. Kimliğinin itirafından beri
Müfettiş Fay Bir yük zihninden kaldırılmış gibi görünüyordu ve
Christine'nin manzarasının canlandırılmasının canlanmasını geçmişti
Manderson'ın ölümcül güzelliği uyandırdı. Kendini yaşayabildiğini buldu
Hafızası-ölümünü düşünürken bile-soğuk bir müfreze ile
kendini şaşırttı. Artık imgesini yükseltmekten çekmiyor-ama
Şimdi ölü bir dünyadan ölü bir görüntüdü. Ve-sürpriz değil
Ayrıca ve belki de belirli bir memnuniyet-kendini bakarken buldu
Jenny West'ten bir ziyaret için.

Tayin edilen zamanda ona geldi. Çok beyazdı. Derinlik
Uykusuz keder ve kaygı gölgeleri gözlerinin etrafında-ama içlerinde
Dogged, korkusuz bir cesaretin ateşini parlattı. Büyük evcilleşmemiş ruhu
isyanla birlikte,
Binleri Highroad'da kutsanmış olan adamı
darağacı. Kendini tüm güçle gerçeklerin duvarına karşı attı
ilkel aşkından. Güven yükselenlerden biriydi
Aklına karşı çıktığında en büyük yükseklikler.

Onu nazikçe selamladı. Neşeli ve besteliydi. O olduğunu gösterdi
onu gördüğüne sevindim.

"Seni kurtaracağız Jim!" Duydu, gözyaşlarını geri çekti
Nezaketiyle gözlerine fırladı. "Yapacağımızı biliyorum! Biliyorum!"

"Tanrı işçisini kurtaracak," diye sessizce geri döndü-"eğer onun iradesiyse."

Ona yakından baktı. Ve sevgi gibi bir şey geldi
yüzü.

"Solgunsun," dedi. "Sen aşırı gerginsin. Uyumadın."

Akıllı gözlerini saklamak için başını eğdi.

"Çocuğum ...." dedi nazikçe.

"Ne önemi," diye ağladı, "Uyumadıysam? Nasıl yapabilirim
Uyku-ne zamansın ... buradasın? "

"Dinle canım," dedi-"Bu şeyle yüzleşmeliyiz. Bu
Gözlerimizi gerçeğe kapatmaya çalışın, ancak tatsız olsa da.
Dava şu anda durduğundan, dünyada hiçbir jüri beni beraat ettiremezdi. BEN
Öldürmediğimi beyan etmek dışında, suçlamaya cevabı yok
Christine Manderson-ve bu bana yardımcı olmayacak. Kanıt daha fazla
tarafsız, açık düşünen erkek veya kadını tatmin etmek için yeterli. BT
beni tatmin ederdi. Kendimi masum olduğumu biliyorum bana yardım etmeyecek
masumiyetimi kurmak için. Binlerce şey olabilir
Bu zaman-ama bir suç için ceza almaya hazırlanmalıyım
Taahhüt etmedi. "

"Yapmayacaksın!" Tutkuyla ağladı. "Cennette adalet varsa
Ya da Dünya, olmayacaksın! "

"Hayata yapışmıyorum," diye geri döndü. "Bana verecek çok az şey var
ya da almak için. Erkekler beni suçlu bulabilir-ama Tanrı'nın önünde duracağım
masum. Tanrı'nın önünde ilk kez durmayacak. "

Eski fanatizminin bir kıvılcımı bir an için gözlerine parladı, sonra
soluk.

"Hazır olacağım," dedi istikrarlı bir şekilde, "ne olursa olsun."

"Erkekler seni suçlu bulamayacaklar," dedi. "Üç kişi var
senin için çalışıyor. Gerçek keşfedilecek. "

"Gizemli Fransız’ınız mı?" Gülümsedi. "Ne yaptı?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti. "Bana hiçbir şey söylemiyor-devam etmek hariç
Kurtarılacağınıza söz veriyor. Ve bu benim için yeterli. "

Kaşlarını çattı Layton'ın yüzü.

"Keşke kendinizi tamamen eline koymasaydın
Yabancı, "Şüphesiz." Kim ve ne, bu adam mı? Ve nasıl
Bu olayda karışmaya mı geliyor? "

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı. "Ama var
Ona güvenmemi sağlayan bir şey. Sözünü tutacağına inanıyorum. "

"Sevmiyorum," diye ısrar etti.

"Ona yardım etmediysem," dedi, "Hiçbir şey yapamazdım. Ve gitmeliyim
kızgın."

"Sana ne yaptı?" diye sordu.

"Hiç kimseye söylememeye söz verdim," diye tereddüt etti.

Omuzlarını silkti.

"Bana söylemen iyi olur. Seni koruyacak başka kimsen yok."

"Bu anlayamadığım bir şey," dedi yavaşça. "Bu sabah ben
Tüm sanat ve resmin isimlerini ve adreslerini yazmak zorunda kaldı
_Directory_'den satıcılar ve bu öğleden sonra bir
Fransız Büyükelçiliği'nden bir mektupla olabildiğince çok araba,
Herhangi bir makaleye verilip verilmediğini veya alınan siparişleri sormak için
35, De Vere Terrace, Streatham ve eğer öyleyse, bir Bayan Masters. "

Layton şaşkınlıkla ona baktı.

"Dava ile ne olası bağlantısı olabilir?" diye bağırdı.

"Bilmiyorum," dedi tekrar. "Düşünmeye çalıştım."

"Fransız büyükelçiliği," diye düşündü. "Bu garip ..."

Kendini kontrol etti ve saatine baktı.

"Zamanın neredeyse bitti," dedi. "Beni dikkatlice dinle. Bir tane var
Anlamanı istediğim çok önemli bir şey. Her ne gelişebilir
Bu arada, en kötüsüne hazırlanmayı düşünüyorum. "

Sessiz bir jestle sessiz kaldı.

"İşim devam etmeli. Bana ne olursa olsun, işim devam etmeli.
Ve başladığım gibi devam etmeli, çalışan biri tarafından
benimle ve nesnelerimi anlıyor-insan olan biriyle ve
mezhep veya inanç tarafından sınırsız. İnsanları dini yapmak istemiyorum-
çoğunu bozardı. Onları sağlıklı ve mutlu etmek istiyorum. İsterim
Aksine, kirli Hıristiyanlardan daha temiz paganlardı. Hiçbir ruh kurtarılmadı
Ya da kaybolduğundan,
Tanrı. İlgilendiğim bedenler-inşa etmek istediğim bedenler. İnsanlık
Bir Şükran Şarkısı olmalı, hafifletme duası değil. "

Yangınlar tekrar yaktı. Yüzü aydınlandı.

"İşime devam etmelisin. Eğer onu terk etmeliydim ... yapacaksın
Seninki her şeyi bul. Bir milyondan fazla var. Öğrettiğim gibi kullan
Sen. Çocukların erkeklere ve kadınlara ve erkeklere dönüşmelerine yardımcı olmak için kullanın ve
Kadınlar yaşlı erkek ve kadınlara dönüşecekler. İnsanlara yardım etmek için kullanın
birbirlerine verdikleri zulümlere ve hayvanlara karşı
Onlara verilen zulümler. Bana en kötüsü olursa,
Ayrıldığım yere devam edeceksin. "

Gözyaşları onu kör etti. Konuşamadı.

"Söz," diye ısrar etti.

"Yapacağım," diye ağladı. "Benden sonra yaşayabildiğim sürece devam edeceğim."

Hareketsiz bir şekilde ona bakarak durdu. Şafağı vardı
Yüzünde uyanıyor.

"Tanrım!" Fısıldadı, "Yanıldım. Hayata yapışıyorum.
canlı. Ey Tanrım, beni kurtar! "

Ve kız büyük bir şükran iç çekti ve bayılmaya düştü
Aralarında duran tel bölümlerine karşı.




Bölüm XXVII

Tranter'ın kaybolması


Ertesi gün saat birinde, Mösyö DuPont odasına oturdu
Tranter'ı bekliyorum. Yarım geçitte sabırsız olmuştu. İkide
Telefon dizini ve bir dakika sonra enstrümanı ele geçirdi. -Den
İki bu kadar sayısını aldı.

İlk sorusunun cevabı onu katı bir tutum haline getirdi
gerginlik.

"Bay Tranter içeride değil efendim," dedi bir ses ona. "Kayboldu."

"Ortadan kayboldu?" Mösyö DuPont keskin bir şekilde tekrarladı.

"Ona ne olduğunu bilmiyoruz. Dün gece dokuzda dışarı çıktı
saat ve geri dönmedi. "

"Geri dönmedi ...." Dinleyici mırıldandı.

"Endişeliyiz," diye devam etti ses. "Onun için emir bıraktı
Akşam yemeği ve geri dönmeyi amaçladığına şüphe yok. Sahibiz
hastanelere ve polis karakollarına telefon etti, ancak hiçbir şey yok
onu duydu. Nereye gittiğini biliyor musun? "

Bir an duraklama vardı. Mösyö Dupont'un elleri sıkıldı
damarların üzerlerinde göze çarptığı enstrümanı sıkıca etrafında
kordonlar.

"Evet," dedi yavaşça, "Nereye gittiğini biliyorum."

Hızla yükseldi.

"Onu bulacağım," diye söz verdi ve çaldı.

Enstrümanı değiştirdi ve durdu. O zamandan beri ilk kez
Londra korkusuna gelişi yüzünün ifadesinde bir yer buldu.

"_Dieu_," diye fısıldadı-"o çarpık ev ...."

Şapkasını yakaladı ve yapıştı ve arabasına acele etti.

       * * * * * *

Çarpık olana geldiğinde dikkate değer değişiklikler devam ediyordu
Ev. Küçük bir işçi ordusu,
ateşli enerjinin durumu. Alet yığınları vardı, düzinelerce
Makineler ve Malzemelerin Araç Yükleri. İlk bakışta olabilir
bir depremin etkilerinden daha az bir şey gibi görünmüyordu
onarım sürecindeydi-ama Mösyö Dupont'un durduğu gibi
Ona şaşkınlıkla, erkeklerin nişanlandığı anlaşıldı
Bahçenin çarpıklığını ortadan kaldırmak ve bu kadar meşgul olmalıydı
Çok erken bir saatten. Bükme yollarının çoğu
yüksek labirent benzeri çit duvarları ve yolların kendileri
değişen dönüşüm veya kaybolma aşamaları. Hızlı ve acımasız
El düzlüğü zaten karışıklıktan çıkıyordu. Mösyö
DuPont olumlu korkmuş görünüyordu.

"_Mon dieu_," diye bağırdı yüksek sesle, "Onu bir insan bahçesi yapıyorlar!"

Evin kendisi daha az şaşırtıcı bir yön sundu. Artık değildi
kasvetli, terk edilmiş ve sessiz. Hayatla doluydu. Her pencere
Açık ve içeriden açgözlü temizlik sesleri geldi. Yüz
Ressamlar dış cepheye güçlü bir saldırıya başlamışlardı ve
Ev dekorasyonunun her şubesinin temsilcileri saldırıyorlardı.
iç mekan. Diriliş sahnesiydi.

Mösyö DuPont neredeyse açık ön kapıya koştu. Copplestone's
Manservant salonda işteydi ve sfenks benzeri bir şekilde öne çıktı
ifade.

"Bay Copplestone?" dedi Mösyö Dupont.

"Bay Copplestone uzakta, efendim."

"Uzak...?"

"Bu sabah erken saatlerde arabada ayrıldı, efendim, nerede olduğunu söylemeden
gidiyor ya da ne zaman geri dönecek. "

Mösyö DuPont açıkça sendeledi.

"Yalnız mıydı?"

"Bilmiyorum efendim."

"Bilmiyor musun?"

"Gittiğini görmedim, efendim. Bana talimatlarımı verdi
Kütüphane ve gitene kadar orada kalmamı emretti. "

Mösyö DuPont ona doğru tehdit edici bir adım attı.

"Bay Tranter nerede?" Ani bir şiddetle sordu.

Adam zorlu bakışlarıyla karşılaştı.

"Bay Tranter, efendim?"

"Bay Tranter dün gece buraya geldi-saat on ve on bir arasında."

"Sanırım yanılmalısın efendim. Eğer buraya gelmiş olsaydı,
onu gördüm. "

Mösyö Dupont yumruklarını sıktı.

"Yanılmam! Dün gece buraya geldiğini söylüyorum!"

"Onu görmedim efendim."

"O zamandan beri kayboldu. Evine dönmedi ve
Ona hiçbir şey duyulmadı. O nerede? "

"Bay Tranter hakkında hiçbir şey bilmiyorum, efendim."

"Bu doğru değil!" Mösyö DuPont neredeyse bağırdı.

"Sayın!"

"Bunun doğru olmadığını söylüyorum!"

Adam kendini çizdi.

"Kesinlikle doğru, efendim."

"Öyle değil! Bana gerçeği söyleyecek misin-polise mi?"

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye ısrar etti adam.

Mösyö DuPont kendi yanında görünüyordu.

"_Dieu! _" Diye bağırdı, "Bay Tranter'a herhangi bir zarar gelirse, ödeyeceksiniz
Bunun için-hepiniz! "

Adam omuzlarını silkti.

"Sadece tekrarlayabilirim efendim, Bay Tranter'ı görmedim ve bu yüzden
Bildiğim kadarıyla, bu eve gitmedi. O kesinlikle burada değil
Şimdi. İsterseniz onun için her odayı arayabilirsiniz. Bay
Copplestone, evin olabilecek herhangi birine açık olacağını söyledi
üstesinden gelmek istiyorum. "

"Bunu mı söyledi?" Mösyö DuPont, öfkesinin yer vermesi diye bağırdı.
şaşkınlık.

"Evet efendim."

Mösyö DuPont başka bir kelime olmadan döndü ve yavaşça yürüdü
kapılar. Onlara ulaştı, durdu ve geriye baktı.

"Cennet adına," diye mırıldandı, "
gece?"

Arabasına geri döndü. Şaşkınlık ve endişe yüzünde harmanlandı.
Hesaplamalarının beklenmedik bir çek almış olması açıktı,
anlamı şu anda kavrayamadı. Aniden
Evin ve bahçenin dönüşümü
prosedür şemasına girdi. Ona tamamen sundu
yeni ve görünmeyen sorun. Bir an kararsızlıktan sonra dışarı çıktı
Cep kitabı, bir adrese atıfta bulundu ve şoförüne verdi. Dönüş yolculuğu sırasında yüzüyle ellerinin arasına oturdu, gömüldü
düşünce. Araba Grosvenor Bahçeleri'ndeki bir evin önünde durduğunda,
sanki kendini bir stupordan arıyormuş gibi başını yavaş ve ağır bir şekilde kaldırdı.

"Bayan Astley-Rolfe, eğer istersen," dedi.
onun çağrıları.

"Bayan Astley-Rolfe evde değil efendim."

"En önemlisi," dedi Mösyö DuPont. "Onunla konuşmak istedim
Bay George Copplestone ile bağlantılı bir konunun. "

"Bu sabah erkenden gitti, efendim."

"Uzak?" Mösyö DuPont tekrarladı.

"Bay Copplestone ile."

Mösyö DuPont geri başladı.

"Bay Copplestone ile mi?"

"Evet, efendim. Saat sekizden hemen önce."

"Bay Copplestone ile ...."

"Arabasına geldi, efendim ve Bayan Astley-Rolfe'nin kalkması konusunda ısrar etti
onu görmek için. On dakika sonra onunla gitti
Bize nereye gittiğini veya ne zaman geri bekleyeceğini söylüyor. "

Mösyö DuPont'un yüzü boş ve boş olmuştu. O baktı
adam suskunla sonra kapıdan döndü ve çaresizce baktı
Sokakta yukarı ve aşağı moda.

"_Mille Diables!

Yine arabasına girdi. Ona bir adam gibi baktı
ağır darbe. Savoy'a dönerek odasına çıktı.

Masada bir telgraf vardı. Açtı ve okudu:

     "Adı George Copplestone Winslowe,
                                  Lessing. "

Mösyö DuPont olağanüstü bir ses çıkardı. Bir flaşta kasvet ve
Onu tutan belirsizlik, bir heyecan heyecanı verdi.
Telgrafı cebine ezerek odadan koştu. İki
Dakikalar sonra İskoçya Yard'a gidiyordu.




Bölüm XXVIII

Peşinde


Müfettiş Fay, kanıtların düzenlenmesi ile işgal edildi.
Christine Manderson'ın bedeniyle ilgili soruşturmada sunuldu. O sevmedi
İşteyken kesintiler, ancak Mösyö DuPont'un görünümü
Rahatsızlığını sürdürdü ve şikayetçi bir zafer gülümsemesi çağırdı.

"Arkadaşım," dedi Mösyö Dupont, "Beni emin olacak kadar iyi tanıyorsun
Seni yanıltmayacağımı mı? "

Onun görünüşünde gülümsemenin solmasına neden olan
müfettişin yüzü.

"Tabii ki," diye yanıtladı gazetelerini bırakarak.

"Kaybedecek bir an yok. Benimle gelmelisin."

"Seninle mi gel?"

"Şimdi-derinden."

"Ama nerede?"

"Gitmek için gerekli olsun. Henüz kendimi tanımıyorum. Sadece ben
Gitmemiz gerektiğini bilin. "

"İmkansız," diye açıkladı müfettiş. "Soruşturmaya hazır olmalıyım."

"Benimle gelmezsen," diye karşılık verdi Mösyö Dupont, "olmayacaksın
soruşturmaya hazır. "Heyecanının taşmasına izin verdi." Neden yap
Orada duruyor musun? "Diye bağırdı." Sana söylüyorum, kaybedecek bir an yok.
Ciddi olduğumu göremiyor musun? Tanıdığın tüm yıllarda
Ben hiç bu kadar ciddi olmamıştım. Gelmek!"

"Ne için?" müfettişin keskin bir şekilde talep ettiğini.

"Christine Manderson'ın ölümünün gerçeğini keşfetmek."

"Gerçek keşfedildi," diye geri verdi müfettiş.
kağıtlar.

"Gerçek şu ki _Not_ keşfedildi," dedi Mösyö DuPont.

Müfettiş, "Bu mükemmel açık bir durum," diye karşılık verdi. "Olamaz
Layton'un onu öldürdüğü en küçük şüphe. "

"Layton onu öldürmedi. Başlangıçta seni görmezden gelmene uyardım
bariz. Ama sen yapmadın. Layton suçtan senden daha suçlu değil
var. "

"Memnunum," dedi müfettiş kısa süre içinde.

"Kendini memnun etmelisin," dedi Mösyö DuPont. "Bekleyemiyorum. Orada
Tasarruf etmek için iki hayat var-diğeri. Buraya sözümü tutmaya geldim
Sen. Gizemi çözmeyi başarırsam vereceğime söz verdim
gerisi sana. Bu olaydan kredi istemiyorum. Başka bir şey var
Benim için anlam. Gerisini sana vermeye hazırım, eğer yapacaksan
Gel ve al. Eğer gelmeyeceksen-sonuna kadar kendim devam etmeliyim.
Seçim senin için. "

Müfettiş Fay bir an için ona sürekli baktı. Sonra geri döndü
Masasına ve kağıtlarını kilitledi.

"Geleceğim," dedi. Bölüm XXIX

Öldürme etiği


İskoçya bahçesinden Whitehall'a doğru sallandılar.

"Ne oldu?" Müfettiş sordu.

Mösyö DuPont öne doğru eğildi ve heyecanını bir
çaba.

"_Mon dieu_," dedi, "Keşke biliyor olsaydım!"

Telgrafı cebinden aldı.

"Richmond'dan döndüğüm sadece bir saat.
Dönüşüm sırasında George Copplestone House. Hepsini buldum
Windows açık. Erkek ve kadınların temizlendiğini-boyama-yeni buldum. BEN
Yüz adam buldum ... çarpık bahçeyi düzleştirdi. "

"Kuyu?" Müfettiş dedi-"Neden olmasın?"

Mösyö DuPont ellerini sabırsızlıkla bir araya getirdi.

"Neden olmasın? Binlerce neden var. Ama nedeni ...."

"Bir erkeğin pencerelerini açması, boyaması olağanüstü bir şey mi?
ev ve bahçesini düzeltiyor mu? "

"Öyle!" diye bağırdı Monsieur Dupont. "Olağanüstü bir
Şey-bu devasa, beyin bölünen bir şey-eğer onu tutmuşsa
Pencereler kapalı, evi boyasız ve bahçesi yirmi için çarpık
yıllar. Bir erkeğin evi ruhunun yansımasıdır. Bu
George Copplestone'un ruhunun dün yansıması. Ama ... bir şey
dün gece içinde oldu. Ve bugün .... "

Kırıldı ve dizindeki telgrafı düzeltmeye başladı.

"O eve girdiğimde," diye devam etti, "bunun kötü olduğunu biliyordum
ev. Ve bu korkunç bir şey olduğunda, olumlu hissettim
Evin kötülüğünün, suçla doğrudan bir bağlantısı vardı.
bahçe. Birini çözmeden çözmenin imkansız olacağını hissettim
diğeri. Ayrıca, kesinlikle memnun kalacağını da biliyordum.
James Layton'a karşı kanıtlar ve başka bir olasılık dikkate almayacaktır.
İtiraf ediyorum, bu kanıt, cevapsızdı-ama ben, bir önceki
Bana yardım edecek bilgi, Layton'un masum olduğunu biliyordu. Zorluk
Önümde gerçek suçlunun suçunu zamanında kanıtlamaktı. Benim
Arkadaş Tranter ve Layton, Jenny'nin bu olağanüstü genç proteini
Batı, bana yardım etmeyi kabul etti. Birlikte ağları çizmeye başladık ve
Suçlu hareketlerimizin farkındaydı. Dün ülkede ben
davadaki en önemli tanığın kimliğini keşfetti-ama
Onu akşam bulmaya gittiğimde kapanmıştı. BEN
Tranter'a çarpıkların sırrını keşfetmesi ve getirmesi talimatı verildi
Ev, ne olursa olsun. Bunu son saat dokuzda yapmaya başladı
gece. Ve kayboldu. "

"Ortadan kayboldu?" Müfettiş haykırdı.

"İz olmadan. Sadece, nereye gittiğini biliyordum. Ve sadece o değil
kayboldu-ama Copplestone ve Bayan Astley-Rolfe ile kayboldu
o."

Müfettiş Fay daha fazla ilgi göstermeye başladı.

"Soruşturma için istenecekler," dedi keskin bir şekilde.

"Onları soruşturma için zamanında bulamazsak," Mösyö DuPont
"Tutulacak iki soruşturma olacak."

"İki soruşturma mı?" Müfettiş yankılandı.

"Anlayamadım," diye devam etti Mösyö DuPont. "Aksine
Tüm hesaplamalarım için. Şaşkın oldum-ve bunu hatırlayabilirsiniz
Sık sık şaşkın değilim. Ama otelime döndüğümde bunu buldum. "
Telgrafı uzattı. "Sahip olduğum belirli bir soruşturmanın cevabı
yapılmış."

"Bu ne anlama geliyor?" Müfettiş sordu, geri verdi.

"Bu demek," dedi Mösyö Dupont yavaş yavaş, "
Tranter'ı canlı bul. "

"Nereye gidebilirler?"

"Bilmiyorum. Sadece tahmin edebilirim-ve haklı olarak tahmin etmezsem, biz
onu tekrar görmeyecek. "

"Bana mı diyorsun," diye sordu müfettiş, "
az önce nişanlandığı kadın mı? "

"Sana on iki saat içinde onu kimin öldürdüğünü söyleyeceğim,"
cevap verdi. "Sana neden şimdi öldürüldüğünü söyleyeceğim."

Durakladı. "Neden," diye sordu, "Katil onu kim öldürdü mü, öldürdü
korkunç mu? Onu hayattan mahrum etmek neden yeterli değildi? Biri olabilir mi
Daha fazla istenen mi? Neden damgalandı, yırtıldı ve ezildi? "

"Açıkçası kıskançlık ve intikam deliliğinde yapıldı," diye yanıtladı
Müfettiş.

"Delilikle yapıldı," dedi Mösyö Dupont-"ama bu değildi
kıskançlık veya intikam deliliği. Garip bir delilikti ve
korkunç nefret. Yapıldı-çünkü katil güzelliğinden nefret ediyordu ve
O değil. "

Müfettiş ona boş bir şekilde baktı.

"Güzelliğinden nefret ediyordu, değil ...?"

"Yirmi yıl önce," dedi Mösyö Dupont, "Fransa'da çok vardı
Güzel kadın. Ona Colette d'Orsel seçildi. Onun olduğu söylendi
Ülkedeki en güzel kadın. O da çok zengindi
Cömert ve çok nazik. Her zaman iyi eylemler yapıyordu. O yapmadı
dünyada bir düşman. Ona bir
anın acısı. Sadece yirmi beş yaşındaydı. Birkaç arkadaşıyla o
Nice'de kalmaya gittim. Bir gece onun bahçelerinde bulundu
Otel-neredeyse parçalara ayrılmış. "

"Davayı hatırlıyorum," dedi müfettiş. "Bu korkunç bir olaydı."

"Hiçbir sebep yoktu. Muhteşem mücevherler giyiyordu. Onlar
onunla ezilmişti, ama hiçbir şey eksik değildi-bir taş değil. O vardı
Masalardan yeni döndü ve onu yatırmaktan rahatsız olmamıştı
Otelin kasiyeri ile akşamın kazançları. Kırk bin
Vücutta frank bulundu. Bir nota dokunulmamıştı. En büyük
Gizemi çözmek için Fransa dedektifleri çağrıldı-ama onlar
hiçbir şey çözmedi. Bir sebep bulmaya çalışmakla hata yaptılar. Onlar
Onu öldürmek için bir nedeni olan bir kişiyi aradı. Ama öyleydi
zaman kaybedildi. Hiçbir sebebi olmayan insanlar arasına bakmalıydılar
onu öldür. Haftalar ay oldu ve yine de hiçbir şey bulamadılar.
Bu suç günümüzde bir gizem. "

Müfettişin dikkati perçinlendi. Sessiz kaldı.

"On yıl önce," Mösyö DuPont devam etti, "Boston'da bir genç vardı
Margaret McCall adlı kız. Çok güzeldi. Ailesi
fakir insanlardı ve onun yaşamı için çalıştı. O sessizdi ve
doğa tarafından ayrılmıştır. Birkaç arkadaş edindi ve çok az önemsedi
Erkekler Derneği. Doğal olarak pişman olan yüzlerce vardı ve
üstesinden gelmeye çalıştı, bu karakteristik; Ama kendi yoluna gitti
sessiz ve sıkıca. Bir akşam vücudu yalnız bir parçada bulundu
Kamu parklarından biri en korkunç şekilde yırtılmış ve ezilmiş.
Polis çaresizdi. Onları tamamen şaşırtan şey
Suç için herhangi bir nedenin olmaması. Birini bulmaya çalıştılar-ama hepsi
Buldukları şeydi, iyi, dürüst bir
kız-düşmanı yoktu-bir adamı sarsmamış ya da
bir kadını haksızlığa uğrattı-hiç flört etmediği ya da erkekleri ödemeye teşvik ettiği
ona dikkat. Yine de orada bulunmuştu-parasız ve sakatlanmış.
Taşıdığı küçük para, dokunulmamıştı. Suç
asla çözülmedi. "

Sesi daha düşüktü. Her detay üzerinde tutumsal olarak oturmuştu
müzakere.

"Bu hafta Christine Manderson-şüphesiz en güzel kadın
Üçünden-Mümkünse Richmond'daki o çarpık bahçede bulundu
diğerlerinden daha korkunç bir durumda. "

"Demek istiyorsun," diye patladı müfettiş, "
D'Orsel Nice yirmi yıl önce Boston'da Margaret McCall'u da öldürdü
On yıl sonra? "

"Yapıyorum," diye yanıtladı düşük ses.

"Peki üç gün önce Christine Manderson?"

"Ve üç gün önce Christine Manderson. Ama bu sefer bir
fark. Talihsiz bir koşul zinciri açık sağlandı
Masum bir adama karşı kanıt-James Layton. Bunu duruma göre itiraf ediyorum
Onu tutuklamaktan başka seçeneğiniz yoktu. Ama bunu yaparken taahhüt ettin
Fransız ve Amerikalı kardeşlerinizin taahhüt ettiği aynı hata
senden önce. Bir sebep aradılar ve bir tane bulamadılar. Sen
Bir sebep buldu ve kendinizi güdüye sahip adama adadı. Sen
Destroyer'ı aramalıydım. "

Sessizlikte sus gibi, sus gibi bir şey vardı
Bu bir fırtınanın geçmesini başarır.

"Arkadaşım," dedi müfettiş yavaşça, "ne tamamen korkunç bir şey
Bana mı söylüyorsun? "

Mösyö DuPont ona büyük bir masumiyet yüzüne döndü.

"Canavar mı?" Dedi hafifçe. "Bir adam özlemle doğarsa
Filleri öldür, o cesur bir sporcu. Özlem öldürmekse
Böcekler, o bir bilim adamı. Ama eğer eğim erkekleri öldürmekse ya da
Kadınlar-suçlu bir delidir. Neden? Öldürme arzusu içeride değilse
Kendisi korkunç, belirli bir şeyi öldürme arzusu, ne olursa olsun
Ol, korkunç olamaz. Sadece yasadışı olabilir. Eğer korkunçsa
Küçük bir çocuğu öldür, genç bir şey öldürmek korkunç olmalı. Eğer öyleyse
Bir erkeğin bir kadını öldürmesi korkakça, bir erkeğin öldürmesi korkaktır.
Herhangi bir şekil veya formda kadın seks. Yine de bilim adamı meseleye izin veriyor
Beetle'sinin kaçınmasına müdahale etmek için seks? Ne yapmazdı
Yani hobisi insanları kazanacak olsaydı. Eğer ararsa
öldürmek için güzel böcek, sadece genişlemesini gerektirir
Öldürmek için güzel bir kadın araması için özel bir bakış.
Dünyada mükemmel aklı başında ve ahlaki bir ülke olabilir (olmasına rağmen
hiç duymadım)
Beetle ve kadını öldürmek için bilimsel. İtiraf ediyorum iyi monte edilmiş
Güzel kadınların koleksiyonu benim için çok daha ilginç olurdu
Güzel böceklerin en iyi koleksiyonundan daha. Ama eğer bir tane varsa,
Bir kraliyet toplumuna üye oldum-ve diğeri varsa, ben
uygulanmış. Ve bunun tek nedeni, insanların
Böcekler değil, yasalar. "

Araba keskin bir köşeye doğru sallandı ve müfettişin şaşkınlığı
pozisyonunu korumanın ani zorunluluğu ile kesintiye uğradı. Mösyö
DuPont yavaşça devam etti.

"Ama bu davanın canavarlığı, üç kişinin
öldürüldü-ama üç kişinin öldürüldüğünden daha fazlası. Öyle
canavarca çünkü ilkelin basit haysiyeti yok
Slayer ve modern despoiler'ın tüm morbid aşırılıkları. İken
Bir kadını onu korumak için öldürmek tamamen saygın bir şey olabilir
Güzellik, onu yok etmek için onu öldürmek tamamen korkunç bir şey.
Böcek ve kelebek koleksiyoncusunun tek nedeni budur.
En soğukkanlı katiller değil. Bu tek ---- "

Müfettiş, "Ne adına kutsal olmayan," diye soludu, "sen misin?
Sırada mı diyorsun? "

Mösyö Dupont, araba dururken öne doğru eğildi ve kapıyı açtı.

"Sonra," diye cevapladı Gravely, "Sana sahip olduğumuzu bildireceğim
Paddington'a geldi ve dışarı çıkmanızı isteyin. "




Bölüm XXX

Mösyö DuPont'un görevi


Biletleri satın aldı ve müfettişi bir trene götürdü.

"Nereye gidiyoruz?" Mösyö olarak şaşkın subayı istedi
DuPont kendini bir köşeye yerleştirdi ve puro kasasını üretti.

"Biz gidiyoruz," dedi Mösyö Dupont, "keyifli küçük bir köye,
Ülkenin tepelerinde gizlenmiş-günahlardan
Şehirler-Paris'in merkezi olduğunu bile bilmiyorlar
dünya."

Neyse ki kendilerine arabaları vardı. Mösyö DuPont sigara içti
birkaç dakika sessizce.

"Sana açıklayacağım," diye başladı sonunda, "
Bu olayda. Bunun nedeni, emekliliğimden sonra,
Colette d'Orsel'in bir kuzeni ile evlenmekten onur. Karımın kardeşi vardı
Suç anında Nice'de partiden biriydi ve yine de
Ona karşı en az kanıt yoktu, polis buna izin vermişti
Ona suçlu kişi olarak baktıkları bilinmek. Nasıl olduğunu biliyorsun
Hazır bazı insanlar tartışmak ve hatta en vahşi olanı kredi vermektir
teoriler-ve biliyorsunuz ki yeterli tartışmadan sonra en çılgın
Teoriler sadece olasılıklar değil, olasılıklar haline gelir. Bulutu
Şüphe onun üzerine asıldı, sağlığını ve hayatını mahvetti ve bir
tüm ailenin üzerinde gölge. Karımla evlendiğimde bunu belirledim
Gölge kaldırılmalıdır. Ve son iki yıldır adadım
Kendim o nesneye.

"Hayal edebilirsin," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "
benimle yüzleşti. Suç olduğundan beri on sekiz yıl geçti
bağlılık. Erkekler, kadınlar ve hatta binalar geçti ve
Değiştirildi-kayıtlar kaybolmuştu-hatıralar başarısız oldu. Ama para,
Azim ve hayal gücü yavaşça fethetti. Yıllarca adım adım
aşıldı. Küçük bir asistan ordusunun yardımıyla başarılı oldum
belirli bir kişiyi izole etmede. O kişiyi ölü bedenin yanına yerleştirdim
Colette d'Orsel, ve benim peşime başladı. _Mon dieu_, nasıl çalıştım!
Hayatımın en zor yılından sonra, sonunda bir bağlantı kurdum
Colette d'Orsel'in ölümü ve Margaret McCall'un ölümü-ve
Link, Nice'te ilk etapta izole ettiğim kişiliğiydi. Ancak
kendini değiştirmişti. Koktan sonra koku takip ettim-Trail'den sonra.
Birkaç gün önce Londra'ya geldiğimde,
Maceranın son aşamasına başlamama izin verin. Çözdüm
En zor soru-ocağımın şimdiki kimliği. .
İkinci en zor soru çözülmeye devam etti-suçluluk geçirmez.
Onları nasıl elde edebilirim? Bu kişinin burada yaşadığını nasıl kanıtlayabilirim
Tüm zaman güvenliğinde-bu iki kadını parçalayan kişi
on ve yirmi yıl önce Amerika ve Fransa'daki parçalara mı? Eminim vardı
Takip etmek için ipuçları, ancak sonuçlar muhtemelen olamazdı
Böyle bir suçlamayı kanıtlamak için yeterli. Ne yapmalıydım? Güvenmek
gözlem? Bu kişinin bir kanıtını aramak ve beklemek-
Dünya ile günlük ilişki? İçine güzel bir kadın yerleştirmek
Ulaş ve bir ihanet için mi izliyorsunuz? Aslında aklımdaki nesne buydu
Arkadaşım Tranter'ı aradığımda ve bana açmasını istediğimde
Londra toplumunun kapıları. Er ya da geç bulmalıydım veya
Aradığım durum getirdi. Olabilirdi
Yıllar-şüphesiz yıllar olurdu-en çok olmasaydı
Dikkat çekici bir şans, beni doğrudan Richmond'daki o eve götürdü. Sonra geldi
Christine Manderson'ın ölümü. Korkunçtu-Appalling! Ve
Destroyer tespit eden ve izleyen ben orada olduğumu düşünüyorum
Aynı bahçede, üçüncü ölümün birkaç metre içinde ve yine de
Kanıtlarıma daha yakın yok! Ve zorluklarıma eklemek için,
Eğer yapamazsam masum bir adamın haksız yere acı çekeceği kesinliği
zaman içinde başarılı. "

Geçen manzaraya sert bir şekilde bakarak durdu.

"Ve dün Tranter'ı dün çarpık eve göndermemiş olsaydım,
Zaman içinde nasıl başarılı olabileceğimi biliyorum. "

Aniden pencereden döndü, ayaklarını koltuğa koydu ve
gözlerini kapattı.

"Biraz yorgunum," dedi. "Bana izin verirsen, alacağım
şekerleme."

Bir saat uyudu.

       * * * * * *

Küçük bir ülke istasyonuna çıktılar. Sıcak alacakaranlık gölgeleri
karanlığa birleşiyorlardı. Birkaç dakika yürüyüş onları bir
Monsieur DuPont'un bir nakil talep ettiği ve aldığı Inn.

Yarım saat boyunca ağır kokulu havasını sürdüler
ülke. Başka bir köye ulaşana kadar neredeyse bir kelime konuşuldu.
Orada, Mösyö DuPont müfettişten yanmasını istedi ve
yürüyerek ilerledi.

Bir motor arabanın kırmızı arka ışığı bir köşede ortaya çıktı.
Mösyö DuPont derin bir nefes aldı.

"_Le bon dieu_ teşekkür ol!" mırıldandı.

Araba sabit ve boştu. Mösyö DuPont,
radyatör.

"Sıcak," dedi. "Sadece birkaç dakika buradalar. Yapma
bir ses çıkar. "

Bir kapı açtı. Bir evin uzun düşük şekli önündeydi.
Dinleyerek durdular. Ses yoktu, ışık yoktu.

"Arkaya," diye fısıldadı Mösyö Dupont. Bölüm XXXI

Ne duydukları


Evin etrafında dolaştılar. Arkada bir çift Fransız penceresi vardı
Açık, ancak ağır perdeler onlara çekildi. Hiçbir ışık görünmüyordu.
Dinlediler. Bir ses konuşuyordu-yavaşça, nadiren bir fısılın üstünde,
Ama aşağılayıcı bir gurur fısıltısı.

"Evet," dedi, "Ben muhripim! Öldürmek için doğdum. Bu
doğumumun laneti. "

Odanın sessizliği sadece bir kadının hafif sesi ile kırıldı
hıçkırık. Mösyö DuPont ve müfettiş pencereye yaklaştı.

"Sen aptalsın!" dedi kibirli ses. "Doğru yasalarınız nelerdir ve
Benim için yanlış mı? Ben _am_ doğru ve yanlış. Günah kodlarınız nelerdir? Ben _AM_
Günah. Beni kim yargılayacaksın? Kimin küçük yasalarını belirleyeceksin
deliliğime karşı mı? "

Uzun bir duraklama vardı. Sonra ses, donuk bir tonda devam etti
acı.

"Kırmak için gücüm olduğu için kırıldım-gözyaşı dökmek için
yırtılmış. Hastalık, anlamını bilmeden çok önce beni emretti.
Ben çocukken güzel şeylerin görüşü beni korkuttu. Ederdim
Onlardan küçül ve yüzümü sakla. Sadece sessiz ve normaldim
Benim hakkımda düz, renksiz şeyler vardı. Yaşlandıkça korku
Nefret olarak gelişti-ve nefretle büyüdü, yavaş ve ustaca
yok etme eğilimi. İlk başta normaldi
İçimde arzuyu kontrol altında tutmak için yeterli, ama her gün büyüdü
Daha güçlü ve daha güçlü ve gün geçtikçe direnme gücü az oldu
ve daha az. Deliliğe olan nefretin artması, büyümesini izledi.
İlk teslimiyete yönelik dürtü. İlk için üzerime geldi
On iki yaşım. O günü ne kadar iyi hatırlıyorum! Akıl sağlığım vardı
En güçlü savaşıyla savaştı ve kafam hala zonkluyordu ve
gerginliği ile yüzmek. Garip bir eve götürüldüm ve ayrıldım
Parlak bir odada yalnız. Duvarda bir resmi vardı
Güzel kadın. Gözlerimi ondan alamadım. İçinden hareket edemedim
önünde. Daha önce hiç hissetmediğim yeni tutkular yırtıyordu
Ben. Resim hayatta görünüyordu, benimle alay ediyordu. Ondan nefret ettim. Hissettim
Acımasız ve iğrenç olduğunu-beni haklı çıkardığını. Bütün vücudum
Ateşteydi-beynim yanıyordu. O zaman bir şeyler çırpınmış gibiydi
KAFA. Kendimi kaybettim. Karşı konulmaz güçler bana sahip oldu ve kullanıldı
Ben. Kendime geldiğimde ... resim ayaklarımda yatıyordu ... içeri
parçalar. "

Ses, ifadesiz bir monotona yerleşti ve onu takip etti
duygu olmadan hikaye.

"O andan itibaren kıyametim üzerime yatıyordu. İlk gönderimi yapmıştım.
Bundan sonra herhangi bir direniş girişimi boştu. Çaresizdim. -Den
Herhangi bir şekil veya formda güzelliğe nefret etmem,
Çılgın ecstasy'nin tadını çıkarmak için bulabildiğim en güzel şeyler
onları paramparça ediyor. Saldırıları indüklemek için tüm morbid gizli özlemim vardı
Kendi deliliğimin-korkunç yüceltmenin tadını çıkarmak için, zaferin
yıkım. Utanmadım. Kendimi tamamen olmadan buldum
vicdansız, pişmanlık duyamaz. Ne zaman
Arzu üzerimde idi, onları tatmin etmek için hiçbir şeyden tereddüt etmedim. Başta
Sık sıktı-bazen aralarında sadece birkaç gün vardı-ama
Bazen düşünmeye cüret edene kadar uzatılan aralıklar büyüdüm
kendim özgür. Ama er ya da geç, tekrar geldi. Tüm uyarıyı biliyordum
Sinyaller-kontrol edilemeyen düşüncelerin sürünmesi-beyin
Resimler-zihin ve bedenin hızlanması-o zaman deliliğin kavraması.
Bu zamanlarda yapabileceğim tek şey bir dizi şey toplamaktı
Şehvetimi tatmin etmek ve kendimi bir alem yapmak için yeterince güzel
yıkım. Sonra başka bir süre için tekrar normaldim. Bu yüzden büyüdüm
yukarı. Yirmi yaşındayken gerçeği öğrendim. "

"Ona söyledim," dedi bir kadının kırık sesi. "Anlatacak kalbim yoktu
daha önce onu. Lanetin vefat edeceğini umuyordum
Erkekliğe dönüştü. Ama bunu görmeyeceğini gördüğümde ... ona söyledim. "

"O zaman kaçış olmadığını biliyordum," dedi donuk ses devam etti. "Sonuçlar
Babamın kötü alışkanlıklarından ve annemin deliliği benim mirasımdı.
Tanrı! ... ne miras! "

Ses bir an için alevlendirdi-sonra tekrar bir önceki
monoton.

"Aralıklar uzun ve daha uzundu, ancak her seferinde delilik
tekrarladı kavramalarını sıktı. Beni her seferinde daha fazla yaptı
kendi mülkü. Uyarılar kendilerini ne zaman gösterdiğinde kaçtım
Bayan Masters'ın evinin sığınağı. Orada bir şeyler aldı ve tuttu
mani yüksekliğindeyken,
şehvet. Ancak bu amaç için yeterli olsa da, cansız şeyler,
Çılgınlığın saldırısı üretmek için kendi içinde hiçbir gücü yoktu. .
Bunu yapma yeteneği bir kadının güzelliğine ayrıldı-
Şimdiye kadar deneyimleme fırsatım olmadı. Bu fırsat
Bana ilk kez Nice'de geldi-yirmi yıl önce. Asla
Colette d'Orsel'i görmeden önce gerçekten güzel bir kadın gördüm. "

Bir başka duraklama ismi izledi. Perdelerin arkasındaki oda kaldı
Ses devam edene kadar gergin sessizlik içinde.

"Şimdi hatırlayabiliyorum-dünmış gibi. Nasıl durdu
Orada-yumuşak gölgeli ışık-çok güzel. Ve ben-
Destroyer-onu felçli izledi-ilk kez bilerek
Deliliğimin zirvesi. Tüm akıl sağlığımın görüşü. yapabilirdim
Kendimi o yerden uzaklaştırmadığımdan daha fazla yırtmadım
Hastalığımın yeni bir kabus dalgası gibi kırılan yeni sel. BEN
ona tanıtıldı. Elinin üzerine eğilirken neredeyse güldüm
Dürtüleri bilseydi dehşetinin ne olacağını düşündüm
Bu benim içinden geçti. Sesi-onun dokunuşu-bana benziyor
alevler. Sonun ne olacağını biliyordum, ama kavramasında güçsüzdüm
benim mirasım. Ve o-onun acımasız ironisi-beni sevdi! Üç
Akşamları daha sonra onunla otelin bahçelerinde tanıştım. Birlikte oturduk
... ilk kez yalnız. Mücadele ettim. Tanrım, mücadele ettim! Ama o
işe yaramazdı. Yanımda beyaz şekli-onun loş ant-çizgisi
Özellikler-güzelliğinin tüm yakınlığı .... Sonra bana geldi
Bunu biliyordu-karşı konulmaz nefretin son acele. Kendimi tanıdığımda
Yine ... yerde yatıyordu ... parçalandı ... ilk hayatım
kurban."

Kadın hıçkırdı.

"Tanrı onu affet!" Ağladı. "Kendisi masumdu. Gerçekten değildi
o...."

Işık ayakları zemine taşındı.

"Olalım," dedi ses zor. "Tanrı'nın benimle yaptığı şey Tanrı için
Yapmak. Tekrar otur. "

Ayak sesleri geri döndü.

"Onu orada bıraktım ve otele geri döndüm. Odama oturdum,
ve duygularımı analiz ettim. Delilik beni terk etmişti. Aklım mükemmeldi
açık ve sabit. Yaptığım şeyde hiç dehşet hissetmedim-pişmanlık yok-sadece
masum bir kadının ölümünde kişisel olmayan bir pişmanlık duygusu ve
Yolumu geçmedeki talihsizliğinden dolayı zayıf bir şekilde müstakil. Dikkatle
benim konumum ve hiçbir kanıt olmayacağına dair kesin olarak kabul edildi
Bana karşı kendim için korkuları ortadan kaldırdı-ama soğukkanlı akıl sağlığım
oranların bir nüksetmeye karşı muazzam bir şekilde olduğunu fark etti
aynı iyi şans ve karşı cinsten kaçınmanın olması gerekir
Hayatımın başlıca bakımı ol. Sonra yattım ve uyudum
sağlam bir şekilde. Ertesi sabah erkenden Colette D'Orsel'in vücudunun keşfi
Nice'de yılın hissi sağladı. Polis karıştırıldı.
Hiçbir sebep yoktu-ipucu yok. Günümüzde çözülmemiş bir gizem. "

Hikayenin duygusuzluğu o kadar isyan ediyordu ki müfettiş bile,
Olduğu gibi terbiyeli, mırıldanmış bir tiksinti ifadesinin kaçmasına izin verdi
o. Ama Mösyö DuPont sessiz kaldı ve hala ev
kendisi.

"On yıl sonra," diye devam etti The Voice, "Amerika'ya gittim.
Yıllarca deliliğin herhangi bir dönüşünden kurtuldum. Hayal edebilirsin
Diğer erkekler gibi olma özlemi-dokunulmazlık yıllarında varsayım. BEN
sarsılmaz bir şekilde aklı başında hissettim. Hatta hiç kızmadığımı bile hissettim. Glored
Aklımın keskinliğinde, mutlak düzeni ve kontrolüm
düşünceler. Delilikle ne yapmalıydım? Ama Boston'da ... gördüm
Margaret McCall. Bir anda deli oldum. Anında ---- "

Bir ağlama havayı yırttı-insanlık dışı öfkesinde o kadar korkunç bir ağlama ki ikisi
Dinleyiciler dehşete düştü. Bir an için oda görüldü
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Erkeklerin ve kadınların sesleri öfke, terör ve
emretmek. Sonra perdeler kenara çekildi ve iki figür acele etti
Bahçenin karanlığına çığlık atıyor.




Bölüm XXXII

Güzellik Katil


Perdelerden dört figür daha çıktı-iki kadın ve iki
erkekler. Müfettiş ve Mösyö DuPont onlara katıldı. Sesler tarafından yönlendirildi
Önlerinde, üstünde bahçenin karşısında fırladılar.
hız.

Bir kara duvarı önlerinde belirdi, bir
devasa dalga. Kesinlikle perçinlendi ve en az on olmalı
ayak yüksek. Takipçilerin durduğu yerden oldukça erişilemedi
altında.

"Bak! Bak!" Bir kadın çığlık attı.

Yukarı baktılar.

"Tanrım!" Müfettiş haykırdı.

Üstlerindeki yükseklikte, yazın soluk gökyüzüne karşı siluetlendi
Gece, bir figür gördüler-Majesty'nin bir tavrında yükseltilmiş kollar,
muzaffer meydan okuma. Ayın beyaz ışığı bir yüzü aydınlattı
Gururu, günahı ve tam deliliğindeki kelimelerin ötesinde korkunç.

"Ben Güzellik Killeriyim! Colette d'Orsel'i öldürdüm! Margaret'i öldürdüm
McCall. Christine Manderson'ı öldürdüm .... "

Başka bir figür karanlıktan yüksekliğe çıktı ve
Oscar Winslowe'nin gümüş başı ışıkta parladı. Bir an için
Çömelmiş-sonra bir bağırışla öne doğru fırladı. İki figür sallandı
şiddetli bir mücadelede geriye doğru.

"Aşağı inecekler!" Bir adamın sesi ağladı. "Bir çakılın kenarı
çukur. Çit katlanmayacak. Elli feet'lik bir düşüş var. "

"Bırak gitsin," diye ağladı başka bir kadın. "Bu en iyi yol."

Ve konuşurken bile, ahşap işlerini yırtma sesi vardı. .
Mücadele figürleri şaşırtıcı bir an için göze çarpıyordu
netlik-o zaman bir hareketten aniden kapanmış gibi kayboldu
resim. Ve bütün gece onu takip eden thud'da uyanıyor gibiydi.

"Aşağı inmeliyiz," dedi adamın sesi, sessizliği kırarak
Awestruck fısıltısı. "Diğer tarafın etrafında bir yol var."

Onu çukurun kenarına kadar takip ettiler. Yürüyüş gibi görünüyordu
dünyanın turu. Dik bir eğime indiler-ve sonra geniş
Gri sessizlik, Oscar'ın ölü bedenlerini çevreleyen solgun yüzler çemberi
Winslowe ve John Tranter.




Bölüm XXXIII

Son Gerçekler


"Arkadaşlarım," dedi Mösyö Dupont, "zaten büyük bir rol duydun
hikayenin. John Tranter, Oscar Winslowe'nin oğluydu. Kızdı. O
kendini gerçekte dediği gibi, bir güzellik katili idi. O garip şehvet
umursadığı her şeyden soyulmuş olan annesinden miras alındı ​​ve
güzel bir kadın tarafından hayatta umuldu ve üçüncü sırada yer aldı
doğumundan aylar önce. En acıklı bir trajedidi. Şimdi yapacağız
duymak----"

"Bir an," diye konuştu müfettiş Fay. "Polisi temsil ettiğim için
Burada, daha ileri gitmeden önce, kimin evi
İçindeyim. "

"Affed beni," dedi Mösyö Dupont özür diledi. "Unutmuştum. Sen
Doktor Lessing'in evi, "kendini doktora doğru eğdi,
"Kim size zaman içinde bana yaptığı bir ifadeyi tekrarlayacak
Dün. Bu bayan, Tranter'ın hemşiresi olan Bayan Masters. Bayan.
Astley-Rolfe ve Bay Copplestone-ki bu benim fantezi, onun doğru değil
İsim-zaten biliyorsun. "

Müfettişin mevcut pozisyonuna ve geçmişine yüksek bir iltifat ekledi
başarılar ve sonra Copplestone'a döndü.

"Bay Copplestone, Tranter atanandan bana geri dönmediğinde
Bu öğleden sonra evine gittim. Harika değişiklikler buldum. BEN
dediğin gibi, baş aşağı buldum. "

Copplestone mutlulukla parlaktı. Eski kasvetin her izi vardı
onu terk etti. O yeni bir adamdı.

"Yaptığını düşünmeliyim!" İfade etti. "Ve dünyayı bulacaksın
Baş aşağı da, eğer çevirebilseydim. "

"Ben şaşkındım," diye itiraf etti Mösyö Dupont. "Anlayamadım.
Ama bunu biliyordum-gölgeler bir adamın evinden uzaklaştığında,
Hayatından uzaklaşıyorlar. Panjurları çizdiğinde ve attığında
Evinin pencereleri ışığa ve havaya, panjurları çizer
ve ruhunun pencerelerini açar. Bahçesini düzelttiğinde
Kendini düzeltir. Bulutu kaldırmadan önce bunu biliyordum
Eviniz bulutu sizden kaldırmış olmalı. Sen de
teslim edilmiş----"

"İncil'de bir adam vardı," dedi Copplestone-"Bence o bir
Kral-bir nehre daldırarak cüzzamdan tedavi edilen. Bilmiyorum
Daha sonra ne oldu, ama sarayını çevirdiğinden eminim
geri döndüğünde baş aşağı. "

Yüzü yeni doğuşunun tüm harikasıyla aydınlatıldı.

"Boşum!" Ağladı. "Ücretsiz! Evimin sana söylediği bu. Ben öyleydim
Yarım karanlığın ardından ışığa çıktı. Ben öyleydim
Kırk yıllık hapishaneden sonra, tüm işkencelerin işkence ettiği işkence
Engizisyonun bir keresinde eşit olamazdı! "

Sarhoş bir adam gibi ona baktı.

"Bu oda çok küçük!" Neredeyse bağırdı. "Her şey çok küçük. Ben
Evrende dans etmek istiyorum. Dünyanın futbol olmasını istiyorum. İstiyorum
devlerle muazzam oyunlar oynamak için-"aniden kendini kontrol etti ve
oturdu. "Affet beni," dedi. "Ne biliyorsan anlarsın
Ben acı çektim. "

"Birincisi," diye kabul etti Doktoru yürekten.

"Ve ben, gerçekten," dedi Mösyö DuPont. "Ama hikayeye devam etmek için-ben
Miss Masters'ın anlatması gerektiğine başlamanın daha iyi olacağını düşünüyorum
biz."

Gri saçlı, kederli bir kadına eğildi. Bir duraklama vardı
Konuşmak için yeterince duygularını aşmadan önce.

"Mary Winslowe'nin çocuğunun doğumundan itibaren sorumluluğunu üstlendim" diye başladı.
son. "Aklı başında anlarında bana emanet etti ve güvenimi tuttum
sadakatle. Belki olmasaydım daha iyi olurdu. "

"Görevini yaptın," dedi doktor.

"Bu asla babasının altına girmemesi bir durumdu.
etkisi, hatta gerçek adını biliyor. Tam tutulacaktı
doğumunun trajedisinin cehaleti. Onun olması gerekliydi
onun mirasını yasallaştırmak için uygun adıyla vaftiz edildi
Annenin serveti, ama bundan sonra onu götürdüm ve
Vaatlerimle sıkı bir şekilde uyuyor. Ona her iki ebeveyninin de
denizde boğulmuştu. Ona John Tranter'ın adını verdim-Tranter
benim eski bir soyadımdı. Bonny küçük bir adamdı. Asla ben
Annesinin deliliğini miras almış olabileceğini düşündü. "

"Doğa yasaları kaçınılmazdır," dedi doktor. "Sadece
İkinci emir, insanlara doğa yasası yerine verildi
Tanrı'nın tehdidi, bir değere sahip olurdu. "

"Fark etmedim," diye devam etti, "
açık bir şekilde gelişti. Ama açıkça inkar edilemeyecek kadar arttı. BEN
Korkunç hastalığın ondan geçmesi umudunu ve dua etti
Büyüdü-ama onunla birlikte daha güçlü ve güçlendi. Sonunda yaptı
Ona gerçekte ne olduğunu söylüyorum. Benim sözüme karşıydı, ama o yapmak zorunda kaldı
Bilmek. Onun sırrını tutacağım sözümü vaat ettim ve öyleydi
bir saldırının yaklaşımını ne zaman hissettiğinde geleceğini ayarladı
Bana. Onun için bir şeyler tuttum. İlk başta daha küçük şeyler onu tatmin etti. O
Çiçekleri, resimleri yok etmekten memnundu, güzel renkli Çin
Güzel olan her şey. Ama Fransa'ya yaptığı ziyaretten sonra,
Yirmi, bir değişiklik vardı. Bana ne olduğunu asla söylemedi-o
bir kadını öldürmüştü-ama o zamandan beri sadece bir kadının güzelliği
onu tatmin ediyor. Saldırılar az ve çok uzaklaştı, ama geldiklerinde
Eğer sahip olmasaydı deliliğinin gücüyle ölecekti
Bunu harcamak için güzel bir kadının temsili. "

Müfettiş, "Korkutucu-dikkate alınmıyor," diye bağırdı müfettiş. "Her şey daha acımasızdı," dedi, "çünkü akıl sağlığı öyleydi
müthiş. Yükselen bir akıl vardı. Koyduğu her şeyi başardı
eli. "

"Finans konusunda en büyük yetkililerden biri olarak görüldü.
Ülke, "dedi müfettiş.

"Eğer otuz yaşından önce parlamento üyesi olabilirdi
siyasete önem vermişti. Bir unvanı reddetti. Özel Meclis Üyesi olmak
Kabul ettiği tek onur. Ve o-İngiltere'nin büyük adamlarından biri-
Streatham'daki küçük evim, yok etmek için deliliğini tatmin etmek için. "

Onlara meydan okurcasına baktı, öfke onun üzüntüsünü değiştiriyor
yüz.

"Ama suçlu değildi," dedi. "Elleri bunları öldürmüş olabilir
Üç kadın-ama suçlu değildi. Bu zavallı masum kadın da değildi
Madhouse'da ölen annesi. İkisi de günahtan temizdi. BT
suçluluğun yattığı kötü babasıydı. Oscar Winslowe
günahlarına düşen hayatlardan sorumluydu. Oscar
Winslowe ve başka kimse yok. "

"Buna tanık oluyorum," diye kabul etti Doctor Lessing. "Mary Winslowe
En nazik, en tatlı ve en sabırlı kadın bunu yürüdü
Dünya, size hikayemi anlattığımda göreceğiniz gibi. Ve o en büyüğdü
Makerının benzerliğini küfreten kara koruma. "

"Bu doğru," dedi kadın.

Sandalyesine geri döndü ve alnına bir el bastırdı.

"Sana söylemem gereken tek şey bu," diye bitirdi.

"Dün gece," dedi Mösyö Dupont, "evini aradım ve
Aceleyle bıraktığın yanındaki kapıda yaşayan bayan tarafından iki
saatler önce. "

"Evet," dedi.

"Bunu Tranter'ın talimatlarında yaptığını varsayıyorum?"

"Evet."

"Açıkçası beni Paddington İstasyonu'na gölgeledi, beklediğim gibi,
ve doğru yola girmem gerektiğinde sizi kaldırmaya karar verdi. "

"Bana acil bir mesaj gönderdi," dedi, "
Başının üzerinden asıldı ve hiçbir iz bırakmadan gitmeliyim.
Bana nereye gideceğimi söyledi ve bana gelip açıklamaya söz verdi. "

"Ona karşı herhangi bir kanıt verebilecek sadece sen olduğunu biliyordu?"

"Kırk yıl sonra," diye geri döndü, acı bir dokunuşla, "
Ona ihanet etmemem gerektiğini bilmek. "

"Sana sahip olduğu bu üç korkunç suçtan bahsetmiş olsa bile
ve masum bir adamın sonuncusundan suçlandığını? "

Ellerini bir araya getirdi.

"Bana sorma," diye bağırdı. "Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum."

"Bu sorunu öngörüyor," dedi Mösyö DuPont. "Onun akıl sağlığı senin gibi
Dedi, harika. Ama deliliğin akıl sağlığı her zaman
Harika-bu yüzden Madmen bu kadar mükemmel suçlular. Bu sadece bir
Gerçekten aklı başında olabilen Madman. Bildiğimi görmesine izin versem de
Zaten gerçeklerden bir şey, asla bir
titreme. Doğan suçlunun tüm büyük egotizmine sahipti. Onun kılık değiştirmiş
aşılmazdı. Bilgimin ne kadar ileri gittiğinden asla emin değildi, ama bir
Endişe işareti gösterdi. Çapraz amaçlı bir oyun oynadık. BEN
onu yardım isteme iddiası altında, onu tutmak için kullandı
Benim tarafım ve umuduyla bana yaklaştığından daha yakın çekildiğini umuyor
Adım, yıkılırdı. Yanında, kendisinin kullanılmasına izin verdi
Hareketlerimi izlemek ve kendilerini onlara karşı korumak için,
Miss Masters davasında olduğu gibi. Beni terk etmemeye cesaret etti. Bütünümde
Onunla konuşmalar, onu zekâsının sonuna daha fazla yerleştirdim
Gerçekten ne kadar bildiğimi biliyorum. Meraktan her şeyden olduğu kadar, ben
Bay Copplestone'un evinin sırrını keşfetmesi talimatı verdi, çünkü ben
ilginç bir sır içerdiğine ikna olmuştu. O oldukça
denemeye istekli. Beni daha yakın yönlendireceğine söz vermedi
o. Gittiğinde çok az düşündü-ve ben çok az düşünmemiştim
Onu gönderdi-kendi geri almasına gideceğini. "

"Ve kurtuluşum," diye ekledi Copplestone.

"Orada," dedi Mösyö Dupont, "beni aydınlatmak sana geçiyor. "

"İlk olarak," döndürdü Copplestone, "Sizi neyin neden olduğunu bilmek istiyorum
o kadar olumlu ol, evimde sadece iki ya da üç saat sonra
İçinde bir sır vardı. "

"Gizemli içgüdüm nadiren hatalı," dedi Mösyö
DuPont. "Karakterleriyle, alışkanlıklarının nasıl olduğunu gözlemlemediniz mi?
ve arzuları, insanlar kendilerine belirli olaylar ve
Yaşam koşulları? Ve evlerin çekildiği de aynı derecede doğrudur
kendileri belirli içerikler ve belirli sakinler. Eğer bir ev
özellikle bir sır içerecek şekilde uyarlanmıştır, zaman içinde
Kesinlikle bir tane içerir. Kaleminin birkaç vuruşuyla bir mimar yapabilir
Bir cinayetin sahnesi olmak için bir evi kınamak, elbette olabildiğince
Uygun veya uygunsuz bir konut haline getirin. Evin
bir sırrı gizlemek için inşa edildi. Ve sadece saklandığından emin değildim
bir, ama bir şekilde suçla bağlantılı olan birini sakladığı
Bahçede."

"Bu içgüdünüz hakkında biraz deneyimim var,"
Biraz kaba bir gülümsemeyle belirtti.

"Şey," dedi Copplestone, "içgüdüsü ya da içgüdü yok, kesinlikle
Bir sırrı sakla ve bu sır Oscar Winslowe'nin içinde yaşadığıydı-eğer
Durumu yaşam olarak adlandırılabilir. Son beş yıldır vardı
pratikte çaresiz bir embesil. Nadiren bir ses çıkardı
Gibber ve neredeyse hiç bilinçli görünüyordu. Doğal acı çekiyordu
Vices'in sonuçları. Yavaş yavaş buna ulaşıyordu
Durum Doğa ona ilk intikamını daha fazla indirdiğinden beri
otuz yıl önce. Fakülteleri teker teker çürümüştü. O bir
Yaşayan Çürüme Kütlesi. "

"Kesin bir şeydi," dedi doktor. "Böyle bir durum bağlıydı
Gelmek. Onu ilk tanıdığımda yüzüne kehanet ettim. "

"Bu benim evimin sırrıydı," diye devam etti Copplestone. "Kendi sırrım
Oğlu olduğuna inanıyor muydum-lanetin mirasçısı
Bu gerçekten Tranter'a aitti. Ve onun dehşeti, çaresizlik,
Benim olarak tanıdığım adamın korkunç durumunun sürekli tefekkürü
Baba ve er ya da geç gelmem gerektiğine dair morbid kesinlik
Aynı durum, aslında beni gerçekten içimde olmayan deliliğe sürükledi
hiç. "

"Ama oğlu olmaya kendin inanmaya nasıl geldin?" Müfettiş
sordu.

"Bu, Winslowe'un şeytani eylemlerinin sonuncusuydu. Büyük bir
Bir çocuğun, başarılı olabileceği için servet
vasiyetçinin ölümü sırasında canlı. Hiçbir şey bilmiyordu
kendi çocuğu ve istemedi. Yaparsa korkuyordu
Bunun için kamuya açık sorular, bunun öldüğünü kamuoyuna öğrenebilir ve
iddiasını kaybetmek. Ayrıca, diğer komplikasyonlardan korkuyordu ve
maruziyetler. "

"Ve iyi bir sebeple," dedi doktor korkunç bir şekilde.

"Beş kişilik bir çocuğun oğlu George Copplestone olarak üretilmesini istedi
Winslowe-ve işten sonra zaman içinde muhtemelen uzaklaşın
yerleşti. Doğa olsaydı benim kaderim olacağından eminim
Ona çarparak kurtarmaya gelmeyin. Bilgisinden biliyordu
Londra'nın yeraltı dünyası, bu tür şeylerin nasıl düzenlenebileceği
risk. Kuşkusuz beni birkaç kilo aldı. İlk varis ben değilim
Bu tür yollarla üretilen bir mülk. "

"Yeterince doğru," diye kabul etti müfettiş. "Bir milyon varisi
bir fiver için satın alındı. "

"Ama servete sahip olduktan birkaç yıl sonra vuruldu
Söylediğim gibi, doğanın çileğinin ilk taksitiyle,
ve planlarını yerine getiremedi. Kimse beni umursamadı. Hiç kimse
beni büyümesinin görme ve etkisinden çıkarmayı düşündüm
imbecilite. Onun gölgesinin altında yetiştirildim. Ve böylece korku
İçimde doğdu-deli olduğum inancı. Direnme şansım ne vardı
o, o çevrede mi? Bunu yapmak için bir yaşa geldiğimde aradım
doğumumun, babamın aşırılıklarının ve annemin
Delilik ve kıyametim üzerime çarptı. Ne olduğumu merak edebilir misin
Mıydım? "

"Hayır, gerçekten," dedi Mösyö DuPont.

"Winslowe adını düşürdüm. Bana iğrençti. Diğerlerimi kullandım
İki isim, George Copplestone. En azından annemin
taraf. Yaşlı adamım ve karısı bana yapıştı ve sırlarımı tuttu.
Gelir, Winslowe'nin yetersizliğinin sonucunda bana düştü. Ve
Böylece işler devam etti. Morbid demoralizasyonumda kendimi büyüdüğünü gördüm
Bu sefil yaratığa her geçen gün daha yakın ve daha yakın. "

"Korkunç!" doktoru ürperdi. "Yaşayan bir cehennem olmalı."

"O zaman, dün gece Tranter geldi. Ivy'ye tırmandı ve denedi
Winslowe'nin odasına casusluk. Ama oradaydım ve onu duydum. Onu sürükledim
pencereden. Sanırım bir görünümdü, biraz benzerlik
Anne, Winslowe'nin hafızasını karıştırdı. Onu tanıdı ve bir flaş
Akıl sağlığı ona geri döndü. O ani zihinsel stimülasyon altında
hareket gücünü kurtardı ve en azından bir parçayı itiraf edebildi
gerçeğin. Tranter nöbetinden çıkarıldı ve onu itiraf etmeye zorladım
onun deliliği. Onu Winslowe ve kendimi kaçırmaya zorladım
Üstatlar ve o sırayla bizi buraya getirdi. "

"Yapacağını hayal ettim," diye belirtti Mösyö DuPont.

Copplestone derin bir nefes aldı ve yüksek sesle güldü.

"Ve ben diğer erkekler gibiyim! Diğer erkekler yaşarken yaşayabilirim. Ne yapabilirim
diğer erkekler yapar. Ben ---- "Gözleri yanındaki kadına dayanıyordu ve
Yüzü ihale büyüdü. "Evet," diye tekrarladı yavaşça, "yapabilirim ... ..."

Bir duraklama vardı.

"Ve Christine Manderson'u öldüren Tranter'dı ...." Müfettiş
dedi, neredeyse kendine.

"Öyleydi," dedi Mösyö DuPont. "Gecenin gecesi sana itiraf etti
Yıllar önce Amerika'da onu bildiği suç. Ve burada bir
Çatışan duygularda meraklı çalışma. Onunla ilk tanıştığında vardı
Zaten iki güzel kadını öldürdü. Kesinlikle daha güzeldi
her ikisinden daha-ama onunla samimi terimlerle ilişki kurabildi
Önemli bir zaman ve hatta sonunda kendini ondan uzaklaştırmak için,
onu deliliğinin kurbanlarına eklemeden. Nasıl yapabildi
O? Kuşkusuz onu sevdiği içindi. O da sevmemişti
Diğer ikisinden, bu yüzden manyasına karşı bir duygu yoktu.
Ama Christine Manderson'ı sevdi ve Love,
Çığlık kontrolünde, çünkü aşk, tam gücünde, en güçlü olanıdır
tüm insan duyguları. Aşk delilikten daha güçlü ve on kez
akıl sağlığından daha güçlü. Ama onu terk ettikten sonra aşk belli bir
Delilik artarken. Bu nedenle, aniden olduğu zaman
Birkaç gece önce olağanüstü güzelliğiyle yüzleşti, aşk
Faded olsaydı, olmayan deliliği kısıtlayamamıştı. Ve o öldürdü
o."

"Tanrım!" diye bağırdı Copplestone, "orada durduğunu düşünmek için
Vücudun üzerinde yırtıldı-ve hatta kollarıma kaldırdı-öyle
bir titreme kadar. "

Mösyö DuPont, "Pişmanlık ya da pişmanlık yapamadı," diye döndü Mösyö Dupont. "Eğer
Olmuştu, uzun zaman önce kendini öldürürdü. "Durakladı." Orada orada.
Şimdi size söylemek için bu olayda kendi parçamın birkaç noktasını kal ve
Daha sonra doktordan ifadesini isteyeceğiz. "

"Bunu yapmadan önce," dedi Doctor Lessing, açık bir şekilde, "Ben, birincisi,
gerçekte kim olduğunuzu bilmek ve böyle bir şey almaya nasıl geldiğini merak ediyorum
tüm işte büyük el. "

"Tüm işle olan bağlantım," diye yanıtladı Mösyö Dupont, "
Uzun hikaye. Müfettiş Fay'a zaten söyledim ve söyleyeceğim
daha önemli ifadeler olduğunda yine zevkle
yapılmış. Kendimle ilgili olarak ---- "

Müfettiş Fay, cezanın devamını üstlendi.

"Birkaç yıla kadar," dedi, "Mösyö DuPont, belirli bir
takma ad, Fransız Gizli Servis'in en parlak üyesi-ve
aslında, tüm Avrupa'da eşit olmadığı kabul edildi. "

"Brüt abartı, dostlarım," diye protesto etti Mösyö Dupont. O el salladı
Müfettiş Sessizlik. "Geçen hafta Londra'ya geldiğimde" dedi
Onlar, "John Tranter'ın iki kadını öldürdüğünü bildim.
Altı ay önce Amerika'dan döndüğümde biliniyordu. Yapabilirsiniz
O zaman önümdeki zorlukları hayal edin. Bunu kanıtlayacaktım
Tanınmış ve saygın bir adam olan İngiliz Privy Meclis Üyesi
Gerçeklik, en korkunç suçlardan ikisinden sorumlu bir deli
Bu hiç kararlı olmuştu. Onu hiç görmemiştim ama neyse ki o
o zaman Paris'teydi ve onu yapmakta zorluk çekmedim
tanıdık. Aşırı iyi bir servetle, ona bir
Sokaklarda onu benim için bir yükümlülük altına sokan hizmet. BEN
onu dikkatli bir şekilde gözlemledi, sadece onu tüm görünümlere buldu
Ve şimdiye kadar tanıştığım en başlı adam. Ama bir şey vardı-
Kendini tamamen Kadın Derneği'nden uzaklaştırdı ve kaçındı
Güzelliğin herhangi bir biçimde bulunacağı tüm yerler. Ama şimdiye kadar ben
herhangi bir kanıttan. Bir sonraki adımım, onun deliliğine dair kendi inancımı test etmekti
doğal bir hastalıktı ve bunu yapmak için soruşturma ajanları istihdam ettim
Bu ülke böyle bir davanın herhangi bir kaydı olup olmadığını keşfetmek için
var. Bilgi aldığımdan sadece iki hafta geçti
Onlardan Mary Winslowe adında bir kadının bir sığınakta öldüğü
Kırk yıl önce çok tür bir delilik. "

"Bu doğru," diye destekledi doktor.

"Hemen Londra'ya geldim. İpuçlarımı takip ederken yeniledim
Tranter ile tanıdık ve onu Cicerone olarak hareket etmesi için bastırdı
Londra Society, onu bir duruma sokmayı umarak
kendisine ihanet etmesine yol açacaktı. Ve beni Richmond'a götürdü. Ne
Orada oldu, biliyorsun. Christine Manderson'ın ilk ne zaman bildiğini bilse de
Odaya sonucun ne olacağını geldi, yırtılamadı
kendisi uzakta. Ve bahçede kendini ona zorladı. Denedi
Ona diren, ama deliliği onu aştı. Açıklaması bu
Yardım için bir ağın olmaması, bir zamanlar
gizem. O eve giden yol boyunca yürüyor olsaydı,
Saldırgan ne kadar çabuk yayılmış olursa olsun, ağlamak için zamanım oldu
ona. Ama ağlamadı çünkü zaten
saldırganın kolları, onu tutkulu bir kucaklamaya zorluyor ve
Şüphesiz onu sessizce boğmak basit bir şeydi
çok pozisyon. "

"İyi Tanrım!" Copplestone ürperdi.

"Ondan Bay Copplestone'u nasıl bulmasını ve anlatmasını istediğine dair açıklaması
O iyi değildi ve onu nasıl bıraktığının
Ev, çürütülemeyen ustaca yalanların ardılıydı.
Bu benim hikayem, "Sonuçlandı Mösyö Dupont." Bir sonraki en önemlisi
Şu anda, James Layton'un bir suçlamadan temizlenmesi
ki kendini kurtaramazdı. "

"Layton yarın tam onurla serbest bırakılacak,"
söz konusu.

"Ve sanırım," diye ekledi Mösyö Dupont, "
Madde-Jenny West-upon adında genç bir bayanla bağlantısız değil
Onu tebrik etmeliyiz-ve çok iyi bir sebeple. "




Bölüm XXXIV

ÇÖZÜM


Yarım saat sonra, doktorun ifadesi yapıldığında,
Copplestone ve Bayan Astley-Rolfe, çiçek yükünde birlikte durdu
bahçe.

"Canım," dedi yeni adam, "seni buraya tanık olmak için getirdim
Kurtuluş. Dün beni terk ettiğinde, koymam için karar verdim
hayatımın sonu. Günümüzde özgürüm. Bulut yuvarlandı. Ben formdayım
Sözümü korumak için-eğer tutmasını istiyorsan. "

Mutlu gözyaşlarıyla ona gülümsedi.

"Keşke tutulmasını dilersem!" Fısıldadı.

"Jove tarafından!" Copplestone, "Sahip olan her mucizeye inanıyorum
ilk saatten itibaren hiç bildirildiği, önerildiği veya ima edildiği
dünya!"



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CROOKED HOUSE***


******* This file should be named 22820.txt or 22820.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/2/8/2/22820



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

