*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Patchwork
Yazar: Anna Balmer Myers
Yayın Tarihi: October 2, 2007 [EBook #22827]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22827
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Patchwork, by Anna Balmer Myers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Patchwork
       A Story of 'The Plain People'

Author: Anna Balmer Myers

Illustrator: Helen Mason Groce

Release Date: October 2, 2007 [EBook #22827]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PATCHWORK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Emille and the Booksmiths tarafından üretilmiştir
http://www.eBookForge.net

[İllüstrasyon: "AH, BUNA BAKIN--VE BUNA!"]

PATCHWORK

BİR HİKAYE

"SADECE İNSANLAR"

ANNA BALMER MYERS

[İllüstrasyon]

RENKLİ ÖN RESİM
HELEN MASON GROSE

A. L. BURT COMPANY
Yayıncılar New York

George W. Jacobs & Company ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır

Telif hakkı, 1920,
GEORGE W. JACOBS & COMPANY

Tüm hakları saklıdır
_ABD'de basılmıştır_

_Anneme ve Babama
bu kitap sevgiyle yazılmıştır_

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI

I. PATCHWORK 13

II. ESKİ AARON'UN BAYRAĞI 29

III. KÜÇÜK DUTCHIE 40

IV. YENİ ÖĞRETMEN 52

V. BİR ÇOCUĞUN KALBİ 70

VI. ÇATI ARASININ PRIMA DONNA'SI 92

VII. "DERİNİN VE NEHRİN BULUŞTUĞU YER" 110

VIII. ALPLER'İN ÖTESİNDE İTALYA UZANIYOR 119

IX. ANNE BAB'A BİR ZİYARET 129

X. ESKİ MODA BİR KÖY SATIŞI 146

XI. "GENÇLİĞİN PARLAK SÖZLÜĞÜ" 166

XII. VAİZİN KURDU 176

XIII. KIZIL TANAGER 189

XIV. ALADDİN'İN LAMBASI 203

XV. YEMEK KUŞUNUN UÇUŞU 207

XVI. PHOEBE'NİN GÜNLÜĞÜ 212

XVII. GÜNLÜK--YENİ EV 221

XVIII. GÜNLÜK--MÜZİK USTASININ 226

XIX. GÜNLÜK--İLK DERS 229

XX. GÜNLÜK--ŞEHRİ GÖRMEK 235

XXI. GÜNLÜK--KRİZALIS 240

XXII. GÜNLÜK--DÖNÜŞÜM 245

XXIII. GÜNLÜK--BİR GECE İÇİN SADE 251

XXIV. GÜNLÜK--BEYANLAR 256

XXV. GÜNLÜK--"BAĞLANTI KOPMALI VE LAMBA SÖNMELİ" 261

XXVI. "HAME'İN EN İYİSİ" 268

XXVII. İZDEKİ ARBUTUS 271

XXVIII. ANNE BEBEK VE OĞLU 284

XXIX. HAZIRLIKLAR 291

XXX. GÜL ŞÖLENİ 295

XXXI. KÖRLÜK 303

XXXII. DONANMAYA GİDİŞ 310

XXXIII. TEK ŞANS 315

XXXIV. YOĞUN GÜNLER 319

XXXV. DAVİD'İN PAYI 327

XXXVI. DAVİD'İN DÖNÜŞÜ 331

XXXVII. "HAYATIN ASLA YORAMADIĞI BİR AŞK" 335

Patchwork

BÖLÜM I

PATİS PATCHWORK

Harika bir Haziran sabahının muhteşem güneşi, harika
açık havaya davet ediyor. Sayısız çiçekten gelen enfes koku, doğa tutkunlarını sıkışık, insan yapımı binalardan uzaklaşıp, cennetin mavi çatısı altında günün ihtişamının tadını çıkarmaya teşvik etti.

Bu Haziran ayı çağrısı, Pennsylvania, Lancaster County'deki müreffeh bir çiftlik evinin oturma odasında oturan ve kırmızı ve yeşil patiskadan rengarenk parçaları patchwork'e diken küçük bir kıza yüksek sesle ve ısrarla geldi.

"Ah, Tanrım!" diye iç çekti, on yaşında bir çocuğun hissedebileceği tüm kasvetle, "Dışarısı bu kadar güzelken neden yama yapmalıyım? Bugün artık
dikiş dikmeyeceğim!"

Ayağa kalktı, işini katladı ve örülmüş hasır dikiş sepetine koydu. Sonra bir an kararsız bir şekilde durdu ve yan odadan gelen sesleri dinledi. Teyzesi Maria'nın büyük mutfakta
telaşlandığını duyabiliyordu.

"Ah, korkmuyorum!"

Çocuk kapıyı açtı ve mutfağa girdi, kaynayan çilek reçeli kokusu teyzenin faaliyetinin nedenini ilan ediyordu.

Maria Metz, elli yaşında, güçlü ve yakışıklıydı, siyah saçları çok
hafif gri çizgilerle kaplıydı, yanakları kızlığının pembe renginin izlerini taşıyordu ve parlayan siyah gözleri temas ettiği herkesin bakışlarıyla tam olarak buluşuyordu. Kardeşler
Kilisesi'nin bir üyesiydi ve o mezhebin kadınları tarafından benimsenen
sıradan bir giysi giyiyordu. Siyah basmadan yapılmış elbisesi tamamen sadeydi. Sıkı bel, omuzlarının üzerine düşen ve beline değen uzun, sivri bir pelerinle yarı yarıya gizlenmişti, mavi ve beyaz kareli ginghamdan tam bir önlük sıkıca bağlanmıştı. Koyu saçları ayrılmış ve beyaz çimenli bir şapkanın altına düzgünce çekilmişti. Pitoresk bir figürdü ama bunun tamamen farkında değildi, çünkü yaşadığı
Pensilvanya bölgesi nesiller boyunca benzer şekilde giyinmiş çok sayıda kadının eviydi - Mennonitler, Amish, Mesih Kardeşleri ve Kardeşler Kilisesi gibi sade mezheplerin üyeleri, geliştikleri topluluklarda yaygın olarak adlandırılırlar.

Çocuk kapıda belirdiğinde teyzesi döndü.

"Yani," dedi kadın hoş bir şekilde, "bugün harika bir şekilde hızlı çalıştın, Phoebe. Neden, yamalarını hemen yaptırdın - sana söylediğim gibi küçük dikişler mi yaptın?"

"Onları bitiremedim!" Çocuk dik durdu, meydan okuyan küçük bir figür,
mavi gözleri o anın gerginliğiyle kararmıştı. "Hava bu kadar güzelken artık
dikiş dikmeyeceğim! Bahçede olmak istiyorum,
istediğim bu. Bugün burada yama yapmaktan nefret ediyorum, yaptığım bu!"

Maria Metz, çilek suyunu parmaklarından dikkatlice sildi, sonra
küçük kızın önünde gerçek bir hayret ve güç kulesi gibi durdu.

"Phoebe," dedi öfkesini kontrol etmek için bir an mücadele ettikten sonra, "sen
ne yapmayacağını bana söyleyecek kadar büyük ve yaşlı değilsin! Kaç yama yaptın?"

"Üç."

"Ve biliyorsun, her gün dört tane daha yapman gerektiğini söyledim, bu yüzden
bu yaz yorganı bitirip yorgan yapmaya hazır hale getireceksin. Git ve bitir."

"İstemiyorum." Phoebe inatla başını salladı. "Bahçede oynamak istiyorum."

"Yamalarla işin bitince, daha önce değil! Dikmeyi öğrenmen gerektiğini biliyorsun. Neden, Phoebe," kadın taktiğini değiştirdi, "eskiden hala dikmeyi severdin. Daha beş yaşındayken mal ve
iğne için ağlardın ve ben yamaları hala Büyükanne Metz'e ait olan küçük dikiş kuşuna
iğneledim ve kuşu masaya vidaladım ve sen o kadar güzel diktin ki! Ve şimdi artık yama yapmak istemiyorsun - yama yapmazsan
koca göğsünü güzel yorganlarla nasıl dolduracaksın?"

Ama çocuk, herhangi bir yalvarma veya övgüyle kazanılacak kadar
açık havada olma arzusuyla dolup taşmıştı. Omuzlarına kadar uzanan iki uzun örgüyü vahşice çekti ve haykırdı, "Yorgan istemiyorum! Sandık istemiyorum! Kırmızı ve yeşil yorganları sevmem, her neyse -asla, asla! Keşke babam gelse; bana yamalar diktirmezdi," -hıçkırmaya başladı- "Keşke, keşke bir annem olsaydı! Bana -oynamak istediğimde--patiska diktirmezdi."

Küçük kızın mutlak mutsuzluğundaki bir şey, ölen annesine duyduğu özlemle birlikte, kadını garip bir şefkatle doldurdu. Duygusallığın onu görevi olarak gördüğü şeyi yapmaktan alıkoymasına asla izin vermese de, duygusallığın etkisine boyun eğdi ve
tedirgin çocuğa nazikçe konuştu.

"Keşke annen de burada olsaydı, Phoebe. Ama sanırım olsaydı
dikiş dikmeyi öğrenmeni isterdi. Ah, sadece dışarıda olmayı seviyorsun,
her zaman dışarıda olmayı, seni bu kadar ters yapan şey bu sanırım. Sen de
baban gibisin, eğer dışarı çıkabilirsen! Belki bir zamanlar benim gibi yaşlandığında ve
bahçede çapalama, ot ayıklama ve dikim yaparken
sık sık sırtın kırıldığında eve yerleşip dikiş dikebildiğin zaman mutlu olursun. Ah,
şimdi, ağlamayı kes ve gidip yama işini bitir ve işin bitince
ben seni Greenwald'a, benim için dükkana ve Büyükanne
Hogendobler'e bırakacağım."

"Oh"--çocuk gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı--"ve işim bitince gerçekten
Greenwald'a gitmeye cesaret edebilir miyim?"

"Evet. Biraz şekere ihtiyacım var ve sen sipariş etmeye cesaret ediyorsun. Ve bana biraz
iplik getirebilirsin ve sonra Büyükanne Hogendobler'in
yanına uğrayıp yarın gelip çilekli jöleye yardım etmesini isteyebilirsin. Yapılacak çok şeyim var
ve büyükannem biraz değişiklik için kaçıp giderse iyi olur."

"O zaman hemen yama yaparım!" dedi Phoebe. Çocuk oturma odasına geri dönüp dikişine devam ederken dünya onun için tekrar güzel bir yer olmuştu.

Bu tatsız işi bitirmek için o kadar istekliydi ki
Medler ve Persler'in yasası kadar
amansız olan
Teyze Maria'nın kurallarından birini unuttu: mutfakla oturma odası arasındaki kapı _kapalı_ olmalıydı.

"Hadi, Phoebe," diye seslendi kadın sertçe, "şu kapıyı kapat! Herkes senin bir
kereste fabrikasında
doğduğunu düşünür! Çilek kokusu evin her yerine
siner."

Phoebe dikkatle döndü ve kapıyı kapattı. Sonra kendi kendine, "Evlerin iç taraflarında neden kapı olması gerektiğini anlamıyorum. Evin her yerinde güzel şeylerin kokusunu
seviyorum, ama o zaman Teyze Maria'nın patronu oluyorum, benim değil."

Maria Metz meyvelerine dönerken başını salladı. "Eğer bu her şeyi yenmezse ve henüz o kızla
büyümeden önce elim dolu olmayacaksa! O kadar inatçı ki, tıpkı babası gibi--ah, hepimiz gibi
Metz'inki gibi, sanırım. Neyse, başkasının çocuğunu büyütmek kolay değil. Keşke
annesi yaşasaydı ve o kadar genç yaşta ölecekti ki."

Düşünceleri, kardeşi Jacob'un eski Metz çiftliğine nazik, tatlı yüzlü gelinini getirdiği zamana geri döndü. Sonra Jacob ve karısının ortak iknaları Maria Metz'i eski çiftlikte ikamet etmeye
yöneltti. Gelini çiftliğin tüm el emeği yükünden kurtardı ve yetenekli tarzıyla eski Metz yerinin yeni hanımına layık bir kız kardeş olduğunu kanıtladı. Birkaç yıl sonra nazik eş öldüğünde ve Jacob'a çaresiz bir bebeğin mirasını bıraktığında, annesiz çocuğa annelik etme görevini üstlenen Maria Metz oldu. Annesinin yarım kalan görevini yerine getirirken zaman zaman beceriksiz davransa da bu sevgi eksikliğinden değildi, çünkü güzel küçük Phoebe'yi neredeyse anormal bir tutkuyla seviyordu, bu tutku daha da şiddetle yanıyordu çünkü gösterişli bir sevgiye nadiren yer vardı.

Çocuk Yeterince büyüdüğünde, Teyze Maria ona
sade kilise öğretilerini öğretmeye ve onu kibir, hafiflik ve her türlü dünyeviliğin kötülüklerine karşı uyarmaya başladı.

Maria Metz, Pennsylvania Dutch'ın karakteristiği olan o hayranlık uyandıran çalışkanlık sevgisiyle zengin bir şekilde donatılmıştı. "Altı gün çalışacaksın" emrini kabul etmesiyle birlikte, Herkül'ün ısrarıyla sabahın erken saatlerinden akşama kadar süpürdü,
fırçaladı ve çalıştı. Çiftlik evi bodrumdan tavan arasına kadar tertemizdi, ahşap yürüyüş yolları ve verandalar temiz ve pürüzsüz bir şekilde
fırçalandı. Çiçek tarhları, sebze bahçeleri ve çimenler temiz ve yabani otlardan arındırılmış halde tutuldu. Teyze Maria, kendi deyimiyle, "çalışmaktan korkmuyordu." Doğal olarak, küçük Phoebe'ye çalışkan olmayı, düzgün dikiş dikmeyi, ev ve bahçelerdeki hafif işlerde yardımcı olmayı öğretmeyi kendi görevi olarak görüyordu.

Diğer birçok iyi koruyucu anne gibi Maria Metz de çocuğun ruhsal ve fiziksel refahına özen göstermeye çalıştı, ancak en iyi çabalarına rağmen üstlendiği muazzam görevden umutsuzluğa kapıldığı zamanlar oldu. Phoebe'nin ruhu, tüm güzel şeylere karşı ilahi, şiirsel bir takdirle karıncalanıyordu. Canlı bir hayal gücü, çocuğu, ağırbaşlı teyzenin takip edemeyeceği diyarlara, yaşlı kadının varlığını asla hayal etmediği diyarlara taşıdı.

Ancak Maria Metz'i en çok rahatsız eden şey, çocuğun kendini beğenmişliğini açıkça itiraf etmesiydi. Phoebe için her yeni elbise yoğun bir neşe kaynağıydı. Saçına taktığı her yeni
kurdele, ne kadar dar ve donuk renkli olursa olsun, yüzünü gülümsetiyordu. Teyze Maria tararken uzun bukleler halinde çıkan altın rengi saçlar, her zaman iki kalın, sıkı örgüye örülmüş olurdu,
ama kulakların ve alnın etrafında kıvrılan küçük tutamlar her zaman olurdu. Bu tutamlar aynı anda hem kadının umutsuzluğu hem de çocuğun özgürce ifade ettiği neşeydi. Ancak, tüm bu katı disipline rağmen küçük kız, çocukluğunun doğal canlılığını, kendiliğinden oluşan ilgiyi, neşeyi ve canlılığı korudu; bunlar onun güzel mirasının bir parçasıydı.

O Haziran sabahı dünya birdenbire kasvetli bir patchwork vadisinden muhteşem bir zevk bahçesine dönüştü. O hala bir çocuktu ve Greenwald'a yapacağı söz verilen yürüyüş onun için tüm dünyayı değiştirdi.

Dikiş işini bir kez durdurup oturma odasına baktı. "Ah, şimdi bu odanın bugün bana neden bu kadar çirkin göründüğünü merak ediyorum. Sanırım bunun nedeni
dışarısının çok güzel olması. Nedense, çoğunlukla bunun harika ve güzel bir oda olduğunu düşünüyorum."

Metz çiftliğinin oturma odası eski moda mobilyalarıyla çekiciydi. Geniş ve iyi aydınlatılmıştı. Teyze Maria ve Phoebe'nin diktiği paçavralardan dokunmuş gri paçavra halı geniş yeşil çizgilerle süslenmişti. Halının üzerine çok sayıda kilim serilmişti, bazıları büyük daireler halinde sarılmış
örgülü paçavralardan yapılmıştı, diğerleri kuşlar, çiçekler ve zarif kıvrım desenleriyle neşeyle süslenmiş kancalı kilimlerdi. Alçak arkalıklı sandalyeler donuk yeşile boyanmıştı ve her birinin sırtının dört inçlik panelinde elle boyanmış çiçek desenleri vardı. Saç bezi kanepede birkaç çılgın işçilikli yastık vardı. İki derin sallanan sandalye, antika alçak arkalıklı sandalyelerle uyumluydu. İnce bacaklı kiraz ağacından bir masada pembe ve kırmızı saman çiçekleriyle dolu eski bir vazo vardı. Kırmızı ve yeşil bir bezle örtülü büyük kare masada bir cam lamba, eski Metz İncili, birkaç ilahi kitabı ve o evde okunan gazeteler vardı; haftalık bir din gazetesi, haftalık şehir gazetesi ve iyi bilinen bir çiftlik dergisi. Phoebe'nin annesinin çiftliğe getirdiği alçak bir ceviz org ve Metz ailesinin en değerli yadigarı olan uzun bir ceviz büyükbaba saati odada onur yerlerini işgal ediyordu. Tüm odada modern tasarıma sahip tek bir eşya bile bulunamıyordu, ancak ilginç ve yaşanabilir bir yerdi. Metz mobilyalarının çoğu birkaç nesildir eski çiftlikte duruyordu ve herhangi bir parça amacına hizmet ettiği ve saygın görünmeye devam ettiği sürece Teyze Maria, daha yeni bir tasarım için onu atmayı büyük bir savurganlık, hatta bir küfür olarak görürdü. Evinden memnundu, kardeşi Jacob ise evi saklama şeklinden oldukça memnundu - Phoebe'nin yeni şeyler isteyebileceği hiç aklına gelmemişti ve en azından kızın bazen ilginç bir saatini hayalinde aynı eski oturma odasını yeniden döşemekle geçirdiğini hayal bile etmemişti. "Evet," diyordu Phoebe kendi kendine, "bazen bu oda benim için harika oluyor. Keşke orgun Mary Warner'ın çaldığı gibi bir piyano olmasını isterdim. Ama, ahh, bir an önce bu yamayı bitirmeliyim. Komik olan şey, yama yapmanın, iyi patiska kumaştan büyük parçaları küçük parçalara ayırmak ve sonra onları tekrar büyük parçalara dikmek! Bundan hoşlanmıyorum"--çok yumuşak bir şekilde konuşuyordu çünkü teyzesinin kendi kendine konuşma alışkanlığını onaylamadığını biliyordu--"Yama yapmaktan hoşlanmıyorum ve kesinlikle kırmızı ve yeşil yorganlardan hoşlanmıyorum! Şu anda yatağımda bir tane var ve sabah uyandığımda hala gözlerimi acıtıyor. Yatağım için güzel mavi ve beyaz bir tane istiyorum. Belki teyze Maria, bunu diktiğimde bana bir tane yapmam için izin verir.
Ama şimdi yamam bitti ve Greenwald'a gitmeye cesaret ediyorum. Bu harika
güzel bir yürüyüş. "

Bir an sonra büyük mutfakta tekrar durdu.

"Bak," dedi, "şimdi hepsini bitirdim. Ve küçük dikişler de, böylece
hiç kimse uyurken ayak parmaklarını
bunlara kaptırmayacak, tıpkı
ilk dikişe başladığımda bana söylediğin gibi."

Kadın gülümsedi. "Şimdi iyi bir kızsın, Phoebe. Yamalarını güzelce kaldır ve
Greenwald'a gitmeye cesaret et."

"Hepsini nereye gideyim?"

"Önce Büyükanne Hogendobler'e git; orası mağazanın yolunun hemen üzerinde.
Yarın sabah erken gelip meyvelere yardım etmek isterse
onu çağır."

"Biraz daha kalmaya cesaret edebilir miyim?"

"Eğer istiyorsan. Ama gidip
ekmek için başka çiçek dalları veya tohum getirme. Çiçek tarhları artık o kadar dolu ki
artık kimse
ayıklamak için bile zor giriyor."

"Tamam, yapmam. Ama bence bol bol
çiçek olması güzel. Bir bahçem olduğunda onu da dolduracağım----"

"Bunu başka bir gün konuşuruz," dedi teyzesi. "Şimdi şehre
bir kez gitmeye hazır ol. Mağazaya gidip yirmi pound toz şeker göndermelerini iste. Memurlardan biri olan Jonas eve
gittiğinde hala bu taraftan geliyor ve onu kendi
yolundan getirebiliyor. Baban arabaya binip almaya gidemeyecek kadar meşgul ve benim de bugün
zamanım yok ve sabah erken istiyorum ve elimdeki
neredeyse hepsi. Sonra üç makara beyaz iplik numarası elli alabilirsin. Ve işin bitince mağazada biraz etrafa bakmaya cesaret edebilirsin
eğer hiçbir şeye dokunmazsan. Eve giderken postaneye uğrayıp bir şey olup olmadığını sorsan iyi olur. Dün kimse yoktu."

"Tamam--ve--Teyze Maria, şapkamı takmaya cesaret edebilir miyim?"

"Ah, hayır. Kimse çarşamba günü sadece Greenwald'a dükkâna gitmek için
Pazar kıyafetleri giymez. Sadece Lancaster'a gittiğinde ve pazar günü
şapkanı taktığında. Yeterince iyi giyinmişsin; sadece güneş başlığını al,
çünkü yolda hava güneşli."

Phoebe mutfak kapısının arkasındaki bir kancadan mavi kareli ginghamdan küçük, fırfırlı bir güneş başlığı
çıkardı ve hafifçe başına bastırdı.

"Ah, başlıklar harika ve sıcak şeyler!" diye haykırdı. "Mary Warner'ınki gibi güzel bir
şemsiye çok daha iyi olurdu. Para nerede?" diye sordu teyzesinin yüzünde bir hoşnutsuzluk gölgesi gördüğünde.

"İşte, şeker ve iplik için yeterli. Cüzdanını kaybetme ve
hata yapmamaları için parayı saydığından emin ol."

"Evet."

"Ve mağazadaki şeylere dokunma."

"Hayır." Çocuk kapıya doğru yürüdü, gitmek için sabırsızlanıyordu.

"Ve sokaklardan geçerken dikkatli ol. Eğer bir at gelirse, ya da bir
bisiklet, geçene kadar bekle, ya da bir otomobil----"

"Ah, evet, dikkatli olacağım," diye cevapladı Phoebe.

Bir an sonra bahçeden geçerek kır yolundaki küçük yeşil kapıya giden tahta kaldırımdan aşağı indi. Orada durdu ve
eski moda eviyle çiftliğe, doğum yeri ve evine baktı.

Metz çiftliği, evde yetiştirilen keten ve
eğirme çarklarının olduğu günlerde inşa edilmişti, sade ve gösterişsizdi. Gri, kaba yontulmuş
taş ocağı taşından yapılmıştı, dalları o kadar çok yerde birbirine değen ve iç içe geçen uzun, herdem yeşil ağaçların arkasına
saklanmış bir Quakeres gibi saklanıyordu ki kır yolundaki yolcular büyük gri
evin sadece birkaç anını görebiliyordu.

Eski ev, kuzeye doğru küçük Greenwald kasabasına giden yola bakıyordu. Güneyde yol kıvrılıyor ve dik bir tepenin etrafından dolanıyordu, dallarını sağa sola gönderiyordu sayısız çiftliğe doğru giderken, hala kıvrılıp dönerek en yakın şehir olan Lancaster'a doğru on mil
uzaklıkta gidiyordu.

Metz çiftliği, Greenwald kasabasının güney sınırlarının hemen dışındaydı. Geniş kırmızı ahır, sınır çizgisi olan Chicques Deresi'nin tam kıyısında duruyordu.

"Bugün burada hava çok güzel," dedi Phoebe yüksek sesle, koruyucu ağaçlarıyla evden gülleri, mahmuz dikeni ve diğer eski moda çiçeklerle dolu çiçek bahçesine, sonra da dalgalı tarlaların ve tepelerin fonuna bakarken. "Bugün burada hava harika bir güzel.
Ama, ahh, sanırım böyle bir günde her yer güzeldir--ama
evde değil. Ugh, o yama! Bunu unutmak istiyorum."

Kapıyı kapatıp köy yoluna girdiğinde
tam önünde tanıdık bir figür gördü.

"Merhaba," diye seslendi. "Bir dakika, David! Sen misin?"

"Hayır, ben değilim, gölgem!" diye cevap geldi, Phoebe'den birkaç yaş büyük bir çocuk dönüp onu beklerken.

"Ah, David Eby," diye kıkırdadı, "tıpkı Maria Teyze'nin dediği gibisin hala - sürekli laf sokuyorsun ve konuşuyorsun böylece kimse ciddi olup olmadığını anlamıyor. Şehre de bir kere mi gidiyorsun?"

"Şey-şey. Söyle bakalım, Phoebe, takmak için bir gül ister misin?" diye sordu, elinde pembe bir damask gülle ona dönerek.

"Elbette isterim! Ben sadece o gülleri çok seviyorum. Bizde de var, kocaman çalılar var ama Teyze Maria hiçbirini çıkarmama izin vermiyor.
Nereden aldın?"

"Bir sürü var. Annem istediğim kadar çıkarmama izin veriyor. Tak ve
Greenwald için süslen. Nereye gidiyorsun, Phoebe?"

"Ve ben de gül için teşekkür ederim, David," dedi gülü elbisesine
takarken. "Şey, çok güzel kokuyor! Nereye gidiyorum?"
sorusunu hatırladı. "Neden, dükkana ve Büyükanne Hogendobler'e
ve postaneye----"

"Jimminy Crickets!" Çocuk kıpırdamadan durdu. "Ben oraya gideceğim! Annemle ikimiz de unuttuk. Annem bir havale istiyor ve şehre ilk gittiğimde
alacağımı söyledi ve işte burada parasızım. Benim için tekrar
tepeye doğru evdeyim."

"Ah, David, bir kere başladıktan sonra bir şey için geri dönmenin
harika bir uğursuzluk olduğunu bilmiyor musun?"

Çocuk güldü. "Tekrar o tepeye tırmanmak _uğursuzluk_tur. Ama
annem kafamda olmayanı ayaklarımda tutmam gerektiğini söyler. Onlar da çok şey alabilecek kadar büyük, değil mi Phoebe?"

Kıkırdadı, sonra neşeyle güldü. "Ah," dedi, "komik şeyler söylüyorsun. Beni her zaman güldürüyorsun. Ama şimdi, unutup geri dönmek zorunda kalman
çok aptalca. Tüm yol boyunca bana eşlik edecek güzel
bir arkadaşlığım olacağını düşünmüştüm ama belki seni Greenwald'da görürüm."

"Belki. "Hoşça kalın," dedi çocuk ve tekrar tepeye döndü.

Phoebe bir an durup arkasından baktı. "Aman Tanrım," dedi kendi kendine,
"ama David Eby harika, hoş bir çocuk!" Sonra yola koyuldu,
kahverengi şambre elbisesiyle, kabarık, toplanmış eteği ve kısa, sade beliyle ilginç, küçük bir figür. Ama mavi güneş başlığından dışarı bakan yüz daha da ilginçti.
Mavi gözler, altın rengi saçlar ve yanakların açık rengi kalıcı bir
güzelliğin vaadini taşıyordu, ama fırfırlı güneş başlığıyla sınırlanan şey sadece güzellikten daha fazlasıydı. Derin gözlerde bir ifade hevesi, uyanık bir anlayış, uzun kirpiklerde nazik bir çırpınma, çocuk yüzünde sürekli değişen bir canlılık vardı, sanki etrafındaki büyük, güzel dünyanın tüm
güneşini ve ihtişamını yakalamak için ayak uçlarında duruyormuş gibi.

Phoebe ahşap köprüden geçerek yoldan aşağı doğru nezaketle yürüdü Chicques, sonra zıplamaya başladı. Hafif
rüzgarda kabarık eteği dalgalanıyordu, güneş başlığı başından geriye doğru kaydı ve yeşil tarlalar ve çayırlarla çevrili yarım mil uzunluğundaki kır yolunda zıplarken çırpındı.

"Burada ev yok, bu yüzden zıplamaya cesaret ediyorum," diye neşeyle soludu. "Teyze
Maria kızların zıplamasının hoş görünmediğini düşünüyor ama ben bunu yapmayı seviyorum.
Sadece zıplayıp zıplayıp zıplayabilirdim----"

Birdenbire durdu. Sağındaki bir çayırda, sazlıklardan oluşan bir karmaşa
küçük bir göletin kenarına dizilmişti ve sallanan bir kamışın üzerine tüneyen kızıl kanatlı bir
kara kuş, "Fetheden, fetheden" diye bağırıyordu.

"Ah, sen güzel şey!" diye bağırdı Phoebe çite yaslanıp kuşu izlerken. "Kanatlarındaki kırmızı ve sarı beneklerle çok güzelsin. Ve benden korkmuyorsun, hiç korkmuyorsun. Sanırım
belki de kanatlarının olduğunu ve benim olmadığını biliyorsundur. Senin de
çok güzel kanatların var ve geri kalanın kömür kadar siyah. Belki de Tanrı seni
bir karga gibi baştan aşağı siyah yaptı ve sonra sana acıdı ve kanatlarına
güzel benekler koydu. Şimdi merak ediyorum"--yüzü ciddileşti--"Şimdi sadece
merak ediyorum, Teyze Maria hala neden bukleler ve bunun gibi şeylerle güzel görünmenin
ve süslü elbiseler giymenin kötü olduğunu söylüyor. Neden, kuşların çoğu
harika güzellikte, neşeli tüylerle ve çiçekler süslü ve
kelebekler--ah, belki büyüdüğümde daha iyi anlarım, ya da
belki o zaman ben de güzel giyinirim."

Bu neşeli düşünceyle tekrar yola döndü ve
yürüyüşüne devam etti, ama zıplayan ruh hali kaçmıştı. Güneş başlığını uygun
yerine çekti ve hızla yürüdü, hala haziran sabahının güzelliğinin tadını çıkarıyordu, ama
daha az coşkuluydu.

Pembe yoncanın kokusu, otların kokusu ve
tatlı dikenin narin parfümüyle karışmıştı. Otlu köşelerde, kaba korkulukların yakınında, kuzukulağı yuvalanmıştı, papatyalar ve dikenli keten
yol kenarındaki otlar arasında bolca yetişiyordu. Çayırlarda uzun ipek otu
pembe ve lavanta salkımlarını sallıyordu, bataklık kadife çiçekleri
çimleri saf altın disklerle noktalıyordu ve Kraliçe Anne'nin danteli
şemsiyelerini kaldırdı. Phoebe her şeyin tadını çıkardı; ülkenin güzelliğini geride bırakıp
sonunda Greenwald kasabasına geldiğinde yanakları parlıyordu.

BÖLÜM II

ESKİ AARON'UN BAYRAĞI

GREENWALD eski bir kasabadır ama hoş bir şekilde ilginçtir.
Eskiliğini küflenen
işe yaramazlığa gömülmek için bir bahane olarak kullanmaz.
Daha ziyade, tuhaf,
romantik ve tarihi olanla güzel,
ilerici ve modern olanın garip bir karışımını sunar.
Onurlandırılmış geleneklere saygıyla bağlı kalsa da,
sakinlerinin refahının dini, eğitimsel ve endüstriyel yaşamdaki makul ilerlemeye bağlı olduğu gerçeğinin her zaman farkındadır.

Eskiliğinin büyüleyici damgası büyük yaşlı ağaçlarında;
dar sokakların doğuya, batıya, kuzeye ve güneye doğru uzandığı geniş Pazar Meydanı'nda; birkaç nesil önceki ova, sağlam
tipteki sayısız evi; modern yapının yürüyüşüne direnen ve daha ayrıntılı ve daha sonraki tasarımlı evlerin tam yanında duran ara sıra görülen küçük, alçak evleri; ancak esas olarak eski moda bahçelerinde. Tüm eski zaman çiçekleri orada favoridir ve
yeni gelenler tarafından yerlerinden edilmeyi reddederler. Tatlı alyssum ve şeker tutamı
temiz bahçe yürüyüş yolları boyunca çiçek halıları yayar, hatmi ve
dahlyalar cesurca sokaklara bakarken, eski moda
hoş kokulu güller üç veya daha fazla nesildir rahatsız edilmemiş büyük çalılarda yetişir.

Phoebe Metz'e göre, iki bin sakini, birkaç kilisesi, postanesi ve çok sayıda mağazasıyla Greenwald gerçek bir
şehir gibi görünüyordu. Tuğla kaldırımlarında yürümekten, farklı evlerine bakmaktan ve mağazalarına girmekten zevk alıyordu. Bu mağazalar küçük taşralı kız için ne kadar da çok cazibe barındırıyordu! Meydanda büyük bir tane vardı, pencerelerinden birinde gerçek limonlar yetişen büyük bir limon ağacı vardı. Başka bir mağazanın her Noel'de vitrininde büyük bir Noel Baba olurdu -Phoebe Metz'e çocukların koruyucu azizesine inanması öğretilmemişti--ah, hayır! Maria Metz, Noel arifesinde bacadan aşağı inen efsanevi bir Noel Baba hakkında bir çocuğa yalan söylemeyi aptalca, hatta günah olarak görürdü! Yine de, mağaza vitrinindeki kırmızı giysili Noel Baba'nın gülümseyen, tombul yüzü o kadar gerçek ve o kadar neşe saçıyordu ki Phoebe her yıl ondan hoşlanıyordu ve teyzesi Maria onun hakkında hiçbir şey bilmese de dünyanın bir yerinde bir Noel Baba olduğundan emin oluyordu.

Çoğu küçük kasaba, neredeyse topluluk tarafından sahiplenilen, kesinlikle topluluk tarafından sahiplenilen Granny Hogendobler gibi bir veya daha fazla kişiyle övünebilir. Bahçede, mutfakta veya dikiş odasında bir yardımcıya ihtiyaç duyan oldu mu, Granny Hogendobler hizmet etmekten mutluluk duyardı. Bir ev hanımı, bir gül sardunya yaprağının elma jölesine lezzetli bir tat verdiğini hatırladı mı, Granny Hogendobler yaprağı tedarik etmeye muktedir ve istekliydi. Bir çiçek aşığı yeni bir floks, dahlia veya başka eski moda bir çiçek arzularsa,
Büyükanne Hogendobler stoklarından vermeye hazırdı. Genç bir eş
çörek, shoo-fly turtası veya başka lezzetli bir yemek için bir tarif isterse,
Büyükannenin dilinin ucunda güvenilir tariflerden oluşan bir serveti vardı.
Bu hayranlık uyandıran hizmet etme arzusu, arkadaşlarının ve komşularının sürekli talepleri arasında bolca uygulama fırsatı buldu. Ancak Büyükannenin en büyük
sevinci, kasaba halkının ona yarı acıyarak, yarı suçlayarak dediği gibi, kocası Yaşlı Aaron'a olan şefkatli hizmetlerindeydi. Çünkü bazıları
Yaşlı Aaron'un düpedüz tembel olduğunu, her zaman öyle olduğunu ve
sonsuza dek öyle kalacağını, Büyükanne onun için bir şeyler yaptığı sürece böyle kalacağını söyledi. Diğerleri, bacağını parçalara ayıran ve kesilmesine neden olan Konfederasyon mermilerinin yoldan çıkmış ve karaciğerine isabet etmiş olabileceğini ileri sürdüler - en azından tembelliği için verebilecekleri en nazik açıklama buydu. Büyükanne tüm bu suçlamaları kararlılıkla çürüttü - dedikodu küçük kasabalarda daireler çizerek dolaşır ve er ya da geç en ilgili kişilere ulaşır - "Aaron
tembel! Ben-tanrım hayır! Neden, yaşlı ve neden her gün dışarı çıkıp
çalışsın ki, merak ediyorum. Bana bahçede yardım ediyor ve ben bir veya iki günlüğüne birine yardım etmek için dışarı çıktığımda kendi yemeğini kendisi alıyor ve
hala tavuklara bakıyor. Birkaç yıl önce bazı insanlar onun dökümhanede
iş alabileceğini düşündüler ama ben onu evde yanımda istediğimi söyledim. Emekli maaşı alıyor ve son yıllarını köle gibi çalışarak geçirmeden, Gettysburg'da bir bacağını kaybetmeden elimizdekilerle iyi geçinebiliriz!" diye gururla bitirdi.

Böylece Yaşlı Aaron hayatını eşinin ve kendisinin hoşuna gittiği şekilde yaşamaya devam etti.
Evde ve bahçede dolaştı ve üzüm çardağının altında uzun saatler geçirdi. Ama her yıl Yaşlı Aaron'un kendine geldiği bir gün vardı. Her Anma Günü'nde saygıdeğer mavi üniformasını giyer ve bayrağı Greenwald'ın tozlu sokaklarından aşağı, kasabanın kalbine bir mil uzaklıktaki daha tozlu yola, bazı yoldaşlarının Sessiz Şehir'de dinlendiği güneşli bir tepenin üzerine taşırdı. Sadece kasabanın hasta ve sakatları, küçük alay sokaktan geçerken bakmak için koşmazdı. Haki giymiş çocuklar, kasaba bandosu en iyilerini çalardı, canlı kırmızı gömlekler giymiş gönüllü itfaiyeciler, çiçeklerle dolu alçak, elle çekilmiş bir vagon, yine elle çekilmiş, ölü gazilerin mezarlarının üzerinden attığı atışlar her 30 Mayıs'ta olduğu gibi heyecanlandıran eski bir top vardı. Hepsi alayı izleyenlerden ilgi ve hayranlık görürdü. Ama günün gerçek onurları "ince mavi kahramanlar dizisi"ne verildi ve Yaşlı Aaron bunlardan biriydi. Çocuk ve yetişkinlerin tezahüratlarıyla yürüyen ve sokaktaki yürüyüşçülerin adımlarıyla kaldırımda yürüyen Büyükanne Hogendobler için, bayrak taşıyıcının yaşlandığı açıktı. Mezarlık girişinin yakınındaki dik yokuş onu nefessiz ve kızarmış halde bıraktı ve her yıl Büyükanne, "Onun için o bayrağı taşımak çok fazla oluyor." diye düşündü. Ama her geri dönüş yılında, o bayrağı taşımak için başka birinin seçilmesi önerisini onun kadar ciddiyetle reddederdi. Ve böylece her üç yüz altmış beşinci günde, Yaşlı Aaron'un zayıf, dik figürü, Eski Şan'ın çırpınan kıvrımlarının altından doğrudan geçerdi ve asker, saygıya değer bir özne haline gelirdi,
sonra kasaba halkı her zamanki kayıtsızlıkla onu tekrar unuturdu veya ondan Yaşlı Aaron olarak bahsederdi, biraz tembel, biraz beceriksiz, biraz çocuksu ve Büyükanne Hogendobler o hanenin daha önemli figürü haline gelirdi.

Büyükanne kocasından on beş yaş küçüktü ve kalçaları ve yüzü kesinlikle tombuldu, ilk tombulluk kabarık etekleriyle artarken, ikincisi saçlarını başının tepesine yakın bir yerde sıkı bir topuz halinde geriye doğru tarayıp büyük siyah bir arka tarakla tutturmasıyla vurgulanıyordu.

Bu saç stilinden, Büyükanne'nin herhangi bir düz tarağın üyesi olmadığı anlaşılıyor. O, kendi deyimiyle, "Bir Evanjelistti, eskilerden biri. Vaizin vaazına Amin diyebilir ve dua toplantısında ayağa kalkıp Tanrı'nın beni nasıl kutsadığını anlatabilirim." 

Büyükannenin bahsettiği zengin kutsamadan şüphe edenler vardı. "Yaşlı Aaron gibi bir adamım olsaydı, Tanrı'nın beni bu kadar kutsayacağını düşünmezdim," diye fısıldadı biri, "ama sanırım ona yeterince iyi davranıyor. Ve onların o oğulları asla eve gelmiyor; onda da komik bir çizgi olmalı." 
"Ama şunu düşünün," diye cevap verirdi biri, "Tanrı onu tüm sıkıntıları boyunca nasıl neşeli, nazik ve sadık tutuyor." 

Büyükanneninki harika bir bahçeydi. O ve Yaşlı Aaron, ön yüzü Charlotte Sokağı'nın kenarına dik bir şekilde yerleştirilmiş küçük, gri bir küp şeklinde bir evde yaşıyorlardı. Ancak, küpün kuzey tarafı, trompet sarmaşıkları ve
orman otu ile kaplı uzun ladin ağaçlarının, yarı gölgeli yerleri seven uzun çiçek tarhlarını gölgelediği büyük yeşil bir avluya bakıyordu. Evin arkası, beyaz badanalı çitle çevrili eski moda bir bahçeye bakıyordu. Büyükannenin evinde her zaman çiçekler olurdu.
Kışın soğuk günlerinde, sardunyalar, çuha çiçeği ve
gloksinyalar pencerelerin küçük kare camlarına yığılır ve meydan okurcasına dışarıdaki kara bakarlardı; bahçede, Mart ayının ilk kardeleninden Kasım ayının sonuna kadar tüm eski favoriler yetişirdi. Bu nedenle, Haziran ayında bahçe gerçekten de "Sevimli bir yer"di.

Phoebe, ahşap kapıyı açıp bahçeye girerken, "Şimdi büyükannenin evde olup olmadığını merak ediyorum," diye düşündü.

"İşte buradayım," diye seslendi Büyükanne. "Bahçeye geri döndüm. Aman Tanrım, Phoebe,
bir kere geldin! Dün Aaron'a uzun zamandır hiçbirinizi
görmediğimi söylemiştim ve işte geldin! Bir süredir
çiçekleri görmedin."

"Oh!" Phoebe coşkulu bir sevinç sözcüğü söyledi. "Ah, senin
bahçen gerçekten harika güzel!"

"Öyle değil," diye kabul etti büyükanne. "Aaron ve ben bu haftalarda oldukça
çok çalıştık. İşte orada, patates tarlasında; onu görüyor musun?"

Phoebe ayak ucunda durdu ve büyükannenin parmağının uzun sebze bahçesinin en uç noktasını işaret ettiği yere baktı, Yaşlı Aaron'un beyaz başı çapalamaya eğilmişti.

"Patatesleri çapalıyor," diye açıkladı büyükanne. "Seni görmüyor. Ama
yakında işini bitirip içeri girecek."

"Ne yapıyordun?" diye sordu çocuk.

"Bayrağı ayıklamak."

"Bayrağı ayıklamak--ne demek istiyorsun?" Phoebe'nin gözleri
hevesle parladı. "Sanırım bayrağı onarmaktan bahsediyorsun, büyükanne."
Sanki Eski Şan'ı arıyormuş gibi
verandaya doğru baktı.

"Bayrağı ayıklamak dedim," diye ısrar etti kadın. "Bu Aaron'ın bir fikri
ve sanırım sana anlatacağım, gözlerinin kocaman açık olduğunu görünce.
Haşhaşları görüyor musun, bahçenin ortasındaki o uzun uzantıyı?"

"Şey-şey," diye başını salladı Phoebe.

"Şey, arkadaki o alan tamamen kırmızı haşhaşlarla dolu, tomurcuklar yeni yeni
üzerlerinde güzel ve büyük. Sonra hemen önlerinde bir başka beyaz haşhaş alanı var; tomurcuklar da üzerlerinde kalın. Ve hemen önlerinde--orada ne olduğunu görüyor musun!"

"Larkspur, mavi larkspur!" diye bağırdı Phoebe. "Ah, anlıyorum--kırmızı, beyaz ve
mavi! Bütün yaz bahçenizde olacak!"

"Evet. Çiçek açtığında muhteşem bir görüntü olacak. Aaron'a Greenwald'ın tüm çocuklarının
bayrağına bakmasını sağlayacağımızı söyledim ve o da öyle olmasını umduğunu söyledi, çünkü Old Glory'nin renklerinden daha iyi bir şeye bakamazlardı. Aaron bayrağa deli oluyor."

"Çünkü belki de bunun için savaştı."

"Evet, sanırım. Babası Gettysburg'da, Aaron'ın bacağını kaybettiği aynı yerde, bunun için öldü. . . . Tek sorun, mahmuz dikeninin
haşhaşların önüne geçmesi--mahmuz dikeninin bekleyememiş gibi görünüyor"--sesi alçak bir şekilde devam etti--"mahmuz dikeninin
gelmesini her zaman severim."

"Ben de," dedi çocuk. "Küçük terlikleri çiçeklerin ortasından çıkarıp
birbirine geçirip daireler
yapmayı seviyorum. Geçtiğimiz yaz bir sürü yaptım ve onları bir kitaba bastırdım, ama Teyze
Maria beni durdurdu."

"Nason'ın yaptığı da buydu. Büyük İncil'de basılı
birkaç tane var ki o küçük bir çocukken yazmıştı." Yarı dalgın bir şekilde konuştu, sanki
çocuğun varlığını bir anlığına unutmuş gibi.

"Nason kim?" diye sordu Phoebe.

Büyükanne irkildi. "Aman Tanrım, Phoebe, unuttum! Onu tanımıyorsun,
hiç duymadın sanırım. O bizim oğlumuz. Bizim de küçük bir kızımız vardı,
ama öldü."

"Çocuk da öldü mü, Büyükanne?"

"Hayır, ach no! Anlamadın. Şehirde yaşıyor. Bana sık sık
yazıyor ama eve gelmiyor. O ve babası, Nason genç ve aptalken
bayrak konusunda bir keresinde tartışmışlardı ve ikisi de bunu unutmak için
çok inatçıydı."

"Ama bir gün geri gelip seninle yaşayacak, değil mi?"
Phoebe onu teselli etti.

"Evet--bir gün her şeyi farklı görecekler. Ama şimdi o kafanı böyle şeylerle
uğraştırma. Nason'ı tamamen unutuyorsun. Hadi
şimdi, çardağın biraz altındaki bankta otur."

"Sadece biraz. Daha markete gitmem gerek."

"Yapacak çok işin var."

"Evet. Ve neredeyse neden geldiğimi unutuyordum. Teyze Maria yarın erken gelip
eğer yapabilirsen çileklere yardım etmeni istiyor."

"Gelirim. Senin evine gelmeyi seviyorum. Teyzen Maria çok açık sözlü, onda hiçbir sahtelik yok. Ondan hoşlanıyorum. Ama şimdi bahse girerim ki
kaç tane meyve yiyebileceğini düşünüyorsundur," diye ekledi çocuğun dalgın bakışını fark ederken.

"Hayır--düşünüyordum--sadece Nason'ın ne kadar komik bir isim olduğunu düşünüyordum,
tıpkı Nathan demeye çalışıp da dilin bükülmüş gibi."

"Gerçek bir isim ama her şeyini unutmalısın."

"Eğer yapabilirsem. Bazen Teyze Maria bana bukleler, süslü şeyler ve güzel elbiseler gibi şeyleri unutmamı söyler ama
hatırladığımda nasıl unutabileceğimi göremiyorum, ya sen?"

"Zor," dedi Büyükanne, sözlerinde çocuğun kavrayabileceğinden daha derin bir anlam vardı. "Unutmak istediğin şeyi unutmak dünyadaki en zor şeydir. Ama işte Aaron geliyor----"

"Eh, eh, eğer burada gözleri parlayan ve beline pembe bir gül iliştirilmiş ve yanaklarındaki güllerle uyumlu Phoebe Metz yoksa!" dedi yaşlı asker çardağın altında ikisine katılırken. "Vay canına! Belki de patatesleri çapalamak sıcak değildir!"

"Çok ateşlisin, Aaron," dedi büyükanne. On beş yıllık kıdemi, ona karşı dikkatli bir gözetimi hak ediyordu, diye düşündü. "Şimdi biraz serinle ve ben de biraz limonata yapayım. Bana ve Phoebe'ye de lezzetli gelecek."

"Tamam, anne," diye rahat bir şekilde iç çekti Aaron. "Nasıl dokunacağını biliyorsun. Phoebe'ye bayraktan bahsettin mi?"

"Evet."

"Ah, bence sorun yok!" diye bağırdı çocuk. "Bütün çiçekler açana kadar
sabırsızlanıyorum. Görmek istiyorum."

"Göreceksin," diye söz verdi adam. "Ve tüm erkek ve kızları da
getir."

"Sonra bize savaştan ve Gettysburg Muharebesi'nden bahsedecek misin?
David Eby bir keresinde bundan bahsettiğini duyduğunu söyledi. Sanırım bir okul
kutlamasındaydı. Ve muhteşem olduğunu söyledi, tıpkı orada olmak gibi."

"Biraz daha güvenli," diye güldü yaşlı asker. "Ama evet, gelincikler
açtığında çocukları içeri getirirsin ve ben sana savaştan ve
bayraktan bahsederim."

"Hatırlayacağım. Savaş hakkında dinlemeyi seviyorum. Yaşlı Johnny Schlegelmilch
ülkenin yukarısından hâlâ süpürge satmak için bize gelir ve
geçtiğimiz yaz bir keresinde geldi ve gök gürültüsü, fırtına ve patlama başladı ve
sona kadar kalacağını söyledi ve sonra bana savaş hakkında her şeyi anlattı. O,
bayrağımızın dünyadaki en güzel bayrak olduğunu söyledi."

"Öyledir," diye ciddiyetle onayladı Yaşlı Aaron.

"Acaba bu bayrağın sahibi olan herhangi biri bundan hoşlanmayabilir mi," dedi çocuk, büyükannenin sözlerini hatırlayarak.

"Şey," diye yavaşça cevapladı gazi, "bir zamanlar genç bir adam tanıyordum, iyi bir adam gibi görünüyordu ve babası bayrak için savaşan bir askerdi.
Şey, baba her zaman bayraktan ve ne anlama geldiğinden ve her erkeğin onun için savaşmaya hazır olması gerektiğinden bahsederdi. Ve bir gün çocuk,
asla onun için savaşmayacağını ve paramparça olmayacağını, eski
bayrağın onu hasta ettiğini ve ailede bir askerin yeterli olduğunu söyledi. "

"Oh!" Phoebe şaşkınlık ve dehşet içinde gözlerini kocaman açtı.

"Ve baba çocuğa," diye devam etti yaşlı adam, sanki hikayenin en gerçek detayları önündeymiş gibi sabit bir sesle, "eğer o sözleri geri almazsa onu bir daha asla görmek istemediğini söyledi. Hiç oğlu olmaması, böyle bir korkak, bayraktan nefret eden bir oğuldan daha iyiydi."

Burada büyükanne limonatayla belirdi ve hikaye aniden sona erdi.
Phoebe, adama hikaye hakkında soru sormaktan kaçındı ama çardağın altında
oturduktan sonra ve sonrasında, küçük kasabanın sokağında yürümeye başladığında, bir çocuğun nasıl bir askerin oğlu olabileceğini ve bayraktan nefret edebileceğini ve Yaşlı Aaron'un ona anlattığı hikayenin kendisinin ve Nason'ın hikayesi olup olmadığını tekrar tekrar merak etti.

BÖLÜM III

KÜÇÜK DUTCHIE

"TEYME MARIA, biraz etrafa bakmaya cesaret edebileceğimi söyledi," diye düşündü Phoebe, Meydan'daki büyük mağazaya yaklaşırken. Ağır kapının topuzunu çevirdiğinde kalbi daha hızlı attı - küçük şeyler onu hala heyecanlandırıyordu,
Greenwald'daki mağazaya gitmek bir olaydı!

Memurun nazik, "Sizin için ne yapabilirim?" sorusu onu şaşkına çevirdi bir
an ama yutkundu ve "Neden, yirmi pound
toz şeker istiyoruz; bizimki neredeyse bitti ve Teyze Maria yarın biraz
çilekli jöle yapmak istiyor. Jonas'ın onu kendi
evine götürmesini söyledi."

"Tamam. Jacob Metz'e mi?"

"Evet, o benim babam."

"Anladım. Başka bir şey?"

"Üç makara beyaz iplik, elli numara."

"Başka bir şey?"

Parayı ona uzatırken başını iki yana salladı. "Hayır, bugünlük
hepsi bu kadar. Ama Maria Teyze, bir şeye dokunmazsam etrafıma biraz bakmaya cesaret edebileceğimi söyledi."

"İstediğin kadar bak," dedi kasiyer ve gülümseyerek arkasını döndü.

Phoebe büyük mağazada yavaşça dolaşmaya başladı. Mücevherlerle dolu aynı cam dolap oradaydı. Yüzükler ve iğneler uzun zaman önce solmuş saten üzerinde duruyordu, mücevherin kendisi lekelenmişti ama Phoebe'nin ilgisini cılız parıltısıyla çekiyordu. Üzerinde minik bir turkuaz olan küçük bir yüzük arzusunu uyandırdı ama imkansızı özlediğini fark etti, bu yüzden arzuladığı hazinelerden uzaklaştı ve kurdelelerin önünde durdu. Aynı kurdelelerden bazıları, o mağazaya gittiğini hatırlayabildiğinden beri uzun, döner dolaptaydı. Soluk deniz yeşili ve ezilmiş çilek korkunç şekilde solmuştu ama yine de onlara özlemle baktı. "Diyelim ki," diye düşündü, "istediğim herhangi bir kurdeleyi bir kuşak--sanırım o komik pembe olanı alırdım, ya da
belki o güzel mavi olanı. Ama sanırım bir
takım tabak ya da bir bebek almayı tercih ederim. Ama sonra evde o bez bebek var ve babamın Lancaster'da bana aldığı o güzel bebek ve teyzem Maria'nın beni
oynatmaya bırakmadığı. Şimdi komik geliyor, hala onunla oynamaya cesaret edemediğimi söylüyor
çünkü kırabilirim, büyüyene kadar saklayacağım. Ama
büyüdüğümde bir bebek istemeyeceğim ve sonra ne olacak merak ediyorum! Peki, bununla ne yapacağım?

Oyuncaklar, bebekler ve kitaplardan oluşan rengarenk bir topluluğun olduğu
bir masanın önünde uzun süre durdu. Önünde bu kadar çok arzulanan hazine varken,
Teyze Maria'nın dokunmaktan kaçınma emrini hatırlamak zordu.

"Neyse," diye karar verdi sonunda, "şimdilik oynamak için bunların hiçbirine ihtiyacım olmayacak, çünkü bahçede ve avluda çiçekler ve kuşlarla olacağım. Bu yüzden eski bez bebeğimin oynamak için yeterli olacağını düşünüyorum. Ama çok uzun süre bakmamalıyım, yoksa Teyze Maria beni tekrar içeri
girmeye bırakmayacak. Mağazanın diğer tarafına yürüyeceğim
şimdilik ve sonra gitmeliyim."

Yavaşça geçti, keskin gözleri satış için sergilenen çeşitli
ürünleri fark etti. Uzun bir kırmızı mendil sırası
bir tezgahın çok yukarısındaki bir ipe tutturulmuştu. Uzun raflar
ginghamlar, basmalar ve daha kaliteli giyim malzemeleriyle doluydu. Tavana yakın duvarlara
gösterişli halılar ve battaniyeler çivilenmişti. Tezgahlar cam eşyalar, porselen ve çanak çömlekle doluydu; diğer tezgahlar şemsiyeler, şapkalar, ayakkabılarla doluydu----

"Ah," diye iç çekti sokağa çıkarken, "Bence Greenwald'a dükkâna gitmek harika bir şey! Lancaster'a gitmek kadar eğlenceli, sadece oraya bir arabada gidiyorum ve siyah zenciler görüyorum"--kelimeyi hafifçe ürpererek söyledi, çünkü Greenwald'da hiç zenci yoktu--"ve içeri girdiğimizde Teyze Maria ve ben sırtından aşağı sarkan, kız gibi uzun örgülü bir Çinli gördük!"

Postanede postayı sorduktan sonra, mutluluktan şarkı söylemek ister gibi eve doğru döndü. Sonra pembe damask gülüne baktı--solmuştu.

"Şimdi eve gidiyorum, bu yüzden sanırım bir daha süslenmeyeceğim." Çiçeği
açtı, kısa sapını eline aldı ve
çiçeği yüzüne doğru kaldırdı.

"Şey-şey-şey!" Gülün kokusunu derin derin içine çekti. "Şey-şey!"

"Güzel kokuyor mu?"

Phoebe sese başını çevirdi ve yakındaki bir evin verandasında oturan genç bir kadının yüzüne baktı.

"Güzel kokuyor mu?" Soru tekrar geldi, geniş bir
gülümseme eşliğinde.

Çabucak çiçeği tutan el çocuğun yanına indi, gözleri tuğla kaldırıma çevrildi ve aceleyle sokaktan aşağı doğru yürüdü. Ama o kadar aceleyle değildi ki,
"KÜÇÜK DUTCHIE" sözcüklerini ve genç kadının neşeli kahkahasını duyamadı.

"O--bana güldü!" Phoebe mavi güneş başlığının altında kendi kendine mırıldandı. "Kim olduğunu bilmiyorum ama Mollie Stern'in evinde oturuyordu - bana gülen o kadın. Bana 'Dutchie' dedi!"

Çocuk gözyaşlarını tutmak için önce bir gözüne sonra da diğerine yumruk attı. 'Dutchie' lakabının iltifat olmadığından emindi. Okuldaki oğlanların birbirleriyle 'Dutchie, Dutchie, lahana turşusu!' diye bağırarak şakalaştıklarını duymamış mıydı? Ama daha önce hiç kimse ona 'Dutchie, Dutchie, lahana turşusu!' dememişti! Küçük kasabanın sokağından aşağı inerken yüreği sızlıyordu. Eve yürürken ana caddedeki tüm bahçelere bakmayı planlamıştı ama Haziran gününün ihtişamı onun için mahvolmuştu. 'Hiçbir bahçeye bakmak umurunda değildi. Gülen sözler, 'Güzel kokuyor mu?' kulaklarında çınladı. 'Küçük Dutchie' ismi kalbini küt küt attı.

İlk incinmeden sonra içinde bir öfke hissi yükseldi. "Neyse," diye düşündü, "Hollandalı olmak ayıp değil! Kimse bunun için bana gülmek zorunda değil. Ama bana gülen o kadından nefret ediyorum! Bana
alay eden herkesten nefret ediyorum. Ve ben her zaman Hollandalı olmayacağım. Gördün mü? Büyüdüğümde başka bir şey olmazsam bir kez daha!"

"Merhaba, Phoebe," neşeli bir ses duyuldu, ardından daha derin bir ünlem geldi, "Phoebe!" kasabadaki son sokak kavşağına
geldiğinde ve köy yoluna girmek için döndüğünde.

Konuşmacılara, David Eby ve kuzeni Phares Eby'ye doğru ciddi küçük bir yüz çevirdi.

"Merhaba," diye cevapladı isteksizce.

"Ne oldu?" diye sordu büyük oğlan yanına geldiklerinde.

İkisi de sert çiftlik işlerine alışkın, açıkça kırsal kesim çocuklarıydı, ama geniş hasır şapkalarının altında bronzlaşmış yüzleri açık sözlü ve dürüsttü. Her biri iri 
yapıları, koyu gözleri ve
iyi biçimli kafalarıyla belirgin aile benzerlikleri taşıyordu, ancak kişilikleri arasında belirgin bir çizgi vardı. On altı yaşındaki Phares Eby ciddi, çalışkan ve onurluydu;
iki yaş küçük kuzeni David neşeli, gülen, sosyal bir çocuktu, çocuksu sporlardan hoşlanıyordu, okul arkadaşlarıyla dalga geçmekten ve onların misillemelerinden hoşlanıyordu, ormanda dolaşmayı
şimdiye kadar yazılmış en iyi kitaba tercih ediyordu.

Çocuklar bitişik çiftliklerde yaşıyorlardı ve uzun zamandır Metz ailesinin en yakın komşularıydılar; bu nedenle Phoebe'nin oyun arkadaşları olmuşlardı. Ayrıca,
Eby aileleri Kardeşler Kilisesi'nin üyeleriydi, çocukların anneleri Maria Metz'in eski arkadaşlarıydı ve aralarında derin bir dostluk vardı. Phoebe ve iki çocuk aynı küçük köy okuluna gidiyorlardı ve birbirlerine karşı açıkça düşkün olmuşlardı. "Ne oldu?" diye sordu Phares tekrar, Phoebe başını eğip sessiz kalırken.

"Agh," diye güldü David, "birisi bebeğini kırmış."

"Kimse benim bebeğimi kırmadı, David Eby!" dedi öfkeyle. "Bunun için
ağlamam!"

"Ne oldu o zaman?--hadi ama, Phoebe." Güneş başlığını geri itti ve
başına haylazca vurdu. Ama Phoebe ondan uzaklaştı.

"Bana dokunma," diye bağırdı. "Ben bir Hollandalıyım!"

"Ne?"

Başını iki yana salladı ve tekrar sessizleşti.

"Hadi ama, söyle bana," diye kandırdı David. "Ne olduğunu bilmek istiyorum. Neden,
bana söylemezsen o kadar endişelenirim ki akşam yemeği yiyemem,
ve şu an o kadar açım ki tırnak yiyebilirim."

Kız aniden istemeden güldü--"Ah, David, sen çok
basitsin! Kimse sana gülmek zorunda değil. Kızgındım, çünkü Greenwald'dayken bir gül kokluyordum, bana verdiğin o pembe gülü ve Mollie Stern'in verandasındaki bir
hanım bana güldü ve bana KÜÇÜK
DUTCHIE dedi! Şimdi buna sinirlenmez miydin?"

Ama David başını geriye attı ve güldü. "Ve sen buna ağlamaya
hazırdın?" dedi. "Neden, ben bir Dutchie'yim, Phares de öyle, buradaki insanların çoğu da öyle. Öyle değil mi, Phares?"

"Evet, sanırım öyle," diye onayladı büyük oğlan, gözleri hala Phoebe'nin üzerindeydi.
"Biliyor musun," dedi ona hitap ederek, "birkaç dakika önce sinirliyken gözlerin neredeyse
siyahtı. Hala bu kadar sinirlenmemelisin, Phoebe."

"Umurumda değil," diye hemen karşılık verdi, "Gözlerimin mor olması umrumda değil!"

"Ama umursamalısın," diye ısrar etti çocuk ciddiyetle. "Seni bu kadar
öfkeli
olarak sevmiyorum."

"Agh," ona öfkeli bir bakış attı - "Phares Eby, sen kesinlikle
çok fazla baskıcısın! David'i en çok seviyorum; o bana senin gibi her zaman
yöneticilik yapmıyor!"

David güldü ama Phares incinmiş gibi görünüyordu.

Phoebe bunu hemen fark etti. "Şimdi seni o kadının bana yaptığı gibi incittim, değil mi, Phares?" dedi pişmanlıkla. "Ama seni incitmek istemedim, Phares, dürüst ol."

"Ama sen beni en çok seviyorsun," dedi David neşeyle. "Geri alamazsın,
unutma."

Ona alaycı bir bakış attı. Sonra Hogendobler bahçesindeki bayrağı hatırladı ve "Ah,
Phares, David, en iyi sırrı biliyorum!" derken tekrar mutlu ve istekli oldu.

"Saklayamaz, bahse girerim!" diye meydan okudu David.

"Saklayamaz mıyım?" diye küstahça karşılık verdi. "Şimdi, sen iyi ve endişeli olana kadar sana söylemeyeceğim. Ama o zaman bu gerçekten bir sır değil." Çiçek yetiştirme bayrağı saklanması için fazla görkemli bir şeydi; uzlaştı - "Sana söyleyeceğim, çünkü bu gerçek bir sır değil." Ve ciddi jestlerle kırmızı, beyaz ve mavi çiçeklerle ilgili hikayeyi ve Yaşlı Aaron ve Büyükanne'nin bahçesinde büyüyen Eski Şan'ın renklerini görmeye gelen herkesi davet etmeyi ve Yaşlı Aaron'un Gettysburg savaşının heyecan verici hikayesini dinlemenin ek zevkini anlatmaya devam etti.

"Hiçbir savaş hakkında bir şey duymak istemiyorum," dedi Phares. "Bence savaş
korkunç, berbat, kötü."

"Belki de öyledir," dedi kız, "ama savaşlarda savaşan zavallı adamlar her zaman
korkunç, korkunç, kötü değildir. Yaşlı askerlere burun kıvırmana gerek yok. İnsanlar Yaşlı Aaron'a tembel der, onları çok sık duydum,
ama eminim ki bazıları onun gibi savaşmaz ve Gettysburg'da bir bacak
bırakmazdı ve--ah, bence Yaşlı Aaron harika bir harika!"
sözünü ani bir belagat patlamasıyla bitirdi.

"Yaşasın!" diye bağırdı David. "Ben de! Her Dekorasyon Günü'nde
bayrağı mızrağa taşıdığında, o kesinlikle biri."

"Şimdi değil!" diye onayladı Phoebe.

"Mağazalarda mıydın?" diye sordu David, konuyu değiştirmenin
akıllıca olabileceğini hissederek.

"Evet."

"Güzel bir şey gördün mü?"

"Ah, evet. Bir sürü şey. Üzerinde mavi taş olan en güzel yüzüklerden birini gördüm. Keşke bende olsaydı."

"Teyze Maria buna ne derdi?" diye merak etti David.

"Ah, parmağım kırılmadığı sürece bir bant takmama gerek olmadığını söylerdi. Ama en azından yüzüğe baktım ve keşke bende olsaydı."

"Altın yüzük takmaya asla cesaret edemezsin," dedi Phares ona.

"Şimdi değil," diye karşılık verdi, "ama bir gün büyüdüğümde istersem
bir sürü takabilirim. "

Sözcükler oğlanları düşünmeye sevk etti. Her biri küçük oyun arkadaşlarının nasıl bir kadın olacağını merak etti.

"Bahse girerim ki yakışıklı olacak," diye düşündü David. "Şehirde gördüğüm bazı insanlar gibi
güzel giyinirse harika görünür."

"Elbette bir gün teyzesi gibi sade olacak," diye düşündü diğer oğlan. "Sade elbise ve beyaz şapkayla hoş görünecek."

Phoebe, masum sözlerinin yoldaşlarının kalplerine
uydurduğu vizyonlardan habersiz, Metz çiftliğinin küçük yeşil
kapısına ulaşana kadar gevezelik etti.

"Şimdi ikiniz de tepeye tırmanmak zorundasınız. Eve geldiğim için mutluyum. Açım."

"Ben de," diye cevapladı oğlanlar ve vedalaşarak tepeye doğru
dolambaçlı yola koyuldular.

Phoebe büyük gri evin köşesini döndüğünde babasıyla yüz yüze geldi.

"İşte buradasın, Phoebe," dedi babası onu görünce gülümseyerek. "Teyzen
Maria gelip gelmediğini kontrol etmem için beni gönderdi. Yemek vakti. Markete
gittin, değil mi?"

"Evet, baba. Tek başıma gittim."

"Ne olmuş? Neden, kocaman bir kıza sahip oluyorsun, şimdi Greenwald'a tek başına gidebilirsin."

"Ah," diye güldü. "Ne, sadece düz bir yol."

Verandayı geçip mutfağa el ele girdiler, güneş başlığı takmış küçük kız ve büyük çiftçi. Jacob Metz de Kardeşler Kilisesi'nin bir üyesiydi ve belirgin bir işaret taşıyordu: ortada ayrılmış
ve kulaklarının üzerinden geriye doğru taranmış ve kenarı neredeyse yakasına değecek şekilde kesilmiş saçlar. Kalın siyah bir sakal çenesini gizliyordu, hafif kahverengi gözler kalın siyah kaşların altında parlıyordu. Sadece geniş, yüksek alnında ve kararlı ağzında onunla yanındaki sarışın çocuk arasında herhangi bir benzerlik görülebiliyordu.

Mutfağa girdiklerinde Maria Metz büyük bir demir tavayı karıştırdığı
ocaktan başını çevirdi.

"Sonuçta sağ salim geri döndün, Phoebe," dedi rahat bir nefes alarak. "Ben Belki sana bir şey olmuştur diye korktum, geçilecek çok
sokağın, sürekli çok fazla takımın ve
otomobillerin olduğu bir yerde."

"Ah, tekrar başlamadan önce hâlâ iki tarafa da bakıyorum. Büyükanne Hogendobler
erken çıkacağını söyledi."

"Peki. Ne söyledi?"

"Ah, çok. Bana çiçeklerini gösterdi. Küçük
kızı öldü ve oğlu gitti, çok kötü değil mi?"

"Eh, o çocuğu şımarttı. Sadece babasıyla bir zamanlar konuştu diye
uzak durursa pek de önemli biri olmayacak şekilde büyüdü."

"Ama bir gün geri dönecek. Büyükanne onun geri döneceğini biliyor." Çocuk yaşlı
annenin güvenini tekrarladı.

"Böyle bir şansı yok," dedi Teyze Maria her zamanki kararlılığıyla.
"Bir adam böyle gittiğinde genelde uzak durur. Ona
yazıyor diyor ve sanırım bu durum onun
yaşamak için eve dönmesiyle aynı derecede iyi. O, onsuz bu kadar uzun süre yaşadı."

"Ama," diye savundu Phoebe, her şeyiyle aşırıya kaçan anaç tavrıyla, "o onun
oğlu ve onu geri istiyor!"

"Ah," dedi teyze sabırsızlıkla, "çok fazla konuşuyorsun. Mağazada mıydın?"

"Evet. İpi aldım, şekeri sipariş ettim ve para üstünü saydım ve
postanede bizim için hiçbir şey yoktu."

"Şehre yaptığın geziden keyif aldın mı?" diye sordu baba.

"Evet--ama----"

"Ama ne?" diye sordu Teyze Maria. "Mağazada bir şey
kırdın mı?"

"Hayır. Sadece sinirlendim. Böyleydi"--ve pembe gülünün hikayesini anlattı.

Maria Metz kaşlarını çattı. "David Eby, annesinin güllerini ait oldukları yerde, saplarında bırakmalı. Neyse, sanırım burnunu soktuğun gibi komik görünüyorsun.

"Ama bana gülmeye hakkı yoktu, değil mi, baba?"

"Çok alıngansın," dedi nazikçe. "Ama hanımefendinin Mollie Stern'in verandasında olduğunu mu söyledin?"

"Evet."

"O zaman sanırım Philadelphia'dan kuzeniydi, gelecek kış tepedeki okulda öğretmenlik yapmak üzere seçilen kişi."

"Ah, baba, bizim okulumuz değil mi?"

"Evet. Neyse, dün kuzeni sizin okulunuzda öğretmenlik yapmak üzere seçildi. Görünüşe göre kırsalda öğretmenlik yapmak istiyordu ve Mollie'nin babası birçok müdürümüzle arkadaştı ve onu seçtiler. "

"O zaman okula gitmiyorum!" diye neredeyse hıçkırdı Phoebe. "Ondan hoşlanmıyorum,
Onun okuluna gitmek istemiyorum; bana güldü."

"Gel, gel," baba ellerini onun başına koydu ve nazikçe ama
saygı duyduğu bir tonda konuştu. "Bunun için sinirlenmemelisin. O
iyi bir genç hanım ve Philadelphia'dan bir öğretmene sahip olmak yeni bir şey olacak. Neyse, okul başlayana kadar daha çok yol var."

"İyi ki öyle."

"Gel," diye sözünü kesti teyze, "şimdi yemeği hazırlamaya yardım et. Bir
kez yemek yeme zamanı. Biz Pennsylvania Dutch'ız, o zaman bize öyle dendiğinde sinirlenmenin ne anlamı var?"

"Evet," dedi Phoebe'nin babası gülümseyerek, "Ben de bir Dutchie'yim ama büyük bir Dutchie'yim."

Phoebe gülümsedi, ama yemek boyunca ve sonraki günlerde sık sık gülü düşündü. Kalbi yeni öğretmene karşı
acıydı ve ondan asla, asla hoşlanmamaya karar verdi!

BÖLÜM IV

YENİ ÖĞRETMEN

Eylül ayının ilk pazartesi günü tepedeki kırsal okulun açılış günüydü. Phoebe o sabah gün doğmadan uyandı. Saat dörtte teyzesi Maria'nın ağır ayakkabılarla ortalıkta dolaştığını duydu. Pazartesiydi ve çamaşır günüydü
ve Maria Metz için bu iki kelime o kadar yakından bağlantılıydı ki onları
ciddi bir hastalık veya ölümden başka hiçbir şey ayıramazdı.

"Ah, Tanrım," diye iç çekti Phoebe kırmızı ve yeşil yorganının altında tekrar dönerken, "bu okulun ilk günü! Keşke Teyze Maria, gitmek için çok geç olana kadar
beni aramayı unutsa."

Saat beş buçukta babasının aşağı indiğini duydu ve hemen ardından
teyzesinin yüksek sesle bağırışı duyuldu, "Phoebe, kalkma zamanı. Şimdi kalk ve
aşağı in çünkü kahvaltı hazırladım."

"Evet," geldi kasvetli cevap.

"Şimdi tekrar uyuma."

"Hayır, uyandım. Okul için hemen giyineyim mi?"

"Hayır. Eski kahverengi gingham'ını bir kere giy."

Phoebe ekşi bir surat yaptı. "Öğk, o çirkin kahverengi gingham! Mağazalarda bu kadar güzel renkler varken neden
kimse kahverengi satın aldı ki?"

Bir an sonra neşeli yorganı geriye itti ve yatağın kenarına
oturdu. Şafağın ilk ışıkları, yüksek ceviz yatağında oturup çıplak ayaklarını
bir ileri bir geri sallarken odasına parlak ışık çizgileri gönderdi.

"Okula gitmekten ilk kez memnun değildim," diye kendi kendine yumuşak bir şekilde söyledi.
"Eskiden neredeyse hiç kıpırdamadan beklerdim ve bu sefer Phildelphy'den o öğretmenimiz olmasaydı
mutlu olurdum. Adı Bayan Virginia Lee,
ve ismine çok benziyor, ama ondan hoşlanmıyorum! Sanırım o kadar kendini beğenmiş ki, şehirden geliyor ve bize
her zaman gülüyor. Benimle dalga geçen insanlardan hoşlanmıyorum, bahse girerim ki hoşlanmıyorum! Şimdi merak ediyorum, belki de bana güldüğü için bana komik görünüyor. Ama eğer öyle olsaydım sanırım biri bana uzun zaman önce söylerdi. Bana neden bu kadar güldüğünü anlamıyorum."

Yataktan fırladı ve pencereye koştu, yeşil
perdenin ipini çekti ve onu takırdayarak yukarı fırlattı. Sonra ceviz bürodaki aynanın önünde ayak ucunda durdu, ancak cam onun yüz hatlarını tatmin edici bir şekilde incelemek için
çok yüksekte asılıydı. Büronun önüne hasır bir sandalye
soktu, üzerine diz çöktü ve yüzünü cama yaklaştırdı.

"Şey," diye ayık bir şekilde kendini inceledi. "Şimdi, belki saçlarım
taralı olsaydı daha iyi görünürdüm."

Dağınık örgülerini çekti, açtı ve başını salladı ta ki altın rengi saçları tüm ihtişamıyla
yüzünün etrafında sarkana kadar.

"Neden"--yarattığı ani değişime inledi, sonra kendi mucizesinin verdiği
çocuksu mutluluktan yüksek sesle güldü--"Neden," dedi memnuniyetle, "bu kadar komik görünmüyorum saçlarım açıldı ve aşağı doğru
iki sıkı örgü halinde toplanmak yerine! Ama keşke Teyze Maria
buklelerim olsaydı. Çok fazla ve uzun, Mary Warner'ınkinden daha uzun olurdu."

"Phoebe!" Teyze Maria'nın sesi küçük kızı ürküttü. "Ne halt ediyorsun
o aynaya böyle? Ve dizlerin
kamış tabanlı bir sandalyenin üzerinde! Sen bundan daha iyisini biliyorsun. Neden kendine
öyle bakıyorsun? Bu kadar kibirli olduğun için utanmalısın."

Phoebe sandalyeden kalktı ve teyzesine baktı. "Neden," dedi şaşkın bir sesle, "kendini beğenmişlik yapmıyordum! Sadece
komik görünüp görünmediğimi görmek için bakıyordum ki Bayan Lee bana güldü.
Ve saçlarım açıkken örgülü saçlardan çok daha hoş göründüğümü keşfettim. Hala buklelerim olmaması gerektiğini söylüyorsun ama bu şekilde ne kadar daha
güzel göründüğümü görmüyor musun----"

"Ah," diye sözünü kesti teyzesi, "bu kadar aptalca konuşma! Sanırım sen diğer insanlardan daha
komik görünmüyorsun ve öyle olsan bile
önemli olmazdı yeter ki iyi bir kız ol."

"Ama önceden gördüğüm bazı insanlara
benzersem iyi bir kız olmazdım. Eğer bu kadar büyük kulaklarım, eğri burnum ve büyük ağzım olsaydı----"

"Phoebe, harika konuşuyorsun! Bu saçmalıkları kafana
nereden sokuyorsun?"

"Sadece düşünüyorum ve sonra söylüyorum. Ama bu kötü müydü? Kötü olarak kastetmedim."

O, derin mavi gözleri hayretle kocaman açılmış, altın rengi saçları yüzüne dökülmüş ve beyaz muslin geceliğinin omuzlarına dökülmüş, o Teyze Maria, Reynolds'un meleklerini hiç duymamış olmasına rağmen, bu sevimli resimden çok etkilenmişti.

"Biliyorum, Phoebe," dedi nazikçe, "iyi bir kız olmak istiyorsun. Ama
hâlâ o kadar komik şeyler söylüyorsun ki bazen seni doğru şekilde yetiştirip yetiştirmediğimi merak ediyorum. Hadi, acele et, şimdi giyin. Baban Snavely'nin yakınındaki tarlaya gidiyor ve sen işe gitmeden önce ona veda etmek istiyorsun."

"Acele edeceğim, Teyze Maria, gerçekten edeceğim," diye söz verdi çocuk ve giyinmeye başladı.

Kısa bir süre sonra büyük mutfakta belirdiğinde babası ve
Teyze Maria çoktan kahvaltı ediyorlardı. Saçları tek bir düzensiz örgüyle ve üzerinde paslı kahverengi bir elbiseyle aynadaki sevimli figüre pek benzemiyordu ama babasının yüzü ona
baktığında aydınlandı.

"Peki, Phoebe," dedi gözlerinde muzip bir ışıltıyla, "okula gitmek için erken kalktığını görüyorum."

"Ama ben gitmekten memnun değilim." Sözlerine gülümsemeyi reddetti.

"Ah, evet," diye ikna etti, "iyi bir kız ol ve yeni öğretmenini sev.
O iyi biri. Sanırım onu ​​bir kez tanıdığında onu seveceksin."

"Belki de öyle," mavi kareli önlüğünün askılarını omuzlarına geçirirken, arkasını ilikleyip
masadaki yerini alırken verdiği ümitsiz cevaptı.

Metz çiftliğinde kahvaltı hafif bir öğün değildi. Sabahın erken saatlerindeki öğünle öğle yemeği arasında genellikle çok fazla sıkı çalışma yapılırdı ve Maria Metz sağlam bir temelin gerekli olduğunu
hissetti. Buna göre, mutfaktaki büyük, kare kiraz masasına bir dizi dolu tabak taşıdı. Her zaman bir cam tabakta haşlanmış kuru erik veya mevsimlik taze meyve; kalın dilimlerle yığılmış bir tabakta ev yapımı ekmek; o topluluğun jöleleri, konserveleri veya elma ezmesi olarak adlandırılan birkaç tabakta sürülebilir yiyecek olurdu. Cömertçe bir kare ev yapımı tereyağı, bir tabakta ev yapımı jambon veya sosis, bir tabak kızarmış veya kremalı patates, daha küçük bir tabakta turşu veya pancar ve ara sıra parıldayan bir fincan peynir kubbesi olurdu. Yemek, cömertçe bir miktar kek veya kurabiye, büyük fincanlarda kahve ve eski moda mavi bir sürahide sarı krema olmadan eksik sayılırdı. O sabah Teyze Maria ekstra bir ikram hazırlamıştı, kızarmış lapadan oluşan altın
dilimlerden oluşan bir tabak.

Önlerindeki iki yaşlı kişi yemekten büyük bir iştahla yediler ama çocuk isteksizce yedi. Teyzesi kısa süre sonra haykırdı, "Hadi, Phoebe, yemek yemelisin yoksa teneffüse kadar acıkırsın. Okulun ilk günü olduğunu ve acıktığında kurabiye almaya gidemeyeceğini biliyorsun. Yemezsin; kendini kötü hissediyor musun?"

"Hayır, ama aç değilim."

"Hadi," diye ısrar etti babası, altıncı lapa parçasına cömertçe pekmez dökerken, "yemelisin. Okula gitmek konusunda kesinlikle o kadar kötü hissetmiyorsundur!"

"Agh, baba," diye patladı, "Okul kısmından, kitaplarda öğrenmeden nefret etmiyorum; o kısım kolay. Ama öğretmeni sevmiyorum ve sanırım
sıkı örgülerime güldü. Belki bukleler takmaya cesaret edebilirsem---- Oh,
pop, buklelerim olmaya cesaret edemez miyim? Ona bu şekilde güzel göründüğümü
göstermek istiyorum. Cesaret ettiğimi söylersem, bir daha bu kadar komik görünmem!"

Jacob Metz yavrularına baktı--çocuk ne demek istiyordu? Neden,
çok tatlı olduğunu ve teyzesinin onu temiz ve düzenli tuttuğunu düşündü.
Ama cevap vermeden önce kız kardeşi otoriter bir şekilde konuştu.

"Jacob, keşke ona bir kere de bukleleri olmaya cesaret edemediğini söylesen! O sadece
bunlar yüzünden beni sürekli rahatsız ediyor. Saçları geriye doğru tutulmak ve
her tarafa sarkmamak için yapılmıştı."

"O zaman," diye sordu Phoebe ciddi bir şekilde, "eğer buklelerim olmasına cesaret edemiyorsam Tanrı saçlarımı kıvırcık mı yaptı?" Cevaplanamayan bir soru
sorduğunu bilerek konuştu.

"Bu kısım önemli değil," diye geçiştirdi Teyze Maria. "Babana bir kere saçlarının nasıl
düzeltilmesini istediğini sor."

Çocuk umutla başını kaldırdı ama cevabı babasının
yüzünden okudu.

"Saçlarının örgülü olmasını seviyorum, Phoebe. Öyle güzel görünüyorsun."

"Agh," burnunu iğrenerek kırıştırdı, "pek de değil sanırım. Mary Warner'ın
bukleleri var, her zaman bukleleri vardır!"

"Hadi," dedi baba sandalyesinden kalkarken, "bugün iyi bir kız ol. Ben gidiyorum."

"Tamam, baba. Öğretmeni ne kadar sevdiğimi bu gece sana anlatacağım."

Kahvaltı tabakları yıkandıktan ve diğer sabah işleri tamamlandıktan sonra Phoebe tarağını ve kurdelelerini teyzesine getirdi ve kadın uzun açık renk saçlarını dikkatlice ayırıp iki örgüye
döndürürken sabırla ince bacaklı bir mutfak sandalyesine oturdu, her örgünün ucu dar kahverengi bir kurdeleyle bağlandı.

"Şimdi," dedi Teyze Maria hor görülen kahverengi elbisenin düğmelerini açarken, "eğer dikkatli olursan ve hemen kirletmezsen mavi şambre elbiseni giymeye cesaret edebilirsin."

"Ah, buna sevindim. Sahip olduğum elbiselerin arasında en çok onu seviyorum. Diğer elbiselerim gibi vücudu uzun veya eteği dar veya uzun değil.
Ve mavi kahverengiden daha güzel bir renktir. Şimdi acele edip
giyineceğim."

Geniş merdivenlerden yukarı koştu, elleri beyaz
koruyucuyu hafifçe okşadı ve giysi odası olarak bilinen küçük odaya girdi, burada ailenin en iyi giysileri dört duvarın tamamı boyunca tutturulmuş ağır kancalara asılmıştı. Kısa süre sonra mavi
şambray elbiseyi buldu. Son derece sadeydi. Sade toplanmış etek,
şambrayın geniş bir kemeriyle tam bele tutturulmuştu. Ancak elbisenin belirgin bir özelliği vardı. Boyundaki olağan dar bant yerine, omuzların üzerine uzanan geniş yuvarlak bir yakayla süslenmişti.
Phoebe yakanın çok yakıştığını biliyordu ve bu bilgi her zaman
üzerinde rahatlatıcı bir etki yaratıyordu.

Okul zili tepeden aşağı gri çiftlik evine doğru süzüldüğünde Phoebe okul çantasını ve teneke öğle yemeği kazanını aldı ve
dışarıdan daha mutlu bir ruh hali içinde ama okulun ilk seansı için eski okul binasına gitmekten çekinerek yola koyuldu.

Metz çiftliğinden okula giden yol tırmanmaya başladı. Yavaş yavaş
yokuş yukarı kıvrıldı, sonra aniden uzun, dik bir tırmanışla uzandı
ta ki tepenin zirvesinde keskin bir şekilde batıya doğru kıvrılarak geniş bir açıklığa ulaştı. Geniş verandası ve rahat çan kulesiyle küçük kır okulu binası çocukları
çalışmalarına geri çağırdı.

Yol boyunca altınbaşaklar ve asterler yetişiyordu, kızılcık dalları
kızıl meyvelerini ormanın kenarına sarkıtıyordu, ancak Phoebe sevdiği çiçeklerden herhangi birini toplayıp yeni öğretmene
taşımayı küçümserdi. "Ona_ çiçek getirmiyorum," diye kendi kendine söyledi.

Ayık bir şekilde ilerledi. Tepenin zirvesine ulaştığında birkaç çocuk ona seslendi. Üç yoldan başka çocuklar geldi, çoğu öğle yemeğiyle dolu sepetler veya su ısıtıcıları taşıyordu. Hepsi
okulun açılmasını dört gözle bekliyordu, "yeni öğretmeni bir kez görmek" için can atıyorlardı.

Okul binasına en yakın çiftlikten Phares Eby, kırsal okuldaki son
yılı için gelmişti. Bitişikteki çiftlikteki küçük kulübeden
David Eby ıslık çalarak yoldan aşağı geldi. "Merhaba, Phoebe," diye seslendi yanına yaklaşırken. "Okula gitmek için mutlu musun?"

"Ben değilim!" Sözcükleri ona fırlattı. "Yeterince iyi olmadığımı biliyorsun."

"Ha, ha," diye güldü, "huysuz olma, Phoebe. İşte Phares geliyor ve
sana sinirli olduğunda gözlerinin siyah olduğunu söyleyecek. Söylemez misin,
Phares?"

"Ben----" diye başladı ayık genç, ama Phoebe kaba bir şekilde sözünü kesti.

"Umurumda değil. Yeni öğretmeni sevmiyorum."

"Herkesi seviyor olmalısın," dedi Phares.

"Eh, sanırım yapmayacağım! Beyaz elbisesiyle Mary Warner var
ve pembe fiyonklu siyah bukleleriyle--istediğimi elde edip de cesaret edemediğim
zamanlarda ondan hoşlanmadığımı mı düşünüyorsun? Hadi, içeri girme zamanı geldi," diye ekledi, Phares'in açıkça kıskançlık
itirafı için ona itiraz edeceği için. "İçeri girip öğretmenin ne giydiğine bakalım."

"Aman Tanrım," diye ıslık çaldı David, "kızlar hep kıyafet düşünür."

Phoebe ona küçümseyici bir bakış attı, ama o güldü ve onun yanından yürüyerek üç basamağı çıktı, verandadan geçip okul binasına girdi.

Tepedeki kırmızı tuğlalı okul binası Lancaster County'nin tipik bir
köy okuluydu. Öğretmen masasına bakan dört sıra çift sıralı
ve koltuklu büyük bir odası ve A B C şeklinde
sınırı olan uzun bir kara tahtası vardı. Odanın önündeki köşelerden birinde bir soba duruyordu. Arkada duvardaki çok sayıda kanca çocukların
örtülerini bekliyordu ve öğle yemeği sepetlerini ve
su ısıtıcılarını almaya hazır alçak bir sıra duruyordu. Küçük okul binasının her bir ayrıntısı o topluluğun diğer onlarca
kırsal okulunda yeniden üretilmişti. Ve yine de, bir şekilde,
büyük çocukların çoğu o ilk pazartesi günü okullarının o yıl farklı olacağı, Philadelphia'lı öğretmenin eski yolların çoğunu değiştireceği ve onlara Gençliğin en çok arzuladığı şeyi, yeni yolları, yeni tavırları, yeni şeyleri öğreteceği umudunu hissetti. Ancak yıllar bilgelik getirdiğinde erkekler ve kadınlar hayatın eski şeylerini ve yenilerini takdir ederler.

Yeni öğretmen hemen o küçük
grubun baskın ruhu haline geldi. Tüm çocukların ilgisi, Primer sınıfındaki utangaç küçük yeni başlayanlardan A sınıfındaki uzun boylu olanlara kadar, onun etrafındaydı.

Phoebe ve iki oğlan içeri girdiğinde Bayan Lee masasının yanında duruyordu. Hala o keyifli dönemdi, okul öncesi, kahkahaların serbest bırakılabildiği ve seslerin "sessiz ol" korkusu olmadan
yükseltilebildiği. Çocuklar sanki manyetik bir güç tarafından çekilmiş gibi öğretmen masasına doğru hareket ettiler. Koyu bukleleri omuzlarına kadar sarkan Mary
Warner, onunla
tanışmış gibi görünüyordu. Birkaç küçük yeni başlayan, masanın yanında duruyordu, birkaç
yaşlı öğrenci cesurca Eby'nin "ne zaman su varsa veya taze su istersen"
su getirmeyi teklif ediyordu, aksi takdirde kalıp silgileri çırpıyorlardı.

Zil ipine ikinci kez vurulduğunda okulun açılışı için son çağrı yapıldığında odada bir sevinç havası vardı. Yeni öğretmen, kırsal kesimdeki çocukların Philadelphia gibi büyük bir şehirden gelen bir öğretmene ait olduğunu
hissettikleri o kaçamak "bir şeye" yeterince sahipti. Açılış egzersizlerini yürütme, şarkı söylemeye öncülük etme ve ardından dersleri düzenleme ve ders atama işine devam etme şekli, ilk memnuniyet duygularını yoğunlaştırmaya hizmet etti. Teneffüs geldiğinde
çocuklar, görünüşte oynamak için, ama daha ziyade küçük gruplar halinde toplanıp yeni öğretmenin meziyetlerini tartışmak için dışarı koştular. Genel karar, "O iyi." oldu.

"O iyi değil mi?" diye sordu David Eby, okul verandasının yakınındaki kahverengi çimenlerin üzerinde dururken Phoebe'ye.

"Ah, bunu bana sık sık sorma!"

"Ama dürüst ol, Phoebe, ondan hoşlanmıyor musun?"

"Bilmiyorum."

"Ne zaman öğreneceksin?"

"Bilmiyorum," geldi kışkırtıcı cevap.

"Ach, bazen Phoebe, beni çileden çıkarıyorsun! Bazen diğer kızlar gibi aptalca davranıyorsun."

"O zaman benden hoşlanmıyorsan benden uzak dur," diye karşılık verdi.

"Sassbox!" dedi çocuk ve ondan uzaklaştı.

David ile olan ufak flört kızın mizahını geliştirmedi. Sınıfa yüzünde somurtkan bir ifadeyle, mavi gözleri koyu ve fırtınalı bir şekilde girdi. Buna göre, Mary Warner kıskanılacak buklelerini sallayıp öne eğilip coşkuyla fısıldadığında, "Phoebe, yeni öğretmeni sevmiyor musun?" Phoebe çok kararlı bir şekilde cevap verdi, "Sevmiyorum! Ondan hiç hoşlanmıyorum!"

Mary bir an nefesini tuttu, sonra dudaklarından şaşkın bir "Ah!" çıktı ve elini kaldırıp öğretmenin dikkatini çekmek için çılgınca salladı.

"Ne oldu, Mary?"

"Neden, Bayan Lee, Phoebe Metz senden hiç hoşlanmadığını söylüyor!"

"Bana söylemeni mi istedi?" Öğretmenin yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi.

"Hayır--ama----"

"O zaman bu yeterli, Mary."

Ancak Phoebe Metz konuyu bu kadar kolay geçiştirmedi. Koltuğunda döndü ve Mary'nin iğrenç buklelerinden birine kuvvetlice asıldı.

"İftira!" diye bağırdı çılgınca. "Büyük bir iftira!"

"Tekrar çek," diye fısıldadı David, kızların birkaç sandalye arkasına oturmuştu,
ama Phares yumuşak bir şekilde, "Phoebe, kes şunu." diye bağırdı.

Her şey bir anda oldu - çekiş, Mary'nin haykırışı, iki çocuğun fısıltıları ve ardından ders verme meselesinde yaşanan duraklama ve her çocuğun dikkatinin heyecan verici olaya odaklanması ve Bayan Lee'nin huzuru bozanlarla ne yapacağını merak etmesi.

"Phoebe," öğretmenin sesi kontrollü ve güçlüydü, "ellerini kavuşturabilirsin. Onlarla ne yapacağını bilmiyor gibisin."

Phoebe ellerini kavuşturdu ve utançla başını eğdi. Bir
rahatsızlık yaratmak istememişti. Babası, okulun ilk günü azarlandığını öğrendiğinde ne derdi!

Öğretmenin sesi devam etti, "Mary Warner, öğlen bana gelebilirsin. Sana dedikodu
yapma konusunda birkaç şey söylemek istiyorum. Phoebe, öğleden sonra diğerleri gittikten sonra kalabilir."

"İçeride tutuluyor!" diye düşündü Phoebe üzüntüyle. İlk gün içeride tutulacaktı! Daha önce hiç böyle bir ceza verilmemişti ona!
Bu utanç onu neredeyse altüst etti.

"Artık onu asla, asla, asla sevmeyeceğim!" diye düşündü, gözyaşlarını gizlemek için başını eğdiğinde.

Günün geri kalanı onun için bulanık bir sayfa gibiydi. Diğer çocuklar kitaplarını, boş sepetlerini ve
çaydanlıklarını alıp eve doğru yola koyulduğunda mutlu oldu.

David bayılırken "Neşelen," diye fısıldadı, ama gülümseyecek veya cevap verecek kadar
mutsuzdu.

"Hadi David," diye ısrar etti Phares, iki kuzen dışarı çıktığında ve
genç olanı eve gitmek konusunda isteksiz göründüğünde. "Phoebe dışarı çıktığında onu okşamak için burada kalma."

"Ah, zavallı çocuk"--David tamamen sempati ve şefkatle doluydu.

"Cezalandırılsın. Mary'nin saçını böyle çekmesi!"

"Eh, Mary dedikodu yaptı. Keşke Phoebe o lanet çocuğun saçının yarısını çekseydi."

"Mary az önce gerçeği söyledi. Phoebe'nin yaptığı her şeyin doğru olduğunu düşünüyorsun ve
onun öfkesine yardımcı oluyorsun. Bazen cezalandırılması gerekiyor."

"Ah, dedikoduculuk yapmak için dikilip beni yoruyorsun! Neyse, sen
eve git. Ben bir süre etrafta dolaşıp Bayan Lee'nin bir şey yapıp
yapmadığına bakacağım."

Phares tek başına devam etti ve diğer çocuk bir pencereye doğru gizlice gidip
yere çömeldi.

Odanın içinde Phoebe titreyerek öğretmenin konuşmasını bekliyordu. Bayan Lee koridordan yürüyüp alçak masanın yanında durana kadar asırlar geçmiş gibiydi.

Phoebe başını kaldırdı--öğretmenin koyu gözlerindeki bakış onu aniden hislerinde bir değişiklikle doldurdu. Bu kadar güzel birinden
nefret etmeye nasıl devam edebilirdi!

"Phoebe, üzgünüm--ilk günden beri bir sorun olduğu ve bunun sebebinin sen olduğun için çok üzgünüm."

"A--ah, Bayan Lee," diye patladı çocuk yarı hıçkırarak, "Mary, beni
gammazladı."

"Elbette bu yanlıştı. Öğlen ona bunu anlattım. Ama
saçını çekip bir kargaşa yaratmanın da aynı şekilde yanlış olduğunu düşünmüyor musun?"

"Sanırım öyle, belki. Ama yaygara koparmak istemedim. Ben--ben--neden, hala
çok sinirleniyorum! Saçını çekmemeliydim, çünkü bu
çok acıtıyor."

"O zaman yarın ona ne kadar üzgün olduğunu söyleyebilirsin."

"Evet. "Phoebe öğretmenin güzel yüzüne baktı. Mary'nin hikayesinin biraz açıklanmasının gerekli olduğunu hissetti. "Neden, şimdi," diye kekeledi, "biliyor musun--Mary'nin senden hoşlanmadığımı söylediğini biliyorsun?"

"Evet."

"Neden, bu yaz bir keresinde, haziran ayının başlarındaydı"--çocuk başını eğdi
ve neredeyse duyulmayacak şekilde konuştu--"bana güldün ve bana KÜÇÜK
DUTCHIE dedin!" Sonra cesurca başını kaldırdı ve daha hızlı konuştu, "Ve bunun için,
sadece senden hoşlanmadığım için, diğerlerinin yaptığı gibi."

"Sana güldü!" Bayan Lee şaşkındı. "Yanılıyor olmalısın."

Ama Phoebe kararlı bir şekilde başını salladı ve pembe gülün hikayesini anlattı. Bayan Lee önce yüzünde inanmaz bir gülümsemeyle, sonra da şafaktan gelen bir anımsamayla dinledi.

"Sen sevgili çocuğum!" diye haykırdı Phoebe tuhaf hikayesini bitirirken resital. "Demek
sen
güneş başlığı ve gülün küçük kızısın! Bu sabah seni daha önce gördüğümü
düşündüm. Ama anlamıyorsun! Sana senin düşündüğün şekilde
gülmedim. Neden, sana tıpkı bizim
sevgili küçük bir bebeğe güldüğümüz gibi güldüm, çünkü onu seviyoruz ve çok
sevgili ve
tatlı. Ve DUTCHIE sadece bir takma isimdi. Anlayamıyor musun?
Güneş başlığınla ve yüzüne bastırdığın pembe gülle
çok
sevimli ve ilginçtin. Anlayamıyor musun?"

Phoebe neşeyle gülümsedi, yüzü mutlulukla parlıyordu.

"Ah, bu benim için basit değil mi, Bayan Lee?" dedi eski moda
şekilde. "Çok aptaldım ve benimle
dalga geçtiğini düşündüm ve sadece bunun için bütün yaz okulun hiç başlamamasını diledim. Ve sürekli senden hoşlanmayacağımı söylüyordum. Ama şimdi senden hoşlanıyorum," diye ekledi yumuşak bir sesle.

"Birbirimizi anladığımıza sevindim, Phoebe."

Bayan Lee, kırsal kızın çekici kişiliğinden etkilenerek çocukla gerçekten ilgileniyordu. O okulun otuz çocuğundan Phoebe Metz'in, eski moda kıyafetlerine ve eski moda tavırlarına rağmen, en önde gelen figür olduğunu düşünüyordu. Yüzü bu kadar canlılıkla aydınlanabilen bir çocuğa ders vermek büyük bir zevk olurdu.

"Şimdi, Phoebe," dedi, "birbirimizi anladığımıza ve arkadaş olduğumuza göre, kitaplarını topla ve eve acele et. Annen senin için endişeleniyor olabilir."

"Benim annem değil," diye cevapladı Phoebe ayık bir şekilde. "Annem yok. Teyzem Maria ve babam bana bakıyor. Annem çoktan hazır. Ama
şimdi gidiyorum," Bayan Lee cevap veremeden önce parlak bir şekilde bitirdi. "Ve
yol tamamen yokuş aşağı, bu yüzden uzun sürmeyecek."

Bu yüzden kitaplarını ve su ısıtıcısını topladı, Bayan Lee'ye veda etti ve
okuldan aceleyle çıktı. Yola iyice girdiğinde, kendi kendine konuşma alışkanlığını
başlattı: "Ah, eğer o çok hoş bir hanım değilse! O kadar
güzel ve çok nazik! Benim yaptığım şeyden sonra harika bir şekilde nazikti. Geçen yılki öğretmenimiz, şimdi, bir cetvelle
ellerime vururdu, cetveller için berbattı! Ama o sadece bana baktı ve kötü olduğum için o kadar
üzgündüm ki ağlayabildim. Ve ellerime dokunduğunda--elleri sonbaharda hala bulduğumuz ipek otu gibi yumuşaktı--onu sevmek zorundaydım. Şimdi ondan hoşlanıyorum ve onun için iyi bir kız olacağım ve büyüdüğümde tıpkı onun gibi olmayı diliyorum, tıpkı onun gibi."

David Eby, Phoebe'ye hiçbir zarar gelmeyeceğinden emin olana kadar bekledi. Onun "Şimdi senden hoşlanıyorum" dediğini duydu ve meselenin tatmin edici bir şekilde çözüldüğünü biliyordu. Rahatlamış ama kulak misafiri olmaktan utanmış bir şekilde, evine doğru yola koştu.

"O öğretmen iyi biri," diye düşündü. "Ama Jimminy, kızlar komik şeyler!"

Devam etti, ıslık çalarak, ama yolda bir virajı dönerken aniden durdu ve Phares'i bir çalı kümesinin gölgesinde çimenlerin üzerinde otururken gördü.

Büyük oğlan ayağa kalktı. "David," dedi sert bir şekilde, "Phoebe Metz'i okşayarak ve onunla oynaşarak şımartıyorsun. Kötü olduğu için içeri atıldığında ona neden acımaya ihtiyacın var? O kötüydü!"

"O kötü değildi!" diye kararlı bir şekilde savundu David. "O Mary Warner beni
hasta ediyor. Phoebe'nin biraz aklı var, her neyse, ve o kötü değil.
Onda kötü hiçbir şey yok. "

"Şey," dedi Phares alaycı bir şekilde, "belki de ondan hoşlanıyorsundur ve bir sonraki sefere onu kızın olarak isteyeceksin. Ona pembe güller verirsin ve eğer---- eğer onun için
öğretmeni yalamak için kalırsın"

Ama cümle asla bitmedi. İlk sözcüklerde David'in gözleri
parladı, elleri sert yumruklara dönüştü ve kuzeni uyarıya
aldırmayınca aniden saldırdı, sonra öfkesini kısmen dizginleyerek
sağ elini açtı ve Phares'in ağzına
acı bir tokat attı.

"Sana öğreteceğim," diye hırladı, "benim işime karışman için! Sen
kendine dikkat et, duydun mu?"

"Neden"--Phares hakarete cevap verecek kelime bulamadı--"neden, David," diye kekeledi,
acıyan dudaklarını silerek.

Ama sessizliği diğerinin öfkesini körükledi.

"Çok fazla karışıyorsun, işte bu!" dedi David. "Phoebe'nin dediği gibi, çok fazla patronluk taslıyorsun. Bunu senden daha fazla kabul etmeyeceğim."

"Ben--şimdi--belki de ediyorum," diye itiraf etti Phares.

David'in öfkesi bu sözler üzerine yatıştı. Yaşlı adamın koluna elini koydu,
yaşlı adamlar uzlaşmak için el sıkışmış gibi. "Hadi,
Phares," dedi doğal, dostça bir tonla. "Sana vurmamalıydım.
Bunu tamamen unutalım. Sen ve ben Phoebe için kavga etmemeliyiz."

"Öyle," diye kabul etti Phares, ancak ikisi de yolda yürürken düşünceli ve sessizdi.

BÖLÜM V

BİR ÇOCUĞUN KALBİ

PHOEBE'nin öğretmeni gibi olma arzusu günler geçtikçe azalmadı.

Bayan Lee'ye olan derin hayranlığı yoğun bir bağlılığa dönüştü, bu bağlılığın derinliğini dikkatlice keşfedilmekten korudu.

Babasının ilgili sorularına sadece "Neden, ondan hoşlanıyorum, her şeye rağmen, baba" diye cevap verdi. Benimle dalga geçmek için gülmedi. Bence o
iyi biri." Ama küçük kız gizlice yeni öğretmenini en abartılı övgülerle düşünüyordu. Kalbi ilk
"kahraman" hayranlığını yaşıyordu; çocuğun şiirsel, hayal gücü geniş ruhu Bayan Lee'nin manyetik kişiliğine çekiliyordu. Öğretmenin gülümsemeleri, tavırları, kıyafetleri ve hepsinden önemlisi İngilizcesi taklit edilmeye
değer nesnelerdi, diye düşündü çocuk. Phoebe zaman zaman Bayan Lee gibi
olmaktan umudunu kesiyordu, sonra tekrar kıskanılacak, harika Virginia Lee gibi
olma olasılıkları içinde olduğundan emin oluyordu. Ama
geceleri yüksek eski moda yatağının yanında diz çöküp başını eğip teyze Maria'nın ona bebekliğinde öğrettiği duayı okuduğu zamanlar dışında, hırslarını ve umutlarını kimseye hissettirmiyordu. Sonra, "Şimdi uyumak için uzanıyorum," duasına özgün bir dilekçe ekledi, "Ve lütfen öğretmenim Bayan Lee gibi olmama izin ver. Amin."

"Teyze Maria, kilise Pazar günü tepede, değil mi?" diye sordu bir gün
birkaç haftalık okuldan sonra.

"Evet. Ve umarım güzeldir, çünkü kilise
burada olduğunda her zaman çok sayıda misafir için hazırlık yaparız."

"Neden," diye sordu çocuk hevesle, "Bayan Lee'yi o Pazar akşam yemeğine de buraya gelmeye
cesaret edeyim? Mary Warner'ın annesi geçen
Pazar onu yemeğe
geldi."

"Ah, evet, umursamıyorum. Sen ona sor. Belki daha önce sade bir
kiliseye gitmemiştir ve bizimle gelip sonra akşam yemeği için
buraya gelmek ister. Sen ona bir kere sor."

Phoebe öğretmeni gri çiftlik evine davet ederken biraz titredi.
"Bayan Lee--neden--bu Pazar tepede kilisemiz var ve Teyze
Maria belki dışarı çıkıp bizimle gelip sonra
akşam yemeği için bizim eve gelmek istersin diye düşündü. Akşam yemeğine her zaman çok sayıda insan gelir."

"Çok isterim, Phoebe, teşekkür ederim," diye cevapladı Bayan Lee.

Bu topluluğun sade mezhepleri onun için tamamen yeniydi. Tepedeki toplantı evinde bir ayine katılmak için can atıyordu ve özellikle Phoebe'nin insanlarıyla tanışmak ve evinin samimi çevresinde sıra dışı çocuğu incelemek için can atıyordu.

"Teyzene seninle ayine gitmekten çok mutlu olacağımı söyle," dedi Phoebe sevinçten konuşamaz halde dururken. "Gidecek misin?"

"Ah, evet, her zaman giderim," mavi gözleri şaşkınlıkla büyüyerek.

"Ve teyzen de?"

"Elbette, evet! Kilise bu kadar yakınken kimse evde kalmaz.
Bu, misafir istemediğimiz anlamına gelirdi. Tepede kilise var
sadece altı haftada bir ve diğer Pazar günleri başka kiliselerde. Sonra
diğer kiliselere gidiyoruz ve yakınlarda yaşayan insanlar bize
akşam yemeği için evlerine gelmemizi söylüyorlar ve biz de gidiyoruz. Sonra tepedeyken
uzakta yaşayan insanlardan akşam yemeği için bize gelmelerini istemeliyiz. Bu şekilde
herkesin gidecek bir yeri oluyor. Uzaklara gitmek ve hala
birlikte olmak güzel oluyor. Kilise burada olduğunda her zaman çok fazla oluyor. Teyze Maria
çok güzel yemek yapıyor."

Son kelimeleri masumca söyledi ve Bayan Lee'nin neşeyle güldüğünü duyduğunda hayret dolu bir ifadeyle baktı--şimdi komik olan neydi? Elbette
Bayan Lee gülünecek hiçbir şey yokken güldü!

"Ayininiz saat kaçta başlıyor?" diye sordu öğretmen. "Evden saat
kaçta
çıkıyorsunuz?"

"Saat dokuzda başlıyor----"

Bayan Lee şaşkınlıktan gelen bir espriyi bastırdı.

"Ama biz evden sekiz buçuktan biraz sonra çıkıyoruz. Sonra tepeye rahatça tırmanıp mezarlıkta biraz dolaşmaya vakit bulabiliriz
ve kiliseye erken gidip insanların içeri girmesini izleyebiliriz."

"Senin için durup seninle gelirim, Phoebe."

Pazar sabahı Metz çiftliğinde uzun süre uyumak için uygun bir zaman değildi.
İlk horoz ötüşüyle
Teyze Maria kalktı. Erken kahvaltıdan sonra
toplantı evine gitmeden önce yapılması gereken çok sayıda iş vardı. Sağım yapılacaktı ve süt kutuları
soğuk pınara yerleştirilecekti; tavuklar ve sığırlar beslenecekti; büyük evin her odası tozlanacaktı; sebzeler ayinden döndükten sonra
aceleyle kaynatılmak üzere hazırlanacaktı; reçeller ve konserve
meyveler mahzenden getirilecek, cam tabaklara konulacak ve
hazır hale getirilecekti.

Saat sekiz buçukta Phoebe hazırdı. En sevdiği mavi şambre elbisesini
giydi ve pazar gününün ona her zaman şapkasını
takma ayrıcalığı. Dar
şeridi ve küçük fiyonklu küçük denizci şapkası, eğer bu zevke sahip olsaydı
seçeceği şapka kesinlikle değildi, ama sahip olduğu tek şapkaydı, bu yüzden
küçümsenecek bir şey değildi. Teyze Maria'nın
şapka
takmasına izin verdiği için minnettardı. Kendisinden daha küçük olan birçok küçük kız, her Pazar kiliseye
büyükleri gibi ipek başlıklar takarak gelirdi!--şapkası için minnettardı--herhangi bir şapka için!

Çenesinin altındaki lastiği çekiştirip sonra mendilini düzelterek
ve koluna yerleştirerek--Bayan Lee'nin bir mendili bu şekilde
attığını görmüştü--küçük yeşil kapıya yürüdü ve
Greenwald'dan giden yolu izledi.

Öğretmenin uzun yoldan geldiğini görünce yüreği hopladı.
Onu karşılamak için kapıyı açtı, sonra aniden durdu. Bayan Lee, beyaz keten elbise veya ince serge etek ve özel dikim beliyle okul sınıfında göründüğünde, Phoebe'nin kalbinin günde bir düzine kez hayranlıkla çarpmasına neden olacak kadar çekiciydi; ancak Bayan Lee, Pazar sabahı kilise kıyafetiyle o kadar karşı konulamaz derecede tatlıydı ki, görüntü küçük kızın kalbini çarptırdı ve garip bir utangaçlığa kapılmasına neden oldu. Koyu mavi taftadan yarı dikilmiş elbise, şeffaf beyaz yaka, beyaz kanatlı küçük siyah şapka, eldivenli eldeki gümüş para kesesi - çocuğun keskin gözlerinden hiçbir ayrıntı kaçmadı. Pamuklu elbisesine baktı - az önce çok güzel görünüyordu. Ancak, elbette, bu tür elbiseler, eldivenler ve şapkalar yetişkinler içindi! "Ama bekle," diye düşündü, "ben de büyüdüğümde böyle görüneceğim, bakalım öyle olmayacak mıyım!"

Bayan Lee, gülümseyerek, küçük kızın
yüreğinde ne kadar derin bir his uyandırdığını hiç bilmiyordu.

"Geç mi kaldım, Phoebe?"

"Ah, hayır. Tam zamanında. Baba, o hazırdı ama.
Hala ibadethaneyi
açmak için erken gidiyor.
Teyze Maria kapıyı kilitler kilitlemez hemen gideceğiz. Ama neden cüzdanını getirdin?"

"Sunu için."

"Sunu?"

"Kilise sunusu, Phoebe. Her Pazar kiliseye
gidiyorsan bunun ne olduğunu kesinlikle biliyorsundur. Kilisenizde herkesin bağışlarını koyması için bağış tabakları veya sepetleri dolaştırılmıyor mu?"

"Hayır, kilisemizde böyle bir şey yok! Bunu neden herhangi bir kilisede yapıyorlar?"

"Vaizlerin maaşlarını ödemek için ve----"

"Aman Tanrım," diye güldü Phoebe, "kilisemizde vaaz veren tüm vaizlere ödeme yapmak için çok para gerekir. Bazen üç veya dört kişi bir toplantıda vaaz veriyor. Hafta içi çalışıp diğer erkekler gibi paralarını almak zorundalar. Erkekler bazen yoksullar için para almak için eve geliyorlar ve toplantı evinin yeni bir çatıya veya buna benzer bir şeye ihtiyacı olduğunda herkes parasını ödemeye yardım ediyor, ama sizin dediğiniz gibi kilisede bağış almıyoruz. Bu komik bir yol----"

Maria Metz'in ortaya çıkması kilise koleksiyonları hakkında daha fazla tartışmayı engelledi. Düz gri elbisesinin üzerine büyük, püsküllü bir şal ve çenesinin altına bağlanmış sert siyah ipek bir başlıkla kiliseye gitmeye hazırdı. Yürüyüş yolundan aşağı inerken mutfak kapısının büyük demir anahtarını eteğinin derin bir cebine koyuyordu.

"Bu şekilde, artık hazırız," dedi sevecen bir şekilde. "Sanırım Phoebe'nin öğretmeni sizsiniz, değil mi? Hala geçerken görüyorum."

"Evet. Sizinle tanıştığıma çok sevindim, Bayan Metz. Beni sizinle gelmeye davet etmeniz çok nazik bir davranış."

"Ah, önemli değil. Rica ederim. Kilise tepede olduğunda her zaman çok misafirimiz olur. Bugün güzel bir gün, bu yüzden sanırım kilise
dolu olacak. Umarım öyledir, çünkü akşam yemeği için misafir ağırlamaya hazırım. Ama
Greenwald'ı nasıl buldun?"

"Gerçekten çok güzel. Burası çok güzel."

"Öyle değil! Ama sanırım Phildelphy'den farklı. Bir keresinde, Centennial'da oradaydım ve her yer çok kalabalıktı. Ben kırsalı en çok seviyorum.
Şimdi bundan daha iyisi olamaz, değil mi?"

Tepenin zirvesine ulaştılar ve durakladılar.

"Hayır," dedi Bayan Lee, "burası yenmesi zor. Bu tepeden manzarayı seviyorum."

"Şimdi değil"--Teyze Maria onaylayarak gülümsedi--"burası Greenwald'ın etrafındaki
en güzel yer. Kasaba o kadar sade ki neredeyse
evleri sayabilirdiniz, sadece ağaçlar yola giriyor. Ve etrafı beyaz çitle çevrili
rezervuar, çiftlikler ve etraflarındaki güzel
kırsal alan var--güzel bir yer."

"Bu tepeyi seviyorum," dedi Phoebe. "Büyüdüğümde bu tepede bir
çiftliğim olacak, yani evlendiğimde."

"Bu daha çok uzakta, Phoebe," dedi teyzesi. "Böyle şeyleri düşünmeden önce bir süre daha ekmek ve tereyağı yemelisin."

"Neyse, fikrimi değiştirdim. Büyüdüğümde kırsalda
yaşamayacağım; iyi bir hanımefendi olacağım ve şehirde yaşayacağım."

"Phoebe, şu aptalca konuşmayı kes, şimdi!" diye sertçe azarladı teyzesi. "Dön ve
tepeye doğru yürü. Şimdi devam edeceğiz, Bayan Lee. Belki
mezarlığa biraz gitmek istersin?"

"Önemseme."

"O zaman gel." Teyze Maria, alçak tuğla toplantı evinin yanından geçip,
geçitten eski mezarlığa giden yolu gösterdi.
Mermer levhalar arasında dolaştılar ve yazıtları okudular, bazıları yıllarca süren dağ fırtınalarıyla
yarı silinmiş, diğerleri ise yeni oyulmuş.

"Mezar yazıtları ilginç," dedi Bayan Lee.

"Bunlar ne?" diye sordu Phoebe.

"Mezar taşlarındaki dizeler. İşte bir tane"--dar, gri bir taşın
kaidesindeki yazıyı okudu--"'Hayatın huzursuz ateşinden sonra
iyi uyur.'"

"Ah," dedi Teyze Maria sertçe, "Sanırım erkeği neden onu
taktığını biliyordu. O zavallı kadının üç kocası ve on bir çocuğu vardı, bu yüzden sanırım
yeterince ateşlendi."

Phoebe, öğretmeninin yüzündeki gülümsemeyi görünce yüksek sesle güldü, ama
bir sonraki anda Teyze Maria'nın azarlamasıyla ayıldı. "Phoebe, şimdi
sessiz ol! Kimse mezarlıkta gülüp böyle davranmasın!"

"Ah," dedi çocuk bir an sonra, "Bayan Lee, bunu oku.
Hala okuduğumda
her zaman ürperiyorum.

"'Unutma, dostum, yanından geçerken,
Bir zamanlar ben olan sen şimdi neysen.
Şimdi ben de sen olacaksın;
Ölüme hazırlan ve beni takip et.'"

"Bu oldukça şaşırtıcı," dedi Bayan Lee. Phoebe gülümsedi ve sordu, "Burası güzel bir mezarlık değil mi sence?"

"Evet. Mezarlar ne kadar iyi bakılmış. Çoğunda tek bir ot bile yok."

"Şey," diye açıkladı Maria Teyze, "burada ölüleri olan insanlar çoğunlukla
mezarlarla ilgileniyor. Biz iki haftada bir geliyoruz ve bazen bir çapa getirip mezarlarımızı güzelce ve düzgün bir şekilde düzeltiyoruz. Ama bazı insanlar
mezarları temiz tutmak için çok tembel. Geçen hafta birkaç mezardan birkaç domuz kulağı çıkardım; mezarlar bize ait olmasa bile onlardan utanıyordum."

Teyze yolun yakınındaki köşede düz gri bir kayanın önünde durdu.

"Phoebe'nin annesi," dedi, yazıyı işaret ederek.

"_PHOEBE
Jacob Metz'in
sevgili karısı
yirmi iki yaşında
ve bir aylık.
Dürüstlerin
ruhları Tanrı'nın elindedir._"

"Memnunum," dedi çocuk annesinin mezarının başında dururken, "sonuncusunu
giydikleri için, çünkü buraya geldiğimde
annemin tüm bu pisliğin altında olmadığını, orada yazdığı gibi
İyi Yer'de olduğunu bilmek istiyorum."

Bayan Lee küçük eli kendi eline aldı - annesiz çocuğa olan hislerini ifade etmek için hangi kelimeler yeterliydi!

"Hadi," dedi Maria Metz canlı bir şekilde, "yoksa geç kalacağız." Ama Bayan Lee
bu sertlikte çocuğa karşı güçlü bir üzüntü duygusu okudu.

Üçü sessizce eski mezarlığın yeşil koridorlarında yürüdüler,
Teyze Maria tek başına yol gösteriyordu; Phoebe'nin eli hala
öğretmeninin elindeydi.

Halka açık ibadet saatlerini bugüne kadar Philadelphia'daki bir
Episkopal kilisesinde geçiren Bayan Lee için, tepedeki
toplantı evinin aşırı sadeliği keskin bir hayret duygusu uyandırdı.
Karşıtlık çok belirgindi. Orada, şehirde, içeri akan ışığı zarif lekeli pencerelerle yumuşatılan ve her bir yapı ve renk ayrıntısını uyumlu bir şekilde ortaya çıkaran büyük, yüksek tonozlu
kilise vardı. Burada, kırsalda, açık pencerelerinden içeri giren göz kamaştırıcı ışığın duvarların beyazlığını amansızca
yoğunlaştırdığı ve boyanmamış çam banklardaki her bir kusuru ve düğümü daha açık bir şekilde ortaya çıkardığı kare, alçak tavanlı
toplantı evi vardı. Yine de tepedeki
toplantı evi, orada ibadet eden açık sözlü, dürüst, gösterişsiz insanları garip bir şekilde, güçlü bir şekilde temsil ediyordu ve ilk şaşkınlık dalgasından sonra ona bir ilgi ve saygı duygusu geldi.

Şehirli kız için eşsiz bir görüntüydü. Beyaz başlıklı kadınların sıraları, sakallı erkeklerin sıralarından, kilisenin gövdesinin ortasına inşa edilmiş alçak bir bölmeyle ayrılmıştı. Her cinsiyet, ibadethaneye farklı bir kapıdan girdi ve binanın kendilerine ayrılmış olan yarısına oturdu. Odanın her iki tarafında duvarlara siyah kancalar yerleştirildi. Bu kancalara kız kardeşler başlıklarını ve şallarını astı ve kardeşler ayin sırasında şapkalarını ve paltolarını koydu.

İki ila altı arasında değişen sayıda vaiz, ibadethanenin ön kısmındaki uzun bir masanın önünde oturdu.
Vaaz etme görevi onlardan birine devredildiğinde, yerinden kalkıp mesajını iletti.

Teyze Maria ve iki takipçisi kilisenin ön tarafına yakın bir bankta yerlerini alırken bir vaiz ayağa kalktı.

"Şarkı söylemeye katılalım--başka seçeneği olan var mı?"

Bayan Lee, bir kadının sesi "Yüz kırk yedi numara" diye cevap verdiğinde başladı. Ancak, eski ilahi alçak tavanlı odada yükselirken şaşkınlığı diğer duygularla birleşti. Hiçbir müzik aletinin eşliği yoktu, sadece kardeşlerin derin tonlu seslerinin kız kardeşlerin tatlı sesleriyle uyumlu bir şekilde harmanlanması vardı. Müzik, tam, kasıtlı bir ritimle yükseldi, sakin ciddiyeti, ilahinin her kelimesinin bir ibadet ruhuyla söylendiğine tanıklık ediyordu. Maria Metz çok yumuşak bir şekilde söyledi, ancak Phoebe'nin genç sesi, "İsa, ruhumun Sevgilisi"
tanınmış sözlerinde açıkça yükseldi. "

Bayan Lee bir an yanındaki çocuğun tatlı sesini dinledi,
sonra o da şarkıya katıldı - kelimeleri daha önce hiç hissetmediği gibi, milyonlarca ölümlünün gerçek ifadesi olarak hissetti,
şarkı söyleyen, söyleyen ve söylemeye devam edecek.

İlahi bittiğinde başka bir vaiz ayağa kalktı ve ayini birkaç sözle açtı,
sonra da herkesin dua etmek için diz çökmesini istedi.

Herkes -erkekler, kadınlar, çocuklar- dönüp çıplak zemine diz çöktü
bu sırada vaizin sesi basit bir duayla yükseldi. Amin dudaklarından dökülürken Bayan Lee ayağa kalkmaya başladı,
ama Phoebe onu sınırlayan bir el koydu ve fısıldadı, "Bir tane daha var."

Bir an için toplantı evinde sessizlik oldu. Sonra başka bir vaizin sesi evrensel duada yükseldi, "Cennetteki Babamız." Kardeşler, Üstadın öğrencilerine öğrettiği örnek dua ile tamamlanır.

Başka bir ilahi, Kutsal Yazılar okundu ve sonra asıl vaaz
verildi.

Vaiz okurken Teyze Maria onaylayarak başını salladı, "Süslenmesi saç örmek, altın takmak veya giysi giymek gibi dışsal bir süs olmasın; ama kalbin gizli adamı olsun, bozulmayan, hatta Tanrı'nın gözünde çok değerli olan uysal ve sessiz bir ruhun süsü."

"Şimdi vaizin söylediklerini iyi dinle," diye fısıldadı kadın Phoebe'ye.

Çocuk teyzesine, etrafındaki birçok beyaz başlıklı kadına, sonra da Bayan Lee'nin beyaz Merkür kanatlı güzel şapkasına ciddi bir şekilde baktı - teyzesinin kendini beğenmişlik olarak nitelediği zevki ve güzelliği haklı çıkarmaya çalışıyordu. Bayan Lee böyle kıyafetler giydiğinde gerçekten kötü müydü? Elbette hayır! Birkaç dakika sonra çocuk içini çekti, ellerini kavuşturdu ve vaaz veren uzun sakallı adama kararlı bir şekilde baktı. Bu basit mezheplerdeki din adamları vaazları için hiçbir ücret almazlar. Onlarda paralı asker ve parasal olan dindar olandan her zaman farklıdır. Vaiz haftada altı gün saban sürer veya başka bir değerli işte çalışır; yedinci gün İncil'i vaaz eder. Bu nedenle vaaz için ayrıntılı bir hazırlık yoktur; vaizin şu eski öğüde büyük bir inancı vardır: "Nasıl veya ne konuşacağınızı düşünmeyin, çünkü ne konuşacağınız o anda size verilecektir, çünkü konuşan siz değilsiniz, içinizde konuşan Baba'nın ruhudur." Böylece, vaazlar genellikle güzel retoriğin yaltaklanmalarından ve hitabet yeteneğinden kaynaklanan ritmik rahatlıktan yoksun olsa da, derin samimiyette ve doğrudan hitapta nadiren başarısız olurlar.

O Eylül sabahı mesajı ileten kişi, dünyanın kibirlerine olan arzuyu yenmiş olanların sevincinden bahsetti,
basit bir yaşamın erdemini övdü, ta ki Bayan Lee, takipçilerini bu kadar basit ve sağlıklı bir yaşamda tutabilen bir dinde gerçek bir şey olması gerektiğine ikna olana kadar.

Etrafına baktı, beyaz başlıklı kadınların sıkışık sıralarına - beyaz başlıkları ve sade elbiseleriyle ne kadar nazik ve sakin görünüyorlardı; bölmenin karşısındaki erkek sıralarına baktı - yüzleri ne kadar güçlü ve dürüsttü; ve çocuklar - daha önce bir kilise ayininde bu kadar çok çocuk görmemişti - hepsi zamanla, kendi insanlarının kıyafetlerini giyip ebeveynlerinin kilisesine girecekler miydi? Yanındaki çocuk--canlı, yorulmak bilmez, duyarlı Phoebe--o da bir gün sade elbise giyip halkının sakin hayatını mı yaşayacaktı?

Bayan Lee ona bakarken çocuğun yüzündeki heves vaaza yoğun bir ilgi olduğunu gösteriyordu, ancak hiç kimse bu hevesin gerçek nedenini
bilemezdi.

"Ben yapmayacağım, sade giyinmeyeceğim!" diye düşünüyordu. "Neyse,
Teyze Maria gibi yaşlanana kadar değil. Büyüdüğümde Bayan Lee gibi görünmek istiyorum.
Ve o vaiz az önce saç örmenin iyi olmadığını söyledi, yani
İncil'den okudu. Belki şimdi teyzem Maria bana
bukleli saçlar bırakacak. Umarım bunu söylediğini duymuştur."

Vaaz sona erdiğinde ve bir sonraki vaiz ayağa kalkıp birkaç yorum eklediğinde rahat bir nefes aldı. Üçüncü adam birkaç yorumunu eklemek için ayağa kalktığında Phoebe Bayan Lee'ye baktı ve fısıldadı, "Sanırım o bir zamanlar sonuncusuydu!"

Bayan Lee gülümsedi. Ayin oldukça uzundu ama sona eriyordu. Başka bir dua, başka bir ilahi daha söylendi ve ayin sona erdi.

Hemen beyaz başlıklı kadınlar ayağa kalktılar ve birbirlerine kutsal öpücüklerini bahşetmeye başladılar; kilisenin diğer tarafında kardeşler birbirlerini aynı şekilde selamladılar. Her yerde selamlaşmalar ve akşam yemeği davetleri vardı.

Maria Metz ve kardeşi görevlerini ihmal etmediler. Birkaç dakika içinde gri çiftlik evini mola yerleri yapmak için epeyce kişiyi davet ettiler. Sonra Teyze Maria, misafirleri için hazırlanmak için aceleyle eve gitti. Kısa süre sonra Metz ahır arabalarla ve otomobillerle doluydu
ve gri ev mutlu seslerle yankılanıyordu. Kadınlardan bazıları mutfakta Maria'ya yardım etti, diğerleri eski moda bahçede dolaştı,
burada dahlialar, tatlı alyssum, kadife çiçekleri, hanımların göğüs iğnesi ve
aslanağzı hala parlak Eylül güneşinde çiçek açıyordu.

Phoebe'nin rehberliğinde Bayan Lee, büyük bahçenin her köşesini inceledi,
terkedilmiş çalıkuşu evine baktı ve çocuğun o yaz kutuda yetiştirilen
altı yavru çalıkuşu hikayesini dinledi. Sonunda Phoebe, gül çalıları ve
hanımelilerle yarı yarıya gizlenmiş bir bankta oturmayı önerdi. Orada, o yeşil noktada, Bayan Lee, çocuğu
büyüleyici kişiliğini ortaya koyması için nazikçe ikna etti,
hepsi de gri evin içinde beyaz başlıklı kadınların akşam yemeğini hazırlarken
yeni öğretmenle tartıştıkları gerçeğinin farkında değildi.

"Harika, hoş ve sıradan görünüyor," diye gönüllü oldu Teyze Maria. "Phildelphy'li bir kadın için
kendini beğenmiş değil."

"Peki, neden kendini beğenmiş olsun ki?" diye tartıştı biri. "O sadece Mollie Stern'in kuzeni değil mi? Elbette Mollie hoş biri, ama hiç de şık değil."

"Neyse, çocukların hepsi onu seviyor," diye konuştu bir başka kadın. "Benim Enos'um bu yıl
iyi öğreniyor."

"Sanırım iyi," dedi bir diğeri, "ama kız kardeşim Amande, konuşma şekli yüzünden Lizzie'sinin peşinde olduğunu söylüyor. Öğretmeni ona sürekli olarak bu kadar komik konuşmamasını, t'lerini, d'lerini, v'lerini ve w'lerini karıştırmamasını söylüyor. Tanrı bilir, o harfler bazen karıştırılabilecek kadar birbirine benziyor. Ben kendim karıştırıyorum. Manda, Lizzie'sinin tiz sesli olmasını istemiyor, yoksa artık hiçbir şey onun için yeterince iyi olmayacak."

"Ah, sanırım Bayan Lee bunu yapmayacak," dedi Teyze Maria. "Öğretmenin hava atan türden biri olmamasına sevindim. Phildelphy'den bir öğretmen getirdiklerini duyduğumda, çocuklara bir sürü aptalca fikir
öğretecek ve Phoebe'nin şımarık olacağından korktum----
İşte, Rahibe Minnich, o tava için tutucu. Sanırım jambon yeterince
kızarmış. Evet, tavuk güzel kokmuyor mu! Dün kızarttım, bu yüzden bugün sadece iyi bir
ısıtmaya ihtiyacı var."

"Tatlı patatesleri çıkarayım mı, Maria?"

"Evet, yeterince kahverengiler ve kahve neredeyse hazır, hem de bolca."

"Ve güzel de kokuyor," diye koro halinde söyledi birkaç kadın.

"Sadece yirmi sekiz sentlik kahve; Greenwald'dan alıyorum. Sanırım
her şey artık söndürülebilir. Adamları ara, Susan."

Yemek odasındaki uzun masa, sadece bu gibi durumlarda kullanılırdı, dumanı tüten, lezzetli yemeklerle hızla dolduruldu, erkekler verandadan ve bahçeden seslendi ve Teyze Maria'ya serviste yardım eden iki kadın hariç herkes masanın etrafına oturdu. Tüm başlar eğildi, kardeşlerden biri uzun bir dua etti ve sonra ziyafet başladı.

Pensilvanya Hollandalılarının çoğunluğunun koyduğu standartlara uygun olarak, yemek en iyilere uygundu. En son görgü kuralları kitabının kurallarına göre servis etme girişimi yoktu. Tüm yiyecekler masaya kondu ve her biri kendine ve kendisine yemek aldı ve tabağı en yakın komşuya uzattı. Bazen üç kadının hizmetleri su, ekmek veya kahve getirmek veya tabakları ve tepsileri yenilemek için gerekiyordu. Herkes neşeliydi, özellikle de kardeşlerden biri aniden bir elinde bir tavuk tepsisi, diğerinde bir sürahi sosla kendini bulduğunda.

"Dur, burada!" dedi gülerek, "her iki yöne de geliyor. Ben beceremiyorum."

"Hadi Isaac," diye azarladı kadınlardan biri, "git ve sosu ters yönden başlattın. Ve al, Elam, o elma ezmesi turunu bir kez başlat. Maria'nın her zaman çok iyi elma ezmesi olur."

Bayan Lee'nin hazır uyum yeteneği o gün değerli bir varlık olduğunu kanıtladı.
Herkes o kadar samimi ve arkadaş canlısıydı ki, beyaz şapka takmayan tek kadın olmasına rağmen, hiçbir kutsal ruh gölgesi yoktu. Bir arkadaş olarak kabul edildi; Philadelphia'lı bir hanım olarak, samimi taşralıların gizlemeye çalışmadığı bir çekicilik ve ilgiyle donatılmıştı. Okuldaki işlerinden serbestçe bahsettiler, çocuklarla ilgili sorular sordular ve memleketi hakkında sorularını yanıtlarken ilgiyle dinlediler.

Akşam yemeği sona erdiğinde, başlar tekrar eğildi ve Tanrı'ya aldıkları
nimetler için şükranlar sunuldu.

Sonra erkekler dışarı çıktılar, çiftliğin
arı kovanları, kümesleri, ahırları ve meyve bahçeleri birkaç saat inceleme ve tartışma olanağı sağladı.

İçeride, Teyze Maria ve yardımcıları gecikmiş akşam yemeklerini yerken bazı kadınlar bulaşıkları yıkamaya başladı; diğerleri oturma odasına gitti ve
küçük bir masanın üzerinde duran büyük kırmızı peluş albümdeki resimlere bakarak
sallanarak, konuşarak veya bakarak eğlendiler.

Daha sonra, büyük mutfakta her şey yeniden düzene girdiğinde, Maria
oturma odasının kapısında durdu.

"Şimdi," dedi, "Sanırım yukarı çıkıp erkekler içeri girmeden önce halıları görmeliyiz. Susan geldiğinde yeni halılarımı bir kez görmek istediğini söyledi. Hadi, isteyen herkes gelsin."

"Gel," diye davet etti Phoebe Bayan Lee'yi. "Sandığımdaki şeylerden bazılarını sana göstereyim."

Maria, ikinci kattaki yedek odaya doğru yol gösterdi, eski moda kır tarzında döşenmiş büyük, kare bir oda: bir paçavra halı, paçavra halılar,
ağır siyah ceviz büro ve lavabo, ikincisinde pembe ve beyaz antika bir
kâse ve sürahi ve hindi kırmızısı pamukla
çerçevelenmiş beyaz keten bir sıçrama tahtası vardı. Duvarda çerçeveli bir çapraz dikiş örneği asılıydı; dört hasır sandalye ve büyük bir ahşap sandık odanın mobilyalarını
tamamlıyordu.

Sandık, Teyze Maria'nın açıp yaptığı
kancalı halıları göstermeye başlamasıyla ilgi odağı haline geldi.

Phoebe, öğretmeni birkaçını görüp beğenene kadar bekledi, sonra ipek kolu çok nazikçe çekiştirdi ve fısıldadı, "Yaptığım şeylerden bazılarını görmek ister misin?"

Bayan Lee gülümsedi ve başını salladı ve ikisi çocuğun odasına doğru gizlice uzaklaştılar.

Phoebe kapıyı kapattı.

"Bu benim odam ve bu da Umut Sandığım," dedi gururla.

Birçok Pennsylvania Dutch arasında Umut Sandığı uzun zamandır bir kızın eşyalarının önemli bir parçası olarak kabul edilmiştir. Erken çocukluğunda büyük bir sandık sabitlenir ve onu stoklamak keyifli bir görev haline gelir. İçine kızın attığı bebek kıyafetleri;
kendisi veya şefkatli bir büyükanne, anne veya teyze tarafından bir araya getirilmiş patchwork yorganlar ve rahat giysiler; diğer nesillerden kalma ev yapımı çarşaflar ve havlular; kendi evinde faydalı olabilecek ginghamlar, çarşaflar ve küçük ev eşyaları yerleştirilir. Kız eski yuvasını kendi binalarından birine bıraktığında Umut Sandığı çeyizinin değerli bir parçası olarak onunla birlikte gider.

"Umut Sandığı," diye yankıladı Bayan Lee. "Bir Umut Sandığınız var mı?"

"Ah, evet, çoktan! Teyze Maria bunun büyüdüğümde,
evlendiğimde ve kendi evimde yaşadığımda olacağını söylüyor, ama ben--neden, henüz evlenmek isteyip
istemediğimi bilmiyorum. Bunu ona söylediğimde yine de sandığım olduğu için
mutlu olabileceğimi söylüyor, çünkü yaşlı kızların örtülere, önlüklere ve diğer şeylere de ihtiyacı var. "

"Sevgili çocuğum," dedi Bayan Lee gülerek, "çok komik şeyler söylüyorsun!"

"Ama" -Phoebe kızarmış yüzünü kaldırdı- "benimle dalga geçmek için mi gülüyorsun?"

"Ah, Phoebe, seni bunun için fazla seviyorum. Sadece sen
farklısın."

"Ah, ama mutluyum! Ve bu yüzden sana eşyalarımı göstermek istiyorum."

Göğsünün kapağını açtı ve bir yorgan çıkardı, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha.

"Bunların hepsi benim. Ve bu yaz Teyze Maria'nın bu sonbaharda yorganlayacağı bir tane daha bitirdim. O zaman dokuz tane daha yapmış olurum. Çok değil mi?"

"Evet, gerçekten," diye güldü öğretmen. "Benden sadece dokuz tane fazla."

"Neden"--Phoebe şaşkınlıkla baktı--"Umut Sandığınızda yorgan yok mu?"

"Umut Sandığım bile yok."

"Umut Sandığım yok! Şimdi, bu komik! Parası için bir sandığı olabilecek her kızın bir Umut Sandığı olduğunu düşünürdüm!"

"Greenwald'a gelmeden önce Umut Sandığı diye bir şey duymamıştım."

"Şimdi her şeyden daha iyi değil mi!" Çocuk çok ciddiydi. "Biz diğer insanlara hiç benzemiyoruz sanırım. Sizlerden neden bu kadar farklıyız merak ediyorum. Ah, biliyorum sizden farklı konuşuyoruz ve çoğunlukla sizden farklı görünüyoruz ve sanırım sizden çok farklı şeyler yapıyoruz--sizce, Bayan Lee, ah, sizce ben _hiç_ sizin gibi olabilir miyim?"

"Evet----" Bayan Lee tereddüt gösterdi.

"Kesinlikle mi?" diye sordu Phoebe, cevaptaki ufak gecikmeyi hemen fark ederek.

"Evet, eminim yapabilirsin canım. Büyük şehirlerdeki insanların yaptığı gibi giyinmeyi, konuşmayı ve hareket etmeyi öğrenebilirsin--ama bunu yapmak istediğinden emin misin?"

"İstiyorum! Neden, bunu o kadar çok istiyorum ki canım yanıyor! Sadece köy okuluna ve Greenwald Lisesi'ne gitmek ve sonra hayatımın geri kalanını bir çiftlikte geçirmek ve Greenwald'daki mağazadan, yılda birkaç kez Lancaster'a ve her pazar kiliseye gitmekten başka bir yere gitmek istemiyorum. Ülkenin diğer bölgelerindeki insanların yaptığı bazı şeyleri yapmak istiyorum, istediğim bu. En çok
harika bir
şarkıcı olmak ve senin gibi görünmek, giyinmek ve konuşmak isterdim. İyi şarkı söyleyebilirim, pop
söyleyebiliyorum."

"Senin tatlı bir sesin olduğunu fark ettim."

"Değil!" Çocuğun sesi sevinçle çınladı. "Çok sevindim. Ve
David de çok seviniyor, çünkü kuşlar kadar güzel şarkı söyleyebilen bir sese sahip olmanın Tanrı'nın bir hediyesi olduğunu düşünüyor. David ve Phares
tıpkı kardeşlerim gibi. David'in annesi çok iyi. Onu seviyorum"--fısıldadı--"Onu neredeyse teyzem Maria'dan daha çok seviyorum çünkü o çok--ah, ne demek istediğimi anlıyorsun! Annem gibi. Ben de
David'i Phares'ten daha çok seviyorum, çünkü Phares bana çok fazla emir veriyor
ve harika, katı ve her şeyin kötü veya aptalca olduğunu düşünüyor. Çok
vaaz veriyor. Büyük bir şarkıcı olmanın ve halk için şarkı söylemenin ve bunun için para kazanmanın kötü olduğunu söylüyor, opray'lerde, demek istediği bu mu?"

Bayan Lee, önündeki çocuğun hırsı karşısında irkildi ve
genç öğrencisinde ortaya çıkan kararlılığa hayran kaldı. Phoebe daha akıllıca bir
cevap veremeden devam etti:

"Şimdi David hala bir gün büyük bir opray şarkıcısı olabileceğimi söylüyor ve
_o_ bunun kötü olduğunu düşünmüyor. Hala şarkı söylemenin buklelere sahip olmak gibi olduğunu düşünüyorum - Tanrı şarkı söylemenizi ve buklelerinizi kullanmanızı istemiyorsa
bunları size neden verdi?"

Öğretmenin rahatlamasına çok şey oldu, çocuğa cevap verme zorluğundan kurtuldu. Teyze ziyaretçileri Phoebe'nin odasına getiriyordu.

"İçeri gir ve eşyalarımı gör," diye davet etti Phoebe içtenlikle, sanki bukleler ve opera kariyerleri onu hiç rahatsız etmemiş gibi. Yorganlarını sergilemenin heyecanı içinde, son zamanlarda
tartıştığı hayati sorunları unutmuş gibi görünüyordu. Ancak Bayan Lee, beyaz başlıklı kadınların arasında
bir kenara çekilip çocuğu izlerken, "Bu küçük kız, bu kadınların sürdürdüğü basit, tekdüze hayata yerleşmeden önce bir şeyler yapacak."

BÖLÜM VI

TAVAN ARASININ PRIMA DONNA'SI

"MARIA TEYZE, sadece bu Cumartesi günü dikiş dikmeden gitmeye cesaret edebilir miyim?"

Cumartesi öğleden sonrasıydı Ekim ayının başlarında. Çiftlik evinin tüm hafta sonu işleri bitmişti: yürüyüş yolları ve verandalar temizlenmiş, tüm ev temizlenmiş, bodrumdaki raflar turta ve keklerle doldurulmuştu. Maria Metz, Phoebe'nin son yorganını diktiği ahşap çerçevenin yanında durmuş ve patiskanın üzerine tebeşirle çizgiler ve yarım aylar çizmişti, bu da yorgan dikme işinin ön hazırlığıydı. Phoebe'nin yüzü, teyzesi dönüp aşağı baktığında anlamlıydı. Kadın sakin bir şekilde "Neden?" diye sordu. "Ah, çünkü bugün doğum günüm, on bir yaşındayım. Ve babam bana Greenwald'dan yeni saç kurdeleleri getirecek, güzel mavi olanlar, getirmesini istedim, hem de güzel ve geniş" - yeni kurdelelerin genişliğini hayal ederek ellerini açtı - "ama en önemlisi," - teyzesinin yüzündeki hoşnutsuzluk ifadesini gördüğünde hemen ekledi, "tamamen kendi başıma bir parti yapmak istiyorum. Düşündüm ki - yorgan dikmene yardım edecek kadınlar olduğu sürece, ve bu bir parti gibi, ama sen buna parti demiyorsun, neden tek başıma bir parti vereyim. - Hala yaptığım gibi önce dikmek yerine bütün öğleden sonra oynamak istiyorum. - Cesaret edebilir miyim, yani yapabilir miyim?" - Bayan Lee'nin ona öğretmeye çalıştığı gibi konuşmak için bilinçli bir çaba sarf ederek. Maria Metz, küçük kızın parti fikrine gülümsedi ve bir anlık tereddütten sonra, "Ah, evet, peki, Phoebe, umurumda değil." diye cevap verdi.

"Çatı katında, ah, çatı katına girip oynamaya cesaret edebilir miyim?" diye sordu heyecanla.

"Evet, sanırım. Oynamayı bitirdiğinde her şeyi güzelce kaldırırsan."

"Öyle yapacağım."

Neşeyle başladı.

"Ve basamaklara dikkat et. Oraya çıktığında
düşeceğinden her zaman korkarım, basamaklar çok dar."

"Ah, düşmem. Dikkatli olurum. Bir süre oynarım ve sonra
yorgan dikmeye yardım eder miyim?" diye cömertçe teklif etti, çatı katında oynama ayrıcalığına karşılık.

"Hayır, sana ihtiyacım yok. Ama sen de güzel yorgan yapabilirsin. En son Lizzie'den daha küçük dikişler aldın ama o o kadar iyi görmüyor. Ama bugün yardıma ihtiyacın yok, çünkü çoğu kişi çerçevenin etrafından dolaşamıyor. Phares'in annesi, David'in annesi, Lyddy ve Granny Hogendobler ve Susan geliyor ve bu bir yorgan için yeterli. Sen git oyna."

Bir anda Phoebe geniş merdivenlerden ikinci kata çıktı.
Orada nefes almak için durdu--"Ah, sanki garip bir ülkedeki bir şatoya gitmek gibi,
çatı katına çıkmak! Her zaman ilk başta biraz korkarım,
çatı katına çıkmak."

Gülerek küçük bir odaya döndü, sürgülenmiş bir kapıyı açtı, arkasından sıkıca kapattı ve
çatı katının alt basamağında durdu. Bir an baktı. Üstünde, loş bir ışığın garip, yarı korkulu bir ilgiyle
etkilediği tavan arasının lekeli kirişleri vardı.

"Ah, şimdi, bebek olma," diye uyardı kendini. "Hemen
merdivenlerden yukarı çık. Sen bir kraliçesin--hayır, biliyorum!--Şarkı söylemek için
platform basamaklarından yukarı çıkan bir başlangıç ​​​​öğrencisisin!"

Bu yararlı yanılsamayla cesurca merdivenlerden yukarı çıktı ve en üst basamağa ulaşana kadar hiç durmadı. Küçük bir pencereye koştu ve
Ekim güneşi içeri girip
ortamı daha az hayaletli hale getirebilsin diye pencereyi sonuna kadar açtı.

"Şimdi burada her şey yolunda," diye bağırdı. "Ve ben cesaret ediyorum--yapabilirim--kendi kendime
konuşmak istiyorum. Teyze Maria kendi kendine konuşmanın basit olduğunu söylüyor, ama
Tanrım, birinin benim gibi yarım zaman konuşacak başka erkek veya kız çocuğu olmadığında, insan kendi kendine konuşmaktan başka ne yapabilir? Neyse,
şimdi buradayım ve istediğim kadar yüksek sesle konuşmaya cesaret ediyorum. Önce
hırsızları avlayacağım."

Büyük tavan arasında koşturdu, her eski sandığın ve kutunun arkasına, hatta
eski bir sarı dolabın içine baktı, eski okul kitapları ve eski ilahi kitaplarıyla
dolu olduğunu bilmesine rağmen.

"Burada bir hırsız yok, eğer saçakların altına geri dönmediyse."

Eğimli çatının altındaki alçak köşeye gizlice girdi ama bir örümcekten
daha heyecan verici bir şey bulamadı. "Hah, hırsız avlamak eğlenceli değil.
Sanırım biraz dönüp duracağım. "

Hızlı bir değişkenlikle eski bir eğirme çarkının yanına alçak bir tabure çekti,
ayağını ince pedala koydu ve altın keteni
Teyze Maria'nın bir zamanlar ona öğrettiği şekilde
büktü.

"Kendime yeni bir elbise öreceğim--oh, ne güzel!" diye haykırdı tabureden
atlayarak. "Şimdi ne yapacağımı biliyorum! O eski sandıktaki eski
giysileri giyeceğim! Bu, alabileceğim en iyi parti olacak."

Tavan arasının uzak bir köşesine, bazı kutuların arasında duran uzun, deri kaplı bir sandığın olduğu yere doğru sıçradı. Bir anda tokalar açıldı,
kapak kaldırıldı, üstünden koruyucu bir bez kaldırıldı ve sandığın içindekiler
ortaya çıktı.

Sandığın önünde diz çöken çocuk ellerini kavuşturdu ve coşkulu bir şekilde, "Ah, şimdi ilk donner olacağım! Burada bir yerlerde
harika, güzel bir elbise olduğunu hatırlıyorum."

Çocukça bir ateşlilikle, ama uzun zaman önce ölmüş bir geçmişin kalıntılarına karşı şefkat ve saygıyla, eski giysileri sandıktan kaldırdı.

"Annemin giydiği bebek kıyafetleri - annem, Bayan Lee her zaman böyle der ve ben de
bu ismi daha çok severim. Aman Tanrım, ama bunlar çok küçük! Çok minik, çok minik kollar! Bir bebeğin bu kadar minik bir şeye nasıl girdiğini merak ediyorum. Bahse girerim
kurnazdı - Bayan Lee bebeklerin kurnaz olduğunu söyler. Ve işte giydiğim elbise,
şapka ve bir çift beyaz yün çorap. Teyze Maria bana bunu söylemişti
son evi temizlediğimizde ve tüm bunları aşağı taşımama yardım etmiştim
ve havaya asmıştım
böylece burada, sandıkta sıkıca kilitli bir şekilde bozulmayacaklardı. Keşke bunları giydiğimde nasıl göründüğümü
görebilseydim. Acaba iyi bir bebek miydim diye merak ediyorum--ama, ah, bütün bebekler
iyidir. Gördüğüm her birini sıkabilirdim, sadece temiz olmadıklarında
önce yıkamak isterdim. Ve işte annem--annemin gelinliği, gri ipek bir
elbise. Çok kötü değil mi, şimdi, deliklere giriyor! Ve teyzem Maria'nın büyükbabamın düğününde giydiğini söylediği bu saten ceket; boynunda önünde gümüş bir
tokası var. Ve sonra sevdiğim elbise geliyor.
Annemin annesinindi ve çok eski. Ama bence güzel,
küçük pembe gül goncaları, boynundaki dantel şal ve uzun eteğiyle. Şimdi giymem gereken elbise bu, "Ben bir astar donner'ım" oynamak için."

Eski moda pembe dallı muslin kumaşı uzattı, yaşla sararmıştı,
ama eski, iyi korunmuş giysilerin cazibesine sahipti. Kısa,
kabarık kollar, dantel fichu ve kabarık, kabarık etek, geçmiş bir
nesle ait olduğunu ilan ediyordu.

"Çok güzel," diye sevinçle haykırdı çocuk, yumuşak kıvrımları sallarken. "Sanırım
diğer elbisemin üzerine geçirebilirim, oldukça büyük. Önden düğmeli olmalı, çünkü dantel şal böyle olur. Şey--uzun"--son küçük düğmeyi ilikleyerek aşağı baktı. "Ah, biliyorum! Öne sıkıştıracağım ve uzun arkasını iz bırakacak şekilde bırakacağım! Nasıl, merak ediyorum."

Eski bir ayna çıkardı, duvardaki bir çiviye astı ve kendini camda inceledi.

"Şey, o kadar da kötü görünmüyorum ama saçlarım doğru değil. Primer yapanların saçlarını nasıl yaptıklarını bilmiyorum ama benimki gibi iki örgülü yapmadıklarını biliyorum."

Dar kahverengi kurdeleleri örgülerinden çıkardı, örgülerini açtı
ve bukleleri başının etrafından ve omuzlarının üzerinden dökülene kadar başını şiddetle salladı. Sonra iki kurdeleyi birbirine düğümledi ve bunları saçının üzerinden bir fileto halinde bağladı, akan buklelerinin altında bir fiyonk yaptı.

"Şimdi, sanırım bunu düzeltebileceğim kadar iyi. Keşke Bayan Lee beni şimdi görebilseydi. En çok da annemin beni görebilmesini isterdim. Belki de,
'Çok değerli çocuğum,' derdi, hikayelerde dedikleri gibi, ve sonra ben de ona,
'Canım annem, canım annem' derdim"--kelimeler üzerinde uzun uzun düşündü--"Canım annem." Ama belki de bunu bana şu anda söylüyordur, çünkü
doğum günüm. Neyse, öyleymiş gibi yapacağım."

Bir an sessiz kaldı, yüzünde şaşkın bir ifade vardı.

"Anlamıyorum," dedi aniden yüksek sesle, "Neden
bir annem varmış gibi
yapmayayım, sadece insanların bazen çocuklara yaptığı gibi
bir tane evlat edineyim. Teyze Maria birinin çocuğunu evlat edinmenin riskli olduğunu söylüyor ama ben bir anneyi evlat edinmenin riskli olacağını düşünmüyorum. Şimdi
bakayım--tanıdığım tüm kadınlar arasında kimi evlat edinmek istiyorum? Mary
Warner'ın annesi değil--şık ve güzel elbiseler giyiyor ama sanırım
onu yanımda tutmak istemiyorum. Büyükanne Hogendobler değil, o iyi biri ve onu çok seviyorum, çok seviyorum ve Nason'ın geri dönmesini istiyorum ama onu
nasıl annem olarak kabul edebileceğimi bilmiyorum; çok yaşlı ve beyaz şapka takmıyor ve annem takıyordu, bu yüzden takan birini almalıyım.
Phares'in annesini de istemiyorum. Şimdi, David'in annesini seviyorum--evet, onu seviyorum. Çoğu kişi ona Bab Teyze diyor ve ben de ona Bab Anne diyebilir miyim diye soracağım! Anne Bab--O harikayı çok seviyorum!
Ve onu seviyorum. Evine gittiğimizde çok nazik oluyor ve benimle nazik bir şekilde konuşuyor ve en son orada olduğumda beni öptü ve ne kadar güzel saçlarım olduğunu söyledi. Evet, David'in annesini benimki olarak istiyorum. Sanırım umursamayacak. Bana her zaman elma, kestane ve benzeri şeyler veriyor ve bana kuş yuvalarını gösteriyor ve sanırım annesini bana bırakacak, yeter ki onu da
sahip olabilsin. Onu gördüğümde ona bir kez soracağım. Greenwald'a giden yolda kimin olduğunu merak ediyorum."

Uzun eteğini topladı ve tavan arasının çıplak zemininde görkemli bir şekilde yürüdü. Pencerenin yanında dururken çocuksu bir düdük ona doğru süzüldü. Dar pervazın üzerinden eğildi ve her dem yeşil ağaçların arasından yola baktı.

"Bu artık David, bahse girerim! Düdüğüne benziyor. Oo-oo, David," diye seslendi çocuk yoldan aşağı sallanarak gelirken.

"Merhaba, Phoebe. Neredesin?"

Kapıya dönüp etrafına baktı.

"Vay canına," diye ıslık çaldı, yukarı bakıp onu tavan arasının küçük
penceresinde gördü. "Orada ne yapıyorsun?"

"Primer donner oynuyorsun. Sadece muhteşem bir şeye benziyorum. Bekle,
aşağıya ineceğim."

"Elbette, aşağı in ve seni görmeme izin ver. Bir süre
ortalıkta dolaşacağım. Annem burada yorgan dikiyor, değil mi?"

"Şşş!" Phoebe uyarı amaçlı bir parmak kaldırdı, sonra ellerini ağzına koydu, böylece gri evdeki insanlardan sesini
duymazlardı. "Sen
mutfak kapısına, arkadakine gizlice git, böylece seni
duyamazlar, ben de aşağı ineceğim. Teyze Maria saçımı ve elbisemi beğenmeyebilir ve
doğum günümde onu kızdırmak istemiyorum. Dikkatli ol,
gürültü yapma."

"Ha," diye güldü çocuk. "Bahse girerim gizlice bir şeyler kaçırıyorsun, seni küçük haylaz."

Phoebe parmağını kaldırdı, başını salladı, sonra gülümsedi ve
pencereden döndü. Karanlık tavan arası merdivenlerinden ayaklarının ucuna basarak indi, sonra dar arka merdivenlerden mutfağa
ve sessizce evin en arkasındaki küçük verandaya kaydı.

"Vay canına!" diye haykırdı David. "O elbiseyle harika görünüyorsun!"

"Öyle değil mi--yani öyle mi--ah, David, bazen Bayan Lee'nin söylediği gibi
konuşmak zor oluyor."

"Elbiseyi nereden aldın, Phoebe?"

"Çatı katında. Teyze Maria, doğum günüm olduğu için yukarı çıkıp oynamaya cesaret edebileceğimi söyledi."

"Dur, tam da bunun için geldim, kulaklarını çekmek için."

"Hayır, çekmeyeceksin," dedi öfkeyle. "Hayır, çekmeyeceksin, David Eby, kulaklarımı çek." Her iki kulağına da birer eliyle vurdu.

"O zaman bir bukle çekerim," dedi ve hareketi kelimeye uydurdu. Uzun, hafif buklelerden birini aldı ve nazikçe çekti, ancak sert bir
vahşet ve güç gösterisiyle--"Bir, iki, üç, dört, beş,
altı, yedi, sekiz, dokuz, on, on bir ve seni büyütmek için bir. Şimdi kim
dönümü kutlayamayacağımı söylüyor!"

"Sen çok kötüsün, çok kötüsün, David Eby!" Öfkeyle başını salladı. Ama
bir an sonra onun gülümsediğini görünce yumuşadı. "Ah," dedi dostça bir tonla, "buklelerimi çekmen umurumda değil.
Zaten
acımadı. Bir yıl boyunca tekrar yapamazsın. Ama sence ben
bir primer donner'a benzemiyor muyum, David?"

"Ah, doğru söyle! Telaffuz edemediğin bir şey olmayı nasıl bekleyebilirsin? Pri-ma-don-na."

"Pri-ma-don-na," diye tekrarladı, her hecede buklelerini sallayarak. "Prima donna'ya
benziyor muyum?"

"Evet, yüzün hariç. "

"Yüzüm--neden"--tökezledi--"yüzümde ne sorun var? Bir primadonna olmak için
yeterince güzel değil mi?"

"Komik çocuk," diye güldü. "Yüzün bir primadonna için yeterince iyi,
ama gerçek bir primadonna olmak için onu soğuk krem, boya
ve pudrayla düzeltmelisin."

"Pudra!" diye yankıladı şaşkınlıkla. "Silahlara koyduğun türden değil mi?"

"Aman Tanrım! Beyaz bir şey--un gibi görünüyor; belki de parfümle
düzeltilmiş undur. Mary Warner geçen hafta okulda biraz vardı ve teneffüste kızlara nasıl
sürüleceğini gösterdi. Bir ağacın arkasındaydım ve onları
gördüm ama onlar beni görmedi."

"Bazı kızların solgun göründüğünü düşündüm--yani onları bu kadar beyaz yapan şey buydu! Ama bir primadonna olmak için
düzenlemenin ne olduğunu nereden biliyorsun? Nereden öğrendin?" Ona hayranlıkla baktı, haklı olarak
üstün bilgisini takdir etti.

"Ah, geçen kış kabakulak olduğumda her gün gazete okurdum, baştan sona. 'Güzelliğe İpuçları' adında bir köşe yazısı vardı ve bazen sadece eğlenmek için okurdum, çok komikti.
Yüzünü düzeltmekten bahsediyordu ve ünlü bir şarkıcıdan ve yüzlerini genç görünmek için nasıl düzelteceklerini bildikleri için her zaman güzel görünen başka insanlardan bahsediyordu. Ama sevdiğim birinin
yüzünü söylediği gibi, tüm bu şeyler için düzeltmesini görmek istemezdim----"

"Ama sence bütün primadonnalar yüzlerine böyle şeyler mi sürüyor?" diye sözünü kesti.

"Sanırım öyle."

"Neydi o, Davie?"

"Soğuk krem, boya, pudra--buraya, nereye gidiyorsun?" diye sordu kapıya doğru yürürken.

"Bir dakikaya çıkacağım; sen beni burada bekle."

"Soğuk krema, boya, pudra," diye tekrarladı kapıyı kapatırken ve David'i
dışarıda bırakırken. "Krema bodrumda." Bir çekmeceden bir kalay
kaşık aldı, mutfaktaki mandallı kapıyı açtı ve bodruma doğru
sessizce merdivenlerden aşağı indi. Orada büyük bir toprak kavanozun
kapağını kaldırdı, kavanozdan bir kaşık dolusu koyu kremayı daldırdı ve
yanaklarına sürmeye başladı.

"Neyse ki bu _soğuk_ krema," dedi kendi kendine. "Kesinlikle
soğuk. Ah, yüzümde bıraktığı hissi sevmiyorum; çok yapışkan ve
ıslak." Ama kaşığı kullanana ve yüzü parlayana kadar cesurca ovaladı.

"Şimdi boya, kırmızı boya--evlere sürdüğün türden kullanmaya cesaret edemem, çünkü
çıkarması çok zor; bakalım--sanırım kırmızı pancar suyu işe yarar."

Serin, toprak zemine eğildi,
turşu pancarı dolu bir çömleğin kapağını kaldırdı, kaşığı meyve suyuna batırdı ve
renkli sıvıyı parlayan yanaklarına sürmeye başladı.

"Keşke bir aynam olsaydı, onu nereye koyacağımı
görebilirdim. Ama suyu merdivenlerden yukarı taşımaya cesaret edemiyorum, çünkü
Teyze Maria Pazar günü için onları temizledikten hemen sonra biraz dökersem çok kızar."

Kırmızı suyu tahmin ederek sürdü, kaçınılmaz sonuç olarak
kulakları, çenesi ve burnu yanakları kadar derin bir şekilde lekelendi.

"Şimdi pudra, sonra işim bitti."

Tekrar ayak ucunda mutfağa gitti, kutudan bir avuç un aldı ve yüzüne sürdü.

"Öf, şey," diye geveledi, unun bir kısmı gözlerine ve burun deliklerine kaçarken. "Sanırım bu çok yoğundu!" Sonra bir sandalyeye diz çöktü ve
mutfakta asılı duran küçük aynaya baktı.
Gözlerine çarpan görüntü karşısında dehşet ve hayal kırıklığıyla haykırdı.

"Aman, bundan hoşlanmadım! Çok kötü görünüyorum! Biraz unu sileceğim.
Yüzümün her yerinde lekeler var. Tüm primadonnalar böyle mi görünüyor, merak ediyorum. Ama David biliyor sanırım. Ona doğru yapıp yapmadığımı soracağım."

Mutfak havlusunun bir ucunu tutup fazla unun bir kısmını
attı, sonra hala görünüşünden şüphe duyarak, çocuğun onu beklediği verandaya açılan kapıyı açtı.

"Ben----- gibi mi görünüyorum," diye başladı, ama David kahkahalarla gülmeye başladı.

"Oh, oh," yanlarını tutup güldü. "Ah, suratın----"

"Bana gülme, David Eby! Gülmeye cesaret etme!"

Uygunsuz davranışından dolayı derinden incinmişti, ama tufan daha yeni başlıyordu! David'in kahkahası ve Phoebe'nin yükselttiği ses, yorgan partisinin devam ettiği ön odaya ulaştı.

"Arka verandada biri varmış gibi geliyor," dedi Teyze Maria. "Sanırım gidip görsem iyi olacak. Etrafta her zaman bu kadar çok serseri varken, insan fazla dikkatli olamaz."

Arka kapıyı açarken Maria Metz'in gözlerine çarpan görüntü onu
susturdu. Phoebe döndü ve ikisi birkaç uzun an sessizce birbirlerine baktılar.

"Onu azarlama," dedi David, kadının aniden ortaya çıkmasıyla ayılmış ve Phoebe için korkmuştu - Teyze Maria sert olabilirdi, biliyordu. "Onu azarlama. Ben yapmasını söyledim."

"Sen yapmadın, David; benim için yalan söyleme! Bana nasıl yapacağımı söyledin ve ben gidip kendim yaptım. Ben primadonna'yı oynuyorum, Teyze Maria," diye açıkladı, bunun boşuna bir haklı çıkarma girişimi olduğunu bilmesine rağmen. "Ben büyük bir şarkıcıyım, bu yüzden bu elbiseyi giymek ve saçımı bu şekilde aşağı indirmek ve yüzümü düzeltmek zorundaydım."

"Harika şarkıcı--buraya marşla!" Kadın sesini tamamen geri kazanmıştı.
"Çok kötü bir kızsın! Ben gittiğimde kendini böyle bir maymuna
dönüştüreceğini düşünmek
senin çatı katına çıkıp çalman için! Bu çatı katında çalmak
sonunda biter. Gelecek cumartesi sen dikersin! Ah, evet, sen yeni geldin," diye emretti, çünkü Phoebe eve girerken geride duruyordu. "Sen
hemen içeri gir ve ben gittiğimde
tüm kadınların ne kadar hoş oynadığını görmesini sağla,
dikiş diktirmek yerine
çatı katına çık. İşte bulduğum serseri," diye duyurdu ve onu kadınların
yorgan çerçevesinin etrafında oturup
yorgan diktiği odaya götürdü.

"Ne!" diye bağırdı birkaçı dikişlerini bırakıp
çocuğa bakarken. Ancak Büyükanne Hogendobler ve David Eby'nin annesi
gülümsedi.

"Yüzünde ne var?" diye sordu bir kadın sertçe.

Phoebe utanarak başını öne eğdi.

"Ben onu çatı katına çıkıp
güzel vakit geçirmeye bıraktığımda ne kadar hoş oynuyor, her cumartesi yaptığı gibi
dikiş diktirmek yerine,"
Teyze Maria, çocuğa verdiği hoşnutsuzluğu çok açık bir şekilde anlatan sert bir tonla söyledi.

"Kötü olmak istemedim," Phoebe pişmanlıkla baktı, "Kötü olmak istemedim
ve seni sinirlendirmek istemedim. Sadece çalıyordum, büyük bir şarkıcıydım ve yüzüme soğuk
krem, boya ve pudra sürdüm----"

"Krem!"

"Boya!"

"Pudra!"

Kadınların tiz, kesik kesik sözleri çocuğu titretti.

"Ama--ama," diye kekeledi, "hepsi yıkanıp gidecek." İkna edici bir şekilde başını salladı ve elini grotesk bir şekilde süslenmiş yanağında
sürükledi. "Sadece krema, kırmızı pancar suyu ve un."

"Hiç mi!" diye haykırdı Phares Eby'nin annesi.

"Aman Tanrım!" diye güldü Büyükanne Hogendobler.

"Kibir, kibir, her şey kibir," diye alıntıladı diğer kadınlardan biri.

"Buraya gel, Phoebe," dedi David Eby'nin annesi ve o kadın, zayıf, uyanık, nazik, şefkatli gözlere sahip küçük bir kişi, mutsuz küçük kızı kendine çekti. "Sen zavallı, kıymetli çocuk," dedi, "hepimizin burada oturup seni yemek istiyormuş gibi sana bakması çok yazık. Daha yeni oynuyordun, değil mi?" Diğer kadınlara döndü. "Neden, Maria, Susan, dün gibi hatırlıyorum, Aşk Şöleni için yanaklarımızı kırmızı yapmak için
kaba sığırkuyruğu yapraklarıyla nasıl ovalardık, hatırlamıyor musun?"

Teyze Maria'nın yanakları pembeleşti. "Ah, Barbara, belki biz de genç ve aptalken bunu yapardık, ama böyle davranmazdık."

"Çok da farklı değil sanırım," dedi Phoebe'nin şampiyonu gülümseyerek. "Sadece biz şimdi unutuyoruz. Phoebe tıpkı bizim bir zamanlar olduğumuz gibi ve o da bizim
atlattığımız gibi atlatacak. Bırakın oynasın; yakında oynamak
istemeyecek veya nasıl oynanacağını
bilecek kadar yaşlanacak. Kötü bir çocuk değil, sadece hayat dolu ve
diğer insanların yapmayı
aklına getirmediği şeyleri yapmayı seviyor."

"Kesinlikle öyle," dedi Teyze Maria, kadının sözlerinden pek memnun olmayarak. "Bu çocuğun tüm bu fikirleri nereden aldığını bilmek istiyorum. Her gün yeni bir şey."

"Büyüdüğünde iyi olacak," dedi David'in annesi.

"Elbette, evet," diye kabul etti Büyükanne Hogendobler; "çok
katı olmak doğru değil."

"Belki de öyle," dedi diğer kadınlar, sözlerinde çeşitli anlayış tonlarıyla.

Phoebe minnettar bir şekilde Büyükanne Hogendobler'in yüzüne baktı, sonra
David'in annesine döndü ve odada başka kimse yokmuş gibi
onunla konuştu.

"Küçük kızların oynamayı ne kadar sevdiğini biliyorsun, değil mi? Bana
değerli çocuk dedin, tıpkı onun yapacağı gibi----"

"Yapardı," diye tekrarladı Teyze Maria. "Ne demek istiyorsun?"

"Annem demek istiyorum," diye açıkladı ve tekrar şampiyonuna döndü. "Tam da
çatı katından sonra bunu düşünüyordum, seni annem olarak istiyorum,
insanların hiç çocuğu olmadığında ve çocuk istediğinde yaptığı gibi seni evlat edinmek istiyorum. Birçok insanın sana Teyze Bab dediğini duyuyorum--ben sana
Anne Bab demeye cesaret edebilir miyim?"

Kadın çocuğun dağılmış saçlarına elini koydu. Cevap verirken sesi titriyordu, "Evet, Phoebe, bana Anne Bab diyebilirsin. Benim küçük
bir kızım yok, o yüzden sen o yeri doldurabilirsin. Şimdi Teyze Maria'ya yüzünü yıkayıp
yeniden düzelip düzelmeyeceğini sor."

"Öyle mi, Teyze Maria?"

"Evet. Git ve temizlen. Tüm o kıyafetleri doğru şekilde katla ve
bagaja koy ve saçlarını tekrar iki örgü yap. Eğer böyle aptalca şeyler yapabilecek kadar büyüksen, saçını tarayabilecek kadar da büyüksün demektir." Ve çocuğun davranışından dolayı
sinirlenen ve incinen Teyze Maria, Phoebe odadan tek başına
çıkarken yorganına geri döndü.

Çocuk yüzündeki üç kat süslemeyi sildi,
merdivenleri
çatı katına kadar yürüdü, gül dallı elbisesini çıkardı ve
katladı--üzüntü dolu, hayal kırıklığına uğramış bir primadonna.

Çatı katı bir kez daha düzenli hale geldiğinde,
pencereyi kapattı ve bukleleriyle boğuşmak için aşağı indi.
Birbirine karışmışlardı, ama normalde onları bir şekilde düzgün bir şekilde örebilirdi, ama geçmiş anların zorlayıcı deneyimi,
evlat edinilmiş bir anne edinmenin sevinci, parmaklarını beceriksizleştirdi.

"Ah, yapamam, iki örgü yapamam!" dedi sonunda,
patlamaya hazır bir şekilde gözyaşları.

Sonra David'i hatırladı. "Belki verandadadır. Bir kez
gidip göreceğim."

Elinden dar kahverengi kurdeleler akıyor ve bir saç fırçası
bir kolunun altına sıkıştırılmış halde merdivenlerden aşağı koştu. David'i, bir kez
kasvetli bir figür olarak, arka verandada, tam da bıraktığı yerde buldu.

"David," dedi yumuşak bir sesle, "bana yardım eder misin?"

"Neden" - ona bakarken yüzü aydınlandı - "ağlamıyorsun" - "teyze Maria ile başını belaya soktuğum için bana kızmadın mı?"

"Ah, hayır. Ve şimdi sana asla kızmayacağım çünkü anneni yeni
annem olarak evlat edindim--anne. O benim Annem Bab olacak;
öyle dedi."

"Ne?"

Şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak alnını ovuşturdu. Phoebe annesinin ne kadar
iyi olduğunu, küçük kızların ne yapmaktan hoşlandığını nasıl anladığını,
Anne Bab olmaya nasıl söz verdiğini anlattı.

"Umurunda değil, Davie, kıskanmıyorsun?" diye endişeyle bitirdi.

"Elbette değil," diye temin etti onu; "Bence bu hoş bir şey, çünkü o seni
züppe sanıyor. Ama seni oraya zorla mı götürdüler?"

"Evet, biraz, sadece Büyükanne Hogendobler ve annen--Anne Bab, yani. Uzun zamandır annen olmadığında bir anne edinmek komik değil mi?"

"Sanırım öyle."

"Ama David, bana yardım eder misin? Saçımı düzeltemiyorum ve Teyze Maria bana o kadar
kızdı ki kendim düzeltebileceğimi söyledi. Örgüler hiç düzgün olmuyor. Lütfen bana yardım eder misin?" Kadınlığını, alışılmadık bir iyilik isterken sesine
yeni bir tatlılık ekleyerek ortaya koydu.

"Neden"--tereddüt etti, sonra ne yapacağını görebilecek
birilerinin olup olmadığını görmek için etrafına baktı--"Yapıp yapamayacağımı bilmiyorum. Hiç saç örmedim, ama sanırım yapabilirim."

"Yapabileceğinden emin ol, David. Tıpkı tarlalardaki papatya saplarını ve
karahindiba saplarını ördüğümüz gibi ör. Onlarla o kadar beceriklisin ki,
sanırım hemen hemen her şeyi yapabilirsin. "

Yeteneklerine duyduğu takdirle teşvik edilen adam fırçayı aldı ve
ayaklarının dibinde verandada
oturan karışık saçlarını taramaya başladı.

"Vay canına," diye haykırdı, fırça saçlarından ayrıldığında saçlar bukleler halinde fırladığında, "saçların tıpkı altın gibi!"

"Ve kıvırcık," diye ekledi gururla.

"Elbette öyle. Phares görse bakmaz mıydı! Ona saçlarının Mary Warner'ınkinden daha güzel olduğunu söyledim ve kızların saçlarından bahsetmemin aptalca olduğunu söyledi."

"Bunu böyle görmesini istemiyorum," dedi, "çünkü kıvırcık, güzel saçlara sahip olmanın günah olduğunu söylerdi, Tanrı saçlarını bu şekilde uzatmış olsa bile! O
çok
tuhaf! Onu evlat edinilmiş kardeşim olarak istemezdim."

"Sanırım seni zıplatmaya devam ederdi," diye güldü David.

"Sanırım ben de onu zıplatmaya devam ederdim," diye karşılık verdi Phoebe, bunun üzerine çocuk
güldü.

"Şimdi ne yapacağım?" diye sordu, tüm saçlar çözüldüğünde.

"Ortadan ayırıp iki örgü yap."

"Şey-şey."

Çocuğun beceriksiz parmakları ayırmada uzun süre beceriksizce uğraştı; birkaç kez
örgüler büküldü ve çözülmesi gerekti, ancak bir mücadeleden sonra, "İşte, düzeldin! Artık Phoebe Metz'sin, artık primadonna değilsin!" diye duyurabildi.

"Bana yardım ettiğin için teşekkürler, David. Başımın etrafında kendimi çok daha iyi hissediyorum--sanırım bukleler sonuçta bir sıkıntı olurdu."

BÖLÜM VII

"DERENİN VE NEHRİN BİRLEŞTİĞİ YER"

Phoebe, Mother Bab'ı evlat edindiğinde bunu kanının özelliği olan tüm içtenliği ve kesinlikle yaptı.

Mother Bab--isim, şefkat ve anlayış özlemi, gerçek Teyze Maria tarafından tatmin edilmeyen eski annesiz kızı heyecanlandırmaktan hiç vazgeçmedi.

İlk başta Maria Metz, çocuğun Barbara Eby'yi ısrarla Mother Bab olarak adlandırmasından pek memnun görünmedi; ancak yavaş yavaş, Phoebe'nin evlat edinmedeki sevincini gördükçe, kadın kendi kendine başka bir kadının kendisinin başarısız olduğu yerde annelik yapabileceğini kabul etti.

Phoebe, tepedeki küçük evde saatler geçirdi, Mother Bab'dan hassas çocuk yüreğinde silinmez izler bırakan birçok şey öğrendi, bazı ruhunun karışık düğümleri,
varlığının umutlarını ve özlemlerini yeniden harekete geçiriyordu. Ama çözülmesi gereken bir düğüm daha vardı--sade elbise ve
beyaz şapkanın neden var olduğunu anlayamıyordu, elbisenin mutlak sadeliğini
kuşların, çiçeklerin--tüm doğanın gösterişli güzelliğiyle uzlaştıramıyordu.

"Gelecek," diye güvence verdi Bab Ana bir gün. "Sen şimdi küçük bir kızsın ve her şeyi
göremezsin. Ama büyüdüğünde
basit ve sade bir şekilde yaşamanın ne kadar güzel olduğunu göreceksin."

"Ama bu gerekli mi, Bab Ana?" diye haykırdı çocuk. "İyi olmak istiyorsam
senin ve Maria Teyze gibi giyinmeli miyim?"

"Hayır, buna _zorunlu_ değilsin. Birçok insan sade kıyafetler giymeden de iyidir. Dünyada birçok insan bu ülkedeki sade mezhepleri hiç duymadı ve her yerde iyi insanlar var, bundan eminim. Ancak her insanın iyi bir hayat sürmenin en iyi yolunu bulması gerektiği de bir o kadar doğrudur. Eğer güzel kıyafetler giyebiliyorsanız ve yine de iyi olup Hristiyan bir hayat yaşayabiliyorsanız, o zaman güzel kıyafetlerde bir sakınca yoktur. Ancak benim için doğru yaşamanın en kolay yolu olabildiğince sade yaşamaktır. Benim için yol budur."

"Korkarım benim için de yol bu," diye itiraf etti Phoebe. "Ben kibirliyim,
çok kibirliyim! Güzel kıyafetleri severim ve onları elde edene kadar asla tatmin olmayacağım - ipek elbiseler, yumuşak, parlak saten elbiseler - ah, sanırım kibirliyim ama
kibirimi tatmin etmek için daha büyük olana kadar beklemem gerekecek, çünkü Teyze Maria
şık kıyafetlere karşı çok dik başlı."

Doğruydu, Maria Metz Phoebe büyüdükçe bazı konularda
uzlaştı ama kıyafet konusunda yaşlı kadın kararlıydı.
Çocuğun rahat
giysileri olmalıydı ama kesinlikle geniş kuşaklar, bol miktarda dantel, özenle kesilmiş fırfırlar gibi
işe yaramaz süsler veya süslemeler olmayacaktı. Süslü şapkalar, mücevherler ve serbest bukleler de kesinlikle yasaktı. Phoebe, büyüdüğünde bile dışarıda geçirecek çok zamanı olmasına rağmen,
ev ve çiftlikte yapması gereken birçok iş vardı.
Sandık kısa sürede yorganlarla doldu ve o korku
hayatından
gitti. Fakat sürekli olarak yapılması gereken
temizleme, pişirme, tamir etme ve diğer ev işleri vardı, bu yüzden bu kadar çok pratik yapmak kızın
yetenekli küçük bir ev hanımı olmasını sağladı. Teyze Maria, Phoebe'nin neşeyle ve iyi çalıştığını açıkça itiraf etti, bu da Phoebe'nin oturma odasındaki alçak ceviz orgunu çalarak "zaman kaybettiği" zor saatlerde onu rahatlatan bir şeydi.

Bayan Lee'nin tepedeki ilk öğretim döneminde ona
basit egzersizler ve şarkılar çalmayı öğretti ve müzik yeteneği olan çocuk,
yetersiz bilgiden en iyi şekilde yararlandı ve Gospel Hymn Book'taki ilahileri ve annesine ait olan ve her zaman eski alçak orgun tepesinde duran eski Müzik Kitabındaki şarkıları ve ilahileri çalabilene kadar ustalıkla ilerledi.

Böylece org büyük bir teselli ve neşe, kalbindeki yoğun arzu ve umut duygularının bir çıkışı oldu. Sesi eski enstrümanın tatlı tonlarıyla birleştiğinde Phoebe'ye sanki tüm yaratılışın ebedi müziğinin uyumunu yankılıyormuş gibi geldi. Çocuk olmasına rağmen, gerçek bir müzisyenin neşesi ve samimiyetiyle şarkı söyledi.
Teyze Maria onun en iyi çabalarını "karalama" olarak nitelediğinde sadece gülümsedi ve babası, Anne Bab veya David onun şarkı söylemesini övdüğünde sevindi.

Okulda hızla ilerledi ancak iki yıllık öğretmenlikten sonra Bayan Lee tepedeki okulun öğretmenliği görevinden istifa edip yeni bir öğretmen komutayı devraldığında ilgisi azaldı. Tüm okul Philadelphia'dan gelen öğretmeni özlemişti ancak Phoebe neredeyse teselli edilemez durumdaydı. Özellikle sevdiği öğretmenle temas kurmanın verdiği kazancı takdir etti ve Bayan Lee'nin ona öğrettiği birçok şeyi hatırlamaya devam etti. Tek başına Hafıza Mücevherleri bile şehirdeki öğretmenin kırsal okulda yarattığı değişimin kanıtını taşıyordu. Phoebe, Bayan Lee çocuklara kelimelerin anlamını çıkarmayı öğretene kadar şiirlerin nasıl söylendiğini düşünerek gülümsedi. "Aman Tanrım," diye güldü bir gün, David'le okuldaki olaylardan bahsederken, "John Schneider'ın Hafıza Mücevherleri'ni nasıl söylediğini hatırlıyor musun? 
Kalkıp, 'Suların şarkı söylediğini duydun mu? Küçük Mayıs
-yeşil söğütlerin yola doğru eğildiği yerde- dalgaların ayaklarındaki çakıl taşlarına kadar tekrarladığı sözcüklerin ne kadar alçak ve tatlı olduğunu biliyor musun?' dediği gün, gece gündüz? '" 
David, kızın komik taklidine, birçok kırsal okulda yaygın olan şekilde dizeleri söyleme şekline güldü. 

"Ve hatırlıyor musun," diye sordu, "Isaac Hunchberger'in iki ayaklıları
tanımladığı günü?" 

"Ah, evet! Bunu asla unutmayacağım! İlçe Okul Müdürü'nün okulumuzu ziyarete geldiği ve Bayan Lee'nin bizim gösteriş yapmamızı istediği gündü. Isaac, 'Bipetler iki lex'tir!' diyerek gösteriş yaptı. Sanırım Bayan Lee o gün, Pennsylvania Dutch'ın İngilizcemize yerleştiğine ve çıkarılmasının zor olduğuna karar verdi."

Phoebe için okul günlerinden kalan her Hatıra Mücevheri, gerçekte, gelecek yıllar için saklanmış bir mücevher oldu. Küçük kırsal okul şiir kırıntılarından çok sonra bile, çocukluğunun coşkusunu yeniden canlandırmak ve ona "şarkısız yumurtanın içindeki tarla kuşunu duymak ve 'Serap!' diye haykırdıkları çeşmeyi bulmak" için geri döndü.

Phoebe o okul yıllarında çok şey istiyordu ama en çok Bayan Lee gibi olmak istiyordu. Öğretmeninin ona öğrettiği gibi konuşmaya o kadar içtenlikle çalışıyordu ki, bir süre sonra tuhaf deyimler ve ifadeler daha seyrek hale geldi ve sadece Pennsylvania Hollandalı ebeveynliğini ele veren hoş ve tuhaf bir tonlama, ara sıra kullanılan bir cümle vardı. Ancak stres veya heyecan zamanlarında değişmez bir şekilde eski haline geri döner ve ünlemlerine anlamlı bir "Ach!" ile başlardı.

Metz çiftliğindeki yaşam her yıl onda bir devam ederdi. Maria
Metz yaşam biçimini veya çalışma yöntemlerini hiçbir zaman önemli ölçüde değiştirmedi ve Phoebe'ye aynı tekdüze varoluşa uymayı ve Metz'lerin birkaç neslinin yaptığı gibi yaşamayı öğretmeye çalıştı.
Ancak Phoebe, "ruh, ateş ve çiyden" oluşan gerçek bir Evelyn Hope'du.
Kişiliğinin ayırt ediciliği, çocukluktan kızlığa kaydıkça daha da belirginleşti ve Maria Metz, kardeşi Jacob'un kızını ideal bir kadın olarak yetiştirme görevi için sık sık kendi kalbini cesaretlendirmek zorunda kaldı.

Phoebe'nin doğaya karşı derin bir sevgisi vardı ve bu sevgi, güçlü çiftçi babası tarafından besleniyordu. Tarlalarda onu takip ederken ona
yabani çiçeklerin isimlerini öğretti, kuşların yuvalama yerlerini anlattı,
onu ağaç bilgisi çemberine başlattı, ona kulaklarını,
gözlerini ve kalbini açık havadaki hazinelere açık tutmayı öğretti.

Phoebe'nin bu yönde teşvik edilmesine gerek yoktu.
Yüreği, etrafındaki güzel dünyayı daha fazla ve daha fazla tanımaya yönelik doymak bilmez bir arzuyla
doluydu. Her kırsal yürüyüşten bilgi topladı; David Eby'nin söylediğine göre o kadar çok
"olağanüstü sağduyu" gösterdi ki, ona
karabatak yuvalarını veya sinek kuşunun nadir yuvalarını göstermek büyük bir zevkti. David ve annesi, doğa bilgisinin hevesli arayıcıları, Phoebe'nin babasının doğa eğitimini sık sık tarlalara ve ormanlara yürüyerek
artırdılar. Ve böylece, Phoebe on iki yaşındayken evine yürüme mesafesindeki tüm yabani çiçeklerin
yaşadığı yerleri biliyordu. Babasıyla veya Davut ve Bab Ana ile çayırlarda ilk bataklık kadife çiçeklerini, tepenin ormanlık yamacındaki ilk menekşeleri, yünlü tomurcuklarıyla en eski hepatica'yı, ilk rüzgar çiçeklerini ve bahar güzelliklerini buldu. Kan kökünün saf beyaz yapraklarını, dev bir ağacın dibindeki zengin küfün kanlı bitkileri beslediği yerdeki altın kalplerin etrafında kaldırma zamanının geldiğini biliyordu. Evine yakın tepede, gölgelikli Jack-in-the-pulpit'i ve pembe açelyayı bulabilirdi. Gri çiftlik evinden bir mil uzakta, sessiz bir yolun kenarındaki güzel küçük bir ormanda, bol miktarda kuş ayağı menekşesi ve mavinin her bahar mavi bir güzellik halısı oluşturduğu yeri tam olarak biliyordu - böylece, yazın hızlı günlerinde, son asterler ve altınbaşaklar solana kadar, çocuk ayaklarının altındaki dünyanın güzelliklerinin ve harikalarının tadını çıkardı ve çimenlerdeki minik mavi
yavrulardan ağaçlardaki muhteşem sarıasmalara kadar her yerini sevdi. Ya
Teyze Maria bazen eve bu kadar çok "yabani ot" getirdiği için onu azarlasaydı! Görünürde kayıtsızlıkla çiçeklerini bir cam veya toprak kavanoza koydu ve gizlice "Bu güzel şeyleri sevdiğime sevindim; onlar benim için yabani ot değil." diye düşündü.

Çocukluğun canlılığı onunla birlikte kızlığa kadar kaldı. Güneş saatinin eski
yazısı gibi, "sadece güneşli saatleri sayıyormuş" gibiydi. Ancak onu en iyi tanıyanlar, hayatın gölgelerinin de onun üzerinde iz bıraktığını gördüler. Bazen neşe ciddiyetle yer değiştiriyordu. Anne
Bab, kızın kalbindeki mücadeleleri biliyordu. Büyükanne Hogendobler, Phoebe'nin Nason'ın yokluğu için onu teselli etmek, onu kınayan düşüncesiz insanların acımasızca bıçaklamalarını hafifletmek, bir gün evine döneceğine dair güvence vermek için onunla geçirdiği saatleri anlatabilirdi. Yaşlı Aaron kızı seviyordu ve onu Gettysburg savaşının klişe hikayesini dinlemeye her zaman hazır buluyordu.

Phoebe, savaş bulutları Avrupa'nın üzerinde dağıldığında ve dünya bir girdapta çıldırmış gibi göründüğünde Greenwald Lisesi'nde öğrenciydi. Korkunç savaş hakkındaki
fikrini almak için aceleyle Yaşlı Aaron'a gitti. "Korkunç değil mi," dedi ona, "bu kadar çok ulusun birbirinin boğazına sarılması? Üstelik övündüğümüz medeniyetin bu günlerinde!"

"Korkunç," diye kabul etti. "Ama, sözlerimi unutma, bu sadece başlangıç.
Her şey yoluna girmeden önce biz de içinde olacağız."

Sözlerinden kaçındı. "Ah, hayır, Amerika olmaz! Bu çok
korkunç olurdu. David o zaman gidebilirdi ve bir sürü Greenwald çocuğu--ah, bu
korkunç olurdu!"

"Evet! Ama onlar arkalarına yaslanıp güvende kalırken
diğerleri dünyanın özgürlüğü için ölürdü. Oğlumun böyle bir zamanda bir asker olmasını, bir ülkenin yöneticisi olmasından daha çok tercih ederim."

Yaşlı adamın sözleri titrek bir şekilde sona erdi. Oğluna duyduğu hayal kırıklığının bastırılmış acısı onu ele geçirdi ve başını ellerinin arasına alıp ağladı.

Phoebe, büyükannesini onu teselli etmesi için gönderdi ve sonra da kaçtı. Gazinin acısı onda bir etki bıraktı. Sözleri kehanet miydi? Amerika mücadeleye çekilir miydi? Bunu hayal etmek saçmaydı. Yaşlı Aaron'un sözlerini unutacaktı çünkü düşünmesi gereken önemli
meseleleri vardı. Birkaç yıl içinde liseden mezun olacaktı ve sonra karar vermesi gereken kendi hayat işi olacaktı. Daha fazla deneyime olan arzusu, mezuniyetten sonra önemli bir şey yapma kararlılığı onun başlıca ilgi alanıydı. Deniz aşırı savaş, ona sürekli korku getirmek için çok uzaktı. Görev bilinciyle çiftlikteki işine devam etti ve çalışmalarına devam etti. Sırbistan ve Belçika'nın cesur insanlarına acımadan, kahraman Fransız ve İngilizlere övgüde bulunmadan edemiyordu. Çaresiz insanlara yapılan vahşeti okurken, şiddetli dehşet sözlerini ekledi. Savaşın ahtapot kolunun bu ülkeye
ulaşabileceği korkusunu birçok Amerikalıyla paylaşıyordu, ancak yine de
savaşla sarsılmış Fransa'nın veya
yıkılmış Belçika'nın geleceğinden çok kendi geleceğiyle ilgileniyordu.

BÖLÜM VIII

ALPLER'İN ÖTESİNDE İTALYA YATAR

PHOEBE'NİN Greenwald Lisesi'nden mezuniyeti onun için önemli
bir gündü. Sabahleyin birkaç kez, mezuniyet elbisesinin yüksek yatağın üzerine serildiği yedek odaya gizlice
girdi. Teyzesi Maria eşliğinde, elbise için Lancaster'a özel bir yolculuk yapmıştı, ancak
Teyzesi Maria titizlikle birkaç metre muslin ve önlük gingham satın almıştı.

Phoebe'nin beğendiği kalitede yumuşak ipeksi batiste kumaştan yapılmıştı. Stili de kendi seçimiydi. Bu kadar sade ama şık bir şekilde yapılmış
elbiseyi görünce bir memnuniyet duygusu hissetti.

"Hayatımda ilk kez beğendiğim bir elbisem var," diye düşündü.

Akşam yemeğinden sonra, büyük olay için giyinmeye hazır olduğu sırada, Phares
Eby gri çiftlik evine geldi.

Yıllar, ciddi, ciddi çocuğu daha ciddi, ciddi bir adama dönüştürmüştü. Uzun boylu ve geniş omuzluydu, görünüşte tam bir erkekti. Dahası, toplumda çok saygı duyulan bir adamdı, başarılı bir çiftçiydi ve ayrıca Kardeşler Kilisesi'nde bir vaizdi. İkinci onur, Phoebe'nin mezuniyetinden bir yıl önce ona verilmişti ve ciddiyetini artırmış ve ona gerçek bir piskoposluk onuru kazandırmıştı. O bölgedeki Kardeşler Kilisesi'ne bağlı olan erkeklerin çoğunun tarzına göre giyinmişti.
Çenesi kalın, siyah bir sakalla kaplıydı, koyu saçları ortadan ayrılmıştı ve kulaklarının arkasına taranmıştı. Kendisinden on yaş büyük görünüyordu ve ihtiyatlı bir güç, yılmaz bir irade ve iyi bir amaç olarak gördüğü şeyi ilerletmede katı bir amaç izlenimi veriyordu.

Phoebe, ne kadar ciddileştiğini, ne kadar olgun göründüğünü fark ettiğinde onun huzurunda hafif bir ürkme hissetti. Onunla aynı arkadaşlığı arzuluyor gibiydi ve eskisi gibi yoldaşça davranmaya çalışıyordu, ancak aralarında bir kısıtlama hissi kalmıştı.

"Merhaba, Phares," onu Mezuniyet gecesinde olabildiğince içtenlikle karşıladı.

"İyi akşamlar," diye karşılık verdi. "Büyük olaya hazır mısın?"

"Evet, eğer şehre varmadan önce kalp yetmezliğim olmazsa. Keşke
sınıf notlarında ikinci değil de dördüncü veya beşinci olsaydım, o zaman
bu gece sadece bir soloyla kaçabilirdim. Şu an olduğu gibi,
Selamlaşma konuşmasını yapmalıyım."

"Phoebe, çok kolay kurtulmak istiyorsun! Ama bir dakikadan fazla kalamam, çünkü hazırlanmak isteyeceğini biliyorum. Sana mezuniyetin için küçük bir hediye vermek için durdum, Longfellow'un şiirlerinin bir kopyası."

"Ah, teşekkürler, Phares. Şiirlerini seviyorum."

"Bunu yaptığını sanıyordum. Ama şimdi gitmeliyim," dedi sertçe. "Bu gece Mezuniyet Töreni'nde
görüşürüz. Umarım konuşmanın tamamını
tamamlarsın."

"Teşekkürler. Umarım öyle olur."

O gittikten sonra yüzünü ekşitti. "Vay canına," diye ıslık çaldı. "Eminim
Phares iyi bir genç adamdır ama çok ciddi. Bana
yünlü
olarak veriyor! Eğer her zaman böyleyse, aynı
evde yaşamak zorunda olmadığım için mutluyum. Acaba gerçekten neşeli olmayı biliyor mu? Ama yazıklar olsun sana, Phoebe Metz, eski arkadaşın hakkında böyle konuşuyorsun! Belki de bunun için
bu geceki konuşmamı unutacağım." Neşeli bir kahkaha atarak hayatının en önemli
olayı için giyinmek üzere
kaçtı.

Beyaz elbise fazlasıyla yakışıyordu. Yumuşak kıvrımları zarifçe
incecik genç vücuduna düşüyordu. Saçları geriye doğru taranmış,
başının tepesinde bir yay şeklinde toplanmış ve
kıvrımla biten tek bir kalın örgüye örülmüştü. Elbisesinin kıvrımlarını
düzenleyecek sevgi dolu anne veya kız kardeş parmakları, onu onaylayan bakışlarla
değerlendirecek şefkatli gözler yoktu, ama eksikliği hissetse bile buna dair hiçbir kanıt sunmadı.
Odasında tek başına giyinirken özellikle neşeli görünüyordu.
Bitirdiğinde kendini
camda inceledi.

"Şey, Phoebe Metz, hiç de fena görünmüyorsun! Şimdi git ve göründüğün kadar iyi ol. Teyze Maria beni duysaydı şok olurdu, ama kendi iyi noktalarını
takdir
edemeyecek kadar aptal veya masummuş gibi davranmanın ne anlamı var. İyi görüşe ve sıradan bir duyuya sahip herhangi bir kişi,
görünümlerinin hoş olup olmadığını söyleyebilir. Bu
elbiseyi beğendim----"

"Phoebe," Teyze Maria'nın sesi merdivenlerden geldi.

"Evet?"

"Neden, David aşağıda. Giyinmeyi bitirdin mi?"

"Bir dakikaya aşağı ineceğim."

David Eby de yetişkin bir adamdı, ama çok farklı bir adamdı! Kuzeni Phares gibi o da uzun boyluydu. Aynı koyu renk saçları ve gözleri vardı ama gözleri parlıyordu ve saçları kısa kesilmişti ve çenesi düzgün tıraşlıydı.

Phoebe ile aralarında eski yoldaşlık vardı, kısıtlama veya utançtan uzak. Merdivenlerde ayak sesleri duyulurken ona doğru koştu.

Ama o ağırbaşlı bir şekilde aşağı indi, eli sömürge tırabzanında kayıyordu, etrafında sakin bir vakar, güzel başı dikti.

"İyi akşamlar," dedi sakin bir tonda.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı. "Tatlı kız mezunu çok hafif bir tabir! Gel,
çözül, Phoebe. Benden sana Bayan Metz dememi veya elini öpmemi beklemiyorsun--ah, öyle mi?"

"Davie"--bir anda varsayılan haysiyet onu terk etti, tekrar
kız oldu, hareketli ve sevimli--"Davie, umutsuzsun! Burada
aynanın önünde poz veriyorum, başımı tutmanın ve bu durum için
yeterince onurlu olmanın en etkileyici yolunu bulmak için, ve sen
bir erkek çocuğu gibi
sıçrayarak ve komik şeyler söyleyerek salona dalıyorsun."

"Çok üzgünüm. Ama nefesimi kestin. Daha
geri alamadım"--derin bir nefes aldı.

"David, hiç büyüyecek misin?"

"Şimdi büyümem gerekecek. Görüyorum ki gidip yapmışsın."

"Ah hayır," diye çocuksu ifadeye büründü. "Ben büyümedim.
Ama nasıl görünüyorum? Bana söylemeyeceksin, bu yüzden sana sormak zorundayım."

"Bir Madonna'ya benziyorsun," dedi ciddi bir şekilde.

"Ah," dedi sabırsızca, "bu Phares'e benziyordu."

"Aman Tanrım, o zaman değiştireceğim! Bir melek gibi görünüyorsun ve yenilecek kadar
iyi. Ama dürüst olmak gerekirse, Phoebe, o elbise çok şık! Çok
güzel görünüyorsun."

"Böyle düşünmene sevindim. Sana bir sır vereyim mi, David? Bu gece için
çok korkuyorum."

"Korktun mu?" Tekrar ıslık çaldı.

"Bu kadar akıllı olma," dedi kaşlarını çatarak. "Mezuniyet gecende
korktun mu?"

"Şey-şey. İlk başta korkmuştum. Ama birkaç dakika içinde atlatırsın. Işıklar ve olayın ihtişamı, şeref koltuklarında oturduğunuzdaki korkutucu hissi azaltıyor. Konuşmanızın birinci olmasına sevinmelisiniz."

"Öyleyim. Mary Warner, Veda Töreni'ne ve onu sunmak için uzun süre beklemeye hoş geldiniz."

Phoebe, diğer kızı düşününce biraz gerildi. İki kızın tepedeki kırsal okula gittiği ve Mary Warner'ın buklelere sahip olduğu, Phoebe'nin ise hor görülen örgüler taktığı günlerden beri, diğer kız Phoebe'nin özlediği her şeye sahipmiş gibi görünüyordu.

"Ah, şerefi umursamıyor musun?" dedi David. "Şerefler her zaman kimin en çok
bildiğini söylemez. Bana bak; sınıfımda beşinciydim ve her gün birinci olan o küçük
cüce kadar çok şey biliyorum."

"Kibir!" diye güldü Phoebe. "Ama sanırım sen ondan daha çok şey biliyorsun. Bahse girerim ki asla bir sarıasma kuşu yuvası görmemiştir veya yabani pembe bir mokasen bulmamıştır. Sen
bu tür şeylerde bir harikasın, David."

"Şey," dedi ayık cevap, ama gözlerinde neşeli bir ışıltı vardı,
"Ben bir harikayım tamam! Bunu sadece sen ve Bab Ana biliyor olmanız çok kötü. Ama
ben yakında gitmezsem sen büyük yürüyüş için pembe gülleri
düzenlemek için şehre zamanında varamayacaksın. Sınıfımızdaki kızlar yaklaşık
yirmi dakika süslendiler, saçlarını okşadılar, kurdelelerini düzelttiler ve
çiçekleriyle uğraştılar."

"David, korkunçsun!"

"Biliyorum. Ama sana süslenmen için daha fazla bir şey getirdim." Ona küçük, düz bir
kutu uzattı.

"Benim için mi?"

"Bab Ana'dan," dedi.

"Ah, David, bu bir güzellik!" diye bağırdı soluk mavi krep de şin bir
atkıyı kaldırırken. "Bu gece takacağım. Anne Bab'a ona tekrar tekrar teşekkür ettiğimi söyle. Ama bu gece onu göreceğim ve ona kendim söyleyeceğim; Mezuniyet Töreni'nde olacak."

"Gelemez, Phoebe. Üzgün ​​ama korkunç baş ağrılarından biri var ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun, ne kadar hasta."

"Ah, Davie, Anne Bab Mezuniyet Töreni'me gelmiyor--neden, çok
hayal kırıklığına uğradım, onu orada istiyorum"--gözyaşları yüzeye yakındı.

"O da üzgün, Phoebe, ama o baş ağrıları onu aldığında çok hasta oluyor. Şimdi bunun sebebinin gözleri olduğunu düşünüyoruz."

"Ve o acı çekerken kendimi ve hayal kırıklığımı düşünmek korkunç derecede bencilce. Ona sabah onu görmeye geleceğimi ve bu gece her şeyi anlatacağımı söyle. Geliyor musun?"

"Elbette! Teyze Mary annemle kalmaya geliyor, ama onun için
gerçekten yapılacak hiçbir şey yok; acının seyrini sürdürmesi gerekiyor gibi görünüyor.
Erken yatacak ve sabah uyandığında
tamamen iyi olacak. Hadi, şimdi neşelen ve o 'Alplerin Ardında İtalya Yatıyor'a hazır ol."

"Alplerin Ardında İtalya Yatıyor," diye düzeltti onu. Onun
hayal kırıklığı onun neşesiyle yumuşadı.

"Ah, hepsi aynı," diye ısrar etti ve gülümseyerek uzaklaştı.

Phoebe'ye o gece bir rüya gibi geldi - kalabalık oditoryumun koridorundan yavaşça yürüyerek
dokuz mezunun yarım daire şeklinde oturduğu yüksek platforma; yüzlerin denizi birçok ışığın parlak
ışığıyla sarılmış; kolundaki pembe güllerin kokusu; Lise korosunun müziği ve sonra kalkıp insanların önünde konuşmasını yapmak için durduğu zaman, "Alplerin Ardında İtalya Yatıyor."

Oldukça titrek bir şekilde başladı; yüzlerin denizi çok korkutucu görünüyordu, ona bakan o kadar çok göz vardı ki - nasıl bitirebilirdi ki! İlk başta mekanik bir şekilde konuştu, ama yavaş yavaş hayallerindeki İtalya'nın büyüsü onu ele geçirdi, sesine tekil bir yumuşaklık, müzik gibi bir
yumuşaklık yayıldı, güneşli
hayallerin gerçekleştiği
ülkenin mavi gökyüzünü tasvir ederken.

Yarım daire içindeki yerine döndüğünde, bir memnuniyet
ışıltısı onu ele geçirdi. Başarısız olmadığını, aslında çok iyi bir
iş çıkardığını hissetti. Ama daha sonra, Mary Warner veda konuşmasını yapmak için ayağa kalktığında,
Phoebe kendi çabalarının küçüldüğünü hissetti.
Kara gözlü güzel Mary, her zaman parlak, kraliçe gibi esmer tarafından gölgede bırakıldığını
bilen sarışın kız için etten bir dikendi. Köylü kızı istemsizce David Eby'ye baktı - Mary'yi dikkatle dinliyordu; gözleri yüzünden hiç ayrılmıyor gibiydi. Küçük, keskin kıskançlık
sancıları Phoebe'nin kalbinin derinliklerine saplandı.
O halde David'in Mary Warner'ı umursadığı doğru muydu? Kasaba dedikoduları onun evine sık sık gittiğini söylüyordu. Phoebe yakın zamanda Meydan'da onlarla karşılaşmıştı - tabii ki umursadığı yoktu! Dik oturdu ve pembe
güllerini kalbine daha sıkı bastırdı. David'in diğer kızları sevip sevmemesi onun için pek önemli değildi; tek önemli olan annesi Bab olan çocuk üzerinde bir sahiplik duygusu hissetmesiydi - böylece kendini teselli etmeye ve kıskançlık şeytanlarını susturmaya çalıştı, ta ki program tamamlanana, tebrikler alınana ve teyzesi ve babasıyla birlikte gri çiftlik evine geri dönmeye hazır bir şekilde durana kadar.

Öğretmenleri ve arkadaşları onu tebrik etmişti, ancak ona en büyük sevinci veren David Eby'nin içten "İyi iş çıkardın, Phoebe," demesiydi.

"İçeri girdin mi?" diye sordu, güllerini, diplomasını ve atkısını toplarken, yola çıkmaya hazırlanırken.

"Evet."

"O zaman bizimle birlikte gelebilirsin," diye önerdi babası.

"Elbette," diye önerdi bu öneriyi destekledi. "Arabada yerimiz var."

Böylece Phoebe, omuzlarında mavi atkıyla, mezuniyetinden
eve giderken kırsal yoldan David'in yanına oturdu. Araç biraz sarsıldı, ancak arka koltuktaki gençler gürültünün üzerinden konuşabiliyor ve duyabiliyorlardı.

"Bittiğine sevindim," diye rahat bir nefes aldı Phoebe. "Peki sonra ne olacak?"

"Mary Warner bu sonbaharda bir hazırlık okuluna başlayacak ve Vassar'a
hazırlanacak," diye bilgilendirdi David yanındaki kıza.

"Şanslı Mary"--Mary Warner--isimden bıkmıştı! "Ne yapmak
istediğimi bilmeyi isterdim."

"Okula gitmek ister misin?"

"Bilmiyorum. Teyze Maria çiftlikte evde kalıp ona
yardım etmemi istiyor. Babam pek bir şey söylemiyor ama bana Millersville'e
gitmek isteyip istemediğimi sordu. Orası iyi bir Normal Okul ve eğer öğretmen olmak
isteseydim o okula giderdim ama öğretmen olmak istemiyorum. Gerçekten
yapmak istediğim şey gidip müzik çalışmak."

"Peki, sen yapamaz mısın? Bu gerçekten imkansız değil."

"Hayır, ama----"

"Hayır, ama," diye taklit etti. "_Ama_ seni hiçbir yere götürmez."

"Beni düşündürdün, David. Belki de o kadar da imkansız değildir.
Yarın Bab Ana'yı görmeye geliyorum; o
önerilerle
dolu olacak. İstediğimi elde etmem için bir yol bulacaktır; her zaman
bunu yapar."

"Bahse girerim," diye kabul etti David. "Sen o astar donörü olacaksın," diye taklit etti, "Bunu yapacağını biliyorum."

"Ah, Davie, harika olmaz mıydı! Ama yüzümü
krema, pancar suyu ve unla güzelleştirmezdim!"

Öyle içten güldüler ki, Teyze Maria dönüp neşenin
nedenini sordu.

"Tam da tavan arasında giyinip
yüzümü düzelttiğim zamandan bahsediyorduk -- senin yorgan partisi yaptığın zamandan."

"Ah," dedi Teyze Maria, karanlıkta gülümseyerek. "O gün korkunç görünüyordun. Sana iyi ve kızgındım! Ama artık böyle aptalca şeyler
yapmayacak kadar büyüdüğün için mutluyum. Aman Tanrım, artık okulun bitti ve
benimle evde kalacağına göre, dikiş dikerek,
yorgan dikerek
ve halı yaparak güzel vakit geçirebiliriz, değil mi, Phoebe?"

Arabanın yarı karanlığında Phoebe David'e baktı.
Yüzündeki çekici hüzünlü ifade onu etkiledi. David, güven verici bir şekilde kolunu okşadı ve ona fısıldadı, "Endişelenme. Her şey yoluna girecek.
Bab Ana sana yardım edecek."

BÖLÜM IX

BAB ANNE'YE BİR ZİYARET

Ertesi gün Phoebe, Baba Ana'yı ziyaret etmek için tepeye doğru yürürken
hevesle ve gözlerinde alışılmadık bir ışıkla yürüdü - okul kızı örgüsünü
bir kadının saç stiline dönüştürmüştü! Altın saçları ortadan ayrılmıştı, ensesinde biçimli bir düğüme
dönülmüştü ve etkisi oldukça tatmin ediciydi, diye düşündü.

"Anne Bab şaşıracak," dedi sevinçle, hızlı ve kolay adımlarla tepeye
çıkarken. "Ve David--David eve gelirse ne diyecek acaba. "

Tepenin zirvesinde durdu ve döndü, gri
çiftlik evine ve onun ötesindeki küçük Greenwald kasabasına baktı.

"Sadece bir dakika burada durup bakmalıyım! Tepeden bu manzarayı seviyorum."

Derin bir nefes aldı ve manzaranın güzelliğinin tadını çıkarmaya devam etti.
Tepenin eteğinde, yeşil çevresine yuvalanmış Metz çiftliği vardı. Tozlu yol, bronz bir kurdele gibi, yeşil tarlaların yanından kıvrılarak geçiyordu, sonra bir vadiye dalıp keskin bir
kıvrım yaparak kendini saklıyordu, ancak Phoebe bunun daha fazla tarla ve çayırın yanından geçerek kasabaya gittiğini biliyordu. Durduğu yerden, ağaçların arasından uzanan Greenwald kiliselerinin yüksek kulelerini ve güneş ışığında parıldayan konforlu evlerin kırmızı ve arduvaz çatılarını görebiliyordu. Kasabanın ötesinde ve etrafında, Mayıs yeşilliğinin bozulmamış tazeliğinde muhteşem tarlalar uzanıyordu.

"Ah," dedi yüksek sesle, uzun bir bakıştan sonra, "bu muhteşem! Ama
Anne Bab'a acele etmeliyim. Beni görmesini çok istiyorum. Teyze Maria, saçımı gösterdiğimde, 'Evet, Phoebe, sanırım saçını toplayacak kadar
yaşlısın.' dedi. Bab Ana farklıdır. Bazen Teyze Maria'ya acıyorum ve bazı şeyler hakkında bu kadar asık suratlı olmasına neden olan
çocukluğunun nasıl olduğunu merak ediyorum."

David ve annesinin yaşadığı küçük ev, tepedeki okul binasına giden
kırsal yolun yakınında duruyordu. O ilçenin diğer birçok çiftlik evi gibi kare, sağlam ve sade bir evdi, çekiciliği yalnızca ince oranlarından,
kolonyal kapılarından ve ağaçların ve çiçeklerin uyumlu çevresinden geliyordu.
Bahçe, kendisine verilen cömert sevginin ifadesiydi.
Anne Bab
çiçeklerden zevk alırdı ve tüm eski favorileri ekerdi.
Bahçe yatakları arasındaki yürüyüş yolları düzgün ve yabani otsuzdu, bahçe ve binalar
iyi bakılıyordu ve tüm küçük çiftlik, Pennsylvania Hollandalılarının meşhur tutumluluğunun ve temizliğinin orada mevcut olduğunun kanıtıydı.

Anne Bab'ın çiftliğinin bitişiğinde, Phares Eby'nin babası olan kayınbiraderinin çiftliği vardı. Bu, Topluluk.
Büyük ahırları ve geniş dönümleri, yanındaki mütevazı küçük konutu oldukça gölgede bırakıyordu. David Eby bazen iki çiftliği karşılaştırırken iç çekiyor ve
Kaderin amcasının çabalarına neredeyse eşsiz bir başarı bahşetmesini, kendi babasının ise küçük çiftliğin birkaç dönümünü elinde tutmak için sürekli bir mücadele
vermesini merak ediyordu. Babasının ölümünden
beri David sık sık boyunduruğun zorlandığını hissetmişti. Bu,
zengin ama görünüşe göre tam verimlerini
vermek istemeyen dönümler için emek, emekti. Bir yıl ürünler dolu yüzünden zarar gördü, bir başka yıl
uzun süreli kuraklık meyvelerin tam gelişmesini engelledi, yine
sürekli yağmurlu hava samanı mahvetti ve böylece, yıl be yıl,
çiftliğin çalışkan David'in beklentilerini karşıladığı nadir bir mevsim oldu.

Ama Bab Ana talihsizliğinden hiç şikayet etmedi, yanındaki büyük evdeki kadını da kıskanmadı. Bab Ana'nın yaşam felsefesi çoğunlukla neşeliydi:

"Dünyayı gri değil, pembe,
Cenneti kasvetli değil, ama güzel renkte buluyorum.
Eğiliyor muyum? Bir çiçek demeti koparıyorum.
Ayağa kalkıp bakıyor muyum? Her şey mavi."

Onu barındıracak küçük bir ev, çalışabileceği, hayal kurabileceği,
yaşayabileceği büyük bir bahçe; günlük geçimini sağlayacak kadar dünyevi mal;
Davut'un sevgisi--gerçekten SEVGİLİ'si, eski İbranice isminin ifade ettiği gibi--onu evlat edinen sevgili Phoebe'nin sevgisi--bu nimetleri verdi ve beyaz başlıklı kadına hiçbir zaman kıskançlık veya hoşnutsuzluk yaklaşmadı. Hayat ona birçok saat süren şaşkınlık ve birkaç büyük üzüntü getirmişti, ama aynı zamanda ona telafi edici sevinçler de
bahşetmişti. Yılların ona yeni sevinçler getireceğini hissediyordu, artık oğlu bir adam olmuştu ve çiftliği yönetebiliyordu. Bir gün eve bir eş getirecekti - David'in karısını ne kadar da sevecekti! Ama bu arada yalnız değildi. Arkadaşları ve kendisi çok daha fazla bir aradaydı, yorgan dikiyor, halı dokuyor, bahçeyle ilgili notları karşılaştırıyordu. "Sanırım Anne Bab bahçededir," diye düşündü Phoebe, "çünkü çok güzel bir gün."

Fakat bahçenin beyaz badanalı çitine yaklaştığında, yerin
ıssız olduğunu gördü. Yürüyüş yolundan yavaşça koştu, mutfak
kapısına vurdu ve kapıyı çalmasına cevap beklemeden içeri girdi.

"Anne Bab," diye seslendi.

"Buradayım, Phoebe," oturma odasından bir ses geldi.

"Nasılsın? Baş ağrın geçti mi?" diye sordu Phoebe, onu karşılamaya gelen sevgili kişiye doğru koşarken.

"Hepsi geçti. Dün gece çok hayal kırıklığına uğradım--ama saçlarına
ne yaptın?"

"Ah, unuttum!" Phoebe gururla başını kaldırdı. "Bugün ön kapıyı çalıp sana eşlik etmeyi düşünüyordum. Saçlarım toplanmış!"

"Phoebe, Phoebe," kadın onu daha da yakınına çekti. "Sana bir bakayım." Gözleri kızın yüzünü taradı, konuşurken sesi titriyordu.
"Büyümüşsün! Elbette bir gecede olmadı ama öyle görünüyor."

"Mayıs perileri yaptı, Bab Ana. Dün örgümü taktım. Bu
sabah uyandığımda penceremin dışındaki elma ağacında her sabah şarkı söyleyen kızılgerdanı duydum ve 'Saçını yukarı kaldır! Saçını yukarı kaldır!' diye şarkı söylüyordu. Saçımı kastettiğini biliyordum, bu yüzden buradayım, senin kutsamanı bekliyorum."

"Sahipsin, her zaman sahipsin! Ama"--ruh halini değiştirdi--"Kızılgerdanın 'Kalk, kalk!' demediğinden emin misin Phoebe?"

"Kesinlikle; saat daha beşti."

"Şimdi dün geceyle ilgili her şeyi duymalıyım," dedi Bab Ana, oturma odasındaki geniş ahşap kanepede birlikte
otururken. "David bana
ne kadar hoş göründüğünü ve ne kadar iyi yaptığını söyledi."

"Eşarptan ne kadar memnun olduğumu söyledi mi? Çok güzel! Ve
rengi de çok güzel. Nedenini merak ediyorum--Neden güzel şeyleri bu kadar çok sevdiğimi merak ediyorum, krep de şin, tafta, panne
kadife ve saten gibi gerçekten güzel şeyler. Ah, bazen bunlara sahip olmam gerektiğini düşünüyorum.
Lancaster'a gittiğimde bir sürü güzel kıyafet istiyorum ve gingham ve perkallerden
ve kullanışlı şeylerden nefret ediyorum."

"Biliyorum, Phoebe, senin bu konuda ne hissettiğini biliyorum."

"Gerçekten mi? O zaman bu kadar korkunç derecede kötü olamaz. Çok
anlayışlısın, Bab Ana. Teyze Maria'ya bu tür şeyler hakkında ne hissettiğimi söyleyemem çünkü çok incinir, endişelenir veya kışkırtılırdı, ama sen
her zaman ne demek istediğimi ve ne hissettiğimi anlıyor gibisin."

"Ben de bir zamanlar on sekiz yaşındaydım, yıllar önce, ama hala hatırlıyorum."

"İyi bir hafızan var."

"Evet. Neden, on sekiz yaşındayken giydiğim elbiselerden bazılarını hatırlayabiliyorum. Ama sonra, onları hatırlamama yardımcı olan bir elbise paketim var."

"Elbise paketi nedir?"

"Teyze Maria senin için bir tane saklamadı mı?"

"Hiç duymadım."

"Küçükken giydiğin elbiselerin uzun bir örneği dizisi.
Bekle, ben de benimkini alıp sana göstereyim."

Odadan çıktı ve yukarı çıktı. Kısa bir süre sonra geri döndü
ve üzerine küçük, düzensiz elbise kumaşı parçalarının dizildiği kalın bir ip uzattı. "Bu benim elbise paketim. Annem bunu benim için bebekken başlattı ve kendim yapabilecek kadar büyüyene kadar sakladı. Her yeni elbise aldığımda, elbise paketime küçük bir parça malzeme
geçirirdim."

"Ah, bakabilir miyim? Neden, bu senin bebekliğinin ve
çocukluğunun geri gelmesinin bir parçası gibi!"

İki baş demetin üzerine eğildi--kızınki açık renk saçları ilk kez toplanmış, kadınınki ise beyaz başlığın altında grileşen saçları katlanmış.

"İşte" - Anne Bab paketi ters çevirdi ve parçaları parmakladı
uzun zaman önce geçmiş günleri hayal edenlerin ve o değerli saatlerin bir kalıntısına dokunanların o sevgi dolu tavrıyla--"küçük pembe noktaları olan bu beyaz basma
elbise bana birinin verdiği ilk elbiseydi. Büyükanne
Hoerner bunu benim için tamamen elle yaptı. Komik, değil mi, eskiden küçük bebeklere renkli elbiseler giydirme şekilleri! Bakın, işte pembe basma olanlar ve kırmızı figürlü beyaz olanlar ve birkaç mavi olan. Bunların hepsini bebekken giydim. Sonra büyüdüğümde bunlar; çok daha güzeller. Bu kırmızı
delaine'i on altı yaşlarındayken bir heceleme yarışmasına giydim ve sondan bir önceki ayağa kalktığım için bir kitap ödülü kazandım. Bu kırmızı ve siyah kareli debaige'i hala görebiliyorum. Üzerinde küçük fırfırlarla süslenmiş bir üst etek vardı. İçinde sarı dallar olan bu mor kaşmiri dar siyah kadife kurdeleyle
tamamen süslemiştim. O
elbiseyi asla unutamam--David'in babasıyla tanıştığım gün giymiştim."

"Ah, çok güzel görünüyor olmalısın!"

"Öyle demişti." Gülümsedi; gözleri Phoebe'nin ötesine, gençliğinin altın günlerine, Sevgi'nin ona gelip onu kutsadığı ve ruhun bedende kalmasından çok daha uzun süre onunla birlikte kaldığı günlere baktı. "Güzel göründüğümü
söyledi. Mor elbiseyi ilk giydiğimde onunla tanıştım. Jerry Grumb'un ahırında bir mısır kabuğu soyma partisindeydik. Bir adam keman çalıyordu
ve dans ettik."

"Dans ettik!" diye yankıladı Phoebe.

"Evet, dans etti. Ama sadece eski moda Virginia makarası. Elma şarabı, elma, kek ve turta ikram ettik ve saat onda eve gittik!
David ay ışığında benimle eve yürüdü ve sanırım ilk günden beri birbirimizi sevdik. Ertesi yıl evlendik, sonra ikimiz de
sadeleştik."

"Hiç üzüldün mü, Bab Ana?"

"Onunla evlendiğim için mi, yoksa sadeleştiğim için mi?"

"Evet. Yani her ikisi için de."

"Hayır, Phoebe, ikisi için de hiç üzülmedim. Birlikte mutluyduk. Ve
sadeleştiğim için, neden, ben de üzülmedim."

"Ama Virginia makaralarından ve güzel elbiselerden vazgeçmek zorundaydın."

"Evet, ama dans etmekten ve güzel elbiseler giymekten daha derin, daha önemli şeyler olduğunu öğrendim."

Phoebe'ye baktı, ama kız başını elbise destesinin üzerine eğmişti ve düşünüyor gibi görünüyordu.

"Ve böylece," diye devam etti Bab Ana yumuşak bir sesle, "demet o elbiseyle sona erdi.
Sade giyindiğim için renk giymem, sadece gri ve siyah. Ama
ben
her zaman bir kızım olsaydı onun için bir elbise paketi hazırlardım diye düşünürdüm, çünkü
bazen çıkarıp parçalara bakmak ve
elbiseleri ve onları giydiğin
mutlu zamanları hatırlamak çok büyük bir tatmin duygusu veriyor. Ama kız hiç gelmedi."

"Ama David'in var!"

"Evet, kesinlikle, o benim için çok şey ifade etti, ama ona bir elbise paketi hazırlayamadım. Büyüdüğünde bundan hoşlanmazdı - erkekler
farklıdır. Ve onun bir ibne olmasını da istemezdim."

"Öyle değil, Anacığım. O iyi!"

"Bence de, Phoebe. Okulu bitirdiğinden beri çok çalıştı ve
bana karşı çok iyi ve çiftliğe çok iyi bakıyor, ancak ürünler
her zaman istediğimiz gibi olmuyor. Ama okul bittiğine göre
ne yapacağını bana söylemedin."

"Bilmiyorum. Bir şey yapmak istiyorum."

"Öğretmek mi?"

"Hayır. En çok istediğim şey müzik okumak."

"Greenwald'da mı? Çalmayı mı öğrenmek istiyorsun?"

"Hayır, şarkı söylemeyi öğrenmek. Philadelphia gibi büyük bir
şehirde müzik okumayı sık sık hayal ettim."

"O zaman ne yapardın?"

"Şarkı söyle, şarkı söyle! Sesimin tek yeteneğim olduğunu hissediyorum ve onu
gömmek istemiyorum."

"Peki, Bayan Lee Philadelphia'da yaşamıyor mu? Belki sana iyi bir öğretmen bulmanda ve kalacak bir yer bulmanda yardımcı olabilir."

"Anne Bab!" Phoebe ayağa fırladı ve kollarını incecik küçük kadına doladı. "İşte bu!" diye bağırdı. "Bunu hiç
düşünmemiştim! David bana yardım edeceğini söyledi. Bugün Bayan Lee'ye yazacağım!"

"Phoebe," dedi kadın, kızın çılgın coşkusuna gülümseyerek.

"Ben deli değilim, sadece ilham aldım," dedi Phoebe. "Bana yardım ettin, biliyordum! Müzik okumak için Philadelphia'ya gitmek istiyorum ama babam ve
Teyze Maria'nın büyük bir şehre gidip
yabancılar arasında yaşama tekliflerini asla dinlemeyeceğini biliyorum. Ama eğer Bayan Lee'ye yazarsam ve o da bana
yardım edeceğini söylerse, evdekiler bu planı düşünebilirler. Yine de
zor zamanlar geçireceğim"--gerici bir şüphe onu etkiledi--"Aynı nefeste müzikten,
Philadelphia'dan ve Phoebe'den bahsedersem Teyze Maria'yı güvende ve aklı başında olduğuma ikna etmekte korkunç bir zaman geçireceğim." Sonra kararlı bir şekilde gülümsedi. "En azından istediğimi elde etmek için cesurca bir çaba göstereceğim. Çiftliğe yerleşip esmerleşip şişmanlamayacağım ve
tüm hayatım boyunca gingham elbiseler giymeyeceğim, üstelik güneş şapkaları da takmayacağım! Güneş şapkaları takmak zorunda olmamın nedenini hiç anlayamadım, onlardan her zaman nefret ettim. Teyze Maria
her zaman bana takmam için baskı yapardı, ama onun görüş alanından çıkar çıkmaz
gizlice çıkardım. Bir keresinde şapkamı Chicques'e
attığımı ve onun derede kaybolmasını
izlerken çok eğlendiğimi hatırlıyorum. Ama Teyze Maria bana daha da çirkin olan bir tane daha yaptırdı,
bu yüzden sadece onun yüzerek uzaklaşmasını izlemenin geçici zevkini yaşadım.
Ve patchwork yapmaktan ne kadar da nefret ediyordum! Bana hep bunu yapıyormuşum gibi geldi,
ve parçaları kesip tekrar
dikmenin ne kadar da mantıklı olduğunu hiç anlayamadım."

"Ama dikiş senin için iyi bir uygulamaydı, Phoebe. Patchwork--bana öyle geliyor ki
tüm hayatımız patchwork: biraz burada, biraz orada; şimdi bir renk, sonra başka bir renk; önce bir şekil, sonra başka bir şekil yerleştirildi;
ve hepsi birleştiğinde parçaları düz ve renkleri ve şekilleri doğru tutarsak güzel olacak. Çok güzel bir
doğan güneş veya eşit derecede güzel bir çiçek sepeti olabilir veya sadece güzel
bir şey içermeyen çılgın bir
yorgan olabilir."

"Anne Bab, yama yaparken
yamayı çok seveceğimi bilseydim! İlgi çekici hale getirecek hiçbir şeyim yoktu; sadece dikiş,
dikiş, dikiş dikişi yapıyordum! Ama o canlı yorganların hepsi bitti
ve sanırım Teyze Maria da benim kadar mutlu, çünkü son görülmeden önce ona biraz
endişeli saatler verdim. Zavallı Teyze Maria, şehre gitmeme
sevinmeli. Ona birkaç neşeli kovalamaca yaşattım ama itiraf etmeliyim ki o her zaman onlara eşitti, birçok kez benden önde gitti."

"Phoebe, sen inatçı bir çocuksun ve korkarım seni daha çok şımartıyorum."

"Hayır, şımartmıyorsun! Sen benim emniyet valfimsin. Eğer buraya gelip
gerçekten hissettiğim şeyleri söyleyemezsem Jenny
Wrens'e söylemek zorunda kalırdım - Teyze Maria benim kendi kendime konuşmamdan nefret ediyor."

"Ama sana iyi davranıyor, Phoebe?"

"Evet, evet! Benim için yaptığı her şeyi takdir ediyorum. Küçük bir bebekken beri benimle ilgilendi. Bunu asla unutamam. Sadece
çok farklıyız. Phoebe Metz'i tıpkı Maria Metz gibi yapamam, değil mi?"

"Hayır, farklı olsan bile kendin olmalısın."

"İşte bu, Mother Bab. Hayatımı istediğim gibi yaşama hakkım olduğunu hissediyorum, hiç kimse bana şöyle veya böyle yaşamam gerektiğini söyleyemez. Eğer müzik okumak istiyorsam neden okumayayım ki? Annem bana birkaç yüz dolar bıraktı; faizle ödendi ve birkaç yüz dolardan fazla, sanırım bin dolar civarı. Bu yüzden müzik okumamın parasal kısmı Teyze Maria'yı endişelendirmemeli. Bunu yapmaya kararlıyım, sen de öyle değil mi?"

"Sanırım ben de aynı şekilde hissederdim."

"Nasıl bu kadar iyi anlamayı öğrendin, Bab Ana? Hayatın boyunca bir çiftlikte yaşadın, ama dar görüşlü değilsin."

"Umarım dar görüşlü olmamışımdır," dedi kadın yumuşak bir sesle. "Çok şey okudum. Okudum -bunu hiç kimseye söylemeyin-
çoğu zaman
turta pişirmem veya pencere yıkamam gerekirken okudum!"

"David'in sana bu kadar tapmasına şaşmamalı."

"Hala okumaktan hoşlanıyorum," dedi Mother Bab. "David üç tane iyi dergiye abone oluyor ve onlar geldiğinde onları incelemek için o kadar hevesliyim ki
bazen yemek yaparken yanıyorum."

"İngilizcenizin doğru olmasının sebeplerinden biri de bu olmalı.
v'lerimi ve w'lerimi karıştırıp _d_ yerine _t_ kullandığımda kendimden utanıyorum.
Pensilvanya Hollandacası lehçesinin
çoktan bir kenara bırakılmasını
keşke dile getirmişimdir."

"Evet," diye kabul etti kadın, "buna gerek olduğunu göremiyorum.
Öyle uzun zamandır alay konusu oldu ki doğal bir ölümle ölmeliydi.
Nasıl hayatta kaldığı benim için bir muamma. Ama neşelen, Phoebe, saçmalıklar
yok oluyor. Yaşlılar bunu konuşmaya devam edecekler ancak genç nesiller giderek daha fazla İngilizce konuşuyor. Neden, biliyor musun Phoebe, Avrupa'da bu savaş başladığından ve Almanların işlediği korkunç suçları okuduğumdan beri, 'Yah. '"

"Zorba!" Phoebe ellerini çırptı. "Dün yaşlı Aaron Hogendobler'e
Alman bir adım ve bazı Alman atalarım olduğu için utandığımı söyledim, hatta Devrim'den önce bu ülkeye gelmiş olsalar bile,
ve o da bundan kimsenin utanması gerekmediğini, ancak yüzde yüz Amerikalı olmayan her Amerikalının
utançtan ölmesi gerektiğini söyledi. Biz
Pensilvanya Hollandalılarının dünyanın yüklerini taşıyıp
gerçek Amerikalılar olabileceğimizi biliyorum, ancak ben de öyle görünmek istiyorum."

Anne Bab güldü. "Daha dün David'e tereyağının
_tamam_ olduğunu söyledim."

"Bunu çok sık söylüyorum. Daha fazla okumalıyım."

"Ve daha az. Sana söylemedim Phoebe, David de, ama gözlerim
geri dönüyor. Birkaç hafta önce Lancaster'a gittim ve oradaki doktor
hiçbir şekilde zorlamamaya çok dikkat etmem gerektiğini söyledi. Sanırım
görme duyusundan başka herhangi bir duyumu kaybetmeyi tercih ederim. Kör olmanın dünyadaki en büyük sıkıntı olduğunu her zaman düşünürdüm."

"Öyle! Sana gelmemeli, Bab Ana!"

Kadın endişeli görünüyordu, ama bir anda yüzü aydınlandı.

"Neyse," dedi, "endişelenmenin veya bunun hakkında düşünmenin ne faydası var? Eğer
bir gün gelirse, tıpkı diğer birçok insan gibi ben de buna katlanmak zorunda kalacağım. Bugün seni görebildiğim için mutluyum."

Phoebe ona coşkulu bir şekilde sarıldı. "Sanırım sen Pennsylvania Hollandalısı değil de İrlandalısın! Nasıl yaltaklanacağını biliyorsun ve İrlandalıların sahip olması gereken o
ikna edici, hoş tavrın var."

"Aman, Phoebe, ben de yarı İrlandalıyım! Annemin kızlık soyadı McKnight'tı.
David ve bende hala birkaç damla İrlanda kanı var sanırım."

"Bunu biliyordum! Memnunum. İrlandalıların tuhaf tavırlarına bayılıyorum ve
mizah anlayışlarını seviyorum. Sanırım seni tanıdığım diğer insanlardan daha çok sevmemin sebeplerinden biri bu ve belki de David'in neşeli ve Phares'ten farklı olmasının sebebi bu. Ah," diye ekledi çapkınca, "Bence Phares'in İrlandalı kanı olmaması üzücü. O kadar ciddi ki nadiren
bir şaka görüyor."

"Ama o iyi bir çocuk ve seni çok seviyor. Sadece biraz fazla
sessiz. Ama iyi bir vaiz ve çok zeki."

"Evet, o kadar iyi ki onun hakkında kötü şeyler söylediğimde kendimden
utanıyorum. Ondan hoşlanıyorum ama daha canlı insanlar daha ilginç."

"Merhaba, bu hoşlandığın kişi kim?" David'in yürekten sesi onlara doğru yükseldi.

Phoebe döndü ve onu açık kapının güneş ışığında ayakta dururken gördü.
Aklına şu düşünce geldi, "Ne kadar da iri ve güçlü!"

Kahverengi kadife pantolon, boğazı hafifçe açık mavi bir kot gömlek, ağır ayakkabılar giymişti. Yüzü rüzgar ve güneşten çoktan bronzlaşmıştı,
elleri toprak ve tarım aletleriyle temastan pürüzlüydü, koyu saçları büyük hasır şapkasını başından çıkardığı yerde buruşmuştu ama
etrafında taze bahar toprağı kokusu, yüzünde çocuksu bir sağlıklılık vardı, kız kapı girişindeki vücuduna bakarken onu cezbeden.

Beyaz dişleri parladı, koyu gözlerinde bir ışıltı, "Ne dediğini duydum, Phoebe--benden hoşlandığını mı?" diye sordu.

"Kesinlikle hayır! Beni senin gibi
aldatmış olan birini sevmeyi düşünemezdim. Bunca yıl bana
Pensilvanya Hollandalısı olduğun izlenimini verdin ve şimdi de Ana Bab senin yarı İrlandalı olduğunu söylüyor."

"Küçük sos kutusu! Peki ya sen? Bana
saf, katıksız
Pensilvanya Hollandalısı olduğuna inandıramazsın. Senin
içinde biraz uzaylı kanı var, senin yollarınla. Bugün öğleden sonra Phares'i gördün mü?" diye sordu alakasız bir şekilde.

"Phares mi? Hayır. Neden?"

"Bir süre önce tarlanın yanından geçti. Greenwald'a gideceğini ve durup önümüzdeki
hafta onunla bir satışa gitmeni isteyeceğini söyledi. Bir süre önce senin
gerçekten eski moda bir satışa gitmek istediğini ve önümüzdeki hafta bir satış olacağını duyduğunu ve senin
gitmek isteyebileceğini düşündüğünü söyledi."

"Kesinlikle gitmek istiyorum. Sen de gelmek istemiyor musun, David? Ve Anne
Bab?"

Ama David başını iki yana salladı. "Ve Phares'in partisini mahvet," dedi. "Phares
bize teşekkür etmezdi."

Phoebe omuzlarını silkti. "Ah, David Eby, aptalsın! Tıpkı
sanki Phares ile tek başıma bir satışa gitmek istiyorum! O büyük arabaya
binip hepimizi götürebilir."

"Bunu yapabilir ama yapmak istemez." David sinir bozucu bir bilgelik gösterdi. "Seni
bir partiye davet ettiğimde, Phares'in de peşimden gelmesini
istemem. İki kişi eşlik eder."

"İki kişi bazen sıkıcıdır," dedi kadın o kadar belirsiz bir şekilde ki adam
gönülden güldü ve Bab Ana eğlenerek gülümsedi.

"Hadi ama, Phoebe," dedi David, "sadece saçını başını topladığın için
hepimizi yönetebileceğini ve yetişkin havaları takınabileceğini düşünmemelisin."

"O zaman bazı şeyleri fark ediyorsun! Kör olduğunu sanıyordum. Sen düpedüz
kötüsün, David Eby! İlk uzun pantolonunu giydiğinde hemen fark ettim ve onlar hakkında yaygara kopardım ve saçlarımın sırtımdan aşağı aptalca bir örgü halinde sarkmak yerine
yukarıda olduğunu görmen on dakikanı alıyor."

"İlk gördüğüm şey Phoebe. Bu kötüydü--üzgünüm----"

"Öyle görünüyorsun," dedi şüpheyle.

"Özür dilerim," diye tekrarladı, "örgünün gittiğini gördüğüm için, ama bu şekilde iyi görünüyorsun. O uzun örgüyü ördüğüm günden beri, primadonna oynadığın günden beri
seviyordum. Hatırlıyor musun?"

Kız kızardı, sonra utancından rahatsız oldu ve aniden eski, çekici Phoebe'ye döndü.

"Hatırlıyorum, Davie. O gün sen benim kurtuluşumdun, sen ve Mother Bab."

Cevap vermeden önce masum bir şekilde ama çiftçi çocuğun yüzüne hızlıca bir bakış atarak ekledi, "Şimdi gitmeliyim, böylece Phares beni o satışa davet etmeye geldiğinde evde olurum. Onunla gidiyorum; gitmek için can atıyorum."

"Evet?" dedi David yavaşça.

"Evet," diye tekrarladı, gözlerinde alaycı bir bakış.

"Anneciğim, iyi değil mi?" dedi David, Phoebe gittikten sonra ve evde oyalandıktan sonra.

"Çok iyi. Ama o, diğer kızlardan çok farklı;
çok canlı, zeki ve tatlı, tüm izlenimlere karşı çok hassas.
Şehre gidip müzik okumak için can atıyor. Onun için harika bir deneyim olurdu--ve yine de----"

"Ve yine de----" diye yankıladı David, sonra sessizliğe gömüldü.

Bab Ana, oğlunu ve Phoebe'yi, neşeli yoldaşlıklarını düşünüyordu. Ne kadar arkadaş canlısıydılar, ne kadar iyi eşleşmiş görünüyorlardı, birbirlerine ne kadar
değer veriyorlardı. Birbirlerine daha derin bir şekilde ilgi gösterebilirler miydi? Vaiz, David'in ilgilenmeye başladığını düşündüğü gibi çocukluğunun oyun arkadaşına ilgi gösteriyor muydu?

"Eh, tekrar gitmeliyim anneciğim. Pompaya bir içki içmeye geldim ve
seni ve Phoebe'yi duydum. Şimdi acele etmeliyim çünkü gün batımından önce yapmam gereken çok şey var--ah, neden zengin değiliz!"

"Bunu mu istiyorsun?"

"Elbette istiyorum. Zengin değil; sadece kuraklığın mı, yağışın mı yoksa dolunun mu ekinleri mahvedeceğini merak ederek uyanık kalmamıza gerek kalmayacak kadar paraya sahip olmak. Keşke bir Aladin'in lambası bulabilseydim."

"Davie"--yüzünde ki gülümseme kayboldu--"para çılgınlığına kapılma.
Para her şey değildir. Bu çiftliğin parası ödendi ve her zaman rahat bir
yaşam sağlayabiliriz. Para her şey değildir."

"Hayır, ama--ama bazen genç, bekar bir adam için her şey demektir.
Ama endişelenme; bu yılki ürünler şimdilik iyi."

Anne onun sözlerini hemen unutmadı. "Muhtemelen," diye düşündü,
"David Phoebe'yi istiyor ve onunla evlenmesini isteyebilmesi için
daha fazla paraya sahip olması gerektiğini düşünüyor. Erkekler, elde edilmeye değer kızların paradan çok
erkek aradığını asla öğrenemeyecekler. Gençler
aşkın derinliğini ve doluluğunu göremiyorlar. David'e öğretmeye çalıştım ama sanırım
kendisi için öğrenmesi gereken bazı şeyler var."

BÖLÜM X

ESKİ MODA BİR KÖY SATIŞI

BİR HAFTA sonra Phares ve Phoebe, eski moda satışın yapılacağı Greenwald'dan altı mil uzaklıktaki bir çiftliğin ahırına girdiler.

"Ne de olsa biz ilk değiliz," dedi vaiz, ahırın içindeki ve etrafındaki nakliye araçlarını gördüğünde. Önden giderken iyi huylu bir şekilde gülümsedi; Phoebe'yle birlikteyken gülümsemeyi göze alabilirdi.

Çiftliğin büyük avlusunun her yerinde açık artırmada satılacak eşyalar vardı. Çeşitli eşyalardan oluşan bir koleksiyondu. Minyatür kabarık tüylü yastıklar, hasır kene ve pembe ve beyaz patiskadan eski bir patchwork yorganla
bir beşik, CONOWINGO FURNACE yazan eski bir odun sobasının yanında duruyordu. Mısır kabuğu ayakkabı altlıkları, bir yorgan çerçevesi,
sallanan sandalyeler, iki eğirme çarkı, bakır kazanlar, el dokuması
paçavra halı ruloları, eski oval şapka kutuları ve eski bir sandık, jöle kavanozlarıyla dolu büyük bir masanın etrafında duruyordu. Ketenler ve
antika yün örtülerle dolu sandıklar, en erken gelen şanslılar için dinlenme yeri sağlıyordu. Birkaç antika sandalye ve masa, mükemmel durumda bir
maun yüksek sehpa ve yabani kiraz ağacından yapılmış antika bir köşe dolabı, koleksiyonda önemli yerleri işgal ediyordu.
Gerçekten de satış, aldığı ilgiyi hak ediyordu.

"Bir şeye teklif vermek istiyorum - yapacağım!" Phoebe etrafa bakarken şöyle dedi. "Küçük bir kızken ve teyze Maria ile satışa gittiğimde, sadece teklif vermenin heyecanı için teklif vermeye ikna ettim. Ama o
her zaman ne istediğimi söylememi isterdi ve sonra kendisi teklif verirdi."

"Ne satın almak istiyorsun?" diye sordu vaiz.

"Ah, bilmiyorum. Çömleklerde elma ezmesi veya sandalye istemiyorum. Ah, biraz eğleneceğim, Phares! Satışa sundukları
üçüncü ürüne teklif vereceğim! Bir adamın tabakların önce satılacağını söylediğini duydum, bu yüzden muhtemelen çatlak bir tabak veya fincansız bir fincan tabağı alacağım,
ama ne olursa olsun, üçüncü ürün benim olacak."

"Bu biraz aceleci," diye uyardı Phares. "Yatak veya sandık olabilir."

"Beni korkutamazsın. Bu satışta gerçek heyecanlar yaşayacağım."

Vaiz kızın ruhuna girdi ve satışa sunulan üçüncü şey için teklif verme
vaadine gülümsedi.

"Ah, şu highboy'a bak," diye haykırdı ona.

"Beğendin mi?" diye sordu.

"Evet. Hollywood ve kirazla nasıl kakılmış ve çizgileri ne kadar güzel! Acaba ne kadar getirecek. Ama teyze Maria eve
bir mobilya getirirsem beni azarlar, bu yüzden satın alamam."

"Fiyat, teklif verenlerin sayısına ve cep kitaplarının boyutuna bağlı olacak. Eğer antika satıcıları buradaysa fiyat çok yükselebilir. Biz
eskiden satışlarda çok ucuza ev yapımı keten ve kaliteli eski mobilyalar alırdık,
ama antika satıcıları bunu değiştirdi."

O zamana kadar insan sayısı giderek artıyordu. Tek başlarına ve gruplar halinde, arabalarla, çiftlik arabalarıyla, otomobillerle ve yürüyerek geliyorlardı. Meraklılardan bazıları bahçedeki rengarenk koleksiyondaki her bir eşyayı incelemeye gitti.

Phoebe eğlenerek gülümseyerek hepsini izledi; sonunda neşeli bir kahkaha
attı.

Phares sorgulayıcı bir şekilde baktı: "Nedir bu?"

"Bu harika bir spor! Birkaç yıldır iyi bir satışa gitmedim.
O yaşlı adam yumruğunu her sandalyeye ve masaya vurdu,
her mobilya parçasını test etti,
tüm çekmeceleri, hatta eski saatin kutusunu bile açtı ve az önce beşiği
çalışır durumda olduğuna kendini ikna etmek için öfkeyle salladı. İşte
elinde bir kalay tabakla geliyor--bu konuda ne söyleyeceğini duyalım."

Yaşlı adamın çatlak, sert sesi, Phoebe ve Phares'in yanındaki bir masaya yaslanıp başka bir adamla konuşurken diğer seslerin karmaşasının üstünden yükseldi:

"İşte, Eph, insanların az önce çok övündüğü o kalay tabaklardan biri var ve onları yemek odalarındaki duvarın dibine koyduklarını duydum!
Neden, ben çocukken büyükannemin bir sürü vardı ve biz onları
her şekilde yere vururduk. Ha, ha," yüksek sesle güldü, "Sana iyi bir tane anlatabilirim, Eph, o kalay tabaklardan biri hakkında."

Tabağı dizine vurdu, ama bu gümleme sesi anında onun hızlı "Ah, Jimminy, o zaman kendimi epey sert vurdum!'' sesiyle bastırıldı. Ama sana anlatacağım, Eph. Şehirden gelen adamların ülkeyi dolaşıp eski kalıntılar, hepsi eski kamyonlar arayıp sonra tekrar şehirde sattığını duydun mu? Eh, onlardan biri geçen hafta evime geldi ve bana eski moda bir şey satıp satamayacağımı sordu. Şimdi
Lizzie evde olsaydı, çatı katındaki eski eşyaların bazılarını elden çıkarabilirdik, ama ben yalnızdım ve ne satmaya cesaret edebileceğimi bilmiyordum--kadınların nasıl olduğunu
bilirsin. Bu yüzden, 'Ne tür eski şeyler istiyorsun?' dedim.

"'Ah,' dedi, 'Eski mobilyalar, tabaklar, keten, kalay----'

"'Kalay mı?' dedim. 'Kim ister bunu?'

"'Çok talep var,' dedi, 've sahip olduğun her şey için sana iyi bir fiyat vereceğim.'

"'Eh,' diye güldüm, 'Sadece bir parça kalay var.'

"'Nerede?'

"'Neden, kediler birkaç yıldır ondan yiyor.'

"'Görebilir miyim?' diye soruyor.

"Bu yüzden onu ahıra götürdüm ve kedilerin
içinden yemek yediği büyük kalay kâseyi gösterdim ve 'O tabak için sana elli sent veririm' dedi.

"Aman Tanrım, ona 'Bayım, sadece seninle dalga geçiyordum. Kedi tabağı istemediğini biliyorum' dedim.

"Ama yine 'O tabak için sana elli sent veririm' dedi.

"Bu yüzden gerçekten bunu kastettiğini ve tabağı istediğini gördüğümde eski kalay tabağı bir kağıda sardım ve bana bunun için yarım dolar verdi. Bunu Lizzie'ye anlattığımda çok güldü ve şehir halkının on sente böyle güzel tabaklar satın alabildiğinizde kalay tabaklar istemeleri aptallık olmalı dedi. Evet, Eph, bu adamın müzayedeye gideceği kesin. İyi biri, bahse girerim; her zaman ortamı canlı tutar. Tüm ailesi iyi
konuşkandır. Lizzie, annesinin demir bir tencerenin bacaklarını bile konuşabileceğini söylüyor. Ama sonra bu işte iyi bir dile ihtiyacı var; müzayedeci olmak için çok fazla rüzgar gerekir, özellikle de böyle büyük bir satışta. Harika bir satış olacağını, yıllardır böyle bir satış yapmadığını söylüyor. Burada üç nesildir aileye ait olan, nesilden nesile aktarılan
şeyler var ve şimdi bugün her yere dağılacak Lancaster County'de, belki daha da ötede. Bu şeyleri biriktirip kullanmamak
tamamen saçmalık. Lizzie'ye elimizdekileri kullanacağımızı ve yıpranınca yenilerini alacağımızı ve gençlerin kavga etmesi veya
başkalarının satın alması için çok fazla şey bırakmayacağımızı söylüyorum."

Burada müzayedeci büyük bir kutunun üzerine çıktı, ellerini çırptı ve
yüksek sesle bağırdı, "Dikkat, dikkat! Bu satış başlamak üzere. Burada
birbirinden güzel, hepsi iyi durumda olan
bir koleksiyonumuz var. Satışın
şartları nakit. Şimdi, millet, hemen teklif verin ve teklif verirken yüksek sesle konuşun ki sizi duyabileyim. Burada ülkenin en iyi antika tabaklarından bazıları, ayrıca bugün hiçbir mağazada kopyalanamayan bazı mobilyalar var. Bu kiraz masadan başlayacağız."

İğne bacaklı bir masayı havaya kaldırdı ve konuşmaya devam etti.

"İşte bu başlamak için güzel bir masa! Tamamen sağlam kiraz, gevşek vida yok--ve bu bazı insanlar için söylenebileceklerden daha fazlası--şimdi bu masa için ne
fiyatlandırıldı? İyi bir işçinin dükkanından çıktığı günkü kadar iyi ve güzel; üzerinde çizik yok--Brubaker ekibi mobilyaya nasıl bakılacağını
biliyorlardı. Kim teklif ediyor? Ne kadar teklif ediyorsunuz? Elli
sent--elli, tamam--altmış yapalım--altmış sent teklif edildi. Altmış,
altmış, altmış--yetmiş--devam edin, seksen--devam edin--doksan, bir dolar, bir dolar on, yirmi, otuz--devam edin--bir dolar otuz, kırk yapalım,
kırk, kırk, kırk, bu masa için bir dolar kırk var--tamam mı?
Gidiyor--tamam--tamam mı?"

Her şey tek bir soluk soluğa kelime dizisiyle söylendi. Bir an durakladı
yeni bir ivme kazanmak için, sonra devam etti, "Hepsi bitti--daha fazlası var mı? Kırk dolara gitti----"

"Lizzie Brubaker."

"Lizzie Brubaker'a satıldı."

"İşte," diye fısıldadı vaiz Phoebe'ye, "bir tane."

Gülümsedi ve başını salladı.

"İşte," diye seslendi müzayedeci, "işte güzel bir sandalye takımı. Teklif ver
; eğer bağırmak istemiyorsan bana göz kırp. Karım bu öğleden sonra bu satışta bana kaç tane kadının göz kırptığını umursamadığını söyledi, ama ondan sonra
onu almayacak -- hadi; devam et! Bana sandalyelerden birini ver, Sam, böylece insanlar görsün--ah, ne güzel! Altı tane, hepsi
masif ahşap, oturmaktan korkman gereken hasır koltukların hiçbiri yok. Hepsi masif ahşap ve hepsi birbirine benziyor, hepsi yeşil boyalı ve
her birinin arkasında güzel elle boyanmış çiçekler var. Böyle sandalyelerden daha iyisi nerede bulunabilir? Artık bunları yapmıyoruz, gerçek antikalar
! Şimdi teklif verin arkadaşlar; parça başı ne kadar? Altısı bir arada gidiyor, onları ayırmak
ayıp olur. On beş sent mi duydum?--Söyleyin, böyle bir teklifi kabul etmekten
utanıyorum! Yirmi, bu biraz daha iyi--otuz,
otuz, kırk burada? Kırk sentim var, elli, altmış, yetmiş,
yetmiş beş, seksen, seksen, seksen sent teklif edildi; seksen
sent teklif edildi--doksan olsun--doksan Teklif edildi, bir dolar olsun--doksan,
doksan--hepsi doksanda mı bitti? Sanırım Jonas Erb'e
parça başı doksan sente satacağız ve bunlar gerçek pazarlıklar!"

"İşte teklif ettiğim yer," dedi Phoebe, yanakları heyecandan pembeleşmişti.

"Seni sözünden azat edeyim mi?" diye teklif etti vaiz.

"Hayır, teklif vereceğim."

"Dikkat," diye seslendi müzayedeci. "Herkesin dikkatine! İşte
gerçek bir antika, teklif vermeye değer bir şey!"

Phoebe nefesini tuttu.

"Hadi bakalım, Sam, herkes görsün diye kaldır bakalım--ah, işte buradasın!"

İki adam kalabalığın üstünden tutarken son sözleri bağırdı--eski
tahta beşiği!

Phoebe homurdandı ve Phares'e baktı--gülümsüyordu. Eski alaycılığa karşı nefreti
içinde kabardı; ona gülmek için bir sebebi olmamalıydı; ona
bu duruma uygun olduğunu gösterecekti--beşiği teklif edecekti!

"Başlatın, acele edin, biri. Beşik için ne kadar teklif verildi? Buradaki Sam
yıllardır Brubaker ailesinde olduğunu söylüyor. İçinde sallanarak uyutulan tüm
bebekleri düşünün--gerçek bir kalıntı."

Beşiklerin değerini bilmeyen Phoebe, sessizce
ilk teklif için uygun miktarı belirlemeye çalışıyordu. Bir kadının sesinin "Yirmi beş sent" dediğini duyunca rahatladı.

"Yirmi beşim var, yirmi beş," diye seslendi müzayedeci. "Otuz olsun."

"Otuz," dedi Phoebe.

"Kırk," dedi diğer kadından.

"Elli olsun, Bayan." Phoebe'ye şişman bir parmak doğrulttu.

"Elli," diye cevapladı Phoebe.

"Elli, elli, altmış yapan var mı? Elli sent--hepsi ellide mi bitti? Sonra elli sente gidiyor"--Phoebe ismini tekrarladı--"Phoebe
Metz'e."

Satışla devam etti. Phoebe muzaffer bir şekilde
vaize döndü--"Sözümü tuttum."

"Söyledin," dedi vaiz. "Beşik senin--onunla ne yapacaksın?"

"Aman Tanrım! Bunu hiç düşünmemiştim! İstemiyorum. Sadece
teklif vermenin eğlencesini istiyordum. Ödeyip bıraksam ve onlar tekrar satsalar olmaz mı?"

"Aceleyle teklif verdin," dedi vaiz, gözleri gülümsüyordu ve sesinde her zamanki uyarı tonu yoktu. "Sanırım
size karşı teklif veren kadına satabilirsin."

"Onu bulup ona vereceğim."

Kalabalığın arasından dirseğiyle geçerek
karşı sesin geldiği yere ulaştı. Bir an baktı, sonra
yakınındaki bir kadına seslendi. "Beşiği kimin teklif ettiğini biliyor musun?"

"Evet, buradaki Hetty'ydi, beyaz belli olan. Al, Hetty, bu
hanım seninle konuşmak istiyor."

"Bana mı?" diye yankıladı rakip teklif veren beşik için.

"Beşiği sen mi teklif ettin?" diye sordu Phoebe.

"Evet, ama ben alamadım. Sadece ailede uzun süredir olduğu için istedim.
Ben bir Brubaker'ım. Bunun için elli sentten fazla vermeyeceğimi söyledim, çünkü zaten çatı katında dikilecek ve ev temizliği sırasında yerinden oynatılacak bir şey daha olacaktı. Yine de ona sahip olmak isterdim. Kimin aldığını bilmiyorum."

"Aldım ama istemiyorum. Sana vermek istiyorum."

"Neden"--kadın şaşırmıştı--"ne kadar teklif verdin?"

"Sadece teklif verme eğlencesi için," dedi Phoebe gülerek. "Bunu sana vermeme izin verir misin?"

"Bunun için sana yarım dolar veririm," diye teklif etti kadın.

"Hayır, ciddiyim. Sana vermek istiyorum. Eğer benden alırsan bunu bir iyilik olarak kabul edeceğim."

"Peki, eğer öyle istiyorsan. Ama yorganı ve
tüy yastıkları istemiyor musun?"

"Hayır, olduğu gibi al. "

"Teşekkürler," dedi kadın beşiğin durduğu yere giderken. Kısa süre sonra beceriksiz hediyeyi kolunda taşıyarak uzaklaştı. "Şimdi
her şeyden
daha iyi değil," dedi arkadaşlarının yanına koyarken. "Bugün bir hediye alacağımı biliyordum. Bu sabah çorabımı ters
giydirdim ve öylece bıraktım çünkü hala bunun gün bitmeden bir hediye alacağın anlamına geldiğini söylüyorlar ve işte bu beşiği alıyorum!"

Yüzünde parlak bir gülümsemeyle Phoebe vaize katıldı.

"Beşiği elden çıkardığını görüyorum," diye selamladı onu.

"Evet. Ama bana teşekkür ettiğinde kendimi ikiyüzlü hissettim, çünkü ona
istemediğim şeyi veriyordum."

Burada meşgul müzayedeci tekrar seslendi, "Dikkat, herkes! Şimdi satacağımız bu mobilya parçası savaş öncesi günlere dayanıyor."

"Ah, öyle değil," diye haykıran bir ses duydu Phoebe. "Bu asla Bellem adında birine ait olmadı; o yıllarca yaşlı Amanda Brubaker'ındı ve bana bir zamanlar büyükannesine ait olduğunu söylerdi. O adam
ne dediğini bilmiyor ama bu müzayedeciler böyle yapar;
bir satışta söylediklerinin yarısına inanamazsınız."

Phoebe Phares'e baktı; ikisi de gülümsedi ama geveze müzayedeci,
neler yaptığının farkında olmadan, sakin bir şekilde devam etti:

"Evet, efendim, bu gerçek bir eski mobilya parçası, gerçek bir antika. Şuna bakın, herkes--bir çekmeceli dolap, bir highboy, bazıları buna öyle diyor,
ama her isimle güzel. Hepsi hakiki maun ve beyaz ahşap kakmalı parçalarla
kaplanmış. Hadi bakalım, birileri. Bugün bu satışta sahip olduğumuz en iyi şey için ne
verirsiniz? Ne teklif edildi? İyi!
Başlangıç ​​için beş dolar teklif edildi; iyi bir şeyi gördüğünüzde
anladığınızı gösterir. Beş dolar--on yapalım mı?"

"On," diye cevapladı Phares Eby.

Phoebe, müzayedecinin yalvarışına cevap olarak vaizin sesini duyduğunda şaşkınlıkla irkildi.

"Phares," diye fısıldadı, "Satın almak istediğimi kastetmedim."

"Satın alıyorum," dedi sakince, gözlerinde anlaşılmaz bir gülümsemeyle. "Beğendin, değil mi?"

Sözlerinde, sesindeki yeni şefkat tonunda belirsiz bir huzursuzluk hissetti.

"Evet, beğendim, ama----"

"O zaman bunu yakında başka bir gün konuşuruz," diye karşılık verdi ve
meşgul müzayedeciye tekrar baktı.

"On dolar, on, on," diye geldi kutunun üzerindeki adamın hevesli sesi. "Kim on beş yapar? İşte bu kadar--on beş tane var bende--on altı,
on sekiz--yirmi--yirmi beş, otuz--otuz, otuz, hadi ama, kim daha fazlasını yapar? Henüz bitmedi mi? O küçük parçaya gitmiyor musun? Kim otuz beş yapar?"

"Otuz beş," dedi Phares.

"Otuz beş," dedi müzayedeci kelimeleri yakaladı. "Teklif vermenin yolu bu."

"Otuz sekiz," dedi kalabalığın arasından bir ses.

"Otuz sekiz," dedi müzayedeci teklife genişçe gülümsedi. "Birisi
güzel bir antika alacak--devam et, en yüksek teklifi veren alır--otuz sekiz----"

"Kırk," dedi Phares.

"Kırk, kırk dolar--highboy için kırk dolar teklif ettim--hepsi kırkta----"

Gergin bir sessizlik oldu.

"Kırk dolar--hepsi kırkta--son çağrı--gidiyor--gidiyor--gitti. Phares Eby'ye kırk dolara gitti."

Phoebe vaize döndü. "Sadece teklif verme eğlencesi için mi teklif verdin?" diye sordu.

"Şey," diye yavaşça cevapladı, "durumlar tam olarak aynı değil. Sen
yüksek oğlanı seviyorsun, değil mi?"

"Evet--ama bunun bununla ne alakası var?" Başını kaldırdı, ama
başını hemen çevirdi. Ne demek istiyordu? Elbette Phares ona karşı
aptallık veya sevişme eğiliminde değildi!

Başarılı teklifi tamamlandıktan sonra kalabalığın kenarına geçmeyi önerdiği için memnundu. Orada, daha önce kalay tabak hakkında konuşarak onları eğlendiren
yaşlı adam şeklinde hoş bir dikkat dağıtıcı şey geldi.

"Hadi bakalım, Eph," diyordu, "o eski çekmeceli dolap için kırk dolar ödemeyi ne düşünüyorsun? İyi olduğundan ve tüm çekmecelerin çalıştığından emin olmak için satış başlamadan önce denedim. Ama kırk
dolar--of!"

Bazı insanların aptallığı ve savurganlığı onu bir an susturdu,
sonra devam etti: "Benim Lizzie'm, artık parayı nasıl harcayacağını daha iyi biliyor.
On dolarlık aromalar, sabun ve bunun gibi şeyler satın aldı
ve pazarlıkta bundan daha büyük bir çekmeceli dolap elde etti, hem daha iyi cilalanmıştı hem de üstünde bir ayna vardı. O adamın bir mobilya parçası için kırk dolar verecek kadar çok parası olmalı! Ach"--arkadaşının itirazına cevaben--"beni duyamıyorlar. Ben yüksek sesle konuşmuyorum ve zaten onlar
müzayedeciyi dinliyorlar. Yanındaki kızın da komik bir yanı var.
Eski beşiği satın aldı ve sonra Hetty'ye sadece eğlence için aldığını ve Hetty'ye verdiğini duydum. Peki, o adam Greenwald yakınlarından Phares Eby mi? Eh, böyle bir şeyi kırk dolara satın alacak kadar aklı başında olduğunu düşünmüştüm, ama bazı insanlar
indirime geldiklerinde çılgına dönüyorlar. Birinin eğlence olsun diye beşik alıp
verdiğini kim duymuş? Ama sanırım beşikler bir süre önce modası geçti. Kızım Lizzie, günümüzdeki bazı kızların sahip olduğu
komik fikirlerle yetiştirilmemişti, ama evlendiğinde ve ilk bebeğini doğurduğunda ve ona
bebeğini koymak için sallandığı eski beşiği ödünç alabileceğini söylediğimizde, onu istemediğini söyledi, çünkü beşikler bebekler için sağlıklı değil,
bebekleri sallamak kötü! Sanırım bu onun erkeğinin aptalca fikriydi, çünkü
yaşadıkları lisede profesör, ama o sadece Jake
Forney'nin John'u. İyi geçiniyorlar, ama bazı aptalca şeyler yapıyorlar.
Bebeğin sallanmayacağını anlayana kadar bağırmasına izin veriyorlar. Biz onları ziyarete gittiğimizde annesini epey hasta etti ve bazen onu biraz gizlice sallardık, böylece küçük adam sallanmanın bir şey olduğunu bilirdi. Onlar da o bebeği öpmek istemiyorlar. Elbette herkesin bir bebeği öpmesinden yana değilim,
ama kendi insanlarının onu öpmesinin ne kadar acı verdiğini göremiyorum. Eskiden onu kapının arkasına götürür ve güzelce öperdik, ve hala yaşıyor. Öyle değil mi, Eph,
büyüdüğümüze şaşıyorum, zıplatılıp sallandığımız,
sarsılıp öpüldüğümüz şekilde! Beşiklere geri dönmenin doğru olmadığını söylüyorum; onlar
bebeklere aittir. Ama bak, Eph, işte onlara eski bakır koyun
çıngırakları alıyor! Acaba koyun mu besliyor."

El yapımı bakır koyun çanları için zafer kazanan Phoebe,
döndü ve çiftçiye baktı. Dudaklarında hala parlak bir gülümsemenin şefkati oynuyordu ve yaşlı adam, gülümsemeyi ona kişisel bir selam olarak yorumlayarak
yaklaştı ve onunla konuştu.

"Çanları temizlemek için ne alman gerektiğini söyleyebilirim."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı içtenlikle, "ama onları temizlemek istemiyorum."

"Ama alırsan onları parlatabilirsin----"

"Çok naziksin, ama onları oldukları gibi tutmak istiyorum."

Yaşlı adam bir an ona baktı, sonra sanki şaşkınlık içindeymiş gibi başını salladı ve
başka tarafa döndü.

Gürültülü müzayedecinin birkaç saat daha yoğun çalışması
çeşitli eşyaların satışıyla sonuçlandı.

Geveze yaşlı çiftçi sık sık ıslık çalmaya veya alçak bir
"Aman Tanrım" sesi çıkarmaya yönlendiriliyordu Satış ilerledi ve görünüşte değersiz
ürünler yüksek
fiyatlara satıldı. Geometrik
desenle dokunmuş keten bir ev yapımı masa örtüsü, coşkulu bir teklife yol açtı, ancak kutunun üzerindeki adam görevi
yeterince iyi yaptı ve teklifleri yirmi dolara kapattı. Ev yapımı keten havlular
yedi, sekiz, dokuz dolara hevesle satın alındı. Gerçek bir bufalo
cübbesi bir teklif sahibine seksen dolara satıldı. Bardaklar, tabaklar ve tabaklar her biri iki ila dört dolara satıldı. Ancak
en büyük sansasyonu
yaratan eski bir mavi cam şişeydi.
"Aman Tanrım, bunu kim ister?" dedi yaşlı adam şişe getirilirken. "Eğer içine bir bardak veya tabak atarsa ​​belki birileri
bir kuruş verir. "

Ancak bir an sonra, bir antika satıcısı teklifi bir dolardan başlattığında,
yaşlı adam geveledi, "Jimminy pats! Neden, bu sadece eski bir cam şişe!"

Birisi onu aydınlattı - Stiegel camıydı! Şişeye ilk tekliften sonra
herkes dikkatli oldu. İki rakip teklif sahibi, müzayedecinin her hareketine karşı tetikteydi, teklifler yukarı ve yukarı fırladı - on
dolar - on bir dolar - on iki dolar - on üç dolar - on üç dolara gitti!

Phoebe ve vaiz eve döndüklerinde öğleden sonra geç saatlerdi.
Vaizin satın aldığı şey, büyük çiftlik arabasıyla geri dönene kadar çiftlikte bırakılmalıydı,
ama Phoebe, keyifli kırsal yollarda ilerlerken highboy'u düşündü.
Phares'in yüzünde yakaladığı ifadeyi hatırladı ve bu anı onu rahatsız etti.
Adamın düşüncelerini highboy'dan uzaklaştıracak ve
o anda keşfettiği ruh halinin geri dönmesini önleyecek bir sohbet konusu aradı satış.

"Sen--Phares," diye başladı şaşkınlıkla, "sen bunu bir dahaki sefere vaftiz edeceksin, diye düşündü Teyze Maria."

"Evet."

Vaiz kıza baktı. Haziran ayının başındaki açık havanın
canlandırıcı etkisi yüzünde görülebiliyordu. Gözleri parlıyordu,
yanakları ışıldıyordu--masum, mutlu kızlığın özü gibi görünüyordu.
Bu görüntü vaizi büyüledi ve kanın damarlarında daha hızlı akmasına neden oldu,
ama dudağını ısırdı ve sesini doğal bir şekilde konuşacak şekilde sabitledi. "Evet, Phoebe, seninle bunun hakkında konuşmak istiyorum."

"Aman Tanrım," diye düşündü, "işte _yaptım_! Neden ona bu konudan bahsettim ki!" Yüzündeki aşırı renk biraz soldu ve o konuşurken
öne baktı.

"Phoebe, Haziran ayının ikinci Pazar günü evinin yakınındaki Chicques'te birkaç
mühtediyi vaftiz edeceğim. Geri kalanıyla gelmeye ve dünyanın kibirlerinden vazgeçmeye hazır mısın?"

"Ah, Phares, neden bana soruyorsun? Güzel olanları severken sade kıyafetler giyemem. İkiyüzlü olamam."

"Ama Phoebe, basit bir hayatın karmaşık, yapay bir hayattan daha fazla mutluluğa yol açtığını görüyorsundur. Ruhların kurtuluşu için çabalamak benim görevim ve o kadar uzun zamandır arkadaşız ki
seninle özel olarak ilgileniyorum ve seni Kilise'nin sığınağında güvende görmek istiyorum."

"Phares, sana açıkça söyleyeceğim, eğer sade kıyafetler giyersem bu
birinin beni ikna etmesi
için değil,
doğru şey olduğunu hissettiğim için olacak."

"Elbette, gelmenin tek yolu bu. Ama şimdi gelemez misin?"

"Gelemem. Bunu söylediğimde seni incitiyorum ama dünyeviliğime rağmen her zamanki gibi iyi arkadaşım olmanı istiyorum. Sen de gelecek misin, Phares?"

Konuşmak için dudaklarını açtı ama o hemen devam etti: "Çünkü her gün tüm arkadaşlarımın yardımına ve dostluğuna ne kadar ihtiyacım olduğunu öğreniyorum."

Elinde tuttuğu dizginleri bırakıp ona kalbindekini söylemek için can atıyordu ama onun tavırlarındaki bir şey, "dostluk" kelimesine yaptığı tuhaf vurgu onu engelliyordu. Sonuçta o sadece bir çocuktu. Sadece on sekiz yaşındaydı ve evliliği düşünmek için çok gençti. Ona aşkını ve onunla evlenme isteğini söylemeden önce biraz daha bekleyebilirdi.

"Öyle yapacağım, Phoebe," diye söz verdi. "Her zaman arkadaşın olacağım."

"Öyle düşünmüştüm," rahatlayarak derin bir nefes aldı. "Beni hayal kırıklığına uğratmayacağını biliyordum. Şu tarlaya bak, Phares--ah, bu mükemmel bir gün! Böyle bir gün için mükemmelliğin en üst düzeyde bir biçimi olmalı! O tarlaların bakır bir tabakta yansıyan tonlar kadar rengi var: leylak, ten rengi, mor, gül rengi, yeşil ve kahverengi."

Vaiz sadece "Evet" diye cevapladı. Tekrar döndü ve geçtikleri tarlalara baktı. "Belki de," diye düşündü, "o mısır olgunlaşmadan önce Philadelphia'da olurum!" Ama bu düşünceyi dile getirmedi çünkü vaizin şehre gitmesini onaylamayacağını biliyordu. Kesin olarak kararlaştırılana kadar bu konuda hiçbir şey bilmemeliydi.

Philadelphia'da müzik eğitimi alma düşüncesi onu huzursuz etti. Keşke
vaiz daha konuşkan olsaydı!

"Bugün hava mükemmel, değil mi, Phares?" diye sordu neşeyle,
onu konuşturmaya kararlıydı. Ama cevapları o kadar yüzeyseldi ki
başını çevirdi, arabanın açık tarafından hafifçe yüzünü buruşturdu ve
zihninde ona "Çarpma-kütük" adını taktı. Pekala, eğer onunla konuşmaya
ihtiyaç duyuyorsa, yolculuğun tadını onun sesi olmadan çıkarabilirdi!

Birdenbire kahkaha attı.

"Ne----" şaşkın bir şekilde ona baktı.

"Komik olan ne?" diye bitirdi. "Sen."

"Ben mi?"

"Evet, sen. Satışlar seni böyle etkiliyorsa, onlardan uzak durmaya dikkat etmelisin. Son yarım saattir yarı uykulusun. Bence at
eve giden yolu biliyor; sen hiç araba kullanmadın."

"Uyuyamadım," diye itiraz etti ciddi bir şekilde, "sadece düşünüyordum."

"Derin düşünceler olmalı."

"Öyleydiler--sana anlatayım mı?"

"Ah, hayır, bugün değil!" diye bağırdı. "Bir gün için yeterince heyecan yaşadım. Başka bir zaman. Ayrıca, neredeyse evdeyiz."

Bundan sonra uyuşuk tavrını bir kenara bıraktı ve kızın Haziran'ın cömert güzelliğini takdir etme
ruh haline girdi. Yine de, Phoebe Metz çiftliğinin küçük kapısında arabadan indiğinde ve ona teşekkür edip bahçeden eve doğru yürüdükten sonra, kendi kendine yumuşak bir şekilde, "Phares Eby tanıdığım en tuhaf kişi değilse!
Bir dakika istiridye gibi, bir sonraki dakika ise çok güzel!" dedi.

Phoebe mutfağa girdiğinde Maria Metz bir tava dolusu kızarmış patates servis ediyordu.

"Merhaba, baba, Maria Teyze," diye haykırdı kız.

"Bir kez mi geldin?" dedi teyzesi.

"İyi vakit geçirdin mi?" diye sordu babası.

"Evet, güzel bir indirimdi, gerçekten eski moda."

Ama Maria Teyze akşam yemeği için sabırsızlanıyordu. "Acele et," dedi, "ve
yiyip yemek için yıkan. Her şeyi dışarıda bıraktım ve soğuyacak, o zaman
iyi olmayacak. Phares indirimi beğendi mi? Ne dedi?"

"Şey, sanırım beğendi," dedi kız omuzlarını silkerek.
"Neyi sevdiğini söylemek zor--çok tuhaf bir insan. Haziran ayının ikinci Pazar günü vaftiz edeceğini söyledi ve
diğerleriyle gelmek isteyip istemediğimi sordu."

"İstedi!" Maria Teyze sesindeki hevesi gizleyemedi.
"Hadi oturup yemek yiyelim."

Kısa bir duadan sonra kıza döndü. "Hadi," dedi cömertçe sosis ve patates alıp tabakları masanın üzerinden Phoebe'ye uzatırken, "bize anlat."

"Anlatacak çok bir şey yok. Ona, onlara sahip olma şansım olmadan dünyanın zevklerinden vazgeçemeyeceğimi söyledim. Henüz sade giyinmeye hazır değilim."

"Neden hazır değilsin?" diye sordu kadın.

"Ah, bana sorma," diye cevapladı Phoebe, gerçek hislerini gizlemek için hafifçe konuşarak. "Henüz o duruma gelmedim. Sadece ciddi şeyler düşünmeden önce biraz daha eğlence ve zevk istiyorum."

"Sen tıpkı kocaman bir bebek gibisin," dedi teyzesi sabırsızlıkla. "Phares Eby gibi iyi bir adamı incitebilir ve eve gelip buna gülebilirsin."

"Şimdi, Maria," diye araya girdi baba, "bırak gülsün; sanırım yakında
ağlayacak."

Ama kadın kolayca susturulamadı. "Bir gün, Phoebe, Phares'e daha nazik
olmayı dileyeceksin."

"Neyse, ben ona nazik davranıyorum."

"Neyse, sanırım dünyayı ve onun kibirlerini bırakmanın zamanı geldi," dedi Teyze Maria.

Kızın alaycı havası kaçtı. "Bence," dedi yavaşça, "sade elbise, elbisenin temsil ettiği her şeyi
anlamayan hiç kimse tarafından giyilmemeli. Eğer bir gün sade olursam, bunu yapacağım çünkü bunun doğru şey olduğunu düşünüyorum, ama şu anda kibir ve güzel kıyafetlere olan sevgim hala kalbimde."

Yemek bittikten sonra kadınlar bulaşıkları yıkarken Jacob akşam süt sağımına katılmak için dışarı çıktı. Daha sonra, kümesler ve ahırlar kilitlendiğinde mutfağa geri döndü ve haftalık
gazeteyi okudu. Bir süre sonra Phoebe'ye döndü.

"Bu akşam benim için şarkı söyler misin?" diye sordu.

"Evet," hazır cevap geldi.

"O zaman kapıyı kapat," diye emretti Maria Teyze oturma odasına giderken. "Bu akşam halımı işaretlemek istiyorum ve senin gürültün
beni rahatsız ediyor."

BÖLÜM XI

"GENÇLİĞİN PARLAK SÖZLÜĞÜ"

"NE söylesem?" diye sordu Phoebe, babası büyük salıncağa gömülürken
ve o da alçak orgun başına oturdu.

"Ach, herhangi bir şey," diye cevapladı.

Gülümsedi, eski bir müzik kitabının sayfalarını çevirdi ve "Annie Laurie" diye söylemeye başladı.
Babası onaylayarak başını salladı ve ardından birkaç eski zaman favorisini daha söylediğinde gülümsedi. Sonra bir an tereddüt etti,
orgdan alçak bir melodi geldi ve güzel ninni sözleri
dudaklarından döküldü:

"Tatlı ve alçak, tatlı ve alçak,
Batı denizinin rüzgarı;
Alçak, alçak,--nefes al ve es,
Batı denizinin rüzgarı;
Dalgalanan suların üzerinden geç,
Ölen aydan gel ve es,
Tekrar üfle onu bana,
Küçüğüm, güzelim uyurken."

Phoebe ninniyi sanki minik bir baş göğsüne yaslanmış gibi nazikçe söyledi.
Her normal, bozulmamış kadında olduğu gibi, onun içinde de anneliğin sevgi dolu dürtüleri ve özlem dolu şefkati vardı. Kadınlığının umut yıldızı, çok uzak bir mesafeden olsa da parlak bir şekilde parlıyordu; kaderinin gerçekleşmesini içtenlikle umuyordu, ama bunun
şimdiden çok uzak bir zamanda gerçekleşmesini hep hayal ediyordu. Eşlik ve
annelik--onun hedefi buydu, ama arada uzun yıllar süren başka sevinçler ve başka
başarılar uzanıyordu. Yine de ninniyi söylerken eşsiz bir sevinç
hissediyordu. Ninniyi rahatça ve tatlı bir şekilde söylüyordu ve her kelimeyi
müziğin ikinci doğası olan birinin özgürlüğüyle söylüyordu.

Dinleyen adam için hafıza yirmi yıllık perdeleri araladı.
Tekrar tatlı yüzlü karısının, anneliğin kutsanmış halesiyle
yüceltildiğini gördü. Canlı bir coşkuyla bebeğini kucakladığı veya uyku şarkısını söylerken onu şefkatle
kollarında tuttuğu yoğun coşkusunu hatırlayarak heyecanlandı. Adam hayallere dalmıştı -annenin tatlı sesi aniden zayıflamış ve sessizliğe gömülmüştü--bir çocuk sesinin peltekliği olmasa dayanılmaz olacak bir sessizlikti bu, o değerli, susturulmuş sesin sahip olduğu aynı tarifsiz tatlılıkla doluydu. Yasın ilk günlerinde Jacob Metz, teselli için annesiz bebeğine sarılmıştı; onun sevgisi ve okşamaları gücünü yenilemiş ve ona ilahi bir sorumluluk duygusu vermişti. Emekle sertleşmiş elleri annesinin görevlerini onun yerine yapamazdı ama kalbi, mümkün olduğu ölçüde, annesinin varlığının kaybını telafi edecek kadar sevebilirdi. Kendi çocukluğu tüm romantizmden yoksun bırakılmıştı, bu yüzden Teyze Maria'nın katı ve dar disipliniyle küçük kızdan mahrum bıraktığı masum zevklerin değerini ölçemiyordu; ama
gördüğü kadarıyla ve yapabildiği kadarıyla, Teyze Maria'nın
rahatsız ettiği yerde sessizce yatıştırdı ve ilgisi ve sempatisiyle
kadının yönetiminin sertliğini yumuşattı.

Phoebe'nin annesinin şarkısını söylediğini duyduğunda geçmiş yılların kısa bir retrospektifi onu sardı. İki ses garip bir şekilde birleşmişti
ve harmanlanmıştı; bitirdiğinde ve yüzünü ona doğru çevirdiğinde, o diğer Phoebe'nin
canlı reenkarnasyonu gibi görünüyordu.

"Bu güzel bir şarkı, değil mi baba? Beğendin mi?"

"Evet. Annen sana uyuman için şarkı söylerdi."

"Keşke hatırlayabilseydim. Onu hiç hatırlayamıyorum," dedi kız
hüzünle.

"Keşke sen de yapabilseydin. Tıpkı ona benziyorsun. Öyle olmana sevindim. Biz Metzlilerin
hepimiz siyah saçlara ve koyu gözlere sahibiz ama sen annenin
açık saçlarına ve mavi gözlerine sahipsin. Sana her baktığımda onu görüyorum."

Onun yanına oturdu. Bir an sonra tekrar konuştu, çok
kasıtlı bir şekilde, kendine özgü ifadeliliğiyle:

"Phoebe, annen hakkında daha fazla şey bilmeni istiyorum. Onun sade,
Kilisemizin bir üyesi olduğunu biliyorsun. Onun gibi giyinmeni istiyorum ama
o şekilde giyinmeni ve sonra tatmin olmaman ve
dünyanın kıyafetine geri dönmeni istemiyorum. Bunu yapan çok fazla insan yok ama yapanlar
dünyanın alay konusu. Seni sade olmaya
ikna edip sonra sade kalmamanı istemiyorum. Bunu sana söylüyorum çünkü senin
tıpkı annen gibi olduğunu görebiliyorum, güzel şeyleri çok seviyorsun. Kiliseye tanıdığı birkaç kızla geldi; halkının hiçbiri sade değildi. Katıldıktan
sonra onu tanıdım ve onu Sevgi Şölenlerine ve Toplantılara götürdüm ve kısa süre sonra birbirimize evlenme sözü verdik. Bir şeylerin onu rahatsız ettiğini gördüm ve bana tekrar güzel
giysiler istediğini ve tanıdığı diğer kızlar gibi partilere ve pikniklere gitmek istediğini söyledi. Ama bana değer verdiği ve bana söz verildiği için sade giyinmeye devam etti. Böylece evlendik. Sen
geldiğin ikinci yıl ve o zaman güzel elbiseler olmadan da tatmin oldu. Bana
bir keresinde, 'Jacob, güzel kıyafetler ve mücevherler hakkında endişelenmek aptallıktı,
mutluluk getiremezlerdi, ama bu'--sana baktı--'bu
bir kadının sahip olabileceği en değerli, en güzel mücevher.' dedi.
O zaman, kibir sevgisinin ondan gittiğini,
asla dünyanın kıyafetlerine ve yollarına geri dönmeye
cezalandırılmayacağını biliyordum."

Bir an için büyük odada sessizlik oldu. Ev çevresinin bozulmadığı günlerin hatırası
babayı sessiz ve düşünceli bıraktı ve Phoebe'yi garip bir şekilde etkiledi.

"Bana söylediğin için mutluyum, baba," dedi hemen. "Bugün Phares
vaftizden bahsettiğinde dininde çok emin ve huzurlu görünüyordu,
ama ben kiliseye gelip sade elbiseyi
giyeceğim sözünü veremedim. Bunu düşüneceğim----"

Burada Teyze Maria yüksek sesle seslendi, "Phoebe, bir kez buraya gel."

Phoebe iç çekti, sonra babasından dönüp mutfağa girdi. Yaşlı kadın
uzun bir çerçevenin üzerine eğilmişti ve küçük bir çelik kancanın yardımıyla
bir parça çuval bezinin, kancalı bir halının temelinin arasından kumaş tutamlarını çekiyordu.

"Bir kere bak, Phoebe, bitene kadar bu güzel olmayacak mı?"

"Evet, çok güzel. Kullandığın Truva Duvarı tasarımını beğendim ve
mavi ve gri iyi bir kombinasyon olacak. Bununla ne yapacaksın?"

"Göğsün için."

Kız güldü. "Teyze Maria, o sandığı büyütmen veya
ikinci bir tane alman gerekecek. Bu bahar evi temizlediğimizde ve o sandığın tüm eşyalarını
havalandırmak için astığımızda, on bir yorgan, altı kilim, beş
masa örtüsü, on gingham önlük, bir sürü havlu saydım, ayrıca
çatı katındaki diğer sandığımda bulunan tüm eski ev yapımı ketenler. Hiçbir zaman
bunların hepsine ihtiyacım olmayacak."

"Neden, bilmiyorsun. Eğer evlenirsen----"

"Ama eğer evlenmezsem?"

"Ah, sanırım yaşlı kızların da evlenen kızlar kadar
örtülere, önlüklere ve diğer şeylere ihtiyacı var. Ama şimdi sanırım bu gece için duracağım. Günlük elbisemin kancalarını ve gözlerini yatağa girmeden önce dikmek istiyorum."

"Ama gitmeden önce senden ve babanla konuşmamı istiyorum," dedi Phoebe, Philadelphia'da müzik eğitimi alma konusunu kararlaştırmaya kararlı bir şekilde. Bunun belirsizliği giderek onu yoruyordu.
Hayallerinin gerçek olma ihtimali yoksa
düşünceleri aklından uzaklaştıracaktı, ama sorunun çözülmesini istiyordu.

"Şimdi ne----" Teyze Maria gözlüklerini alnına doğru kaldırdı ve kıza, kızarmış yanaklarına baktı, gözleri heyecanla
kararmıştı.

"Yani," diye kıkırdadı kadın, "Phares bir kere cesaretini topladı ve sana sordu----"

"Phares'in bununla bir ilgisi yok," dedi Phoebe sertçe, yanakları teyzesinin söylemeye hazır olduğunu bildiği
kelimelerin düşüncesiyle daha da kızardı. "Bu benim meselem, ve tabii ki senin ve babanın." Babasına döndü--"Müzik çalışmak istiyorum."

"Müzik mi? Nasıl--Organ çalmayı mı öğrenmek istiyorsun?" diye sordu.

"Hayır. Ah, hayır! Şarkı söylemek istiyorum. Lütfen dinle," diye yalvardı, adamın yüzündeki şaşkın ifadeyi gördüğünde. "Şarkı söylemeyi her zaman sevdiğimi biliyorsun. Sana
birçok kişinin sesimin güzel olduğunu söylediğini söyledim. Bu yüzden
Philadelphia'ya gidip iyi bir öğretmenden ders almak istiyorum. Yapabilir miyim? Annemin bana bıraktığı bankadaki parayı
kullanabilirim. Yaklaşık bin dolarım var. Birkaç yıllık dersler için hepsini harcamam.
Baba, eğer gidebilirim dersen!" Sesi sonunda şüpheli bir şekilde titredi.

Jacob Metz kızına, sonra diğer odadaki küçük alçak orga baktı. Başka bir Phoebe o enstrümanın başına oturup
şarkı söylemeyi severdi--belki de kıza karşı fazla rahattı--ama eğer kız
uzaklaşıp ders almak isterse----

Yakarışı cevaplayamadan Maria Metz sesini buldu ve otoriter bir şekilde konuştu:

"Jacob Metz, Tanrı bilir bazen aptalca şeyler yapacak kadar
aptal oluyorsun, ama kesinlikle Phoebe'yi şarkı söylemeyi öğrenmeye
bırakmayacaksın! Böyle para harcamak! Ve bundan ne gibi bir fayda çıkacak, bilmek istiyorum. Bu aptalca fikri kim koydu kafasına, şimdi
şaşırıyorum! Eğer okula gitmek için bir yerlere gitmesi gerekiyorsa, tıpkı günümüzdeki gençlerin
gerektiğini düşündüğü gibi, neden onu Millersville'e veya
Elizabethtown'a veya Lancaster'a terzilik öğrenmeye göndermiyoruz? Ama
Philadelphy'ye--neden, orası büyük bir şehir! Neyse,
bu kadar uçup okula gitmenin bir faydası olduğunu göremiyorum. Biz gençken alamadık ve
büyüdük de. Eğer köy okuluna düzenli olarak gidebildiysek şanslıydık ve
dünyayı şimdiye kadar aştık!"

"Ama Maria," dedi kardeşi nazikçe, "okula gittiğimizden beri her şeyin değiştiğini biliyorsun. Dünya aynı kalmıyor."

"Ama müzik öğrenmek için!" son kelimeye alaycı bir vurgu yaptı.
"Bunun ne faydası olacak? Ve Greenwald'da veya Lancaster'da hiç kimse ona şarkı söylemeyi öğretemez mi? Neyse, derse ihtiyacı yok, zaten
çok yüksek sesle bağırıyor. Ders alırsa ne yapacak?"

"Ah, Maria Teyze," dedi Phoebe sabırsızlıkla, "anlamıyorsun! Eğer sesim eğitilmeye değerse iyi bir öğretmene sahip olmaya değer. Philadelphia gibi bir şehir gidilecek yer."

"Ama orada nerede kalacaksın? Belki de iyi insanlarla
bir yer bulamazsın. Kimse bir şehirde ne tür insanların yaşadığını bilmez."

"Bunu düşündüm. Geçen hafta Bayan Lee'ye yazdım ve sordum ve bana geri yazdı ve bunun benim için harika bir şey olacağını söyledi. Bana pansiyon bulmamda yardım etmeyi teklif etti. Onu sık sık görebilirdim ve yabancılar arasında yalnız kalmazdım. En güzeli de, Bayan Lee'nin keman çalan ve annesiyle birlikte yaşayan bir kuzeni var ve o bana iyi bir öğretmen bulmamda yardım edecek. Bu harika değil mi?"

"Omph," diye homurdandı Teyze Maria. "Pansiyon için sana çok paraya mal olacak,
haftada belki dört dolar kadar! Ve derslerin çok olacak,
ve arabanla gidip gelmen gerekecek. O zaman sanırım daha fazla
elbise ve eşya isteyeceksin--ah, o aptalca fikri kafandan at."

"Maria," dedi Phoebe'nin babası anlamlı bir şekilde düzgün bir tonda, "böyle
konuşmana gerek yok. Phoebe annesinin ona bıraktığı paraya sahip ve sanırım
istersem onu ​​okula gönderebilirim. Müzik okuyup
dünyadan bir şeyler görmesinin ona zararı olmaz. Diğer kızlar gibi
biraz uzaklaşmak ona iyi gelecektir."

"Ona iyi davran," diye yankıladı Teyze Maria. "Jacob Metz! Büyük şehirlerin
tehlikeleri hakkında pek bir şey bilmiyorsun! Ama zaten erkeklerin hiç mantığı yok! Daha önce
bir yüksük dolduracak kadar olanına rastlamadım!"

"Maria Teyze," dedi kız nazikçe, "Ben çocuk değilim. On sekiz yaşındayım ve
Bayan Lee ve arkadaşlarının yanında olacağım."

"Ve kemancı," diye ekledi kadın sertçe.

"Ah," diye güldü Phoebe. "Bayan Lee benimle ilgilenecek."

"Belki de öyledir," diye homurdandı Maria Teyze.

"Şimdi bak, Maria," diye konuştu Jacob, "Phoebe bu sonbaharda bir kez gidip deneyebilir ve sık sık eve gelebilir ve eğer beğenmezse
hemen eve dönebilir. Oraya gitmek sadece üç saat sürer. Yani,
Phoebe, Bayan Lee'ye yaz ve seni beklemesini söyle."

"O zaman gidebilirim!" Kollarını babasının boynuna doladı ve
sakallı yüzünü öptü. Metz evinde sevgi gösterileri nadirdi, ancak baba kızın saçını okşarken gülümsedi.

"Sen iyi bir kız ol, Phoebe, tek istediğim bu," dedi. "Yapacağım, baba, yapacağım!"

"O zaman, Maria, Phoebe'yi Lancaster'a götür ve her şeyi hazırla ki
Eylül'de gidebilsin. Bankada olan bin dolarını
almasına izin vereceğim, ama o da yetmeli; müzik dersleri için yeterli."

"Hepsine ihtiyacım olmayacak. Geriye kalanı gelecek yıla saklayacağım."

"Gelecek yıl! Kaç yıl gitmen gerekiyor?" diye sordu Teyze Maria, hâlâ
mutsuz ve üzgün.

"Bilmiyorum. Ama bin dolar bittiğinde daha fazla harcamak istersem daha fazla kazanırım."

"Ah, Tanrım," diye inledi kadın, "paranın ağaçtan yetiştiği gibi konuşuyorsun! Dünya
şimdilerde nereye gidiyor?" Ayağa kalktı ve halısını mutfağın bir köşesine itti.

"Maria," diye önerdi kardeşi, "eğer iş senin için çok fazlaysa, kiralık bir kız bulabiliriz."

"Kiralık kız! Ben kiralık kız istemiyorum! Yarısı da bana göre değil,
neyse! Phoebe'nin sadece işe yardım etmesini istemiyorum. O gidince korkunç
yalnızlık olacak."

Phoebe, koyu gözlerdeki acı parıltısını gördü ve
teyzesinin itirazlarının kısmen yetiştirdiği çocuktan ayrılmaya isteksiz olmasından kaynaklandığını hissetti.

"Teyze Maria," dedi nazikçe, "Yapmamam gerektiğini düşündüğün şeyi yapmaktan nefret ediyorum, çünkü bana karşı iyisin. Bunu sadece zıt olmak için yaptığımı düşünmemelisin. Sen ve ben farklı düşünüyoruz, hepsi bu. Belki de her zaman doğru düşünmek için çok gencim, ama senin incinmeni istemiyorum. Sık sık
eve geleceğim."

"Ah, evet," kadın kızın şefkatinden etkilenmişti, ama
hâlâ ikna olmamıştı. "Sanırım benim söylediklerimin pek bir faydası olmayacak. Sen ve baban istediğinizi yapacaksınız. Sen de bir Metz'sin ve bir kere karar verdiğinde
değişmek zor."

Phoebe o gece eski moda ceviz yatağına yattığında saatlerce uyanık kaldı ve geleceği hayal etti. Eğer Teyze Maria o gece kızın önünde uçuşan vizyonları bilseydi, Phoebe sonunda ihtişam bulutlarının üzerinde uykuya daldı, sarkan, parıldayan bir elbise içinde bir primadonna olarak
dünyanın ayaklarının altında olacağı, şarkı söyleyip
söyleyeceği, şarkı söyleyeceği o harika zamanın tahminleri!

BÖLÜM XII

VAİZİN KURLARI

Metz çiftliğine ait eski bir taş ocağı vardı ki Phoebe çocukluğunda sevmeyi öğrendi ve büyüdükçe sığınağı ve
rüya gördüğü yer olarak benimsedi.

Yeşil kapının hemen karşısında taş ocağına giden dar bir şerit vardı. Sağında böğürtlen çalıları ve yabani hanımellerinden oluşan sık bir çit vardı, ötesinde Metz çiftliğinin meyve bahçesi vardı. Şeridin solunda, okul binası ve toplantı evinin bulunduğu tepenin zirvesine giden yol boyunca eğimli geniş bir tarla vardı. Şerit her zaman davetkardı. Daha güzel bir yere, eski taş ocağına giden güzel yoldu.

Eski taş ocağı engebeli yüksekliğini büyük ormanlık bir tepenin
yanına yaslıyordu. Şeridin seviyesinden yaklaşık yirmi fit aşağıda büyük bir yarım daire
taban vardı ve buradan engebeli kenarlar tepenin zirvesine dik olarak yükseliyordu. Bu tepenin
üstü ve yamaçları yoğun bir çalılık ve ağaç örtüsüyle kaplıydı. Uzun çınarlar, taş ocağının karşısındaki yolu çevreliyordu ve bu noktayı
korunaklı ve tenha hale getiriyordu.

Phoebe, Philadelphia'ya gitmek için babasının onayını aldıktan sonraki sabah aceleyle buraya geldi.

"Buraya gelmek zorundaydım," diye coşkuyla soludu; "ev çok dar, bahçe çok küçük, bu Haziran sabahı. Hayallerimi barındıramayacaklar."

Taş ocağının karşısındaki dev çınarın altında durdu ve etrafına takdirle baktı. Dünyanın sıcak, nabız gibi atan göğsü, ebeveynliğin ve meyve vermenin evrensel sevinciyle
coştu. Güneş ışınları ağaçların yeşili arasından
geçiyordu, yabani çiçeklerin kokuları tarlaların ve ormanların
taze, odunsu kokusuyla karışıyordu, serçeler çalıların arasında
çalışarak uçuşuyor ve nefis, "Kızlar, kızarlar, kızarlar,
çaydanlığınızı tutun-kıtır-kıtır!" şarkılarını söylüyorlardı. Taş ocağının üstündeki ormanın en yoğun kısımlarından bir ardıç kuşu
şakıyordu - tüm doğa Phoebe'nin ruh haliyle
uyumlu gibiydi, neşeli, mutlu, neşeli!

O sabah şehre giden Phares Eby, Metz çiftliğine yaklaşırken yavaşça yürüyordu ve Phoebe'yi bir anlığına görebilmek için bakıyordu. Bunun yerine, Haziran başındaki bezelyelerinin gelişimini görmek için bahçesinde dolaşan Teyze Maria'nın
iriyarı figürünü gördü.

"Neden, Phares," diye seslendi, "Greenwald'a mı gidiyorsun?"

"Evet. Senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Ach hayır. Phoebe geçen gün geldi. Ama bir kere gel, Phares, sana onun hakkında bir şeyler
anlatacağım."

"Phoebe nerede?" diye sordu, bahçede Teyze Maria'ya katılırken.

"Yine taş ocağında. Ama sana söylemeliyim ki, şarkı
öğrenmek için Philadelphia'ya gidiyor. Babasına sordu ve o da cesaret edebileceğini söyledi."

"Philadelphia--şarkı söylemek!"

"Evet. Hiç hoşuma gitmiyor ama yine de gidiyor."

"Onu bırakmak bir hata," dedi papaz. "Bu büyük bir hata,
Teyze Maria. Evde kalmalı ya da bir okula gitmeli ve
kendisi için değerli bir şeyler öğrenmeli. Bu sessiz yerde, şehirde yüz yüze karşılaşması gereken birçok ayartmadan hiç duymadı. Bu, onu bunu yapmaya
zorlayan Ayartıcının sesi ve biz, onun
arkadaşları olarak, onu iyi evinde ve ona bakan
arkadaşlarının yanında kalmaya ikna etmeliyiz. Hiç düşündün mü, Teyze Maria, gideceği
insanların dans edip kağıt oynayabileceğini ve birçok dünyevi şey yapabileceğini?
Philadelphia, Greenwald'dan çok farklıdır. Neden, dünyevi eğlencelere dalmayı ve
dünyanın kibirlerini sevmeyi
öğrenebilir ki biz bunlara karşı koymaya çalıştık! O, garip bir
yuvadaki kuş gibi olacak."

"Biliyorum, Phares, ama ben bunu değiştiremem. Jacob bir şey söylediğinde
bir kere onu değiştirmek zordur ve o da öyle. Dün gece düzelttiler
ve benim hiçbir söz hakkım yoktu. Onun gitmesine karşı söylediklerim
mutfaktaki sandalyelere söylemişim kadar işe yaradı. Phoebe, bir zamanlar tepede öğretmen olan Bayan Lee'yi yardıma çağıracak.
Ve Bayan Lee'nin onunla yaşayan bir kuzeni var ve o keman çalıyor
ve onun için bir öğretmen bulacak."

Phares Eby inledi ve dişlerini gıcırdattı.

"Sanırım gidip onunla bir süre konuşacağım," diye karar verdi.

"Belki yakında gelir, eğer beklemek istersen. Ona
taş ocağının yanındaki tarladan bana biraz nane getirmesini söyledim. Bunun o küçük kırmızı karıncalar için çok
iyi olduğunu biliyorsun ve jöle dolabıma girdiler. Bir süre önce gitti ve sanırım yakında geri dönecek."

"Sanırım yürüyeceğim."

"Tamam, Phares. Ona naneyi unutmamasını söyle."

Vaiz uzun adımlarla yolu geçti ve taş ocağına doğru yola koyuldu. Orada hızını düşürdü - Phoebe'ye kiliseye girmeyi sorduğu önceki günü düşündü. Phoebe onu
hayal kırıklığına uğratmıştı, doğruydu, ama doğru olanı yapmaya o kadar hevesli, o kadar masum ve çocuksu görünüyordu ki, röportaj onu
tamamen mutsuz veya büyük ölçüde cesaretsiz bırakmamıştı. Dün gece onun ruhunun kurtuluşu meselesini ciddi bir şekilde düşüneceğini, yakında derede durup onun tarafından vaftiz edileceğini ummuştu. Aşırı iyimser olmuştu - o kadar çabuk ciddi şeyleri unutmuştu ki
Philadelphia'da müzik eğitimi alarak bir kış geçirmeyi planlamıştı.

"Harekete geçmeliyim," diye düşündü. "Ona aşkımı anlatmalıyım. Tüm bu yıllar boyunca onu sevdim ve sessiz kaldım çünkü onun sadece bir çocuk olduğunu düşünüyordum. Ama şimdi ona anlatmalıyım. Eğer beni seviyorsa yakında benimle evlenecek
ve bu büyük ayartma onu terk edecek; vicdanının sesini dinleyecek ve birlikte mutlu hayatımıza başlayacağız."

İçinde güçlü bir kararlılıkla patikadan taş ocağına ve Phoebe'ye doğru yürüdü. Dev çınarın altındaki bir kayanın üzerine oturmuştu ve güvenle
tüylü gövdeye yaslanmıştı. Tarlalara ve tepelere düşen göz kamaştırıcı güneş ışığı, orantılı çınar yapraklarının koruyucu gölgeliğine
tam olarak nüfuz edemiyordu; yalnızca birkaç titrek ışın kızın yukarı dönük yüzüne
düştü.

Vaiz yaklaşırken etrafına hızla baktı ama
ağaca olan okşama tavrından kıpırdamadı.

"Günaydın, Phares. Geldiğine sevindim. Bu sabah eski ocağı benimle
paylaşacak birini istiyordum."

"Maria Teyze burada olduğunu söyledi - pennyroyal'ı için sabırsızlanıyor."
Şimdi, en büyük an geldiğinde, tereddüt etti ve sohbet için
ilk saman çöpüne sarıldı.

"Aman Tanrım," dedi çocukça bir şekilde, "Teyze Maria buraya geldiğimde karıncaları ve naneyi hatırlamamı bekliyor. Phares, açıklayamıyorum ama bu eski taş ocağı benim için garip bir hayranlık duyuyor. Üzerindeki güneş ışığıyla birlikte alacalı taşlarının güzelliği beni cezbediyor. Bazen tepeye tırmanıp taş ocağının üzerine sarkıp aşağı, kalbine bakmak istiyorum."

"Bunu asla yapma!" diye bağırdı vaiz.

"Yapmayacağım," diye güldü Phoebe. "Henüz ölmek istemiyorum. Ama burası en güzel yer değil mi! Erkekler patlama yapmadığında buraya sık sık geliyorum. Doğanın bunları yapmasının ne kadar uzun sürdüğünü düşündüğümüzde bu kayaları patlatmak neredeyse bir saygısızlık gibi görünüyor."

Durakladı... Sadece doğanın sesleri bu yerin sessizliğini işgal ediyordu: çalışkan arıların uykulu uğultusu, yakındaki bir tarlada otlayan sığırlar, bir kuşun coşkulu cıvıltısı. Telaş ve telaş dünyası, kaynayan kötülük ve yozlaşma kazanlarıyla, iğrenç hoşnutsuzluk ve
huysuzluk, acı ve karanlık yolları, o huzur ve sakin yalnızlık yerinden çok uzakta görünüyordu. Phoebe, denizlerin ötesinde, insanların suyla ıslanmış siperlerin pisliğinde yattığını,
savaş meydanlarında acı çekip kanayarak ve hastanelerde isimsiz işkenceler çektiğini düşünmeye dayanamıyordu, böylece onun sessiz limanının huzuruna benzer bir huzur, gelecek nesillerde dünyaya rahatsız edilmeden
yerleşebilirdi. Savaşın yürek parçalayıcı düşüncesini
bir kenara attı; avının
sakinliğinin tadını çıkaracaktı.

Vaiz kızın coşkulu sözlerini sessizce dinlemişti - aniden onun coşkulu sözlerine pek dikkat etmediğini fark ederek uyandı. Ona baktı, kalp atışları hızlandı, bir sezgi onu yaklaşan bildiri konusunda uyardı.

Çınar ağacının kucağından hızla kalktı, ancak vaizin
etkileyici gözleri onu kaçmaktan alıkoydu.
Ellerinin erişebileceği bir mesafede, onun önünde durdu.

İlk sözleri onu biraz rahatlattı: "Phoebe, teyzen bana müzik okumak için
Phoebe'ye gideceğini söyledi."

"Evet. İyi değil mi! Çok mutluyum----" durdu. Hoşnutsuzluk, adamın yüzünde açıkça yazılıydı. "Sence de sorun değil mi,
Phares?"

"Bence bu büyük bir hata," dedi ciddi bir şekilde. "Neden zamanını kendine, arkadaşlarına ve genel olarak dünyaya değer katan bir şeye harcamıyorsun?"

"Ama müzik çok değerlidir. Neden, dünya ona güneş ışığına ihtiyaç duyduğu kadar ihtiyaç duyuyor!"

"Ama Phoebe, sen dünyevi olanın önünde duran ve meraklı insanların
çoğunun neşesi için sesini yükselten bir halktan gelmediğini unutmamalısın. Sesin olduğu gibi doğrudur ve eğitime ihtiyacı yoktur. Tanrı'nın sana verdiği gibidir ve O'nun hizmetinde, O'nun Kilisesi'nde ve evinde kullanılmak üzere yapılmıştır."

"Ama ben her zaman iyi, gerçekten iyi şarkı söylemeyi öğrenmek istedim. Bu yüzden bu kış Philadelphia'ya gidip yetenekli bir öğretmenden ders alacağım."

"Phoebe," diye nasihat etti vaiz, "seni o kadar güçlü bir şekilde
kavrayana kadar ayartmayı bırak. Gitmemelisin!"

Son sözlerini otoriter bir tonda söyledi ve kız ona şöyle cevap verdi,
"Phares, başka bir şeyden bahsedelim. Biliyorsun, benim de
yapımda Metz kararlılığı var ve kolayca değerli bir plandan vazgeçmeye zorlanamam. Her neyse, bu konuda tartışmamalıyız. "

Vaiz daha fazla tartışma veya ikna çabasından kaçındı. Ciddileşti. Zihninin alışılmış dinginliği, karanlık önsezilerle bozuldu - şüphe çakılları sakin bir memnuniyet havuzuna düştüğünde, suların bir süreliğine çalkalanması kaçınılmazdır. Şimdiye kadar Phoebe'yi kazanmayı umuyordu. Onu tanımamış ve hayatı boyunca sevmemiş olsaydı! Arkadaşlıklarının daha derin bir duyguyla sonuçlanmasından daha doğal ne olabilirdi!

Ani bir duygu dalgasıyla elini uzattı - "Phoebe, seni seviyorum."

Phoebe bir adım geri çekildi ve onun eli yanına düştü.

"Yapma, Phares," diye başladı, ancak bir sonraki anda onu dinlemeden onun sevgisini bir kenara bırakamayacağını fark etti.

"Phoebe, dinlemelisin - seni seviyorum, hayatım boyunca seni sevdim. Bana değer verdiğini söyleyemez misin?"

"Bana bunu sorma!" diye yalvardı. "Şimdi kimseyle evlenmek istemiyorum.
Hayatım boyunca bir şehre gidip müzik eğitimi almayı hayal ettim ve
şimdi bu kadar yakınken bu fırsatın elimden kaçmasına izin veremem.
Bir usta öğretmenin yönetiminde çalışmak uzun zamandır
en büyük hayallerimden biri."

"Yani beni sevmediğini mi kastediyorsun? Ya da seviyorsan,
benimle evlenmektense müzik eğitimi alma arzunu tatmin etmeyi mi tercih ediyorsun?--hangisi?"

"Ah, Phares, benim için zorlaştırma! Şimdi evlenmek istemediğimi söyledim.
Hayatım boyunca bir çiftlikte yaşadım ve bir süreliğine oradan uzaklaşıp
büyük bir şehirde yaşamanın ne olduğunu
öğrenebilirsem
çok mutlu olacağımı düşündüm. Orada hayatı daha geniş açılardan görme
şansına sahip olacağım. Yeni fikirler ve idealler toplayarak, yeni arkadaşlar edinerek ve her şeyden önemlisi iyi şarkı söylemeyi öğrenerek bana zarar vermeyeceğim."

Adam ruhen inledi. Çiftlikten ayrılmaya tamamen kararlı olduğu açıktı.

"Phoebe," diye tekrar yalvardı, tamamen kendi bencil arzusu için değil, ama onun dünyevi sevgisi için endişelenerek, "şehre gittiğin şeylerin aslında önemli olmadığını, şu anda özlediğin tüm dışsal kazanımların geçici olduğunu biliyor musun? Önemli olan şeyler iyilik ve saflıktır ve onlarsız olmak yoksullaşmaktır; mutluluk getiren şeyler sevgi ve yuva bağlarıdır ve onlarsız olmak ıssız olmaktır. Daha geniş, daha geniş bir vizyon istiyorsun,
ama şehir sana bunu her zaman veremez."

Konuşurken sesinde hiçbir burukluk yoktu, sadece bir hüzün tonu vardı. "Phoebe, bana açıkça söyle, beni önemsiyor musun?"

Yüzünde acıklı bir acı vardı, ona baktı ve orada
veremediği şeye duyduğu arzuyu okudu. "İstediğin gibi değil," dedi yumuşak bir sesle. "Ama aşkın ne olduğunu henüz gerçekten bilmiyorum, bunun hakkında düşünmedim,
sadece bir gün, uzun zaman sonra bana gelecek bir şey olarak. Şimdi düşünmem gereken çok fazla şey var. Müzik öğrenimimi bitirdiğimde evlenmeyi düşüneceğim."

Vaiz başını salladı; kalbi daha fazla söz, daha fazla boş söz için çok ağırdı.

"Hadi gidelim, Phares," dedi, sessizlik dayanılmaz hale geliyordu.

"Evet," diye kabul etti. "Ve Phoebe," diye ekledi, taş ocağından
ayrıldıklarında, "Umarım dersini çabucak alır ve bize geri dönersin."

Korunaklı patikadan sokağın güneş ışığına adım attılar. Yollarında uzun yeşil patikalar vardı, ancak ikisinin de gözleri Haziran ayının güzelliğine karşı geçici olarak kör olmuştu.
Tozlu yola ulaştıklarında vaiz veda etti ve kasabaya doğru yoluna devam etti.

Vaizin onu bıraktığı yerde durdu; son yarım saatin bastırılmış duyguları kısa sürede intikam almaya çalıştı ve o tekrar sokağın aşağısına, nazik ağacın sığınağına doğru hızla ilerledi ve orada, onun
çınar ağacı, tutkulu bir şekilde ağlamaya başladı.

Phares'in kızdan ayrılmasından bir süre sonra David Eby
tepeden aşağı sallanarak geldi ve Metz mutfağına girdi.

"Merhaba, Maria Teyze. Phoebe nerede?"

"Neden, sanırım taş ocağında. Uzun zaman önce pennyroyal almaya gitti ve
sonra Phares geldi ve onun peşinden gitti, ama biraz önce onu kasabaya giderken gördüm, bu yüzden sanırım o hala orada. Sanırım
bir kuş yuvasının peşinde tökezliyor ya da hiç işe yaramayan otları
topluyor. Neden bu kadar uzun süre kaldığını anlamıyorum."

"Gidip bakacağım," diye gönüllü oldu David.

"Evet, tamam. Ve ona o pennyroyal'ı acele ettirmesini söyle. Kırmızı karıncalar için istiyorum ama o gelene kadar tüm jöle dolabını
taşıyabilirler."

"Ona söyleyeceğim," dedi David ve ıslık çalarak uzaklaştı.

Phoebe'nin keder nöbeti kısa sürdü. Taş ocağının sakinleştirici sessizliği onu sakinleştirdi ama David'in adımları patikadan aşağı doğru yankılanırken gözlerinde yaşların belirgin izleri vardı.

Hızla ayağa kalktı, sonra davetsiz misafirin kimliğini
gördüğünde ağacın altındaki koltuğuna geri çöktü.

"Vay canına, Phoebe Metz," dedi ve yanına otururken eski, çocuksu tavrıyla ıslık çaldı, "ağlıyorsun!"

"Ağlamıyorum," diye ilan etti.

"O zaman öyleydin! Seni yıllardır ağlarken görmemiştim.
Phoebe"--tonunu değiştirdi--"ne oldu? Bir şey mi var?"

"Yapma," diye burnunu çekti, "bana sorma yoksa yine aynı şeyi yapmak zorunda kalırım." Sesini sabitledi ve devam etti, "Buraya o kadar mutlu geldim ki
bağırabilirdim, çünkü babam dün gece bu sonbaharda Philadelphia'ya gidebileceğimi söyledi----"

"Vay canına!" David elini tuttu. "Neden, çok gıdıklanıyorum. Ama
ne--neden ağlıyorsun? İstediğin bu değil mi?"

"Evet." David'in ilgisinden ve hevesinden memnun bir şekilde gülümsedi. "Ama tam
en mutlu olduğum anda Phares geldi ve gitmenin kötü olduğunu söyledi. Gitmek
bir hata, dedi."

"Ah, eski fosille lanet olsun!" diye bağırdı David. "Ve bunu geri almayacağım veya söylediğim için pişman olmayacağım. Tüm mutluluğuna
ıslak bir battaniye atmaktan daha iyi bir aklı yok muydu!"

"Belki de ihtiyacım vardı. Sevinçten yanmak üzereydim."

"Peki, onun ne düşündüğünü umursamıyor musun? Eğer istiyorsan
git müzik öğren ve baban seni bırakıyor. Seni ağlarken gördü mü?"

"Elbette hayır! Onun önünde ağlamam. Bunun
aptalca veya kötü ya da olmaması gereken bir şey olduğunu söylerdi. Ama sen--sen
o kadar mantıklısın ki beni gözlerim kırmızı bir şekilde görmene aldırış etmiyorum."

"Ha, ha, bu bir iltifat. Bana kaygısız ve
bir nevi neşeli bir aptal olduğum söylendi, ama hiç kimse bana mantıklı olduğumu
söylemedi. Peki, o primadonna olduğunda beni unutma."

"Unutmayacağım. Sen ve Bab Ana beni iyi bir şekilde şımartıyorsunuz."

"Ama ona söylediğimde mutlu olmayacak mı," dedi David. "Karar verip vermediğini görmek için
aşağı indim ve her şeyin ayarlandığını gördüm."

"Ve ben gözyaşlarındayım," diye ekledi Phoebe, doğal duruşu ve neşesi tekrar yerine gelmişti. "Bab Ana'ya yakında gelip ona bundan bahsedeceğimi söyle."

Böylece daha mutlu bir ruh hali içinde David'in yanından, yeşil yoldan yola doğru yürüdü,
yolun karşısındaki kendi kapısına.

"O halde bir kere gel!" diye selamladı Teyze Maria.

"Ah, senin pennyroyal'ını unuttum! Gidip alacağım."

"Önemli değil. O kadar uzun kaldın ki ahırın yanındaki tarlaya gidip
biraz aldım. Ama sanki ağlıyormuşsun gibi görünüyorsun, Phoebe. Sen ve
Phares arasında bir anlaşmazlık mı oldu?"

"Hayır."

"Sen ve David, o zaman?"

"Hayır--lütfen bana sorma--önemli bir şey değil."

"Ağlamaya değer ayakkabı derisi giymiş bir adam yok, bunu söyleyebilirim.
Sadece ağlamanıza gülüyorlar."

Phoebe teyzesinin felsefesine gülümsedi ve vaizin cesaret
kıran sözlerini unutmaya karar verdi. Ona rağmen mutlu olacaktı--gelecek onun için parlak saatler barındırıyordu!

BÖLÜM XIII

KIZIL KIRMIZI KIRMIZI

SONRAKİ günler gri çiftlik evinde yoğun günlerdi. Phoebe kısa süre sonra şehirdeki kalışı için hazırlıklara daldı. Zayıf gardırobunun yenilenmesi gerekiyordu; Philadelphia'ya Bayan Lee'nin utanmayacağı bir kıyafetle gitmek istiyordu. Kız, teyzesinin büyük şaşkınlığına rağmen, soğuk havalarda günlük giyim için şeffaf beyaz yakalı mavi sergeden tek parça elbiseler; sıcak günler için birkaç beyaz keten seçti; ve bunlar, mavi serge takımı, sade beyaz mezuniyet elbisesi ve sade koyu ipek elbiseyle birlikte, kıyafetinin ana parçalarıydı. Teyze Maria, kızın seçimine duyduğu rahatlamayı ve şaşkınlığı dile getirdi: "Phildelphy'ye çok fazla çirkin süslü şey göndermek istememenize şaşıyorum. Hepsi bir arada yapılmış olan bu elbiseler bir kez mantıklı. Sanırım stil yaratıcıları akıllarına gelebilecek tüm tuhaf stilleri denediler ve bir kez güzel bir stil yaratmak zorunda kaldılar." 

Ancak Phoebe uzun bir kumaş parçası satın alıp iç çamaşırları yapmaya başladığında, bunları el nakışı spreyleriyle güzelleştirdiğinde, Teyze Maria alaycı bir şekilde, "Umph, eteklerime yılan doktorları koymaktan utanırdım." dedi. 

Kız güldü. "Onlar yılan doktoru değil, kelebekler," dedi.

"Pek fark yok, ikisinin de kanatları var. Neden böyle zaman
harcamak istediğini anlamıyorum."

"Onları daha güzel yapıyor ve ben güzel şeyleri severim."

"Ah, bazen aptalca fikirlere kapılıyorsun. Sanırım diğer elbiselerini de yakında yapsak iyi olur, o zaman yılan doktorları veya kelebekler dikmek için zamanın olmaz. İpek elbiseni Greenwald'da yaptırsan iyi olur, o kadar yumuşak ve kaygan ki onu dikmek için yaşlı parmaklarımı yormayacağım. Büyükanne Hogendobler gelip dikmeye yardım etmek istiyor ve David'in annesi gelip serge elbiseleri kesip dikmemize yardım edeceğini söyledi. O bu konuda gerçekten beceriklidir. Eğer o elbiseler resimlerdeki kadar sana da yakışıyorsa sorun olmaz. Büyükanne ve Barb gelip sana yardım etmeye cesaret edebilirler - ikisi de senin şehre gitmenin çok iyi olduğunu düşünüyor! Büyükanne Hogendobler, Nason'a istediğini vererek onu şımarttı ve şimdi bunun için ne aldı? Ve sanırım Barb o iri oğluyla rahat davranıyor. Belki de biraz daha katıydı,
Phares gibi Kilise'de olurdu, David iyi bir çocuk olsa da ve sanırım
annesine hiç sorun çıkarmıyor."

"Anne Bab'ı çok seviyorum; onun hakkında böyle şeyler söyleme!" diye haykırdı Phoebe, gözleri parlayarak.

"Ben de ondan hoşlanıyorum," dedi kadın. Phoebe'ye şaşkınlıkla baktı.
"Bu kadar alıngan olmana gerek yok. Tanrı aşkına, bazı insanlar gibi alıngan olma!
Onlarla uğraşmak, tahtadaki bir düğümü
düzeltmeye çalışmak gibi; düzeci itme şeklin yanlış. Sanırım Philadelphia'ya gitmek seni üzüyor. Tepede gördüğümüz küçük dokun-bana-değil-ler kadar alıngan oluyorsun; dokunduğunda hepsi
kapanıyor --sadece sen hemen açıyorsun."

Phoebe güldü. "Sanırım heyecanlıyım," diye itiraf etti. "Yaz günleri için fazla dikiş dikiyorum ve bu beni sinirlendiriyor. Sanırım
kelebeklerin beklemesine izin vereceğim ve dışarı çıkacağım. Bahçeyi otlayayım mı?"

"Bahçeyi otlayayım mı? Şimdi aptalca konuşuyorsun! Cuma günleri bahçede ot

ayıklanmaması gerektiğini henüz bilmiyor musun? Bizimki her zaman Pazartesi günü biter. Ama
dışarı çıkmak istiyorsan dün pişirdiğim kumlu turtalardan bazılarını David'in annesine götürmeye cesaret edebilirsin, o çok sever. Ve ona gelecek hafta elbiselerle ilgili yardım etmek için gelip gelemeyeceğini sorarsın. Ama çok
uzun kalma, çünkü bütün gün çok sıcaktı ve sanırım fırtına çıkacak."

"Yağmur yağarsa benim için endişelenme. Tehditkar görünüyorsa eve gitmem. Fırtına geçene kadar beklerim."

Teyze Maria lezzetli kurabiyeleriyle bir sepeti doldurdu ve kız
tepeye doğru yürümeye başladı. Gerçekten de Ağustos için bile sıcak bir gündü. Phoebe, dik yolda ağır ağır yürürken
sarkık ağaçların gölgesinde birkaç kez durakladı. Zirvede korkuluk çitine tırmandı ve
bir süre serin gölgede oturdu ve Greenwald kasabasının bulunduğu
vadiye baktı.

"Burası çok güzel ve yakında burayı terk edip evimden uzakta uzun bir kış geçirmek için
şehre gideceğimi bildiğimde nasıl mutlu olabileceğimi merak ediyorum. Ama büyük dış dünyadan bana seslenen bir ses var ve gidip büyük bir şehrin kalabalığına karışana kadar tatmin olmayacağım. Görmek ve bilmek istediğim şey hayat, hayat. Ve yine de,
geri dönmek için buna sahip olacağım için mutluyum! Nereye gidersem gideyim bunun beni beklediğini bilmek bana rahatlatıcı bir his veriyor -- burası
hâlâ benim evim. Bazen Teyze Maria'nın şehre kaçıp müzik okumak için para israfı olduğunu söylediğinde akıllıca konuşup konuşmadığını merak ediyorum. Ama çiftlikte beni cezbedecek ne var? Henüz evlenmek istemiyorum"--Phares Eby'nin yalvarışının hatırası geldi ona--"ve eğer bir gün evlenirsem, bu Phares olmayacak. Hayır, asla
Phares! Ah, Phoebe Metz, ne istediğini bilmiyorsun!" dedi kendi kendine, çitten atlayıp Eby çiftliğine doğru koşarken.

Kapıda durdu. Bab Ana, çiçeklerinin arasında duruyordu, beyaz başlıklı başı başka hiçbir şeyle örtülmemişti, sıcak güneş ışığı
üzerine
doluyor.

"Bab Ana," diye haykırdı, "sadece güneşte kavruluyorsun!"

"Hayır," kadın Phoebe'ye döndü ve gülümsedi. "Çiçeklere bakarken
sıcak olduğunu unutuyorum. Görüyorsun ya, Phoebe, evde dikiş dikiyordum
ve serin kalmaya çalışıyordum ve aniden gözlerim karardı, bu yüzden
dikiş dikemedim. Korku geldi, görmemin kaybolacağı korkusu,
ama onları hiç zorlamamaya ve asla gece dikiş dikmemeye çalışıyorum. Eh, ben
sadece buraya koştum ve çiçeklerime bakmaya başladım--eğer bir gün
kör olursam
gördüğüm güzel şeylerin bir sürü anısı olacak."

Phoebe, Mother Bab'ın yüzünü kendine doğru çekti ve öptü. "Kör olmamalısın! Çok korkunç olurdu. Günümüzde şehirde birçok
zeki uzman var. Elbette, sana yardım edebilecek bir doktor vardır."

"Hepsi benimki gibi bir vakada yapılacak çok az şey olduğunu söylüyor. Ama,
unutalım; görebiliyorum ve bunun sürmesini ummaya devam edeceğiz. Bir süre önce Lancaster'da bir doktora gittim ve ona adil bir
yargılama yapacağım. Sanırım doğru çıkacak."

Phoebe, kadının bulaşıcı neşe ve umut dolu sözleriyle tekrar neşelendi.

"Bahçe güzel değil mi?" diye sordu Mother Bab, etrafa bakarken.

"Mükemmel! Bu zinyalar çok güzel."

"Evet, onları seviyorum. Ama diğer isimlerini daha çok seviyorum--Gençlik ve Yaşlılık, annem onlara böyle derdi. Diğer çiçeklere benzemediklerini, daha çok insanlara benzediklerini söylerdi, çünkü tomurcuklar minik çiçeklere dönüşür ve o minik çiçekler büyür ve gelişir ta ki büyük ve mükemmel olana kadar. Her yıl Gençlik ve Yaşlılık'ım olmasaydı bahçemde güzel bir şeyin eksik olduğunu düşünürdüm. Ama bu güneşte çok sıcak olacaksın; içeri girelim mi?"

"Hayır, lütfen, çiçekleri görene kadar değil. Philadelphia'ya götürmek için
değerli anılar toplamam da gerek. Ah, bunu
seviyorum"--dar patikada diz çöktü ve yüzünü mis kokulu
limon
minesi bitkilerine gömdü.

"Onu da seviyorum. Annem buna Sonsuz Sevinç derdi. Biz her zaman
çarşafların arasına çekmecelerimizde koyardık. David lavantayı daha çok seviyor, bu yüzden şimdi onu kullanıyorum."

"Onu nasıl şımartıyorsun," dedi Phoebe.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu anne nazikçe.

Phoebe, ifadesini geri çekerek gülümsedi. "Eğer daha fazla burada kalırsak, ikimiz de haşlanacağız," dedi ve kolunu Anne Bab'ın koluna geçirdi. "Teyze Maria sana kumlu turtalar gönderdi."

"İyi değil mi!"

"Evet, ama" -mavi gözler yaramazca parladı- "sadece bir rüşvet. Önümüzdeki hafta bir gün gelip elbiseleri dikmemize yardım etmeni istiyoruz. Dikmeyeceksin ama elbiselerin nasıl durduğunu anlatmak için orada olursan kendimi daha iyi
hissedeceğim. Vay canına! Eğer bu kadar sıcaksa
yünlü elbiseler dikerken çok eğleneceğim!"

"Sakıncası olmaz."

"Elbiseler Philadelphia'da giyilebildiği sürece, sanırım gelmeyeceğim. Büyükanne Hogendobler de geliyor. Sen de gelir misin?"

"Memnuniyetle gelirim. David akşam yemeğini teyzesinde yiyebilir."

Eve girdiler ve oturma odasına oturdular, her ikisi için de çok değerli bir odaydı
çünkü birçok mutlu saatle ilişkilendirilirdi. "Bu odayı seviyorum," dedi Phoebe. "Bu, gittiğimde
hoş anılarımdan biri olmalı."

"Evdeki diğer odalardan daha çok hoşuma gidiyor," dedi Rahibe Bab. "Sanırım
bunun sebebi eski saat ve saç bezi kanepenin içinde olması.
Neden, Davie daha küçükken o kanepenin uçlarından aşağı kayar ve ona teknem derdi. Ve o eski saat"--sesi geriye dönüp düşünmenin şefkatine
düştü--"neden, Davie'nin babası evlendiğimiz
gün kurdu ve buraya gelip evi temizledi ve o zamandan beri
tik tak ediyor. Davie konuşmayı ilk öğrendiğinde, duyduğunda 'tik-tak' derdi. O eski saati en çok canlı bir şeymiş gibi seviyorum. Antika mobilya almaya gelen bir adam bir gün gelip satın almayı teklif etti. David'in ona
satılık olmadığını söylemesini asla unutamam. Eski saati satma düşüncesi bile Davie'yi kızdırdı."

"Davie kızdı! Gözlerindeki ışıltıyı kızacak kadar uzun süre nasıl saklayabildi?"

"Ah, sinirlendiğinde uzun süre dayanmıyor."

"Şimdi nerede, Bab Ana?"

"Tütün tarlasında çalışıyor."

"Sıcak güneşte!"

"Umursamıyormuş. Bu yaz tütünden çok memnun.
İyi görünüyor. Şimdi dolu yağmazsa yaklaşık dört
yüz dolar getireceğini düşünüyor. Bu, şimdiye kadar elde ettiği en fazla şey olacak. Ama tütün korkunç bir risk. Hava böyle giderse, sanırım ülkenin bu bölgesindeki her şeyden daha iyi para kazandırıyor, ama
çoğu zaman fakir çiftçiler tütün tarlalarında çok çalışıyor ve sonra dolu yağıyor ve her şey mahvoluyor. Ama bizimki şimdiye kadar iyi."

"Memnunum. David bütün yaz boyunca bununla çok çalıştı."

"Bazen cesareti kırılıyor; Phares'in ürünleri her zaman David'inkinden daha iyi görünüyor, ancak David de aynı şekilde çalışıyor. Ama Phares tütün ekmiyor."

O anda Phares Eby, ikisinin oturduğu odaya girdi.
Phoebe'yi görünce biraz utanmış gibi göründü. Haziran ayında eski taş ocağının yanındaki çınar ağacının altında yaptıkları toplantıdan beri onu görmek için özel bir çaba sarf etmemişti ve o zamandan beri karşılaştıkları birkaç seferde onu belirgin bir şekilde çekingenlikle karşılamıştı.

"İyi günler," diye mırıldandı, Phoebe'den Bab Ana'ya ve tekrar Phoebe'ye bakarak. "Burada olduğunu bilmiyordum, Phoebe. Ben--Teyze Barbara, sana mısır tarlasının aşağısındaki ormanda parlak kırmızı bir kuş olduğunu söylemek için geldim."

"Var!" diye bağırdı Phoebe büyük bir ilgiyle. "Hepsi kırmızı mı, yoksa siyah kanatları ve kuyruğu mu var?"

"Nedenini söyleyemem. David ve Teyze Barbara'nın kuşlara her zaman ilgi duyduğunu biliyorum ve David'in geçen gün bu yaz kırmızı bir kuş görmediğini, bu bölgede nadirleştiklerini söylediğini duydum. Bu yüzden gelip sana bundan bahsetmeyi düşündüm. Parlak kırmızı olduğunu biliyorum. Tekrar dışarı çıkıp onu bulmaya çalışmak ister misin, Teyze Barbara?"

"Şimdi olmaz, Phares. Bugün o kadar çok güneşte kaldım ki başım ağrıyor."

"Görmek ister misin?" diye sordu Phoebe'ye, gözle görülür bir tereddütle.

Kuşlara olan tutkulu sevgisi utancının üstesinden gelerek hevesle cevapladı. "Çok isterim, Phares! Bir tangara mı yoksa bir kardinal mi olduğunu merak ediyorum. Hiç kardinal görmedim."

David Eby'nin mısır tarlasının güneyinde bir ormanlık alan uzanıyordu. Orada
büyük meşelerin diplerine dolanmış böğürtlen çalıları ve
tüm ormanlar--ağaçlar ve çalılar--kuşlar için ideal bir yuvalama yeri oluşturuyordu.

"Belki de gitmiştir," dedi vaiz ormana doğru giderken.

"Ama denemeye değer," dedi.

O zaman sessiz kaldılar; ikisi yeşil koridordan geçerken sadece mısırların hışırtısı duyuldu. Ormana vardıklarında
ani bir muhteşem melodi onlara ulaştı. Phoebe, papazın koluna dürtüsel bir şekilde elini koydu, ancak papaz ona bakıp "Kuşumuz!" dediğinde hemen elini çekti.

Kuş, davetsiz misafirlerin varlığının farkında olan ve
dikkati üzerine çekmek ve saklı eşini korumak için istekli olan kızıl bir tangara,
bir meşe ağacının açıkta kalan dalına uçtu. Orada, kanatlarında ve kuyruğunda siyah dokunuşlarla
harika, alev alev kızıl vücudunu sergiledi.

"Bu bir tangara," dedi Phoebe. "Çok güzel değil mi!"

"Çok güzel," dedi papaz. "Eşinin rengi ne? Kırmızı mı?"

"Yeşil, güzel bir zeytin yeşili. Yuvaya oturduğunda sadece
çevresinin rengi. Eşi gibi kırmızı olsaydı
çok kolay yok olurdu."

"Tanrı'nın takdiri," dedi papaz.

"Harika - bak, Phares, işte gidiyor!"

Kızıl tangara, mısırların üzerinden uçup giderken gökyüzünde canlı renklerde bir çizgi çizdi.

"Acaba bize güveniyor mu yoksa eşi ortalıkta yok mu," dedi Phoebe.
"O bir güzellik, yeşil elbisesiyle eşi de öyle. Kuşlarla birkaç dakika geçirmek bize çok şey öğretebilir, değil mi?"

"Evet, Phoebe, burada, evinin hemen yakınında, öğrenilecek sayısız ders ve kazanılacak başarılar var. Söyle bana, hala şehre gitmek istiyor musun?"

"Elbette. Eylül'de gidiyorum."

"Okulda okuduğumuz Üçüncü Okuma'daki dizeyi hatırlıyor musun:

"'Kal, evde kal, kalbim ve huzurum;
Ev sahibi kalpler en mutlu olanlardır.
Gezginler için, nerede olduklarını bilmezler,
Sorunla doludurlar ve kaygıyla doludurlar;
Evde kalmak en iyisidir."

"Ama benim hırslarım var, Phares. Hayatımın on sekiz yılı
bir çiftlikte, günleri tek bir küçük dairenin içinde geçenlerin dar varoluşunda geçti. Şeyler görmek istiyorum, insanlarla tanışmak istiyorum, yaşamak istiyorum, şarkı söylemeyi öğrenmek istiyorum--bunların hiçbirini burada yapamam. Ah, bu uzaklaşma isteğimdeki gerçek samimiyetimi anlayamazsın. Evimi ve halkımı seninkinden daha az sevdiğimden değil.
Uzaklaşmam gerektiğini hissediyorum!"

"Ama senin sesin, Phoebe, kızıl gerdanlınınki gibi, Tanrı'nın yarattığı gibi doğru. Çok eski dost olduğumuz için gitmeni görmek beni üzüyor.
Fikrini değiştirmeni umuyordum--şehirde çok fazla kibir ve kötülük var."

"Bundan uzak durmaya çalışacağım, Phares. Sadece daha iyi şarkı söylemeyi öğreneceğim,
birkaç yeni insanla tanışacağım ve deneyim sayesinde daha akıllı olacağım."

"Sanırım seni ikna etmeye çalışmak boşuna. Umarım
yeniden düşünürsün, benim umursadığım gibi bana umursadığını öğrenirsin."

"Phares, yapma. Beni mutsuz ediyorsun."

"Sefalet arkadaş sever," diye alıntıladı, gülümsemeye çalışarak.

"Ama evliliğin bu günlerde en az düşündüğüm şey olduğunu görmüyor musun? Çok gencim."

Ormanın kenarındaki kaba korkuluk çitinin yanında dururken, bir kolu kaba üst korkuluk boyunca savrulmuş, saçları mısır tarlasındaki yürüyüşten düşmüş,
gözleri hala tangarayı görmenin verdiği sevinçle parlıyor, ancak
vaizin kur yapmasının yarattığı şaşkın duygularla gölgeli.

Ona baktı--

"Ah, bak! Tanagerimiz geri döndü!" diye haykırdı.

"Sanırım çok genç," diye düşündü, kırmızı kuşu izlemek için evlilik sorusundan
ne kadar çabuk döndüğünü görünce.

Phoebe'nin dudakları, tanagerin tekrar meşe ağacının üzerindeki yerini alıp
şarkı söylemeye başladığını görünce zevkten aralandı. Erkek ve kız o kadar dalmışlardı ki
ne mısırların hışırtısını duydular ne de üçüncü bir kişinin varlığının farkında oldular, ta ki bir ses, "Ah, özür dilerim. Burada olduğunuzu bilmiyordum." diye bağırana kadar.

Döndüklerinde David Eby önlerinde duruyordu, ifadesi şaşkınlık ve hayret karışımıydı. Phoebe'nin yüzündeki kızarıklık, gözlerindeki uyanmış bakış, mısırların arasından gelip sevdiği kızı vaizle birlikte
bulan adamı rahatsız etti. Vaizin yüzündeki kendine güvensiz ifade, David'e tarlada garip bir anda sendeleyerek yürüdüğüne, varlığının hoş karşılanmadığına dair güvence verdi. Geri dönmek için döndü, ancak Phoebe hızla ona doğru yürüdü ve elini tuttu.

"Ah," diye düşündü Phares, kıskançlık sancısıyla, "bana bunu yapmazdı. Bir süre önce elini ne kadar da çabuk indirdi. O ve David çok iyi arkadaşlar. Kıskanmak yanlış; buna karşı savaşmalıyım ve yine de onu David kadar istiyorum!"

"David," diye yalvardı Phoebe, "geri dön! Ah, keşke burada olsaydın! Bir kızıl tangara var, bak!" O parlak şarkıcıyı işaret etti.

"Bu ormana geleceğini düşünmüştüm, bu yüzden onu avlamaya geldim," dedi David, öfkesi geçmişti. "Tütün tarlasının yanındaki o adamı gördüm
ve onu buraya kadar takip ettim. Bahse girerim yuvaları tam bu ormandadır.
Gelecek baharda daha iyi bakacağız ve onu bulmaya ve küçükleri görmeye çalışacağız. Tut, tut," diye ıslık çaldı kuşa, "güzel kafanı uçurma." Gözleri gökyüzüne döndü ve yüzündeki gülümseme kayboldu. "Tehditkar görünüyor," dedi. "Mısırın arasından geçerken gök gürültüsü duyduğumu sandım."

"Öyle mi?" dedi Phares. "O zaman içeri girsek iyi olur."

Döndükleri ve tarladan geçmeye başladıkları anda gök gürültüsü tekrar geldi -uzaktan-yaklaştı, uğursuz uğultular halinde yuvarlanıyordu.

"Gökyüzüne bak," dedi David. "Berrak sarı - bu dolu demek!"

"Ah, David" - Phoebe hareketsiz durdu ve ona baktı - "tütününe dolu yağmıyor!"

Kolunu tuttu. "Hadi, Phoebe, hızla geliyor. İçeri girmeliyiz.
Evimize gel, Phares, en yakını orası."

Tam mutfak kapısına, Bab Ana'nın onları aradığı yere
geldiklerinde dolu yağdı.

"Dolu yağdı, Anneciğim," dedi David. Bu üç kelime yüreğindeki tüm endişeyi ve
acıyı barındırıyordu.

"Önemli değil"--küçük anne omzunu sıvazladı. "Tanıdığımızdan daha fazla insan için dolu yağıyor, belki de bizden çok daha fakir olanlar için."

"Ama tütün----" Pencerenin yanında, aciz ve güçsüz bir şekilde duruyordu,
yıkıcı dolu yağarken tütününün geniş yapraklarını
vuruyor, şakırdıyor ve vuruyordu ve neredeyse değersiz hale getiriyordu.

"Yeni yapraklar tekrar büyümeyecek mi?" Phoebe onu neşelendirmeye çalıştı.

"Yazın bu kadar geç bir zamanında değil. Tütünüm neredeyse kesilmeye hazırdı; bu yıl
alışılmadık derecede erkendi."

"Pekala," dedi vaiz, "Neden her zaman tütün ektiğini anlayamıyorum. Tütün içmek ve çiğnemek pis alışkanlıklardır. Bu kesimdeki birçok insanın, toprağın faydalı tahıl veya sebze üretmek için
kullanılabileceği halde neden ot ektiğini anlayamıyorum."

"Evet"--David döndü ve kuzenine sertçe seslendi--"Senin için konuşmak yeterince kolay! Sen büyük çiftliğin, meyve bahçelerin ve her ürünün
başarılı olmasıyla! Banka hesabın o kadar şişkin ki, dönümlerinin büyük getiri mi yoksa düşük getiri mi getirdiğini umursamana gerek yok. Ama sadece birkaç dönümün olduğunda, en çok parayı getirecek şeyi ekersin. Birçok fakirin bu nedenle tütün ektiğini biliyorsun ve ben de bu yüzden ekiyorum."

"Davie," dedi anne, "Davie!"

"Biliyorum," dedi acı bir şekilde. "Öfkem kontrolden çıktığında bir canavarım, ama Phares o kadar şaşkın ve sinir bozucu olabiliyor ki, her seferinde kesiklerinize tuz
basıyor."

"Sadece iyileşmek için," dedi anne nazikçe.

"David," dedi Phoebe, "Sanırım öfkem biraz İrlandalılık."

Bunun üzerine David gülümsedi, sonra kahkaha attı.

"Phoebe," dedi, "insanları doğru şekilde nasıl öpeceğini biliyorsun. Eğer bir gün
hüzünlenirsem sen tam da doğru ilaçsın."

"Bana ilaç denmesini istemiyorum," dedi başını iki yana sallayarak.

"Bir şeker hapı bile mi?" diye sordu Anne Bab.

"Hayır. _Hap_ kelimesini sevmiyorum."

David, konuşmanın hızlı akışında sessiz ve çaresiz duran vaize baktı. "Haklı olabilirsin, Phares. Tütüne Tanrı'nın gazabı olabilir. O tarlada yonca deneyeceğim
ve sonra Aladdin'in lambasını ovalayacağım. O zaman biraz para kazanacağım!"

"Aladdin'in lambasını nerede bulabilirsin?" diye sordu Phoebe.

"Şimdi sana söyleyemem. Ama köle gibi çalışmaktan ve
işim için hiçbir şey bulamamaktan yorulduğumu biliyorum, bu yüzden sihirli lambanın peşinden gidiyorum."

BÖLÜM XIV

ALADİN'İN LAMBASI

Dolu fırtınasından sonraki sabah güzel ve güneşli bir şekilde doğdu. Davut
dışarı çıktı ve tütün tarlasının kenarında durdu. Etrafındaki dolu
tahribatını yaratmıştı. Dün geniş, kalın yeşil tütün yapraklarının
güçlü ve canlı bir şekilde dikildiği yerde sadece gevşek parçalar asılıydı, delinmiş ve değersiz hale getirilmişti.

"Hepsi boşa gitti, yaz çalışmam. Şimdi o sihirli lambayı ovalayacağım. Aptallık ettim, daha erken yapmamak!"

Biraz sonra, kasabaya giden yolda yürürken, dudakları kararlı bir
çizgi halinde kapalıydı, omuzları asker gibi dikleşmişti. "Umarım
Caleb Warner ofisindedir," diye düşündü.

Caleb Warner içerideydi; David'i içtenlikle selamladı.

"Günaydın, Dave. Senin yolunda işler nasıl gidiyor? Çok fazla hasar var mı?"

"Biraz hasar var," diye yankıladı çiftçi. "Benim için yaklaşık dört yüz dolar fazla geldi."

"Ne, öyle demiyorsun! Çiftçiliğinizin sorunu bu."

Caleb Warner, pürüzsüz tıraşlı yüzünde samimi, neredeyse masum bir ifade olan, cana yakın küçük bir adamdı. Arkadaşlarının işlerine olan spontane ilgisi onu hoş bir arkadaş yaptı ve müşteri kitlesini önemli ölçüde artırmaya yardımcı oldu - Caleb Warner emlak işiyle ve bu arada petrol ve altın hisseleriyle ilgileniyordu.

"Çiftçiliğinizin sorunu bu," diye tekrarladı. "Köle gibi çalışıyorsunuz ve
sırtınızı kırıyorsunuz ve ürünler iyi gidiyor ve emeğinizin karşılığında iyi bir getiri elde etmeyi umuyorsunuz, ancak bir dolu fırtınası gelip meyvelerinizi, tütününüzü veya mısırınızı mahvediyor veya aynı sonucu veren kuraklık veya yağışlı bir dönem geliyor. Çiftçinin dünyadaki en bağımsız kişi olduğunu söylemek kulağa çok hoş geliyor - bunu denediğinizde farklı bir önerme. Öyle değil mi?"

"Bunun hakkında doğruyu söylediğine ikna oldum," dedi çiftçi.

"Biliyorum. Eskiden çiftçiydim ama daha akıllı oldum. Bence
daha az riskle para kazanmanın çok fazla yolu var."

"Bu yüzden geldim----" David tereddüt etti ama diğer adam açıklamayı sessizce bekledi. "Bana bir süre önce teklif ettiğin altın madeni hisselerinden
daha var mı?"

"Şu Nevada madeni mi?"

"Evet."

"Sadece bin dolar değerinde; gerisi tamamen temizlendi. Dün bin tane sattım. Dinle, Dave, hayatının fırsatı bu. O çiftliğimde nasıl çalıştığımı, karımın nasıl köle gibi çalışmak zorunda kaldığını,
Mary'nin bile nasıl çok çalışmak zorunda kaldığını biliyorsun. Sonra bir gün batıya gitmiş bir arkadaşım yanıma geldi ve bana batıdaki bir altın madeninde hisse senedi teklif etti. Eşim bundan korkuyordu, yatırdığım her kuruşu kaybedeceğimi ve yoksullar evine gitmek zorunda kalacağımızı söyledi - kadınlar genelde yatırımlardan anlamazlar. Ama ben devam edip hisseyi aldım ve birkaç yıl içinde bir kısmını temiz bir meblağ karşılığında sattım ve sakladıklarımdan büyük temettüler aldım. Sonra şehre taşındık; eşim bir hizmetçi tutuyor, Mary üniversiteye gidiyor ve hayatımızı bir çiftlikte köle gibi geçirmek yerine yaşıyoruz. Ve dürüst olmak gerekirse para kazandırdı, çünkü altın bizim kullanmamız için toprağa konuldu. Sadece biraz risk almak meselesi ama hiç kimse risk yüzünden para kaybetmez. Elbette, üzerine yazıldığı kağıda değmeyen çok sayıda hisse senedi satılıyor, ancak ben o tür hisse senetlerini satmıyorum."

"Burada insanlar sana güveniyor," dedi David.

Adamın gözünü kırpması veya bunu yapmak için bir sebebi olması durumunda, bunun hiçbir belirtisini göstermedi. "Umarım," dedi. "Beni hayatım boyunca tanıyorsun. Eğer bir gün
bir deri oyununda çalışmak istersem, tüm arkadaşlarımın olduğu yerden çıkarım.
Sözünü ettiğim bu maden, Goldfield'daki madenin yakınında ve yakın zamanda
çıkarılan bazı damarlar, ünlü Goldfield'dakilerden daha zengin.
Hala daha derin damarlar çıkarıyorlar. Bu madendeki hisse senetlerini bu kasabadaki on beş kişiye sattım."

Greenwald sakinlerinden bazılarından bahsetti; David'in fikrine göre, herhangi bir kötü niyetli yatırıma karışmayacak kadar kurnaz olan kişiler.
İsimler David'i etkiledi; eğer o on beş kişi paralarını buna yatırırsa, o da on altıncısı olabilirdi. Kısa bir süre sonra David Eby, Nevada'daki belirli bir altın madeninin hisselerinin mülkiyetini temsil eden bir kağıtla eve yürürken,
Caleb Warner beş yüz dolarlık bir çeki düşünceli bir şekilde okşadı.

Anne Bab, oğlunun mahsul başarısızlığını felsefi olarak kabul etmesine şaşırdı.
"Bunu böyle algıladığın için mutluyum," dedi, Greenwald'a yaptığı geziden
ıslık çalarak içeri girerken.

"Ağlamanın ne faydası var?" diye neşeyle cevapladı, ama kendini hiç de neşeli hissetmiyordu. Çok mu aceleci davranmıştı? Şüpheler onu sarsmaya başladı.
Annesini kandırmak zor olacaktı, o her zaman onun güvenini istiyordu. Ama sonra, bunu kendi iyiliği kadar annesi için de yapıyordu. Savaş bulutları bu ülkeye giderek yaklaşıyordu; eğer Amerika savaşa girme zamanı gelirse, yardım çağrısına
cevap vermek zorunda kalacaktı. Eğer hisse senedi, kasabanın diğer bilge adamlarının emin olduğu gibi çıkarsa, o zaman ek para, ülkesinin hizmetinde olduğu süre boyunca annesi için bir nimet olacaktı - ve yine de - aldığı büyük bir riskti. Bunu neden yapmıştı? Şiirin eski dizeleri ona geri döndü ve ruhuna işledi,

"Ah, ne kadar da karmaşık bir ağ örüyoruz

İlk kez aldatmayı denediğimizde."

Sonra, yine, bu düşünce üzerine eski atasözü geldi, "Hiçbir şey
riske girmezsen, hiçbir şey kazanmazsın." Böylece şüphe ve tatmin arasında kalmıştı,
ama işi bozmak için çok geçti. Hisse senedinin sahibi oydu ve
Caleb Warner'ın beş yüz doları vardı!

BÖLÜM XV

YAVUZUN UÇUŞU

PHOEBE, sandığını toplamanın tamamen acısız bir iş olmadığını fark etti.
Odasından birkaç hazinesini toplarken,
ortalığı bir ıssızlık hissi kaplamış gibiydi. Evden ilk uzun süreli konaklama için ayrılmak, yeni ikamet yeri ne kadar aydınlık olursa olsun, çoğu kalbe bir
alttan alta hüzün getirir.

Birkaç hazinesine biraz hüzünle gülümsedi - kitapları, annesinin eski bir
resmi, Maria Teyze'nin ona okuması için verdiği küçük Vasiyetname, okul arkadaşlarının zaman zaman verdiği birkaç biblo, çiçek bahçesinde Bab Ana ve Davut'un küçük bir
kodak resmi.

Sonunda sıkıcı görev tamamlanmıştı, bagaj bağlanmıştı ve yolculuğa
hazırdı. Gri çiftlik evinden ayrıldığında, kırsal yola girdiğinde ve babası, Maria Teyze, Bab Ana, Davut ve Phares ile Greenwald'daki tren istasyonunda durduğunda ve Philadelphia'ya giden öğlen trenini beklediğinde mükemmel bir Eylül günüydü.

Jacob Metz ve vaiz neşeli olmak için cesurca ama gözle görülür çabalar gösterdiler; Maria Metz çok fazla endişeli ve kaygılı olmaktan başka hiçbir şey olmaya çaba göstermedi; ama Bab Ana ve David kızın gidişinin keyifli olmaktan başka bir şey olmayacağına kararlıydılar.

"Şimdi emin ol, Phoebe," dedi Teyze Maria onuncu kez, "binmeden önce Reading'deki kondüktöre o trenin Phildelphy'ye gidip gitmediğini sor ve
Phildelphy'de Bayan Lee seni alana kadar bekle."

"Evet, Maria Teyze, dikkatli olacağım."

"Ve bagaj çekini kaybetme--David, ona kesinlikle verdin mi?"

"Evet. O saklayacaktır, merak etme."

"Phoebe iyi olacak," dedi Bab Ana.

"Ve," dedi David şakayla, "o pancar suyuna, kremaya ve una ihtiyacın olduğunda bana haber verdiğinden emin ol."

"Davie! Şimdi bunun için sana yazmayacağım!"

"Evet, yazacaksın!" Gözleri onun gözlerine o kadar uzun baktı ki, şaşkın bir şekilde, "Ah, yazacağım. Anne Bab'a iyi bak
ve bazen uğrayıp Teyze Maria ve babanın bensiz nasıl geçindiklerini gör." dedi.

"Ah, iyi olacağız," dedi Teyze Maria. "Sadece
kendine iyi bak, evden bu kadar uzakta. Ve eğer evini özlersen hemen
eve dön. Neyse, yakında bizi görmeye geleceksin; ve her hafta yazmaya devam
ettiğinden emin ol."

"Evet, evet!"

Tiz bir düdük, trenin yaklaştığını duyurdu. Aceleyle öpücükler ve vedalar, vaiz için bir el sıkışma ve en son olarak David için bir el sıkışma vardı. Elini o kadar uzun süre tuttu ki, "David, treni kaçırmama neden olacaksın!" diye bağırdı.

"Hayır--elveda."

"Elveda, David." Sonra elini çekti ve bir anda
aceleyle trene doğru gidiyordu.

O gün çok az yolcu vardı, bu yüzden tren kısa bir mola verdi.
Phoebe, tren hareket ederken gülümsedi, öne eğildi ve tanıdık grup görüş alanından kaybolana kadar el salladı, sonra cesurca bir gülümsemeyle kendini yerleştirdi ve geçtiği iyi bilinen tarlalara ve çayırlara baktı. Mezarlık Tepesi'ndeki ağaçlar, kırsalda yaptığı yürüyüşlerde birçok kez gördüğü gibi, mavi gökyüzüne karşı silüet oluşturuyordu.

Ancak kısa süre sonra eski dönüm noktaları kayboldu ve etrafında bilinmeyen tarlalar uzanıyordu.
Kaba raylı çitler, ağaçları kırmızı elmalar veya tüylü şeftalilerle dolu meyve bahçelerinden gelen hışırdayan mısır tarlalarını ayırıyordu. Bazen, sonbaharda buğday ekimi için yeni sürülmüş tarlalardan şaşkın kuş sürüleri
uyurdu. Kuruyan tütünlerle kaplı büyük kırmızı ahırlar ve geniş açık tütün barakaları, o bölgedeki çiftçilerin refahının kanıtıydı. Küçük okul evleri yol boyunca burada ve orada noktalanmıştı. Yol kenarlarında çiçekler
açıyordu ve Phoebe özellikle onlarla ilgileniyordu.
Altınbaşak o kadar bol miktardaydı ki, gökyüzünün güneşi
çiçek formunda hapsedilmiş gibiydi, kırmızı üzüm salkımlarıyla geyik boynuzu sumak manzaraya parlaklık katıyordu--her yerde
sonbahar ihtişamının şafağı, çürümenin habercisi olan ihtişam,
doğanın çiçekten ve hasattan gizem ve uykuya geçişinin sadece ilk adımı olan güzellik belirgindi.

Tren her iki veya üç milde bir küçük istasyonlarda duruyordu ve sonra
Phoebe kırsalın güzel alanlarını görmek için penceresinden eğildi.

Bir bayrak istasyonunda trene sinyal verildi ve durdu. Phoebe'nin penceresinin hemen dışında uzun boylu bir çiftçi duruyordu. Parmaklarını saçlarının arasından geçirdi ve merakla trene baktı.

"Canlı adımlarla yürü," diye bağırdı tren görevlisi.

Ama çiftçi başını iki yana salladı. "Ah, senin trenine binmek istemiyorum! Lititz'den birkaç kişi bekliyordum ve bu trene bineceklerini
düşünüyordum. Hiçbiri binmedi mi----"

Ama öfkeli tren görevlisi yeterince duymuştu. İpi çekti ve tren hareket etti, yaşlı adamı yalnız bıraktı, gözleri hareket eden vagonları tarıyordu.

Phoebe güldü. "Biz Pensilvanya Hollandalıları komik şeyler yaparız! Acaba büyük şehirde karşılaşacağım insanlara
tuhaf ve aptalca mı görüneceğim."

Reading'de Teyze Maria'nın emrine uydu ve uygun
trene bindi. Kırsal kız, kıvrımlı Schuylkill boyunca yaptığı yolculuğun tadını
çıkardı, ancak kırsal geride bırakıldığında, banliyö Philadelphia geçip tren şehrin kalabalık
kalbine girdiğinde tablo değişti. Birçok geçen lokomotifin
birikmiş dumanıyla
kirlenmiş karanlık evlerin yanından geçtiler. Trenin önünde büyük fabrikalar belirdi, kızların bir an için vızıldayan vagonlara
baktığı ve sonra tekrar dokuma tezgahının veya makinenin öğütücü hayatına döndüğü fabrikalar.
Bu manzara Phoebe'yi cesaretsizlendirdi. Şehirdeki hayat bazı kızlar için böyle miydi?
Dışarıda tüm mevsimlerin panoraması geçerken bir fabrikada kapalı kalmak ne kadar korkunçtu! Tarlaları ve ormanları özleyecekti
ama sadece hayatı görmek, insanlarla tanışmak ve şarkı söylemeyi öğrenmek için bu fedakarlığı memnuniyetle yapacaktı.
Kapalı kızları görünce uyanan düşünceler mutlu düşünceler değildi. "Terminal, Philadelphia'yı Okumak" çağrısını memnuniyetle karşıladı.

Diğer yolcuların akışını takip edip loş tren barakasından çıkışa doğru yürürken kalbi daha hızlı atmaya başladı - gerçekten
Philadelphia'daydı! Ama gürültü, trenlerden
acele eden insanların
diğer trenlere acele eden insanların yanından
aceleyle geçen insan akışı onu şaşırttı. Demir kapıların ötesindeki
yüzler denizini gördü ve ilk kez
kalabalık bir
garajda içeri giren ve bir sürü insan
görmesine rağmen hoş karşılanmayan ve selamlanmayan bir yolcunun başına gelen yalnızlığı deneyimledi.

Ancak, yalnızlık anlıktı. Bir sonraki dakika
Bayan Lee'yi gördü. Bir rahatlama ve mutluluk dalgası onu sardı - kalbinin arzuladığı
toprak olan Philadelphia'daydı!

BÖLÜM XVI

PHOEBE'NİN GÜNLÜĞÜ

_15 Eylül._

Philadelphia'dayım - gerçekten, gerçekten! Lancaster County'deki gri bir çiftlik evinin son sahibi olan Phoebe Metz, Philadelphia'daki Lee ikametgahının güzel bir odasında oturuyor.

Sana yazacak ne kadar çok şeyim var, günlük! Başlangıcını bile zor bulabiliyorum. Evden ayrılmadan önce bir günlük tutmayı düşündüm, yaşlanıp grileştiğimde oturup şehirdeki ilk kışımın
anlattıklarını okumak ne kadar eğlenceli olurdu. Bu yüzden Greenwald'a gittim ve
bulabildiğim en kalın defteri aldım ve sana
tüm sevinçlerimi yazacağım -umarım üzüntüm olmaz--ve tüm zevklerimi ve bu harika, muhteşem Kardeşlik Şehri'ndeki yerler ve insanlar hakkındaki izlenimlerimi. Elbette, eve ve David'e, Bab Ana'ya ve kızlardan birkaçına mektuplar yazacağım, ama
insanın başkalarına anlatamayacağı ama hatırlamak istediği çok şey var. Bu yüzden
benim emniyet valfim, sırdaşım ve itirafçım olman gerekecek.

Philadelphia'da trenden indiğimde şaşkın ve kafam karışıktı.
Hiç böyle kalabalıklar görmemiştim, Lancaster'da bile. Sanki şehirdeki herkes
bir trenden iniyor veya birine koşuyor gibiydi.
Bayan Lee'yi gördüğüme sevindim. O benim en sevdiğim insan! Onu tepedeki okuluna gittiğim zamanki kadar seviyorum. Şimdi onun kadar uzunum. Güzel giyiniyor. Mavi serge takım elbisemin hoş olduğunu düşünmüştüm ama onun kıyafetleri... sanırım onlara yaratımlar diyebilirsiniz. Tüm kış boyunca yanında olacağım ve ondan kopya çekebileceğim için çok mutluyum.

Deponun kapısından içeri girdiğimde beni yakaladı ve öptü. Yalnız olduğunu
sanıyordum ama bir an sonra uzun boylu bir adama döndü ve onu, kuzeni Royal Lee'yi, müzisyeni tanıttı. Eğer Maria Teyze onu
görebilseydi, defalarca yaptığı gibi beni tekrar uyaracaktı, "o
çılgın adamı fazla samimi olmamaya". Yakışıklı. Daha önce hiç onun gibi bir adamla
tanışmamıştım. Manyetik gülümsemesi, alçak sesi beni hemen cezbetti.

Bizi kalabalık depodan geçirip bir taksiye bindirdikten sonra Bayan
Lee bana Greenwald ve orada tanıdığı insanlar hakkında sorular sormaya başladı. Oldukça çekingen hissettim çünkü kuzeninin takdir eden gözlerinin
farkındaydım. Bana bakmıyordu, yine de ona her baktığımda
gözleri yüzümü inceliyordu. Acaba beni çok köylü mü sanıyor, merak ediyorum? Köylü kızlarına her zaman yakıştırılan kırmızı yanaklarım var,
ama "dolgun" olmadığım için mutluyum. Şişman olmaktan nefret ederim!

Keşke Royal Lee'yi tarif edebilseydim. Tam da hayal ettiğim gibi, hatta daha da fazlası. Müzisyenin zayıf, estetik yüzüne, hassas burun deliklerine ve ince dudaklarına sahip, keskin bir mizacı ifade ediyor. Gözleri gri.

Şehrin sokaklarında ilerlerken Bayan Lee, annesinin
uygun bir biniş yeri bulana kadar onlarla kalmamı istediğini söyledi. Yarın bir tane aramaya gidiyoruz.

Taksiler oldukça hızlı gidiyor. Kaldırımların kenarından öyle bir geçtik ki neredeyse nefesimi tuttum ve kamyonların ve diğer arabaların yanından geçip sokağa
çıkacağımızı düşündüm. Ama güvenli bir şekilde kaçtık ve kısa süre sonra Lee
residencesinde durduk, büyük, heybetli bir kahverengi taş ev. Dışarıdan çıplak görünüyor,
bahçe yok, çiçek yok. Ama içerisi çok güzel, o kadar davetkar ve
çekici ki hayatımı orada geçirmek istiyorum.

Bayan Lee, kızı kadar çekici. Yıllardır yarı sakat ama tekerlekli sandalyede bile iyi doğmuş birinin duruşuna ve tavrına sahip.
Selamlaması çok içten ve nazikti ama
benim verebildiğim tek cevap anlamsızdı, "Teşekkür ederim, çok naziksiniz." Acaba
düşüncelerimi bu insanlar kadar
çekici bir şekilde ifade etmeyi öğrenebilecek miyim, merak ediyorum!

Bayan Lee beni yukarı çıkardığında çıplak, cilalı bir merdivenden çıktım ve üzerine basmaktan yarı yarıya korkuyordum. Ve beni götürdüğü oda!
Bu tür odalar hakkında duymuş ve okumuştum. Delft mavisi kağıt ve halılar,
beyaz ahşap işçiliği ve mobilyalar, mavi perdeler, beyaz perdeler--gerçek bir
dergi odası!

Onun iyiliği için minnettarlığımı ifade etmeye çalıştığımda Bayan Lee beni bir öpücükle susturdu ve şehirdeki varlığımdan en az benim kadar keyif alacağını, o kadar samimi ve ferahlatıcı olduğumu ve etrafta olmamın bir zevk olacağını söyledi. Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum. Ben sadece
Phoebe Metz'im, bende harika bir şey yok, sesim hariç ve umarım öyledir. Ayrıca, eğer ona gerçek bir arkadaş
olmasına izin verirsem ve ona Virginia dersem onu ​​çok mutlu edeceğimi söyledi. İşte tam da istediğim şey bu! Ona öyle söyledim. Benden sadece on iki yaş büyük, yani henüz otuz yaşına yakın ve ben daha büyük bir arkadaştan
hoşlanırım. Aynı Bayan Lee gibi görünüyor, gingham elbisemle Greenwald sokağında yürürken, ekoseli güneş başlığımı takıp burnumu David'in bana verdiği pembe güle gömdüğümden daha büyük değil. O küçük taşralı kız ne kadar da şanslı! Burada Philadelphia'dayım, güzel bir evde, arkadaşım Virginia Lee ile birlikteyim ve gözlerimin önünden müzik ve güzel zamanların muhteşem görüntüleri geçiyor. Başımın dönmesini engellemek için ellerimi başıma koydum!

Şu anda neşemin mavisinde küçük bir bulut lekesi var.
Korkarım ki daha şimdiden hata yaptım. Bayan Lee--Virginia, yani--odamdan çıkmak için dönerken akşam yemeğinin saat altıda olduğunu ve hazırlanmak için bolca vaktim olacağını söyledi. Ona elbisemi değiştiremeyeceğimi, çantama hafif bir elbise getirmeyi
aklıma getirmediğimi ama hepsini bagaja koyduğumu söylemek zorunda kaldım. Bana
koyu renk eteğim ve beyaz bluzumun çok iyi duracağını,
bu akşam yemeğe
giymeyeceğini söylemek için acele etti. Ama eminim ki
yemek masasına nadiren bir bluz ve özel dikim etekle gelir. Sanırım Teyze Maria derdi ki
Benim için fazla lüks bir yerdeyim ama burada nasıl yapılacağını öğrenebileceğimi biliyorum.
Bazı insanların akşam yemeklerini resmi hale getirdiğini
hatırlamış olabilirim. "Akşam yemeği için giyinme" hakkında okudum ve ilk fırsatım olduğunda, ekspres ofisindeki bir sandıkta tüm şık elbiselerimi
buldum! Belki de "tarz takınmak" istediğim için bana hak veriyordur ama "Romalılar gibi yapmak"la ilgili eski bir söz hatırlıyorum. Her neyse, en iyisini yapacağım ve
endişelenmeyi bırakacağım, yoksa o kadar telaşlanırım ki bıçağımla yerim veya kahvemi
tabaklarıma dökerim!

_Akşamın ilerleyen saatlerinde._

Beynim ne kadar da girdaplı! Her şey o kadar hızlı oluyor ki
onlar hakkında yazmaya nereden başlayacağımı bile bilmiyorum. Ama her şey akşam yemeğiyle başladı.
Bu şimdiye kadar yediğim en muhteşem akşam yemeğiydi ama yediğim tek bir şeyi bile hatırlamıyorum, ekmek veya jöle olmadığını biliyorum. Teyze Maria buna ne düşünürdü! Narin çiniler, ince keten ve gümüşler
şimdiye kadar gördüklerimin en güzelleriydi. Yumuşak renkli abajurlu elektrik ışıkları vardı ve hiç çaba sarf etmeden hareket eden renkli bir garson vardı. Farklı yemekler için çatal ve kaşıklar beni rahatsız ediyordu. Hangisini kullanacağımı görmek için Virginia'ya bakmak zorunda kaldım.
Akşam yemeği sırasında bir keresinde Mollie Brubaker'ın Teyze Maria'ya şehirli bir akrabasının evinde yediği bir akşam yemeğinden bahsettiği zamanı düşündüm. Teyze Maria'nın nasıl burnunu çektiğini hatırlıyorum, "Hımm, eğer biri gerçekten açsa, böyle aptalca bir
tarz olmadan yiyebilirsin. Yemek pişirdiğinde ve henüz beslemen gerekmeyen
insanlar için masaya bir şeyler taşıdığında, kendilerine yetebileceklerini söylüyorum. Sadece
temiz ve iyi pişmiş ve herkese yetecek kadar olsun diye,
yemek yemek için misafirlerim olduğunda tek denediğim bu." Lee'nin yemek masasında kendimi sudan çıkmış balık gibi hissettim, ama Bayan Lee ve diğerleri o kadar nazik ve incelikliydi ki
utanamadım, bunu gösterecek kadar bile değildim. Yine de, masadan kalkarken kendi kendime, "Tanrıya şükür!" diye düşündüm.

Bayan Lee bana müzikten hoşlanıp hoşlanmadığımı sordu. Oturma odasındaydık ve
Bay Lee piyanonun yanında duruyordu, eli keman kutusunun üzerindeydi. "Evet, kesinlikle!" dedim ona, çünkü onu çalarken dinlemek için can atıyordum.
Hiçbir büyük kemancı duymamıştım ama bir kemanın sesi beni
heyecanlandırıyor. Saatlerce dinleyebilirim.

Bay Lee coşkuma gülümsedi, enstrümanı omzuna kaldırdı
ve çalmaya başladı. Yüz yaşına kadar yaşasam bile o
müziği asla unutamam! Yazın yatıştırıcı rüzgarları, yabani bir gülün hafif kokusu, rüyalarımızın
elde edilmesi zor hayaletleri gibi, ruhumu harekete geçirdi. Bitirdiğinde
sersemlemiş bir şekilde oturdum.

"Hiçbir şey söylemiyorsun. Müziğimi beğenmiyor musun?" diye sordu bana.

"Müziğini mi beğendin? Beğenmek çok yetersiz bir kelime!" Ve ona ne kadar
sevdiğimi anlatmaya çalıştım. Tekrar gülümsedi, o çağıran, hipnotize eden gülümsemesi,
ona koşup arkadaşım olmasını istememi sağladı. Ama kendimi
tuttum ve Virginia'yı dinlemek için döndüm. Müzik beni rahatsız ediyordu. Bu,
asla bulamayacağı bir şeyi arayan bir ruhun sesi gibiydi. Bay Lee'nin "Hadi,
Teyze, biraz kriket oynayalım mı?" dediğini duyduğumda hala bunu hayal ediyordum.
Küçük bir masayı düzenlerken ve bir oyun için
kartlar ve tahtalar çıkarırken onu anlamadan izledim.
Yaptıklarının tam anlamı kafamda belirdi -
kart oynayacaklardı! Daha önce hiç kart oyunu izlememiştim ama Teyze Maria bana
çok uzun zaman önce kartların Şeytan'ın
aracı olduğunu öğretti. İlk dürtüm
odadan, kartlardan uzaklaşmaktı ama bu kadar
kaba olmaktan nefret ediyordum.

"Kart oynar mısın?" diye sordu Royal Lee.

"Hayır, oh, hayır!" diye soludum.

"Öğrenmelisin. Oynamaktan zevk alacağından eminim."

Yüzümün kızardığını biliyorum. Şaşkınlığımı fark etmedi ve devam etti,
"Sana oynamayı öğreteceğiz, Bayan Metz." Sonra oyuna döndü.

Virginia imdadıma yetişti ve beni yanına çekti. Bana Greenwald hakkında sorular sordu. Tanrı bilir ona ne cevap verdim. Dikkatim bir çeşitti. Sorunlu düşünceler beni üzüyordu. Teyze Maria'nın günah kategorisinde dans etmek, kağıt oynamak ve tiyatroya gitmek, yalan söylemek, çalmak ve putperestlikle yan yanaydı. Orada otururken bu dünyevi zevkler hakkındaki fikrimi yeni arkadaşlarımın davranışlarıyla uzlaştırmaya çalıştım. Karmaşıklık bir anda çözülemeyecek kadar karmaşıktı. Oyun ilerledikçe yanaklarımda utançtan oluşan kızarıklıklar hissedebiliyordum. Teyze Maria ne derdi, babam ne derdi, hatta hoşgörülü Anne Bab bile, pasif bir şekilde oturup bir kağıt oyunu izlediğimi
öğrenselerdi ne derdi? Kısa bir süre sonra Virginia'ya Teyze Maria'ya bir mektup yazıp ona güvenli bir şekilde
geldiğimi söyleyip söyleyemeyeceğimi sordum. Tek yapmam gereken
o odadan çıkmaktı! Hilemi anlayıp anlamadığını bilmiyorum ama
kolunu omzuma atıp beni merdivenlere götürürken gülümsedi.
"Odanda bir masa var, Phoebe. Orada rahatsız edilmeyebilirsin.
Teyzene
rahat bir ev bulmana yardım edeceğimizi ve seninle ilgileneceğimizi söyle. Hemen seni ziyarete geleceğim."

Yukarı çıktığımda ağlamak istedim. O kartlar beni gerçekten korkutuyordu.
Kötü şeylere bu kadar yakın olmaktan çekiniyordum. Ama bir süre sonra daha sakin düşünmeye başladığımda
eğer oynamazsam kartların bana zarar veremeyeceğine karar verdim. Şehrin kötülükleriyle kirlenmekten kendimi alıkoymaya söz verdim, bu arada da zararsız zevklerinin tadını çıkardım.
Kartların ilk korkusu kısa sürede geçti ama beni ayılttı. Teyze Maria'ya uzun bir mektup yazdım ve sonra ışıkları kapatıp
aşağıya, şehrin sokağına baktım. Bu kadar çok ışığın uzandığını ve bazılarının sadece noktalara dönüştüğünü görmek bana harika geldi. Karşıda bir düğün vardı.
Konukları gördüm ve gelini gördüm,
tamamen beyaz giyinmişti. Fakat daha sonra, Virginia odama gelip ona
sorduğumda düğün hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Neden,
evde, eğer büyük bir düğün varsa ve komşular bundan haberdar değilse veya
davetli değilse, kendilerini küçümsenmiş hissediyorlar. Fakat Virginia bir şehrin farklı olduğunu, Greenwald'daki gibi komşularınızın olmadığını söylüyor.

Virginia ayrıca tepedeki okulumuzda öğretmenlik yapmaya nasıl geldiğini anlattı. Üniversiteyi bitirdiğinde para kazanmak istiyordu, sadece
yapabileceğini kanıtlamak için. Babası onun evde kalmasını ve bir
kelebeğin hayatını yaşamasını istiyordu, diyor. Bir gün, şakadan çok ciddi bir şekilde, eğer
para kazanmakta ısrar ederse, kırsal bir okulda öğretmen olmasına izin vereceğini söyledi. Meydan okumayı kabul etti ve
kuzeni aracılığıyla tepedeki yeri güvence altına aldı ve benim öğretmenim oldu.
Babası öldüğünde ve annesi yarı sakat kaldığında işini bıraktı
ve eski hayatına geri döndü. Sanki çaylara, danslara, oyunlara, müzikallere, derslere gitmek ve hiçbir derdi veya tasası olmamak gerçekten arzu edilir bir hayat değilmiş gibi söyledi. Elbette onun zevklerinin çoğunun benim için yasak meyve olduğunu biliyorum, ancak onun gibi güzel kıyafetler giyip bir akşam müzikaline veya konsere gidebilirsem bir Jenny Wren kadar
heyecanlanacağımı biliyorum.

BÖLÜM XVII

GÜNLÜK--YENİ EV

_16 Eylül._

İlk rüyalarımı Philadelphia'da gördüm. Ne rüyalardı ama!
Akşam yemeğinde ne yediysem, Lancaster County sosisinden ve kızarmış lapadan daha zengin olmalı, çünkü bütün gece rüya gördüm. Kırmızı ve yeşil patiska yorganlı eski moda ceviz yatağım, Anne Bab ve Teyze Maria benimle konuşurken
önümde sallanıyor gibiydi. Şangırdayan bir tramvay beni uyandırdı ve Phares'i ve tangara yuvasını
gördüğümü hatırladım. Tekrar uyudum ve Royal Lee'nin kemanının tınılarını duydum, ta ki başka bir vagon şangırdayana ve beni uyandırana kadar. Bir kez uyandım ve kendimi "Düz ör, Davie. Teyze Maria çok sinirli." derken buldum.
Tekrar uyuduğumda Royal Lee'nin "Sana
kart oynamayı öğreteceğiz," dediğini duydum ve mızraklı kuyruklar ve boynuzlu kafalar kırmızı ve siyah semboller taşıyan küçük karton parçalarıyla karışık gibiydi ve "Dikkat etmezsen seni yakalarım" sözcükleri kulaklarımda çınladı. "Ah, ne korkunç rüyalar," diye düşündüm uyanık yatarken ve evdeki aktivite seslerini dinlerken. Teyze Maria'nın saat beşteki çağrısını kaçırdım. Saat sekizdeki kahvaltının lüksü, ilk sabah saat beşte tamamen uyanık olduğum için takdir edilemezdi. Yakında daha geç uyumayı öğreneceğim. Çiftliğe geri dönmeden önce öğreneceğim birçok şey var.

Bu sabah Virginia ve ben bir pansiyon arayarak muhteşem bir maceraya çıktık. Buna böyle dediğimde güldü.

"Bunun belirsizliğini seviyorum," dedim ona. "Bilinmeyenin cazibesi
bana çekici geliyor. Bu gece kimin çatısı altında uyuyacağımı henüz bilmiyorum
Mutluyum çünkü yeni insanlarla tanışacağımı ve yeni şeyler göreceğimi biliyorum. Elbette, bana yardım etmeseydin
Teyze Maria'nın büyük bir şehrin kötülükleri ve tehlikeleri hakkındaki korkunç hikayelerini hatırlardım ve
korkardım. Şu anki haliyle, sadece meraklı ve neşeli hissediyorum.
Nerede yaşayacak bir yer bulursam bulayım, çiftlikten oldukça farklı, mutlaka daha iyi değil, ama farklı olacaktır."

Ancak "gençliğe dair yüksek umutlarım" pansiyon sahibiyle ilk görüşmede sarsıldı. Müzik okuyan genç hanımları kabul etmiyordu, müzik çalışmaları diğer pansiyoncuları rahatsız ederdi.
Bunu hiç düşünmemiştim!

İkinci görev de aynı şekilde tatmin edici değildi. Bir oda boştu, hoş bir odaydı--haftada on iki dolara! Tutar beni konuşamaz hale getirdi. Virginia, ödemem gereken miktarın beklediğimden _biraz_ fazla olduğunu açıklamak zorunda kaldı.

Üçüncüsü, daha dar bir sokaktaki daha küçük bir evdi.
Sevimli yaşlı bir kadın bizi bir oturma odasına götürdü. Hayatım boyunca
Pensilvanya Hollandalılarının meşhur temizliğine alışkınım ama eminim ki
o ev kadar temiz bir yer hiç görmedim.
Sahibesine buna benzer bir şey söyledim ve o da daha önce hiç duymadığım nazik bir kararlılıkla
evindeki her misafirin evi bu durumda tutmak için yardım etmesini beklediğini söyledi. Herkesin uymasını istediği birkaç kuralı vardı, böylece
güneş ışığının halıları soldurma şansı olmayacak ve
sokağın tozu her şeyi mahvedemeyecekti. Orada mutlu olmayacağımı biliyordum. Temiz odaları severim ama eğer kirli hava ile tozsuz temiz hava arasında seçim yapmak gerekirse her seferinde tozu seçerim. Perdelerin ve panjurların her gün, yaz kış kapalı olduğu, odaların güneşten korunması ve halılardaki yeşim yeşili, çin mavisi ve eski gül renginin solmaması için kapatıldığı bir evde yaşamak bir cenaze töreni gibi hissettirirdi. Dördüncü yer, şehrin kalbine elli dakika uzaklıktaki Philadelphia banliyösündeydi. Büyük bir bahçeye kurulmuş, büyük bir sömürge eviydi. Şehirde bahçelerin hala geliştiği ve ev sahiplerine ayrılan nefes alma alanlarının şu andakinden daha büyük olduğu günlerin bir kalıntısıydı. Çalılıklarla çevrili yürüyüş yolundan sütunlu verandaya doğru çıkarken, "Burada yaşamak istiyorum." dedim. Pansiyonun müdiresi Bayan McCrea, müziğe itiraz etmedi, ancak üçüncü kattaki büyük odayı alıp tüm
pratiğimi diğer pansiyonerlerin işe gittiği saat sekiz ile beş arasında yaptım. Odanın fiyatı haftada yedi dolar.

Bayan McCrea fikrini değiştirme şansı bulamadan hemen odayı aldım.
Yeşil bahçeye bakan iki penceresiyle
çok hoş bir oda olduğunu düşündüm.

Ancak daha sonra, Virginia gittikten ve odada yalnız kaldıktan sonra,
tuhaf bir his beni ele geçirdi.
Memleket özleminin ne demek olduğunu hiç bilmedim,
ama sanırım bu öğleden sonra bu odada biraz özlem hissettim. Buradan yaklaşık yarım saat nefret ettim. Boyanın kirli olduğunu,
halıların yıpranmış olduğunu, resimlerin ucuz olduğunu, yatağın ve çalışma masasının
zencefilli tomarlar ve düğmelerle süslendiğini gördüm. Dün gece uyuduğum mavi ve beyaz odadan çok farklıydı, evdeki sade, eski moda odamdan çok farklıydı. "Her şey yolunda," dedim kendi kendime, yarı ağlayarak, "ama çok farklı."

Neyse ki _farklı_ kelimesi hafızamda karşılık veren bir akora dokundu.
Farklı şeyler istediğimi hatırladım ve tekrar gülümsedim ve gözyaşlarımı
sildi. Kendi resimlerimi ve odadaki birkaç eşyayı düzenledim ve kendimi daha evimde hissettim. Giyinip yeni evimdeki ilk yemeğime gitmek için ayağa kalktıktan sonra kendimi daha mutlu hissettim. Yaşıyor olmak, genç ve coşkulu olmak, gençliğin muazzam cesaretine sahip olmak, kalbime tekrar mutluluk getirmeye yetiyordu. Burayı seveceğim. Bu harika şehirde çalışacağım, oynayacağım ve yaşayacağım.

Bayan McCrea "Yeni pansiyoner"i tanıttı ve yemek odasındaki uzun bir masada bana ayrılan yeri aldım. Bir zamanlar ortalama bir pansiyonun insan doğası öğrencileri için gerçek bir okul olduğunu okuduğumu hatırladım. Orada tanıştığım insanlardan ne öğreneceğimi merak ediyordum. Karşımdaki masada oturan şişman adam bana zihinsel gevezelik etme fırsatı vermedi. Avrupa'daki savaş hakkındaki fikrimi ve belaya sürüklenip sürüklenmeyeceğimi sorarak beni hemen sohbete
soktu.

"Gerçekten," diye cevapladım, "bu konuda fazla bir şey bilmiyorum.
Yardımcı olabileceğimden daha fazla düşünmüyorum."

Elbette bu söylenmesi yanlış bir şeydi. Bir tufan başlattı.

Ağır kaplumbağa kabuğu çerçeveli gözlük takan çalışkan görünümlü bir kadın
cevabımı kişisel bir hakaret olarak algıladı. "Neden olmasın, Bayan Metz?" diye sordu. "Bunu neden düşünmeyelim ki? Biz Amerikalı kadınlar uyanmalıyız! Bu ülkede, diğer uluslar kan kaybedip ölürken, biz rahat ve güvendeyiz. Denizin ötesindeki felaket, bizde, zarar gören uluslara yardım etmek için samimi bir arzu uyandırmazsa, şapkalarımızdan daha yüksek veya çizmelerimizden daha derin düşüncelerimiz yok."

Diğerleri tartışmayı sürdürdü ve ben sessizce ve çaresizce oturdum, çünkü savaşın nedeni ve ilerleyişi hakkında akıllıca konuşamayacak kadar az şey biliyorum. Ruhumu bir sorumluluk duygusu sızlattı. Keşke Fransa ve Belçika'ya yardım edebilseydim ama ne yapabilirim? Savaş konusunun sürekli tekrarlanması beni rahatsız etti. Yakınımdaki genç bir kız "Bayan Metz, filmleri sever misiniz? Burada yakınlarda
en azından birkaç saatliğine savaşı unutturacak
güzel, komik resimler gösteren bir yer var." diye sorduğunda rahatladım.

Genel olarak, Bayan McCrea'nın pansiyonundaki hayatı seveceğimi düşünüyorum. Çok farklı insanların görüşlerini duyuyorum.
Ve çiftlikteki hayatımdan kesinlikle farklı.

XVIII. BÖLÜM

GÜNLÜK--MÜZİK USTASI

_19 Eylül._

Philadelphia'daki dört günüm birbiri ardına gelen ünlem işaretlerinden ibaretti! Dün gece başıma gelen en harika şeydi! Bayan Lee
beni akşam yemeğine davet etti. Yemeklerin arasında biraz daha zarif bir şekilde ilerledim--irade varsa insan öğrenebilir. Zarif şeyleri her zaman sevmişimdir. Sanırım bu yüzden Lee evinden hoşlanıyorum ve yeni arkadaşlarımın yollarını benimsemeye hevesliyim.

Akşam yemeğinden sonra Bay Lee tekrar çaldı. Elbette bundan keyif aldım.
Çalmasını övdüğümde gerçek bir dahi olduğumu duyduğunu ve onlar için şarkı söylememi istediğini söyledi. Şehrin en iyi müzik öğretmenlerinden biri olan Bay Krause, Royal'in bir arkadaşı ve Virginia bana ders verecek kişinin kendisi olduğunu düşünüyor. Bay Lee bu yaz Bay Krause'a yazdı ve müzik öğretmeni eğer sesim buna değerse beni öğrencisi olarak almaya söz verdi. Virginia onunla buluşmam için beni hazırlamıştı. Görünüşe göre tuhaf, garip, huysuz ve acı verici derecede açık sözlü. Ama müzik öğretmeyi o kadar iyi biliyor ki birçok şarkıcı adayı onun stüdyosuna alınmak için dua ediyor. Bay Lee dün Bay Krause'un birkaç gün içinde tatilinden dönmesinin beklendiğini ve sonra bir röportaj ayarlayacağını söyledi. Bunu söylediğinde titredim. Ya büyük öğretmen sesimi beğenmeseydi!

Bu gece Bay Lee bana şarkı söylememi istediğinde basit bir şarkı seçtim. Küçük kuyruklu piyanonun önüne oturduğumda eski şarkı "Sweet
and Low"un sözleri aklıma geldi. Daha zor bir bölümü söyleyecek cesaret ve özgüven kazanana kadar onu söylerdim. Ezberden çalardım. Şarkıyı
söylerken tekrar evdeydim, günün sonunda babama şarkı söylüyordum.

Son sözler dudaklarımda ölecek ve sandalyeye dönecekken,
bana yabancı biri, odada belirdi. Piyanoya aceleyle gidip beni selamladı, "Şarkı söyleyebilirsin!"

Ona baktım. Yaklaşık elli yaşında, tuhaf görünümlü, hareketli, ufak tefek bir adamdı, keskin mavi gözleri bir gimlet gibi birbirine bakıyordu.

Bay Lee bize doğru geldi. "Bay Krause," diye haykırdı ve bana
müzik öğretmenini, şarkı söylemekten bu kadar korktuğum öğretmeni tanıttı! İçim
anlaşılmaz bir sevinçle
dolmuştu.

"Bay Krause," diye bağırdım, uzattığı elini eski aceleci tavrımla kavrayarak, "ciddi misin? Şarkı söylemeyi öğrenebilir miyim?"

"Öyle dedim--evet. Şarkı söyleyebilirsin. Sesini nasıl kullanacağını öğrenmen gerek
ama ses orada."

"Çok sevindim. Çalışacağım----" Daha fazlasını söyleyemedim. Sevincim kelimelerle ifade edilemeyecek kadar büyüktü. Sessizce adamın kırışık
yüzüne baktım.

"Royal bir ötücü kuş bulduğunu söyledi," diye gülümsemeye devam etti, "ama onun bununla baykuş arasındaki farkı bilmediğinden korkuyordum--gördüğüm kadarıyla biliyordu. Seni öğrencim olarak görmekten mutluluk duyarım. Royal seni yarın saat
on birde
stüdyoma getirebilir."

Bay Krause biraz daha kaldı ve oturma odası kahkahalarla ve neşeli sohbetlerle
neşelendi. Sanırım pek duymadım,
çünkü "Şarkı söyleyebilirsin!" sözleri kulaklarımda çınlamaya ve
diğer tüm sesleri bastırmaya devam etti.

Şarkı söyleyebilirim! Bay Krause bana şarkı söyleyebileceğimi söyledi! Ve söyleyeceğim! Bir gün
bütün dünya durup dinleyebilir!

BÖLÜM XIX

GÜNLÜK--İLK DERS

_20 Eylül._

Bugün ilk müzik dersimi aldım. Bay Lee pansiyondan beni çağırdı ve
beni stüdyoya götürdü. O gittikten sonra Bay Krause'un hemen do, ra, me, fa, sol, la, si,
do'ya başlamasını bekliyordum. Ama o farklı düşünüyordu!

Karşıma oturdu, koşacak gibi hissedene kadar bana baktı. "Ve böylece," dedi sessizce, "şarkı söylemeyi öğrenmek istiyorsun. "

"Evet," diyebildim sadece.

"Sesin var. Tüm büyük şarkıcıların çalışmak zorunda kaldığı gibi çalışmak istiyorsan
şarkıcı olabilirsin. Şöhretinle dünyayı sallamayabilirsin
ama seni dinlemeye değer. Sen Pennsylvania Dutch'sın?"

Başımı salladım. Pennsylvania Dutch'ın benim şarkıcı olmamla ne alakası var? Kışkırtıcıydı. Şehre gelip bir müzik öğretmenine bana aptalca sorular sorması için para ödemedim.

"Bu iyi," diye sakince devam etti. "Pensilvanya Dutch'ları
çalışmaktan korkmazlar ve senin ihtiyacın olan da budur. Müzikte başarıya giden yol
diğer her şeydeki başarıya giden yol gibidir, uzun, zor ve çoğunlukla yokuş yukarıdır. Pennsylvania Dutch komik bir dildir. Ne Hollandaca, ne İngilizce ne de Almancadır ama haşhaş gibidir, biraz bundan, biraz şundan. Konuşuyor musun?"

Hayatım boyunca konuştuğumu ama keşke bana hiç öğretilmeseydi
dediğimi söyledim.

"Neden?" diye sordu.

"Ah"--sinirliliğimi tam olarak gizleyemedim--"İngilizcemizi çarpıtıyor."

"Alışılmadık bir şey değil," diye cevapladı gülümseyerek. "Bu büyük ülkenin her bir parçasının, o belirli kesimde ortak olan ve diğer kesimlerde alay konusu olan bazı konuşma tuhaflıkları vardır. Şimdi derse devam edeceğiz."

Gerçekten ders vermeye başladığında onu bir mucize olarak buldum. Müzik derslerimin tadını çıkaracağım, çok çok çıkaracağım.

Bay Lee dersten sonra beni çağırdı. Ona pansiyona tek başıma
geri dönebileceğimi söyledim ama beni çağırmanın bir zevk ve ayrıcalık olduğunu söyledi. Çok nazik bir tavırları var!
Söyleyecek doğru şeyi bulmak için asla çırpınmasına gerek kalmıyor,
dilinden tereyağı gibi
kayıp gidiyor. Teyze Maria her zaman "o
yumuşak elma-küstah konuşanlara dikkat et" der ama Bay Lee'nin bir beyefendi olduğundan ve bir taşralı kızın
tanıması gereken türden olduğundan eminim.

Bu sabah stüdyoya uğradığında onunla birlikte yürümekten gurur duydum. Eve bisikletle gitmeyi önerdi ama en azından yolun bir kısmını
yürümeyi tercih ettiğimi söyledim. Chestnut Caddesi'nden yola koyulduk. Ne harika bir yer orası! Daha önce hiç görmediğim kadar güzel mağazalar Görüldü. Bir gün gizlice
gidip satılık kadın eşyaları olan her yeri ziyaret edeceğim. Ve
Chestnut Street'te gördüğüm kıyafetler--kadınların üstündekiler, demek istiyorum! Kendi
gardırobum kesinlikle kadınların bugün giydiği şeylerle
karşılaştırıldığında sade ve sıradan. Bay Lee'ye, "Philadelphia'lı kadınların
ne kadar güzel
giysiler giydiğini!" demekten kendimi alamadım. O harika gülümsemesiyle
"Bayan Metz, bir elmasın pırıltılı bir kutuya ihtiyacı yoktur, kendi başına
yeterli parlaklığı vardır." dedi. Ne demek istediğini anladım, kendimi tutamadım--beni kastetmişti! Şimdi güzel olmadığımı biliyorum, ama belki de bugün gördüklerim
gibi kıyafetlerim olsaydı daha çekici olurdum. Acaba onları
alabilir miyim diye merak ediyorum; çok pahalı olmalılar.

Yürürken Bay Lee bana şehirde harika bir yıl geçireceğimi bildiğini ve bunun şimdiye kadar geçirdiğim en mutlu, en neşeli yıl olmasını sağlayacağını söyledi.

"Oh, iyisin," dedim.

"İyiliğin iyiliğe ilham vermesi lazım," diye cevapladı.

Ne cevap vereceğimi bilemedim. Memlekette erkekler asla böyle şeyler söylemez,
en azından ben hiç duymadım. Phares böyle şeyler söyleyemezdi
ve David hayatında hiç "güzel bir konuşma" yapmadı. Bazen benim hakkımda güzel şeyler düşündüğünü biliyorum ama bunları Royal Lee gibi
söylemezdi. Bay Lee'nin benim alışılmadık derecede iyi olduğumu düşünmesini istemedim, ona olmadığımı söyledim.

"İyi değil misin?" Bu fikre güldü. "Neden, sen sadece kötülüğü bilmeyen tatlı, sevimli bir gençsin."

"Oh!" Onun önünde aptal gibi hissederek, "çok naziksin! Senin gibi biriyle hiç tanışmadım. Ama sana kartlar, iskambil kağıtları hakkında bir şey sormak istiyorum. Bunların yanlış olduğunu göremiyorum ama Teyze Maria, babam ve memleketimdeki tüm
arkadaşlarım onların kötü olduğunu düşünüyor. Teyze Maria, bir
kart oyunu oynamaktansa sağ elinden ayrılmayı tercih eder." dedim.

Bay Lee güldü ve başkalarının inançlarını kabul etmeye istekli olmama şaşırdığını söyledi; neyin yanlış neyin doğru olduğuna kendim karar veremez miyim? Dar görüşlü ve iyi niyetli olmak mı istiyordum?

Elbette öyle olmak istemiyorum ve ona bunu söyledim.

Tekrar güldü, alçak, yumuşak bir kahkaha. Daha önce hiç böyle gülen bir adam duymamıştım. Babam güldüğünde yüksek sesle güler, duyduğunuzda katılacağınız türden bir kahkaha. Ve David de böyle gülüyor, neşeli bir kahkaha, dediği gibi, çizmelerinden temiz çıkıyormuş gibi. Ama Bay Lee'nin kahkahası farklı. Diğer tür kadar hoşuma gitmiyor, ama beni büyülüyor. Bir gecede fikirlerimi değiştiremeyeceğimi bildiğini ama
benim için neyin doğru olduğuna karar vermek için sağduyuma güvendiğini söyledi. Bana Virginia ve annesinin kötü olduğunu düşünüp düşünmediğimi sordu. Onlar
hayatları boyunca
kart
oynadılar, dans ettiler, tiyatroya gittiler. Eğer şehirde gerçekten
keyifli vakit geçirmeyi umuyorsam, ben de aynısını yapmalıyım. Ayrıca,
yakında kırsal kiliselerin öğretilerinin çoğunun
modası geçmiş ve bugün için tamamen çok dar olduğunu göreceğimi söyledi.

Dans--bu kelimeden ürperdim ama ona
bu konuda ne hissettiğimi söylemedim. Teyze Maria dans etmenin
kart oynamaktan bile daha kötü olduğunu söylüyor. Beni
neden
baştan çıkardı? Kötü şeyler yapmak istemiyorum ama o yasak zevklerden bahsettiğinde, bir şekilde, Virginia'nın
yaptığını yapmak ve onunla ve arkadaşlarıyla iyi vakit geçirmek istediğimi hissettim. Bu korkunç olurdu! Neler düşünüyorum! Başım mı döndü? Dünyanın
kötülüğü beni bu kadar çabuk etkileyebilir mi? Elbette, eğer
büyük bir şarkıcı olursam doğal olarak çiftliğin dar, kısıtlı hayatından farklı bir hayat yaşamak zorunda kalacağım. Daha geniş, daha özgür bir hayat yaşamalıyım. Ama en azından bir süreliğine aynı eski Phoebe
Metz olmak zorundayım. Bay Lee'ye buna benzer bir şey söylemeye çalıştım ve o da alıntı yaptı,

"Eğer rahibe olursan canım,
Ben bir keşiş olurum;
Hangi hücrede olursan ol canım,
Lütfen arkana bak ve beni ara."

Şehirliler her zaman böyle özgür müdür? Girdiğim yeni dünyanın yolu bu mu? Uygun bir cevap düşünemeden hafifçe,
"Ama rahibe olmadan önce sana biraz çiçek alayım." dedi.

Bir çiçekçide durduk. Ne çiçekler! Daha önce hiç böyle çiçekler görmedim!
Pencerenin önünde dururken çok sayıda O harfiyle bağırdım ama yanaklarımın
bana güzel çiçeklerden herhangi birini alması fikriyle kızardığını hissettim.

"İçeri gel," dedi. "Neyi seversin?"

"Hepsini seviyorum," dedim ona, çiçeklerin önünde dururken. "Sanırım sarı gül goncalarını daha çok seviyorum. Bizim evde
çiftlikte var ama sadece Haziran'da çiçek açıyorlar."

Dudaklarında tuhaf bir gülümseme fark ettim. Neydi yanlış olan? Bir
görgü ihlali mi yapmıştım? Şehirdeki bir çiçekçide çiftliklerden bahsetmek yanlış mıydı? Ama nazik, dikkatli tavrı anında geri döndü.
Sarı gülleri ceketime iliştirdiğimi izledi, gülümsedi ve beni tekrar dışarı çıkardı. Herhangi bir kraliçe kadar gururluydum çünkü bunlar bir erkeğin benim için aldığı ilk çiçeklerdi.

BÖLÜM XX

GÜNLÜK--ŞEHRİ GÖRMEK

_2 Ekim._

Philadelphia'yı görüyordum. Bay Lee şakayla bana
yeni gelenlerin çoğunun şehri "gezmek" istediğini söyledi, bu yüzden Virginia ile birlikte beni gezdireceklerdi.
Tarih dersinde çalıştığım tüm yerleri bana götürdüler.
Betsy Ross Evi, Franklin'in Mezarı, Eski İsa Kilisesi ve Eski İsveçli Kilisesi'ni gezdim. Hepsini seviyorum. En çok da harika merdivenleri ve geniş pencere pervazlarıyla Bağımsızlık Salonu'nu ve en önemlisi görkemli eski Özgürlük Çanı'nı ve tarihini seviyorum.

Dün Bay Lee beni Fairmount Park'taki Memorial Hall'a götürdü. Resimleri beğendim ve oh, Isaac'ın beyaz mermer heykeline uzun uzun baktım, elleri kurban için bağlıydı.
Yüz güzel. Royal Lee ona olan ilgimle eğlendi ve beni nadir Çin vazolarını görmeye götürdü. Cam eşya kasaları arasında dolaştık ve sonra
kendi Lancaster County'imde yapılmış değerli Stiegel camıyla dolu bir kasa buldum.
Bundan
gurur duydum! Bahçecilik Salonu'ndan geçtik ve sonbahar çiçekleriyle
güzel çökük bahçeleri görmek için durduk.

Royal Lee ile dolaşmayı seviyorum. O çok becerikli. Kalabalıklar
ona geri dönüyor gibi görünüyor. Herkesin tanıdığı
çekici, ustaca bir kişiliğe sahip. Onun varlığından yansıyan bir ihtişam hissediyorum.
İnanılmaz derecede kısa bir sürede harika arkadaşlar olduk. Müziğimiz,
birbirimizin yeteneklerine olan takdirimiz, aramızdaki bağı güçlendirdi. Bayan Lee bana güzel evinde akşam yemeği ve hafta sonu için birçok davet gönderiyor, böylece Bay Lee ve ben zaten
çok iyi tanışıyoruz. Bana Royal dememi ve bana Phoebe diyebilir mi diye sordu. Ona çiftlikteki hayatımı, oradaki arkadaşlarımı ve kalbimin planlarını ve hayallerini anlattım. Bana takılmayı ve bana küçük bir Quakeress demeyi seviyor ama bundan hoşlanmıyorum çünkü bunu
benim hoşuma gitmeyen bir şekilde yapıyor. Sanki sıradan insanlarla alay ediyormuş gibi geliyor.
Ona toplantı evinden bahsettiğimde ve ayini tarif ettiğimde
güldü ve böyle bir dinin küçük bir kırsal yer için işe yarayabileceğini ama bir şehirde asla işe yaramayacağını söyledi. Buna karşı çıktım ve ona
o memleketteki insanların ne kadar sağlıklı, faydalı hayatlar yaşadığını,
Anne Bab gibi bir kadının dünyada ne kadar çok şey başarabileceğini anlatmaya çalıştım. Ama onu
kolayca ikna edemedi. Onların kaba ve dar görüşlü olduğunu düşünüyor.
Ona bunların güzel ve iyi olduğunu söylediğimde bana meydan okudu ve sade kıyafetler giymeye ve tüm zevklerden, mücevherlerden ve
yakışıklı giysilerden vazgeçmeye razı olup olmadığımı sordu. Ona henüz buna hazır olmadığımı söylemek zorunda kaldım ve o da
muzaffer bir şekilde gülümsedi. Kış bitmeden
kağıt oynayıp dans edeceğimi tahmin etti. Bu kadar küstah olduğunda ondan hoşlanmıyorum. Ev öğretime sadık kalmak istiyorum ama her geçen gün halkımın onayladığı zevklerle Virginia ve arkadaşlarının
zevk aldığı zevkler arasındaki farkın ne kadar büyük olduğunu daha net görüyorum. Çözemediğim bir gizem var. Omar gibi ben de "her zaman girdiğim kapıdan çıkıyorum."

_29 Ekim._

Bugün Wissahickon boyunca uzun bir yolculuğa çıktık. Ormanlar artık bronz ve kızıl. Yabani asters beni Lancaster
County'ye özlem duymaya itti. Arabadan inip yürümek istedim ama Virginia ve arkadaşları bana katılmadı. Burnumu altınbaşak ve asterlere gömmek istiyordum ve kızlardan biri saman nezlesi olmak istiyordu ve ben sadece yol boyunca uzanan karışık çalıların arasından ilerlemek ve ceviz ve kayınların altın yapraklarının yüzüme değmesine izin vermek istiyordum. Tanıdığım şehirlilerin çoğunun doğanın tadını nasıl çıkaracağını bilmediği anlaşılıyor. Onlar doğayla motorla başlarını sallar gibi tanışıyorlar ama ben onunla gerçek bir el sıkışma arkadaşlığı seviyorum. Keşke David bugün burada olsaydı! Elimi tutup beni tepeye kadar götürür ve altınbaşak ve asterlerimle birlikte taşımak için bir kırmızı akçaağaç dalı koparırdı. Eh, hem kuruşu hem de pastayı alamam. Şehirde olmak istiyorum, tabii ki şu anda en çok istediğim şey bu -- gerçekten iyi vakit geçiriyorum.

Akşam Holy Trinity Kilisesi'ne gittik. Org resitali ruhumu
kavradı. Saatlerce sürmesini istiyordum. Ve yine de bittiğinde ve rektör önümüzde durup etkileyici vaazlarından birini verdiğinde, müziğe
olduğu kadar ilgi duydum. Vitray pencereleri olan büyük, loş bir kilisede bana
dinlendirici bir dinginlik
geldi. Geçtiğimiz hafta bir gün Katedral'de durduk. Orası da
harika bir yer. Kiliselerin dua ve meditasyon için her zaman açık olması fikrini seviyorum. Bu günlerde çok fazla yeni fikir öğreniyorum. Eğer sade elbiseyi giyersem, bir şeyden eminim ki, diğer insanların inançlarına saygı duyacak kadar
geniş görüşlü olacağım.

_11 Kasım. _

Takvimime bir kırmızı işaret daha koyabilirim. Muhteşem İrlandalı
Tenor'u duydum! Aman Tanrım, ne ses! Ölüm gününüze kadar kulaklarınızda yankılanabilecek ve gittiğiniz her yerde tatlılığıyla sizi takip edebilecek türden! Bütün
gün o güzel İrlanda şarkılarını mırıldandım.

Ama resitalden önce kalbim ağırdı. Gece elbisem,
akşam şalım yoktu, bu yüzden Virginia'nın arkadaşlarından birinin bizi davet ettiği loca partisine katılamadım. Evde kalıp partiyi
bozmamayı düşünüyordum ama Royal, opera binasının daha sade bir elbisenin iş göreceği bir bölümünden iki bilet almakta ısrar etti. Sonunda kendimi onun ikna etmesine izin verdim ve ikimiz de resitale yalnız gittik.
O tenor sesi mekanın içinden duyulunca sınırlı gardırobumu tamamen unuttum. Üzerimde pamuklu bir elbise olsa ve tek düşündüğüm şey onun şarkı söylemesi olsa bile onu duyabiliyordum.

_12 Kasım._

Bugün mektup yazdım. Bab Ana ve David bana o kadar güzel mektuplar yazıyorlar ki
ben de kendi payıma düşeni yerine getirmek için çok çabalamak zorundayım. Bazen David
bana
primadonna rolüne başlamaya hazır olduğumda
pancar suyu, krema ve un tedarik etmek için can attığını söylüyor. Mektubu okuduğumda
gülüşünü duyabiliyorum. Bazen ciddi oluyor ve çiftliklerinin ürünlerinden bahsediyor
ve bana yaşlı bir büyükanne gibi mahalle haberlerini anlatıyor.
Phares Eby bana ara sıra mektup yazıyor, tıpkı Phares gibi
ses çıkaran yapmacık küçük bir not. İçinde her zaman iyi tavsiyeler oluyor. Teyze
Maria'nın ve babamın mektupları her hafta geliyor. Onlar olmadan kendimi kaybolmuş hissederdim.
Evde baktığım herkesin benimle ilgilendiğini ve benimle ilgilendiğini hissetmek hoşuma gidiyor, Philadelphia'da olsam bile.

BÖLÜM XXI

GÜNLÜK--KRİZALİS

_3 Aralık._

Herhangi bir ölümlünün olabileceği kadar mutsuzum! Ah, hala iyi vakit geçiriyorum
şehri gezip, mağazaları ve müzeleri ziyaret ederek,
müzikte sıkı çalışarak, öğretmenimi memnun ederek. Ama yine de,
mutlu değilim. Sebebi şu: Virginia'nın giydiği gibi güzel elbiseler istiyorum,
dans etmek, kağıt oynamak ve gerçek oyunlar izlemek istiyorum. Yetiştirilme şeklimden sonra tüm bunları istemek için aşağılık bir günahkâr olduğumu söyleyebilirim.
Bu büyük şehirdeki tüm harika şeylerden memnun olmam gerekirdi ama değilim.

Geçtiğimiz hafta Virginia, Bridge Kulübü'nü eğlendirdi ve
çalmayı öğrenmem ve partiye gelmem için beni ikna etmeye çalıştı. Royal bundan rahatsız oldu.
Çalmayı öğrenmem gerektiğini düşünüyor. Ona, böyle şeyler yapmayı
öğrenirsem huzur bulamayacağımı söyledim.

"Barış," diye küçümsedi, "bugünlerde kimse barış içinde değil. Bütün dünya
bir kargaşa içinde. Lancaster County'deki küçük Quaker benzeri kızlarınızın
bugünlerde barış içinde olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Onların zihin ve vicdan huzuru var."

"Ama bu," dedi, "bencil bir yalnızlıkta yaşayanlara dokunan huzurdur. İnzivaya çekilenlerin
kalplerinde yaşayan erdem olumsuz bir erdemdir."

"Bir kahin, bir filozof gibi konuşuyorsun," dedim ona.

"Umarım mantıklı bir insan gibi," dedi huysuzca. "Ama düşünceler orijinal değil. Ben sadece aklı başında düşünürlerin
fikirlerini yansıtıyorum. Sürekli yaptığınız aptalca ve yararsız fedakarlıkları takdir etmiyorum. Bu gezegene sıkıcı rahibeler ve rahipler olmak için gelmedik. Damarlarımızda kırmızı kan akıyor ve tembellik için yaratılmadık."

"Evet--ama----"

İstediğini yapmayı reddetmem karşısında sinirlenerek gitti.

Ne yapabilirim? Teslim mi olmalıyım? Zevk arzumla mücadele etmekten yorulana kadar boğuştum. Eski memnuniyetim beni terk etti. Huzursuz ve tatminsizim, neyin doğru neyin yanlış olduğunu neredeyse bilmiyorum.

_Ertesi gün._

Yine mutluyum. Bir süre sonra kararsız kalmak çok rahatsız edici olmaya başladı, bu yüzden atladım. Kelebek olmaya karar verdim!

Bugün Virginia ile öğle yemeği yedim. Bridge Kulüplerinden birine kaçması gerekiyordu, bu yüzden o yokken elbiselerinden birinin dantelini onarmayı teklif ettim. Virginia'nın yatak odasına bitişik oturma odasında yalnızdım. O küçük oturma odasını seviyorum. Virginia ve ben herkesten uzaklaşıp uzun uzun sohbet etmek istediğimizde orada çok mutlu saatler geçiriyoruz. Şöminenin yanındaki büyük, rahat kanatlı sandalyeleri seviyorum. Şöminenin önünde bir süre hayal kurdum, elbise dizlerimin üzerindeydi. Pembe bir elbiseydi, deniz kabuğunun o belirsiz pembesi. Virginia sık sık onu denemem ve o tür bir elbiseyle ne kadar iyi görüneceğimi görmem için beni ikna etmişti. Bunu yapma isteği geldi. Aniden ayağa fırladım. Giyecektim! Bir kereliğine gerçek bir elbiseyle nasıl göründüğümü görecektim. Virginia'nın odasına, alçak tuvalet masasına doğru koştum. Saçlarımın sıkı buklelerini açıp, sevinçle başını sallayana kadar salladığımda ellerim titriyordu. Bukleleri alnıma doğru gevşekçe savurdum ve
saçları şık bir düğüme
büktüm. Sonra sade mavi serge elbisemi çıkardım
ve pembe olanı başımdan geçirdim. Yumuşak perdeler üzerime yapışmıştı,
incecik dantel göğsümün üzerinde ipeksi bir sis gibi uzanıyordu. O elbise içinde
güzeldim ve bunu biliyordum. Kendi çekiciliğimi takdir etme saatimdi.

Daha sonra elbiseyi kaldırdım ve sade dana derisi ayakkabılarımı gördüm. Gülümsedim ama
kısa sürede ayıldım çünkü elbise ile ayakkabılar arasındaki uyumsuzluğun, elbise ile kız arasındaki uyumsuzluktan daha büyük olmadığını düşündüm--sade kıyafetler giymek ve dürüst ve gösterişsiz olmak üzere yetiştirilen kız. Ama
dürüstlük--şimdi tutunduğum kaya bu. Kendime karşı dürüst olacağım ve gençken mutluluğumun payını alacağım.

Ödünç aldığım elbiseyi hala giyerek tekrar ateşe geri döndüm. Virginia
beni birkaç saat sonra orada buldu. İçeri girdiğinde beni, muhteşem bir
kelebeği, gördüğünde çok mutlu olduğunu söyledi. Beni annesine ve Royal'e
götürmek istiyordu. Bundan çekindim ama o, bu kadar göz kamaştırıcı ve güzelken bana bakılmasına alışmam gerektiğini söyledi. Aşağı indim, Teyze Maria'nın primadonna rolü yapmamla beni şaşırttığı ve beni
yorgan partisine götürdüğü gün hissettiğim kadar suçlu hissediyordum.

Bayan Lee çok tatlıydı. Gençliğimde mutlu olmayı hak ettiğimden emin.
Royal çıldırdı. "Aman Tanrım!" diye bağırdı bana doğru koşarken ve ellerimi kavrarken. "Nefesimi kesiyorsun! Sen böylesin!" Kemanını aldı ve Bahar Şarkısı'nı çalmaya başladı. İlkbaharın titrek coşkusu, kızılgerdanların ve sarıasmaların çiftleşme çağrıları, patlayan çiçeklerin coşkulu sevinci, menekşelerin ve uzayan kocayemişlerin narin kokusu, kaprisli nisan ayının gümüş yağmurlarıyla delinen göz kamaştırıcı güneş ışınları - hepsi kemanın melodisinde yankılanıyordu.

"Sen öylesin, o sensin!" dedi enstrümanını bir kenara koyarken. Sözleri bana çok tatlı geldi. Gelecek, güneşli neşe yollarına çağırıyor.

Bu yüzden çocukluğumun öğretilerinden ayrıldım ve dünyanın sözde kibirlerine yöneldim. Onların tadını çıkarırken
mutluluk payıma düşeni yakalayacağım.

Ödünç aldığım elbiseyi çıkarmak için tekrar yukarı çıktığımda, satın almak istediğim yeni kıyafetleri planlamaya başlamıştım bile. Pembe krep
jorjet, soluk, soluk mavi bir tane almalıyım--tam bunu yazarken
aklıma tepedeki okulda öğrendiğim o eski Hafıza Mücevherlerinden biri geldi.

"Ama hazlar yayılan gelincikler gibidir,--
Çiçeği yakalarsın, çiçek açar;
Ya da nehre düşen kar gibi,
Bir an beyaz, sonra sonsuza dek erir."

Acaba merhemde her zaman bir sinek mi vardır!

BÖLÜM XXII

GÜNLÜK--DÖNÜŞÜM

_15 Aralık._

Birkaç gün insanın hayatında fark yaratabilir. Gerçek bir
kelebek olma yolunda ilerliyorum. Yeni elbiseler, gerçek bir gece elbisesi
ve Bridge Kulübü'ne giymek için güzel bir ipek elbise aldım. Bu üç ay boyunca paramı biriktirdiğim ve bu yeni şeyleri almak için güzel bir fazlam olduğu için şanslıyım.

Royal bana kağıt oynamayı öğretiyor. Onlara ördek gibi
davrandığımı söylüyor. Virginia ve o bana dans dersleri veriyor. Dans etmeyi
çok seviyorum! Güneş başlığı taktığımda dans etmeyi
erteleyen aynı ruh
şimdi beni dansa teşvik ediyor. Birkaç hafta içinde yeni arkadaşlarımın zevklerine katılmaya
hazır olacağım. Noel tatillerinden sonra şehir, Oruç dönemine kadar
harika olacak.

_5 Ocak._

Noel için eve gittim ve sanırım oradaki herkesi
mutsuz ve endişeli hale getirmeyi
başardım. Onların benim aynı sessiz kız olduğumu düşünmelerine izin veremez ve onlara kartlardan ve danstan bahsetmezdim. Babam incinmişti ama
beni azarlamadı. Açıkça benim
kursumu onaylamadığını, kartları ve dansı kötü bulduğunu söyledi. Bana doğru ile yanlış arasındaki
farkın öğretildiğini ve bunu görebilecek kadar
büyük olduğumu ekledi. Belki de teyzem Maria'nın insanlar hakkında sık sık söylediği gibi, bırakılırsam "daha çabuk sinirleneceğimi" düşünüyor. Ama o benim hakkımda böyle bir şey söylemedi. Babamın söylemediğini telafi etti. Beni şehrin kötü etkilerinden uzakta evde kalmaya
zorladı. Sakin kalmak ve ona kötü şeyler söylememek benim için çok zordu. Benden utanıyor ve
yukarıdaki insanların ne kadar dünyalı olduğumu anlamalarından korkuyor. Bunu
Anne Bab'a da söylemek zorundaydım. Onu incittiğimi biliyordum. O kadar nazik ve sevecendi ki
ona onaylamadığı her şeyden vazgeçeceğimi, sadece onu memnun etmek için söyleyebileceğimi hissettim. Ama yapmadım. Hiçbir yanlış yapmadığımı bildiğimde bunu yapamazdım. Konuyu değiştirdi ve
müziğim hakkında sorular sordu. Bu sayede onu memnun edebildim. Eleştirel müzik hocamın ilerlememi onayladığını söylediğimde sevincimi paylaştı. Ona
yeni şarkılarımdan bazılarını söyledim ve o da bana her zaman duyduğu aynı sevgi ve şefkatle
öptü. Bazen kendi annemi daha fazla sevebilir miydim diye merak ediyorum. Bir şekilde, onun sevgili, rahat oturma odasında
oturduğumda kartlardan ve danstan nefret ettim ve yarı yarıya
keşke çiftliği hiç terk etmeseydim diye düşündüm. Ama bu dar, taşralı bir bakış açısı. Şimdi geri döndüğümde bir kez daha girdabın içine düştüm.
Herkes eğlenceli, sanki Lent'ten önce
doymak ve böylece askıya alınmış sosyal aktiviteler döneminin sıkıcılığına
dayanabilmek için çılgınca bir çaba içindeymiş gibi. Fransa ve Belçika'nın acı dolu hikayeleri, savaş mağdurlarına yardım etmek için Yardım Çayları, Yardım Köprüleri ve Yardım Dansları'na sebep oldu. Royal genellikle beni sosyal etkinliklere
götürür. Onunla olmaktan hoşlanıyorum. Tanıdığım en
eğlenceli adam. Avrupa'da ve ülkemizin her yerinde seyahat etti ve gördüklerini anlatabiliyor. Dikkat çekiyor,
ister konuşsun, ister oynasın, ister sadece sessiz olsun. Bir gün benimle seyahat etmenin bir zevk olacağını söyledi, ben de her şeyden hoşlanıyorum ve güzelliklerini takdir edebiliyorum. Ona onun gibi bir adamla seyahat etmekten ne kadar keyif alacağımı söylemekten kendimi alamadım. Ah, bazen çılgın rüyalar görüyorum ama bunu
gerçekten bırakmalıyım. Şimdiki zaman, gelecekten neşe ödünç almak için fazla harika.

_2 Şubat._

Hep telaşlıyım. Bugün olanları buraya yazmalıyım.
Bir annem olsaydı bana yardım edebilir ve bana tavsiyede bulunabilirdi ama evlat edinen bir anne,
Anne Bab kadar yakın ve sevgili biri bile, böyle sırlar için yeterli olmaz.

Royal ve ben açık şöminenin önünde yalnız oturuyorduk. Orada olmak
tehlikeli bir yer! Parlayan ateş, yukarı aşağı titreşen garip gölgeler gönderiyor. Yaşayan ateşi bazen davetkar bir Circe'dir
istenmeyen dürtüleri uyandırır, sonra da iyileştiren ve ilham veren bir ruhtur. Açık bir ateşi severim ama bugün ondan kaçmalıydım ve
yine de--sanırım yapmadığıma memnunum.

Parlayan kütüklerden aniden başımı kaldırdım--tam Royal'in gözlerinin içine. Sesi beni ürküttü, sesindeki en garip vurguyla, gözlerimin gökyüzünden daha mavi olduğunu söyledi. Sesimi sıradan tutmaya çalıştım ve ona bir zamanlar başka birinin bana
püsküllü gentianların renginde olduklarını söylediğini söyledim - bunu daha iyi yapabilir miydi?

"Küçük peri!" diye bağırdı. "Bunu yenebilirim! Onlar mavi kuşlar kadar mavi!" Sonra aceleyle devam etti, bana gerçek bir mutluluk mavi kuşu olduğumu, bir neşe
getiren olduğumu söyledi; eskilerin mavi kuşa
mutluluğun simgesi dediklerini, ama gözlerimin mavisinin gerçek neşe işareti olduğunu biliyordu - ya da buna benzer bir şey dedi. Bu beni ürküttü. Ona böyle konuşmaması gerektiğini söylemeye çalıştım ama sözlerim işe yaramadı.
Daha sonra dünyanın Philadelphia'ya gelene kadar kasvetli ve sevimsiz olduğunu ve ona
ona değer verdiğimi söylememem gerektiğini söyledi.

Elbette onun arkadaşlığına değer veriyorum ve bunu ona söyledim. Ama güldü ve
benim akıllı bir küçük kız olduğumu ama sorusundan bu şekilde kaçamayacağımı söyledi. Açıkça dostluğumu istemediğini, aşkımı istediğini,
sahip olması gerektiğini söyledi!

Kendimi çaresiz bir kuş gibi hissettim. Ona cevap veremedim. Bana baktı, uzun, araştırıcı bir bakış. Sonra ince dudaklarını birbirine bastırdı ve bir an sonra başını geriye atıp kısık bir kahkaha attı.

"Küçük mavi kuş," dedi yumuşak bir sesle, "Seni korkuttum ve bunu dünyalar için yapmam! Bunu başka bir zaman, sen düşünmeye
vakit bulduktan sonra konuşuruz. Senin için çalayım mı?"

Başımı salladım ve çalmaya başladı. Ama müzik beni her zamanki gibi rahatlatmıyordu.
Beynimde çok fazla karışık düşünce vardı.
Royal beni gerçekten seviyor muydu? Uzun, sivri tırnaklı ve biçimli parmaklı beyaz ellerine baktım ve David Eby'nin güçlü, bronzlaşmış ellerini düşünmeden edemedim. Müzisyenin
çekici cazibesiyle yakışıklı yüzüne baktım--hızla eski oyun arkadaşımın yüzü önümde yükseldi ve sonra yavaşça soldu: David, çocuksu ve yoldaşça; David, erkeksi ve güçlü, yüzünde asla bir alay veya uğursuz bir ışık olmadan. Onu hiç unutabilir miyim? Başka bir adamın
yüzüne bakıp ona dünyadaki en değerli şey diyebilir miyim?
Ah--Başımı salladım ve haylaz zekamı topladım! Ne dediğini
unutur ve bunu ateş ışığının tuhaf etkisine bağlardım.

Virginia'nın Royal çalmayı bitirmeden önce gelmesine sevindim. Bize
dikkatle baktı. Sanırım yüzüm kızarmıştı. Ama Royal nadiren dışsal sakinliğini
kaybeder. Onun sözlerine rahat bir şekilde cevap verdi ve
vermek istediği
önceki oruç maskeli balosu planlarını ilgiyle dinledi. Bana sade bir elbise ve Teyze Maria'nın giydiği gibi beyaz bir
şapka giymemi söyledi. Tereddüt ettim ama benim için o kadar çok şey yaptı ki reddetmekten nefret ediyorum. Bu yüzden dansa sade bir
elbise ve
şapka giyerek gideceğime söz verdim.

Bir süre sonra Royal bizi yalnız bıraktığında Virginia ondan bahsetmeye başladı.
Benden çok daha yaşlı olmasına rağmen arkadaş olduğumuz için çok mutlu olduğunu söyledi.
Otuz yedi yaşında, dedi.
Buna şaşırdım. Hiç bu kadar yaşlı olduğunu düşünmemiştim.
Bir de onun oldukça gey bir Don Juan olduğundan bahsetti.
Ne demek istediğini bilmiyorum. Eminim ki o bir beyefendi. Belki de Royal'in bana söylediklerini ona söylememi bekliyordu ama bunun sadece sabaha kadar unutacağı bir anlık
duygusal patlama olduğunu düşündüğümde bunu nasıl yapabilirdim ki. Eğer
gerçekten kastettiyse--ama her türlü imkansız rüyayı görmeyi bırakmalıyım! Philadelphia'da sadece yaşayarak,
şarkı söyleyerek, çalışarak ve oynayarak o kadar muhteşem zamanlar geçirdim ki keşke olmasaydı.
Burada herhangi bir ciddi soruyla karşılaşabileceğimi düşündüğümde
korkuyorum.

_10 Şubat._

Royal'in o aptalca
patlamayı unutacağını düşündüğümde doğru tahmin etmişim. Bana karşı mükemmel derecede nazikti, beni dışarı çıkardı,
çiçekler aldı ve seyahatlerinden bahsetti ama tek bir kelime daha duygusal konuşmadı. Bu günlerde kesinlikle eğlence ve
zevk payıma düşeni alıyorum. Tadını çıkarabileceğim o kadar çok şey var ki, pansiyon arkadaşlarımdan ve tanıştığım herkesten öğrenebileceğim o kadar çok şey var ki, günler çok kısa. Bazen maskeli balo için bir elbise ve şapka yapıyorum. Dikişten nefret ediyorum. Yıllarca süren patiska yamama
aşamalarımda dikişe olan tüm sevgimi kaybettim. Ama elbiseyi dikmekten çekinmiyorum çünkü dans için can atıyorum, ilk maskeli balo partim. İyi vakit geçirmeyi umuyorum.

BÖLÜM XXIII

GÜNLÜK--BİR GECE İÇİN SADE

_21 Şubat._

DÜN gece maskeli balo vardı. Sade gri elbise, önlük ve pelerin ve başımda beyaz bir şapka giydim. Aynada kendime bakarken kendimi biraz ikiyüzlü hissettim ama Virginia bunun tam istediğim şey olduğunu
ve kesinlikle başka hiçbir misafir tarafından tekrarlanmayacağını söyledi.

Erkenden giyindim ve merdivenlerden aşağı inmeye başladım, siyah maskem elimden sallanıyordu. Merdivenlerde bir virajı dönerken
geniş koridora şöyle bir göz attım. Siyahi hizmetçi ziyaretçileri kabul etmişti.
O yöne baktım--maske elimden düştü ve merdivenlerden aşağı
ve Ana Bab'ın kollarına doğru koştum! Onu tekrar tekrar öperken "Oh, oh!"dan fazlasını söyleyemedim. Nefesini topladığında neşeyle,
"Phoebe, sıradansın!"

dedi.
Ah, ne kadar da canım yandı! Onu ve David'i kütüphaneden küçük bir köşeye götürdüm, orada yalnız kalabilirdik ve sonra ona sade bir elbise ve beyaz bir şapkayı maskeli balo elbisesi olarak giydiğimi söylemek zorunda kaldım. Ona dans etmeyi ve dünyevi olduğunu düşündüğü şeyleri yapmayı öğrendiğimi söylediğimde bile
önünde durduğum ve ona bunu eğlence amaçlı giydiğimi söylediğim zamanki gibi yüzünde acı ifadesi yoktu. Onu böyle incittiğim için asla pişman olmayacağım. Ama
Anne Bab her acıdan hızla toparlanır. Kısa süre sonra gülümsedi ve anladığını söyledi. David yardımıma yetişti. Annesine,
kendime bakabileceğimi ve gerçekten yanlış bir şey
yapmayacağımı bildiklerini söyledi. Ona nezaketi için
teşekkür edemedim. Birdenbire kendimi ağlamaklı ve
gözyaşlı hissettim. Ama David eski dostça
konuşmaya ve
evdeki haberlerden ve Anne Bab'ı Philadelphia'da görmeye götürdüğü Büyük Doktor'dan ve onun yakında tekrar mükemmel bir şekilde
görebileceğini umduğundan bahsetmeye başladı. O konuşurken Anne Bab ve ben biraz
kendimize gelme şansı yakaladık. Gözlerinden bahsederken yüzünün üzerinden hızla bir gölge geçtiğini fark ettim--ondan daha mı az umutluydu onlar hakkında? Büyük Doktor ona David'in duymadığı bir şey mi söylemişti? Ama hayır! Düşünceyi
kovdum--Anne Bab kör olamazdı! Ondan asla
böyle bir acı çekmesi istenmezdi! Kısa sürede rahatsız edici düşüncelerimi unuttum, çünkü o belki de gözlerinin doktorun söz verdiğinden daha hızlı iyileşebileceğini
söylemek için acele etti. Sonra konuyu değiştirdi--"Şimdi, Phoebe, umarım elbise konusunda seni
incitmedim. Sanırım sana sanki seni yemek istiyormuşum gibi
baktım. Seni seviyorum ve hiçbir şey için sana zarar vermem."

"Anne Bab!" Ona, çocukça bir şaşkınlıkla
yokuş yukarı çıplak ayakla koştuğum zamanki gibi gerçek bir sarılma verdim ve o da bana yardım etti.
"Sen bir meleksin! Anne Bab, David, iyi vakit geçirmek bana zarar vermez.
Evdeki görüşlerimiz çok dar. Yaşlı insanların Greenwald'a mağazaya, her pazar kiliseye, ara sıra bir yorgan veya halı bezi partisine ve yılda birkaç kez alışverişe gitmekten daha heyecan verici bir şey yapmalarını beklemek sorun değil, ancak genç neslin başka şeylere ihtiyacı var."

"Sanırım senin için her zaman Oruç dönemi olamaz demek istiyorsun," diye önerdi
bir gülümsemeyle.

"Anlayacağını biliyordum."

Tam o sırada Royal çalmaya başladı ve müzik bize doğru süzüldü.
Traumerei'ydi. Mother Bab'ın yorgun yüzü, delici tatlı melodiyi dinlemek için geriye yaslandığında gevşedi. David bana baktı--çalan kişinin Royal Lee olup olmadığını sorduğunu biliyordum.

"Ah, Davie," dedi Mother Bab masumca, müzik sona ererken, "keşke sen de böyle çalabilseydin!"

"Eğer çalabilseydim," dedi yarı acı bir şekilde, "ama tek yapabildiğim çiftçilik yapmak. "Bu bahar eve geliyor musun?" diye sordu, sanki kemanı ve çalanı unutmak istercesine.

"Bilmiyorum. Muhtemelen haziran başına kadar burada kalacağım. Yazın bir kısmı için
Virginia ile birlikte gidebilirim."

"İlkbahar ve yaz boyunca evde olmayacağım!" dedi kasvetli bir şekilde. "Neden, sensiz
bahar olmaz! Kuş ayaklı menekşeler veya kocayemişler için gidemeyiz."

Kocayemiş--isim bana bir sürü anıyı hatırlattı. "Bu bahar kocayemiş
için gitmeyi ne kadar isterdim," dedim ona.

"O zaman nisan ayında eve gel ve seni biraz
Mt. Hope'a götüreyim."

"Ah, David, gelir misin?"

"Çok isterim. Arabayla gideriz."

"Gelirim," diye söz verdim. "Kocayemiş için eve gelirim. Çıktıklarında
bana haber ver."

"Tamam. Ama bence şimdi gitmeliyiz yoksa treni kaçıracağız."

"Gidelim mi?" diye yankıladım. "Bu gece eve gitmiyor musun? Kalamaz mısın? Bayan
McCrea'nın boş odaları var. O kadar heyecanlandım ki görgü kurallarını unuttum.
Seni oturma odasına götüreyim ve Bayan
Lee ve
Royal'le tanıştırayım."

"Ah, hayır," diye itiraz etti Rahibe Bab. "O kadar uzun kalamayız. Sadece
seni görmek için uğradık."

David saatine baktı. "Şimdi gitmeliyiz. Sekiz yirmi birde bir tren var, on kırk beşte Lancaster'a varıyor ve Greenwald'a giden son vagona bineceğiz ve Phares bizi karşılayıp eve götürecek."

David'in Mother Bab'ın şalını düzelttiğini izlerken evdekileri sordum. Daha yaşlı ve endişeli görünüyordu. Sanırım hayal kırıklığına uğramıştı çünkü Büyük Doktor, Mother Bab'ın gözleri için hızlı bir tedavi
söz vermemişti.

Elveda deyip beni terk ettiklerinde, onların peşinden koşup beni eve, halkımın basit hayatına geri götürmelerini
istedim. Ama olduğum yerde kaldım, dünyevi olmayan bir elbise giymiş en dünyevi insan.

"Sanırım çıkaracağım," diye düşündüm kapıda dururken.

Tam o sırada Royal kapıyı açtı ve beni gördü. "Aman Tanrım!" diye haykırdı,
"Bir azize gibi görünüyorsun, Phoebe."

"Ama değilim! Ben bir aziz olmaktan çok uzağım!"

"Lütfen öyle olma. Eğer azize olursan teselli bulmayacağım. Kadınların azizlerinden hoşlanmıyorum ve seni sevmeye devam etmek istiyorum, küçük
Mavi Kuş. Unutma, bana ilk dansı sen vaat etmiştin."

"Bilmiyorum--dans etmek istemiyorum."

"Ah, ama yapmalısın! Bir Quakeress'e benziyorsun ama kimse senden bu gece bir Quaker gibi davranmanı beklemiyor. Giyinmek için yukarı çıkıyorum--bir keşiş olarak
seninle eşleşmek için gidiyorum."

Gülerek kaçtı ve ben Virginia'yı aramaya gittim. Kalbim
ağırdı. Rahibe Bab ve David'in aniden ortaya çıkması bana onların hayatları ile benimki arasındaki zıtlığın canlı bir izlenimini verdi ve düşünceler
beni endişeli ve huzursuz bıraktı. Ne yapıyordum? Hayatımı, bir daha asla kırsal yaşamın basit ritimlerine
uymayacak şekilde mi şekillendiriyordum? Dans benim için cazibesini yitirdi. Dans ettim, eğlendim
ve olayın neşeli ruhuna girmeye çalıştım ama her zaman Rahibe Bab ve David'le Lancaster County'ye gitmek için can atıyordum.

BÖLÜM XXIV

GÜNLÜK--DUYURULAR

_22 Mart._

BAHAR geldi ama takvimi okumasaydım asla bilemezdim.
Bir kızılgerdan görmedim veya bir ötücü serçe duymadım. Yine de, a
harika bir zamandı bu son haftalar. Elbette müziğim ilk ilgiyi görüyor. İyi gidiyorum, ama harika bir
şarkıcı olmamın ne kadar uzun,
uzun zaman alacağını görmeye başlıyorum. Gerçekten harika
şarkıcıları dinlediğimden, bir gün olabileceğimi
düşündüğümde fazlaca küstahça davrandığımı merak ediyorum. Son zamanlarda birkaç büyük kiliseye
gittim ve güzel müzikler dinledim.

Lent'in sıkıcı bir mevsim olacağını düşünmüştüm ama benim için yeterince neşeliydi.
Virginia, savaş mağdurlarının yararına düzenlenen birçok hayır işi nedeniyle alışılmadık bir aktivite olduğunu söylüyor.

Yeni bir bahar şapkası aldım, bir hayal. Umarım Teyze Maria bana bunun için ne kadar ödediğimi hiç sormaz. Hayatım boyunca Greenwald şapkaları taktıktan sonra bu şapka bana geliyordu.

Ama düşüncelerim tamamen anlamsız şeyler değil.
Filadelfiya'nın zihnimi geliştirmek ve
vizyonumu genişletmek için sunduğu fırsatlardan bazılarını değerlendirdim. Derslere ve oyunlara gittim ve hepsinden keyif aldım.

Bugün Royal'e neden hiç çalışmadığını sordum. Güldü ve meraklı bir Mavi Kuş olduğumu söyledi. Sonra bana ailesinin ona çalışmadan yaşayabilecek kadar para bıraktığını söyledi. Hayatı boyunca hiç gerçek bir saat bile çalışmadı. Yeteneği ve kişisel çekiciliğiyle, mücadele edebileceği bazı zorluklar veya onu cesaretlendirecek ve elinden gelenin en iyisini yapmasını sağlayacak biri olsaydı ünlü bir müzisyen olabilirdi. Yeteneğini asla tam olarak geliştiremediğini ama beni tanıdığı için eskisinden daha iyi çaldığını söyledi. Acaba ona gerçekten ilham veriyor muyum diye merak ediyorum. Sanırım bir dahinin içindeki en iyiyi ortaya çıkarmak için bir eşe veya sempatik bir arkadaşa ihtiyacı vardır. Bana olan sevgisini birçok şekilde göstererek çok sevecen davrandı ama ateşin başında oturduğumuz günkü gibi duygusal hiçbir şey söylemedi. Bazen anlayamadığım belirsiz şeyler söylüyor. Kesinlikle bana bunu düşünmek için uzun bir zaman veriyor. Ondan hoşlanıyorum ama alaycı olduğundan korkuyorum ve bu beni endişelendiriyor.

Bugünlerde maviyi karartacak başka şeyler de var. Savaş bulutları tehdit edici. Almanya'nın denizaltıları gemilerimizi batırıyor. Bütün bunlar nereye
son verecek?

_7 Nisan._

Savaş ilan edildi. Amerika sonunda savaşa girdi. Bugün eve
moralim bozuk ve üzgün bir şekilde geldim. Gittiğim her yerde konu savaştı.
Gazeteler, ilan panoları "Dünya demokrasi için güvenli hale getirilmeli" sözlerini gösteriyordu.
Sokaklardaki ve arabalardaki insanlar bundan bahsediyordu,
gazeteciler sesleri kısılana kadar bağırıyordu.

Virginia'yı görmek için durdum ama o dışarıdaydı. Royal, o dönene kadar
beni eğlendireceğini söyledi. Savaş hakkındaki trajik yorgunluğuma güldü.

"Sana söyleyeceğim, Mavi Kuş," diye fısıldadı yanıma otururken, "daha iyi bir şey
konuşacağız. Seni seviyorum."

Gözlerindeki ateş beni korkuttu. Ona bakamadım. "Neden böyle şeyler
söylüyorsun?" diye sordum ve sesimin titremesini engelleyemedim.

Bu onu susturmadı - bir şeyler daha söyledi. Bana beni nasıl sevdiğini,
hayatı boyunca beni nasıl beklediğini ve beni yanında istediğini anlattı. Çok sevdiğim
"Sen yanımda, çölde şarkı söylüyorsun - ah çöl
yeterli cennetti!" dizesini alıntıladı. Sonra bana açıkça onu sevip sevmediğimi sordu.

Hemen cevap veremedim. Hayalini kurduğum şey
gerçekten gerçekleşiyordu ve sersemlemiş ve aptallaşmıştım ve bir kütük üzerindeki tümsek gibi oturuyordum.

Bana tekrar sordu ve ne yaptığını anlamadan beni
kollarının arasına alıp öptü. "Beni sevdiğini söyle," diye yalvardı.

Duymak istediğini söyledim ve beni tekrar öptü. İkimiz de çok
mutluyduk. İnanması neredeyse çok
harikaydı!

Birkaç dakika sonra Virginia'nın salona girdiğini duyduk ve
yere
döndük. Yanaklarımın hala yandığını biliyorum ama Royal'in hazır duruşu ona
iyi geldi. Kuzenine savaşı unutturmaya çalıştığını
söyledi.

Virginia muhtemelen heyecanımın savaştan kaynaklandığını düşünüyordu. Hemen
konuşmaya başladı. "Amerika bunun içinde ve bunu unutamayız. Her
gerçek Amerikalı yardım etmeli."

"Üzerine düşeni yap, ör," diye tezahürat etti müzisyen.

Ona kendi payına düşeni yapıp yapmayacağını sordu. Kızardı ve sinirli görünüyordu,
sonra ne örgü örebildiğini ne de dövüşebildiğini, müzisyen olduğunu
açıkladı.

Virginia, eğer keman çalabiliyorsa, trompet çalmayı da öğrenebileceğini, bayrak için savaşacak adamların çoğunun
asla savaşmayı öğrenmemiş adamlar olduğunu savundu. Sanki Royal'in hemen bir hükümet hizmetine
kaydolması gerektiğini düşünüyormuş gibi konuştu.

Sözlerine içerledim. "Royal'in savaşa gitmesini ve öldürülmesini mi istiyorsun?" diye sordum.

"Canım," dedi ciddi bir şekilde, "hayatını kurtarmaya çalışırken hayatını kaybetmek diye bir şey olduğunu hiç duydun mu?"

Bu beni şaşırttı. O zaman savaşın çok
ciddi bir mesele olacağını, her birimizin yapması gereken işler olacağını fark ettim. Ama
Royal güldü ve geçici olarak her ciddi, üzücü şeyi unutturdu. Virginia'ya aşırı hevesli olduğunu, onun için endişelenmesine gerek olmadığını söyledi. Gerçek bir Amerikalı olacak ve parasını bayrağı korumaya yardım etmek için verecekti. O zamanlar Köprü oynamaya başladık ve bir iki saat boyunca savaş hakkında hiç düşünmedim.

_12 Nisan._

Örgü örmeyi öğrendim. Virginia bana öğretti ve dirseklerimize kadar gri ve haki yüne battık. Yünleri sardım, ters ördüm ve tüyleri tadana kadar üzerinde çalıştım. Ama ülkeme yardım etmek için elimden geleni yapmak istiyorum. Bu savaş _ciddi_ bir mesele. İnsanlar şimdiden kimin askere gideceğinden bahsediyorlar -- ya David giderse! Umarım gitmez -- ama onun bir korkak olmasını istemiyorum. Ah, çok kafa karıştırıcı ve uzun uzun düşünmek
çok korkunç. Royal Lee'nin benimle ilgilendiğini hatırlayarak bir süreliğine unutmaya çalışıyorum. Bana defalarca
beni sevdiğini söyledi. Aşk kör olmalı, çünkü beni güzel ve
mükemmel buluyor. Ona öyle göründüğüm için mutluyum. Evlendiğimizde mutlu olmalıyız, çünkü ikimiz de çok uyumluyuz, hem müziği hem de
güzel şeyleri seviyoruz. Garip, ama bunu birkaç kez düşündüm--evliliğimizden hiç bahsetmedi. Sanırım gelecek için plan yapmak
için şu anda çok mutlu. Ama bir beyefendi olduğunu biliyorum, bu yüzden
aşk sözleri bir evlilik teklifiyle eşanlamlı. Bunların hepsi daha sonra gelecek. Şimdilik sadece birbirimizi önemsediğimizi bilmek yeterli.

BÖLÜM XXV

GÜNLÜK--"BAĞLANTI KOPMALI VE LAMBA SÖNMELİ"

_13 Nisan._

Çul ve küller içindeyim. Hayallerimdeki kaleler başıma yıkıldı ve beni
yaralı ve kederli bıraktı. Sonunda uyandım!
Yüzümü eski kırmızı ve yeşil patchwork yorganıma gömüp
aptal olduğum için af dilemek istiyorum. Ama kendimi toparlamalı ve romantizmimin bu son bölümünü yazmalıyım.

Dün gece "Altın Sesli Şarkıcı" Müzik Akademisi'nde bir resital verdi. Royal ve ben neşeli bir parti düzenlemeye yardım ettik.
Sevimli beyaz krep jorjet elbisemle kendimi şenlikli ve neşeli hissettim. Royal
bir rüya gibi göründüğümü söyledi ve bu beni ışıl ışıl yaptı, biliyorum.

Otururken ona heyecanlı olduğumu fısıldadım çünkü o harika şarkıcıyı duymak
her zaman en büyük hayallerimden biriydi ve şimdi rüya gerçek oluyordu. O da bana daha fazla hayalimin
yakında gerçekleşeceğini fısıldadı. Onu susturdum çünkü birkaç kişi bize bakıyordu.
Ama sözleri kalbimi heyecanlandırdı.

Şarkıcı ortaya çıktığında Akademi sessizleşti, sonra seyirciler ona gerçek bir Kardeşçe Sevgiyle hoş geldin dediler ve
güzel sesi orada yükselirken bir kez daha sessizliğe gömüldüler. Opera seçimleri
güzel bir şekilde icra edilmişti. Sesinin herkesin bildiği
basit şarkılarda en büyüleyici olduğunu düşündüm. Annie Laurie şarkıyı söylerken yeni bir çekiciliğe sahipti.
Royal şarkıyı söylerken, "Senin için hissettiğim şey bu." diye fısıldadı.
Gözlerine gülümsedim, sonra tekrar dönüp şarkıcıya baktım.
Hiç böyle şarkı söyleyebilir miydim? Çocukluğumun hayalleri gerçek olur muydu?
İmkansız görünüyordu ve yine de--sıkı örgülü ve kahverengi gingham elbiseli küçük kızdan çok uzaklara gitmiştim, diye düşündüm. Belki de
gelecek daha da harika değişimler getirirdi.

Müzik Akademisi'ndeki saatler güzel bir rüya gibi geçti.
Ancak son şarkıdan
küçüldüm. Çok fazla ölümcül, korkunç bir kehanet gibiydi:

"İp yıprandı, kruvaz kurudu,
Bağlantı kopmalı ve lamba sönmeli--
Umuda elveda! Elveda, elveda!"

Royal'e bundan hoşlanmadığımı söyledim, Cassandra'ya çok benziyordu.

Güldü ve genelde şarkıyı söylediğini ama bize zarar veremeyeceğini söyledi--ben batıl inançlı mıydım?

"Hayır, oh, hayır," dedim. Ama keşke o şarkının sözlerini unutabilseydim.

Partidekilerden bazıları, keyifli akşamın uygun bir sonunun
şık bir kafeye gitmek olacağına karar verdi. Ben gitmek istemedim. Royal,
ben razı olana kadar beni zorladı ve kısa süre sonra kendimi neşeli insan gruplarının küçük masalarda oturduğu güzel bir yerde buldum. Royal ve diğer adamların şarap ve highball sipariş ettiğini duyduğumda,
yemek yeme isteğim tamamen kayboldu.

"Ne alırsın, Phoebe?" diye sordu Royal.

Nefes nefese kaldım--"Neden--hiçbir şey."

"Sporcu ol," diye zorladı, "etrafına bak ve 'Romalılar' gibi yap."

Etrafıma baktım. Kadınlardan bazıları sigara içiyordu, diğerleri içki içiyordu.

"Ah," dedim, "bu korkunç. Hadi gidelim."

Royal güldü ve diğerleri benimle dalga geçti. Kızlardan biri yıl bitmeden
tüm bunları yapacağımı söyledi. Yapmayacağımı söylediğimde, Royal bana kartlar ve dans hakkında da aynı şeyi söylediğimi hatırlattı.
Sözleri beni susturdu. Kendimi utanç ve derin bir incinmişlik içinde hissettim. Royal beni seviyorsa benim rahatsızlığımla nasıl eğlenebilirdi! Beni seviyor muydu? Ben seviyor muydum? Hayatım boyunca ona saygı duymaya ve onu sevmeye söz verebilir miydim?
Ama belki de benimle dalga geçiyordu--ah, işte bu kadardı! Tekrar daha rahat bir
nefes aldım. Royal benimle dalga geçiyordu, herhangi bir sarhoş ediciyi
reddettiğimden emindi. Diğerleri yemeklerini yiyip eğlenirken ben garsonun isteğim dışında bana getirdiği
bir bardak zencefilli gazozla boş boş oynuyordum. Düşündüm ve
hayal ettim--Royal benim halkımı sever miydi? Bir şekilde, Lancaster County'deki gri çiftlik evindeki sevgililer arasında bir uyumsuzluk gibi görünüyordu. Mutfakta yemek yediğimizde ve babam gömleğinin kollarıyla masaya geldiğinde ne
söyleyecekti? Aşk bundan daha büyük uçurumları aşabilir diye düşündüm.
Evlendiğimizde----

"Royal Lee, hiç evlenecek misin?" Soru hayallerime
girdi.

Royal'e baktım. Yakışıklı yüzünde hiçbir renk yoktu. Bana tarafsızca baktı ve sonra cilveli, meraklı arkadaşına döndü.

"Ben sonsuza dek bekarım," diye ilan etti. "Ama bu beni sevmekten alıkoymuyor. Önemsediğim kadınlar evliliğin her zaman aşkı takip ettiğini
düşünmeyecek kadar sağduyulu. Aman Tanrım, bence aşk evlilikle birlikte gider, bu yüzden
aşkımı gömülü halde görme şansınız olmayacak."

Ellerimi masanın altında sıktım. Dudaklarımın beyazladığını hissettim. Bana nasıl
bu kadar
acı
verebildi? Elbette aşkımız kamusal bir yerde sergilenecek bir şey değildi ama eğer gerçekten düşündüğüm gibi bana değer veriyorsa farklı
cevap verebilirdi. Kaçamak bir cevap yeterli olurdu. Bir saat
önce bana şefkatli sözler fısıldamıştı ve şimdi orada bulunan herkese sonsuza dek bekar olduğunu açıkça bildirdi. Sözlerinin tam olarak
anlamını hemen kavrayamadım. Onların şokuyla sersemlemiştim. Uzaklaşmak ve yalnız kalmak, ağlamak, düşünmek, eğer beni karısı olarak kazanmayı ummuyorsa, sevgi gösterileriyle ne demek istediğini anlamak istiyordum.

Ama daha sonra, Virginia'nın yanındaki güzel mavi ve beyaz odaya girdiğimde, ağlamadım. Uyanık yatıp tekrar tekrar düşündüm, "Bunu
nasıl yapabildi? Neden kalpsiz? Sadece oyun mu oynuyordu?"

Sabah olduğunda, kısmen hazır, aptal bir aptal olduğuma karar vermiştim; Royal Lee sadece benim aşkım yüzünden saatleri daha keyifli bir şekilde geçirmişti. Onu ihbar etme isteği duydum ama bunun ona daha fazla eğlence sağlayacağını ve beni biraz daha az
sefil yapmayacağını düşündüm. Ondan uzaklaşmak için can atıyordum. Onu haksız yere yargılamadığımı kendime kanıtlamak için onunla yalnız kalmak istiyordum. Neyse ki ben orada oturmuş bir derginin sayfasına bakarken o oturma odasına geldi.

"Yalnız mısın?" diye sordu.

"Evet."

"Phoebe" - daha da yaklaştı ve ben ayağa kalkıp ondan uzaklaştım. "Benim
Mavi Kuşum! Mutsuz görünüyorsun. Dün gece gördüğün sigara ve içkiye hala şaşırıyor musun? Her şey oyunda, biliyorsun. Neden geri kalanımızla
mutlu olmuyorsun, neden muhafazakar oluyorsun?"

Titredim. Neden mutsuz olduğumu bilmiyor muydu! Ne kadar da sahtekâr ve kararsızdı! Kalbimi kolumda taşımazdım ki okuyup gülsün.
Tüm Metz kararlılığım içimde yükseldi.

"Neden," diye yalan söyledim, "mutsuz değilim. Sadece yorgunum. Geç saatler bana iyi gelmiyor."

Kolunu uzattı ama ondan kaçtım. "Yapma," dedim hafifçe;
"uzun zamandır aptalca davrandık."

"Neden"--bana dikkatle baktı. Ama duygularımı okumaması konusunda kararlıydım. Ona duyduğum aşağılamaya rağmen gülümsedim. "Neden, Phoebe," dedi şefkatle, "seni ne değiştirdi? Seni sevdiğimde neden öpmeyeyim? Aşk asla kimseye zarar vermez."

"Hayır--ama----"

"Ama ne?" diye sordu.

"Ah, hiçbir şey," dedim ondan biraz daha uzaklaşarak. "Bu sabah acelem var.
Elveda." Ve ilk kez Royal Lee'nin yakışıklı yüzünde bir keder ifadesi gördüm. Her zamanki sakinliğini
kazanmadan evden ayrılmıştım.

Yürüdüm, yolun nereye gittiğini umursamadan. Beynim girdaptaydı.
Sanki yıkılan bir uçurumdan kaçıyormuşum gibi hissettim. Bir anda Virginia'nın uyarma konusundaki incelikli girişimlerini anladım. Bana anlatmaya çalışmıştı ama müzisyenin güzel konuşmaları ve iltifatları kafamı çok kolay döndürüyordu. Kibirli ve aptalca davrandım ama dersimi aldım. Hala canım yanıyor ve yine de değerini görebiliyorum. Bundan sonra sahte ile gerçek arasında ayrım yapmakta daha yetenekli olacağım. Bugün eve gidiyorum! Uzun yürüyüşümün ardından pansiyonuma geri dönerken aniden aklıma geldi. David'e arbutus için eve döneceğime söz vermiştim ve tüm bahar ve yaz boyunca eve gitme ilhamı geldi. Bay Krause'ye ve Virginia'ya birer not yazacağım. Sevgili Virginia, bana karşı çok iyi davrandı ve bana birçok şekilde yardım etti! Ona asla yeterince teşekkür edemem. Philadelphia'daki bu sekiz ay benim için liberal bir eğitim oldu. Asla pişman olmayacağım. Sonbaharda geri dönüp müzik derslerime devam etmeyi umuyorum. O zamana kadar Royal Lee
sevişmek için başka birini bulmuş olacak.

Bu yüzden bugün eve, Lancaster County'ye dönüyorum. Ağaçlar yeşil
ve çiçekler açtı--ah, geri dönmek için can atıyorum!

XXVI. BÖLÜM

"HAME'İN EN İYİSİ"

LANCASTER COUNTY daha önce hiç bu kadar bereketli, bu kadar güzel görünmemişti, Phoebe'nin Philadelphia'da geçirdiği uzun bir kıştan sonra geri döndüğü o Nisan günü.

Beklenmedik bir şekilde geldiğinde Greenwald'da onu karşılayacak kimse yoktu.
Caddenin karşısına geçti ve kısa süre sonra gri çiftlik evine giden tozlu yola çıktı.

"Bakayım," diye düşündü, "bu cuma öğleden sonrası ve Teyze Maria
mutfak zeminini
silecek."

Ama kız gri evin mutfağına ulaştığında ve parmak uçlarında hafifçe
pervazın üzerinden geçtiğinde büyük odayı düzenli ve Teyze Maria'nın
yokluğunu gördü.

"Neden," diye düşündü, "Teyze Maria hasta?" Oturma odasının kapısını açtı ve orada, bir pencerenin yanında oturan Teyze Maria kucağında bir
yumağı gri yün ve elinde beş çelik örgü şişiyle duruyordu.

"Teyze Maria!"

"Neden, Phoebe!"

Ünlemler aynı anda geldi.

"Ne yapıyorsun? Yani neden mutfağı temizlemiyorsun? Ah, Teyze Maria, ne demek istediğimi biliyorsun! Seni cuma öğleden sonra erken otururken hiç görmedim."

Teyze Maria güldü. "Hasta değilim! Ne yaptığımı görebilirsin; örgü örüyorum. Henüz yapmayı öğrenmedin mi? Ben sana öğretebilirim."

"Ne, nasıl öreceğini biliyorum. Ama sen ne örüyorsun? Kızıl Haç için mi?"

"Neden olmasın? Phildelphy'deki kadınların bunu yapan tek kişiler olduğunu mu düşünüyorsun?
Greenwald'da bir Kızılhaç var ve yardım edebilecek herkesten yardım istiyorlar. Eskiden kendi çoraplarımı örerdim, bu yüzden hemen katkıda bulunmayı düşündüm. Bu hafta temizliği biraz aksattım, böylece bir kez daha buna iyi bir başlangıç ​​yapabilirdim."

Kız nefesini tuttu ve teyzesine hayretle baktı. Hayatının tüm günlerinde teyzesinin fiziksel gücü varsa "temizliği aksattığını" hiç görmemişti. Teyze Maria, Kızılhaç için çalışıyordu! O, kırsal kesimdeki insanları küçümseyen ve onlara dar kafalı diyen, isteksizce örgü örmüş ve zamanının çoğunu zevk peşinde koşarak geçirmişken, küçük kasabanın ve çevredeki kırsal kesimin insanları insanlık için gerçek bir iş yapıyordu.

"Kızılhaç'a yardım ettiğin için harikasın, Teyze Maria," dedi coşkuyla. Kadın örgüsünden başını kaldırdı. "Ne kadar aptalca konuşuyorsun! Sanırım
birileri yardım etmek istiyor. O askerler bizim için savaşıyor. Şimdi kendine yiyecek bir şeyler
alabilirsin. Her neyse, yılın bu zamanı neden eve
geliyorsun, merak ediyorum. Haziran'a kadar kalacağını söylemiştin."

"Ben buraya gelmek istediğim için geldim."

"Yani. O zaman sanırım bir keresinde şehirden yeterince almışsındır."

"Evet," dedi Phoebe gülerek. "Peki herkes nasıl?"

"Her şey yolunda. Ama buralardan bir sürü çocuk askere yazılmaya
hazırlandı. Ben savaş yanlısı değilim ama sanırım bazen savaş çıkması gerekiyor. Ama
erkek çocukları olanlar için zor."

"David?" diye sordu Phoebe. "Gitti mi?"

"Ah, hayır, o değil. Annesinin bakımı onun elinde."

Phoebe, Virginia'nın sözlerini hatırladı, "Bundan kaçamayız,
içindeyiz." Onları düşünmek onu depresyona soktu. "Savaşı unutacağım," diye düşündü bir an sonra, "Yarına kadar unutacağım ve dağlarda kocayemiş avlayarak mükemmel bir gün geçireceğim."

BÖLÜM XXVII

SÜRÜKLENEN KOKULU KOKULU KOKULU

Phoebe ve David kırsal yollardan geçerek kocayemişlerin yetiştiği dağlara doğru yola çıktıklarında, Nisan ayının ılık bir günüydü.

"Yılın baharı," dedi çayır kuşları berrak, delici bir tonla.

"Yılın baharı," dedi Phoebe. "Şimdi biliyorum. Ama geçen hafta takvimin yanlış olduğundan emindim ve Tanrı'nın bu yıl sadece İngiliz serçeleri mi yarattığını merak ettim; görebildiğim tek şey buydu. Sonra bu hafta başında Wissahickon boyunca uzun bir yürüyüşe çıktığımızda birkaç kuş gördüm. Ah, hayır," dedi gözlerindeki dile getirilmeyen soruya cevap olarak, "Bir erkekle tek başıma gitmedim. Philadelphia'da kimse bunu yapmaz. Bayan Hale'in refakatinde uygun şekilde gittim. Virginia, Royal ve birkaç kişi daha partideydi. Orada olmalıydın; kuşlar ve çiçekler hakkında çok şey bildiğin için bundan zevk alırdın. Royal, bir kan kökü ile bir bahar güzelliğini ayırt edemiyordu ve bir şarkı serçesi duyduğumuzda bunun bir ardıç kuşu olduğunu söyledi."

David başını geriye attı ve güldü. "Muhtemelen bir doğa öğrencisi!
Ama Wissahickon boyunca her şey yolunda olmalı. Bunu okumuştum."

"İyi ama bu daha iyi."

"Bunu söylemen daha iyi!"

"Ah, bak David, toprak pembe!" Toprağı yumuşak eski bir gül rengine boyanmış
işlenmiş bir tarlayı işaret etti. "Pembe
toprağı görmekten her zaman mutlu olurum."

"Ben de öyle. Bu, dağlara yaklaştığımız anlamına geliyor.
Hull'un meyhanesine gidip arabayı orada bırakacağız, sonra
meyhanenin yakınındaki ormanlık alana gidebiliriz, orada eskiden büyük güzellikleri, güzel büyük olanları bulurduk. Şimdi eski meyhane var."
Ağaçlık tepelerin güzel bir arka planına sahip bir binayı işaret etti.

1812'de inşa edilen geniş bir yapı olan Hull'un meyhanesi, Pensilvanya'nın o dağlık kesiminde yaz tatili yapanlar ve gezginler için hala ilginç bir duraklama yeridir. Güzel Güney Dağları'nın güney tarafında yer alan ve en zengin tepelere bakan bu yer, uzun zamandır birçok eğlence partisine ve yürüyüşçüye ev sahipliği yapan popüler bir yol kenarı lokantası olmuştur.

Phoebe, David atı ahıra götürürken uzun verandalarda dolaşıyordu.

"Hadi," dedi David ona katılırken, "bana öğle yemeği kutusunu ver de gidelim."

Dağ yolunun tınlı toprağında kısa bir mesafe yürüdüler ve
sonra bir kenara dönüp dik bir yamaçtan ormanlık bir alana tırmandılar.
Phoebe kuru, kahverengi yaprakların üzerine dizlerinin üzerine çöktü ve yaprakları bir kenara itti. "İşte," diye haykırdı bir an sonra zaferle, "İlkini buldum!" Küçük bir salkım halinde uzanan kocayemiş kümesini kaldırıp David'e verdi.

"Um-ah," dedi David, uzun zaman önceki küçük bir kız çocuğunu taklit ederek.

"Küçük Dutchie," diye cevapladı. "Ama bugün beni kışkırtamazsın.
Huysuz olmak için fazla mutluyum. Gel, diz çök, ayağa kalktığında
asla kocayemiş bulamayacaksın."

"Ben çöktüm," dedi onun yanına diz çökerken. "Herhangi bir gün
kocayemiş bulmak için dizlerimin üstüne çökerdim."

"Ben de öyle yapardım---- Ah, şuna bak--ve buna! Mükemmeller." Narin pembe ve beyazın mumsu çiçeklerini
ortaya çıkarırken sevinçten titriyordu. "Burnumu sonsuza dek gömebilirim."

"Mükemmeller," diye kabul etti adam. "Hiçbir
arbutus görmediğin veya onları toplamanın keyfini yaşamadığın bir yerde yaşamak ne güzel."

"Bunu hayal etmek istemiyorum, onların
büyüdüğü yerde olmak çok lezzetli. Bab Ana onları sevmeyecek mi?"

"Evet. Onları günlerce suda saklar. Philadelphia'da ona verdiğin o çiçek dört gün dayandı."

"Bunlar daha iyi," dedi Phoebe hemen, şehrin tüm düşüncelerini
kapatmak için. Şimdi tekrar ormanda olduğu için onlara ne kadar
aç olduğunu biliyordu. "Bab Ana için bir sürü büyük
toplayacağım."

"Küçük olanları da en az onlar kadar isterdi," diye ilan etti adam.

"Belki daha iyi," diye düşündü. "Onların da aynı derecede tatlı ve güzel olduğunu söylerdi. David, Mother Bab olmadan ne yapardım bilmiyorum!
Bir şekilde, onu evlat edinmeme izin verdikten sonra hayatım farklılaştı."

"Harika, değil mi?"

"Harika! Birçok arkadaşım var, birçok yeni arkadaşım, birçok sevgilim var ama
sadece bir Mother Bab var."

Adamın elleri kocayemişlerin arasında titriyordu - hayranlık Mother Bab'ın oğluna dokundu mu? Kalbinin hayalleri gerçek olabilir miydi?

"Biliyor musun," diye devam etti Phoebe, "eğer onu her zaman yanımda, aynı evde
olursam, ona Mother Bab demeye daha az layık olurum."

Kuru yaprakların ve çiçeklerin üzerine eğilip bir anlığına adamın yüzünü dolduran bakışı kaçırması iyi oldu. Mother Bab ile birlikte olmak istiyordu - ona olan sevgisini söylemeli miydi? Ama
bu şekilde konuşması bile, onu istediği gibi sevmediğinin kanıtıydı. Ve
savaş, onun geleceğe dair en değerli planlarını değiştirmiş olmalı, onları bir süreliğine büyük ölçüde değiştirmiş olmalı. Eğer gidip bir daha geri dönmezse, sevgilisi olarak gitmesi onun için daha zor olurdu. O sadece eski yoldaşı ve
dostuydu; tavırlarından, ona daha derin bir duygunun dokunmadığını okuyabiliyordu --kendisi için değil, ama müzisyen hakkında merak ediyordu----

Phoebe tekrar konuştuğunda büyü bozuldu: "Biliyor musun, Davie, bir yerde okumuştum ki,
arbutus kendi ormanları dışında hiçbir yerde yetiştirilemez,
en becerikli erkek veya kadın eli bile onu
doğal toprağından farklı bir toprağa
nakledemez."

"Bunu daha önce hiç duymamıştım ama birkaç kez denediğimi ve başarısız olduğumu hatırlıyorum. Yetiştirmek için büyük bir kutu toprak kazdım ama birkaç ay sürdü ve öldü. Hadi bu yolda ilerleyelim ve
yeni bir yatak bulalım; bunu neredeyse temizledik."

"Bakın" - çiçek demetini kaldırdı - "Tek bir kök bile almadım, bu yüzden
gelecek yıl geldiğimizde bu yılki kadar çok bulacağız. Hepsi birlikte yok edilemeyecek kadar güzel."

Ormanda dolaştılar, kokulu çiçeklerin yeni alanlarını buldular,
ta ki bir tane daha almanın soygun olacağını ilan edene kadar.

"Hadi yiyelim," diye önerdi; "Açım bir ayı kadar."

"Şu büyük kayaya kadar yarışalım," diye bağırdı David ve koşmaya başladı. Phoebe çalıların ve kuru yaprakların arasından takip etti ama çiftçi mesafeyi onun için
çok hızlı kat etti.

"Şimdi açım," dedi soluk soluğa; "Öğle yemeğimin payıma düşenden fazlasını yiyeceğim."

Kayanın tepesine tırmandı ve yan yana oturdular, öğle yemeği kutusu David'in dizlerinin üzerinde duruyordu.

"Şimdi ne istersen iste," dedi.

"İstemeyeceğim!" Kutunun içine daldı ve bir sandviç çıkardı. "Benim olduğu kadar senin de."

"Kadınların Oy Hakkı ve Hakları ve benzeri şeyler için mi aday olacaksın?" diye sordu gülerek.

"Ah," burnunu kırıştırdı, "bugün böyle şeylerden bahsetme. Savaş, iş, sorunlar veya başka bir şey duymak istemiyorum, sadece
saf neşe istiyorum bu gün! Bu mükemmel günü bu yıl kazandım. Bu bizim için
herkesin neşe dolu
bir gün olacak. Bir sandviç daha mı? Ben yapacağım--bu her birimiz için
sadece dört tane daha kaldı. Teyze Maria, sadece ikimiz için
bu büyük kutu öğle yemeğini almamı istediğinde ne yaptığını biliyordu. Şimdi, öğle yemeğini bir kutuda getirdiğim için mutlu değil misin?
önerdiğin gibi akşam yemeğimizi Hull'da yemek yerine?" dedi, küçük kız gibi ayaklarını kayanın kenarına vururken. "Elbette sevindim. Tavernada akşam yemeği yemeyi daha çok sevebileceğinden korkmuştum, bu yüzden önerdim."

"Beni bundan daha iyi tanımıyor musun? Neden, her yıl üç yüz altmış dört gün yemek odalarında yemek yiyebiliriz. Bu, kuşların yemek odasında yemek yediğimiz bir gün."

"Keyfini çıkarıyorum, Phoebe. Uzun zamandır yaptığım ilk piknik. Bunun keyfini nasıl içtiğimi anlatamam."

"Şimdi," dedi Phoebe daha sonra, öğle yemeği kutusundan son kırıntıyı çıkardıktan sonra, "arbutusları bu kutuya koyabiliriz. Biraz nemli
yosun bulursan onları yerleştiririm."

Çiçekleri yosun yastığının üzerine koydu, üzerlerini birkaç nemli
yaprakla örttü ve kutuyu kapattı. "Bu onları taze tutar," dedi.
"Şimdi dağ suyumuzdan içeceğiz, sonra tekrar eve."

Ormanın ilerisinde pınarı buldular. Defne çalılarıyla çevrili ve kestane ağaçları ve uzun meşelerle kaplı küçük bir koyda, soğuk su fışkırıyordu.

Pikniğin bittiği için üzgünüm," dedi Phoebe, berrak suya eğilip soğuk suyu içerken.

"Hala güzel bir eve dönüş yolu var," diye teselli etti onu.

"Evet," dedi, dönüp ormandan tekrar yola doğru yürürken, "ve bu günü uzun süre hatırlayacağım. İlkbaharda şehirde kapalı kalmak korkunç."

"Sanırım Philadelphia'dan sıkıldın."

"Hem evet hem hayır. Orada yapılacak ve görülecek birçok şeyi seviyorum, ama böyle bir günde, baharın tadını çıkarmak için kırsalın en iyi yer olduğunu düşünüyorum. Keşke şehre bir ara gelebilseydin; ziyaret etmek isteyeceğin birçok ilgi çekici yer var."

"Evet." Dudaklarını açıp ona yakında ülkesine hizmet edeceğini söyledi, sonra o gün savaş kelimesini duymak istemediğini söylediğini hatırladı, bu çok neşeli bir gün olmalıydı, bu yüzden kararlı bir şekilde ağzını kapattı ve eve gitmek için arabaya bindiğinde sadece gülümsedi. Birçok şeyden bahsettiler; o, ormanda veya açık kırsal yollarda her zaman hissettiği çocukça mutlulukla neşelenmişti. Adam onun neşesine karşılık verdi, ancak kalbi sızlıyordu. Gelecekte onun için ne vardı? Acaba o, geri dönmeden önce başka birini mi sevecekti - geri dönecek miydi?

"Bak," dedi Phoebe birkaç mil yol kat ettikten sonra, "fırtına olacak - ne kadar karanlık olduğuna bak! Nisan fırtınası olacak."

Yukarı baktıklarında bile kara bulutlar gökyüzünde hızla hareket ediyordu. Döndüler ve arkalarındaki dağlara baktılar - zirveler yoğun bir karanlığa bürünmüştü; Tüm kırsal alan, alacakaranlığın karanlığı gibi
bir karanlıkla sarılmıştı. Havada uğursuz bir sessizlik vardı, tarlaların ve ormanların canlıları sığınmak için
telaşla koşuşturuyordu;
sadece yalnız bir kızıl başlı ağaçkakan ölü bir ağaç
gövdesine gürültülü bir şekilde vuruyordu.

Birdenbire keskin şimşek çakmaları karanlığın içinden zikzak ışınlarla
fışkırdı.

Phoebe arabanın yan tarafını kavradı. "Fırtına bizi takip ediyor,"
dedi. "Tepelere bak--gece kadar siyahlar. Fırtına üzerimize
çökmeden önce eve varabilir miyiz?"

"Pek değil. Bizden daha hızlı gidiyor ve hala gitmemiz gereken dört mil daha var."

At şişmiş burun delikleriyle havayı kokladı ve davetsizce
köy yolundan hızla geçti. Şimşekler daha canlı ve kör edici hale geldi ve
tepelerin arasında daha sık aralıklarla çaktı; yüksek gök gürültüsü
dağlar arasında yankılandı ve yankılandı. Sonra yağmur başladı. Hızla artan büyük
sıçramalarla, serin sellerini
yere döktü.

Phoebe güldü ama David başını iki yana salladı. "Bitinceye kadar
bir yerde durmamız gerekecek. Islanıyorsun. Ben bu ahırda araba kullanacağım."

Sağır edici gök gürültüsü ve sürekli sağanak yağmur arasında
ahırdan koşarak eve giden patikaya çıktılar.
Verandaya adım attıklarında bir kapı açıldı ve bir kadın belirdi.

"Neden, hemen içeri gelin!" diye onları selamladı. "Bu kötü bir fırtına. "

"Eğer sakıncası yoksa," diye başladı Phoebe, ama kadın gevezeydi ve lafa girdi, "Şimdi, bugün misafir geleceğini biliyordum! Bu
bulaşıkları kuruladıktan sonra bir bıçak ve çatal düşürdüm ve bu kesin bir
işarettir. Belki de sen işaretlere inanmıyorsundur?"

"Bazen gerçek oluyorlar," dedi Phoebe.

"Ah, evet, büyükannem bahçesini takvimdeki işaretlerin yanına ekerdi. Şimdi lahana, yukarı işarete ekilmeli. Ama belki de
araba kullandıktan sonra acıkmışsındır? Biraz kek alacağım."

"Öğle yemeği yedik----"

"Ah, eğer senin adamın benimki gibiyse her zaman kek yiyebilir." Mahzene açılan
bir kapıyı açtı ve kısa süre sonra kekle dolu bir tabakla geri döndü. "Hadi ye," diye davet etti. "Ama, ah, şimdi aklıma geldi--Greenwald'dan geldiğini
söyledin--sanırım Caleb Warner'ın
öldüğünü, kendini öldürdüğünü veya başka bir şey olduğunu biliyorsun."

"Caleb Warner ölüyor!" diye yankıladı David. Sandalyesinden yarı doğruldu, sonra
kendini kontrol etmek için gözle görülür bir çabayla çöktü.

"Evet. Sanırım onu ​​tanıyorsun. Beyefendi bir süre önce akşam yemeğine gelmişti ve
Rissers'da telefonla konuşulduğunu ve Jacob Risser'ın ona
Greenwald'dan Caleb Warner'ın öldüğünü söylediğini söyledi. Gazdan veya buna benzer
komik bir şeyden. Petrol ve altın hisselerini satan Warner'dı. Onu tanıyor musun?"

David başını salladı, dudakları kurudu.

"Sanırım şimdi birçok kişi para kaybedecek. Burada yakınlarda yaşayan bir kadın var, hisse senetlerinin bir kısmı için neredeyse tüm parasını ona verdi. Bir süre büyük ilgi gördü ama sonra durdu ve artık yaşamak için
yeterince parası yok. Ve sanırım çoğu kişi para kaybedecek. Beyefendinin o hisse senedi için hiç vakti yoktu. Ama adam şimdi öldüyse
sanırım dinlenmesine izin vermeliyiz."

"Evet----" David kendini hazırladı. "Yağmur bitti. Phoebe, gitmeliyiz."

Küçük kadına gülümsedi ve elini sıktı. "Bize karşı çok naziktiniz ve bunu takdir ediyoruz."

"Evet, kesinlikle," diye yankıladı Phoebe. "Umarım seni işinden alıkoymamışızdır."

"Ah, bugün hala yeterince çalışabiliyorum. Arkadaşlıktan hoşlanıyorum ve hafta
içleri pek olmuyor. Şey, yağmurdan sonra güzel kokmuyor mu?" Phoebe ve David'i ahıra giden patikada takip ederken, gülümseyerek burnunu çekti.

"Elveda," diye seslendi uzaklaşırken. "Güvenli eve."

"Teşekkür ederim. Elveda," diye seslendi Phoebe arabanın yanından.
Sonra, tekrar köy yoluna girdiklerinde, David'in yanındaki
yerine döndü.

Ona baktı. Yüzündeki bütün ışık ve neşe kaybolmuştu; dik dik bakıyordu, ama gözlerinin ona dik dik baktığını hissetmiş olmalıydı.

"David," dedi yumuşak bir sesle, "ne oldu?"

"Hiçbir şey," diye yalan söyledi.

"Görünüşe göre farklı görünüyorsun," diye ısrar etti. "Caleb
Warner'ın ölümüyle ilgili bir şey mi var?"

"Phoebe, ben pek stoacı değilim. Endişemi gizlemeliydim. Ama sen
unutmalısın; mükemmel günümüzü mahvetmesine izin vermemeliyiz. Gerçekten
çok da önemli değil. Bir şekilde onun ölümünden etkilendim, ama bunun üstesinden geleceğim," dedi konuyu hafife almaya çalışarak.

Ama Phoebe aniden yüreğinde bir ağırlık hissetti. David'in Caleb Warner'dan hisse senedi satın alacak parası olmadığından neredeyse emindi, bu nedenle, David'in Mary Warner'ı önemsediği sonucuna vardı, kasaba dedikodularının söylediği gibi, ve kızın babasının ölümü onu etkileyecekti. David'in güvenini kaybetmesi karşısında incinmiş, şaşkın ve sert bir şekilde reddedilmiş hissetti ve adamın yüzündeki endişe izlerini gördüğünde endişelendi. Kadınsı bir şekilde, diğer kızın David için yeterince iyi olmadığından emindi. Mary Warner, güzel, tavır ve davranışlarında aristokrat - David Eby gibi bir adamla ne işi olabilirdi! Mary Warner ile yeni başlayan bir nişanlılıktı, David'in birkaç kez bahsettiği Aladdin'in lambası Sürtünmenin eşiğinde
ve böylece zengin olmak? Bu düşünce onu titretti; nisan güneşinde
titriyordu. David konuştuğunda, dalgın bir tavırla konuşuyordu
ve yanındaki kız sonunda, "Ah, konuşmamıza izin verme. Sadece
oturup tarlalara bakalım ve manzaranın tadını çıkaralım. "

Bunu yeterince sakin bir şekilde söyledi, ancak yanındaki adam sesinin titrememesi için
son cesaret kırıntılarını kullanması gerektiğini bilemezdi.
Mary Warner'ı umursadığını David'in görmesine izin vermeyecekti! Elbette, onunla evlenmek istemiyordu, sadece Mary'nin onun için
fazla kibirli olduğunu biliyordu. Bab Ana da onun Mary'den
fazla farklı olduğunu, onun için
fazla iyi olduğunu söylerdi. Sonra Bab Ana'nın önceki akşam Warner'ların David'i yakın zamanda yeni arabalarıyla Hershey'e götürdüğünü söylediğini hatırladı. Kendini kontrol etme çabasıyla
sarsıldı. "Phoebe," diye düşündü,
"sen bencilsin! Philadelphia'ya gidip Royal Lee ile dışarı çıkıyorsun
ve diğer genç adamlarla dans ediyorsun, ve yine de David başka bir kıza ilgi gösterdiğinde
bir spazm geçiriyorsun!"

Ancak kendi kendine uyguladığı disiplin tavrını düzeltmeyi başaramadı.
Her şeyin yolunda olduğu günlerinin David için değiştiği gibi onun için de değiştiğini biliyordu.
Yüreğindeki kıskançlık tam olarak bastırılamıyordu.
Tanıdık tarlalara vardıklarında ve Greenwald yakınlarındaki yola çıktıklarında
sevindi.

"İçeri gelir misin?" diye sordu arabadan inerken.

"Hayır. Hemen eve gitsem iyi olur."

"Çiçekleri bölüşeceğim, David."

"Ah, hepsini sakla."

"Hayır, kesinlikle. Anne Bab, ona hiçbir şey getirmezsen hayal kırıklığına uğrar."

Kutuyu açtı, kocayemişlerin yarısını eşlerinden ayırdı ve
onları ceketinin yukarı kaldırılmış köşesine koydu. "İşte," dedi, "geri kalanlar senin ve Anne Bab'ın. Bugün ormanda mükemmeldi. Teşekkür ederim----"

Ama sözünü kesti. "Bunu söylemem gereken kişi benim, Phoebe! Bu
harika bir gündü. Dizlerimizin üzerinde olduğumuz ve
yaprakları iterek kocayemişi bulduğumuz o muhteşem saati asla unutamam. Bu,
birinin yanında götürebileceği, günler bu kadar mükemmel olmadığında hatırlanacak bir şey."

Parmaklarını bir anlığına, çiçeklerin düşmesini engellemek için
paltosunun köşesini tutan elinin üzerine koydu, sonra döndü ve
arabaya atladı.

"Anne Bab'a sevgilerimi ilet," dedi.

Döndü, gülümsedi ve başını salladı, sonra yola koyuldu. Phoebe kapıda durdu
ve arabanın tepenin yanındaki dik yoldan yavaşça yukarı çıkmasını izledi.

Düşünceleri,
ellerinde sallanan kocayemişlerle ve kalbinde büyük bir mutsuzlukla
annesinin yanına giden adamdaydı.

"Her zaman böyle midir?" diye düşündü. "Ellerimizde koku taşıyoruz, ama
kalbimizde ne?" Bir süreliğine tekrar eski sempatik,
doğal Phoebe olmuştu, ihtiyacı olan arkadaşına yardım etmeye hevesliydi,
sefil birini rahatlatmak için ilahi bir özlem duyuyordu. "Ah, Davie, Davie," diye düşündü eve girerken, "ben Keşke sana yardım edebilseydim."

BÖLÜM XXVIII

ANA BAB VE OĞLU

David tepenin üzerinden geçip yeşil yoldan aşağı, ev dediği küçük eve doğru giderken annesini bahçesinde gördü. Düdük çaldı. Duyduğu sesle Ana Bab, üzerinde çalıştığı yumuşak topraktan kalktı ve doğruldu, gülümsedi. Gözlerini
gölgelemek için elini kaldırdı ve oğlunun gelmesini bekledi, ondan olası bir
ayrılmayı hayal etti, atı ve arabayı
ahıra götürürken uzun
anne-rüyaları gördü.

Geri döndüğünde tüm cesaretini toplamıştı ve gülümsüyordu--olabildiğince stoacı olacaktı, ancak annesinin yakında her şeyin yolunda olmadığını
öğreneceğini biliyordu.

"Al, anne." Ona bir kutu kocayemiş verdi.

"O zaman biraz aldın, Davie!" Yüzünü serin, tatlı
çiçeklere gömdü. "Ah, ne kadar da tatlılar! Phoebe ile iyi vakit geçirdiniz mi?
Ormanda geçirdiği her günün tadını çıkardığı kadar keyif aldı mı?"

Birden başını çiçeklerden kaldırıp onu hazırlıksız yakaladı. "Ne oldu?" diye sordu gerçek bir endişeyle. "Phoebe ile kavga mı ettiniz?"

"Hayır," başını iki yana salladı. Hile ve kaçamak cevapların
boşuna olacağını biliyordu. "Hayır, anneciğim, artık seni kandırmaya çalışmanın bir anlamı yok - kendimle küstüm - bunu senden saklayabilmeyi isterdim," diye yavaşça ekledi;
"Seni inciteceğini biliyorum."

"Sen söyle, Davie. Altmış yıl yaşadım ve henüz yaşayamayacağım bir sorunla karşılaşmadım. Bana anlat."

Arbutus kutusunu bahçe yoluna koydu ve elini onun koluna koydu.

"Ah, anneciğim," diye patladı, neredeyse hıçkırarak, "Kendimden utanıyorum!
Sen de oğlundan utanacaksın."

"Kız değil----" diye tereddüt etti anne.

Şiddetle cevapladı, "Hayır!"

"O zaman söyle," dedi yumuşak bir sesle. "Gözlerinin içine bakabilir ve bana bir kızın kalbini kırdığını veya ruhunu mahvettiğini söylemene gerek olmadığı sürece
her şeyi söylediğini duyabilirim."

Kadın nazikçe konuştu, ama adam bağırdı, "Tanrıya şükür, itiraf edeceğim
böyle bir şeyim yok! Benim için sadece bir kız olduğunu biliyorsun. Eğer herhangi bir kızın güvenini
ihlal etmiş olsaydım asla gözlerinin içine bakamazdım. Onun sevebileceği ve evlenebileceği bir adam olmayı hayal ettim, ama başaramadım. Ona bir çiftlikte kölelikten daha fazlasını teklif etmek istedim, bir araya getirdiğim birkaç yüz dolardan daha fazlasına sahip olmak istedim. Tasarruf ettiğimiz beş yüz doları aldım ve Caleb Warner'ın hisselerini aldım - onun öldüğünü
duydun mu?"

"Phares söyledi."

"Sanırım beş yüz dolar onunla birlikte gitti! Başka adamların altın ve petrol hisseleri satın alarak zengin olduklarını duydum, bu yüzden bir şans verdim ve
sahip olduğum tüm yedek parayı ortaya koydum."

"Senin parandı, Davie."

"Benim olduğunu söyledin ama kazanmama ve biriktirmeme yardım ettin. Caleb bana hisselerin yarısını bir iki hafta içinde büyük bir kârla satacağına söz verdi ve diğer yarısını da yakında bana ödeyeceği büyük temettüler karşılığında saklayabilirdim - şimdi o öldü ve hisseler muhtemelen değersiz."

Kadının sıkıntılı yüzüne acı içinde baktı. Kadın kolunu ona doladı
ve onu tomurcuklanmış kiraz ağacının altındaki bir koltuğa götürdü. "Oturup
konuşmalıyız," dedi. "Belki de düşündüğün kadar kötü değildir. Hisselerin hiçbir değeri olmadığından emin misin? Belki bundan bir şeyler elde edebilirsin."

"Belki de edebilirim." Bu öneri karşısında neşelendi.

"Pekala," diye devam etti, "hisse senedini alıp hemen zengin olmaya çalışmanın doğru olduğunu söyleyemem. Bu şekilde kazanılan paranın az veya çok kirli para olduğunu biliyorsun. Sahip olduğun şeyi kazanmak ve birazına sahip olmak, çok şeye sahip olup onu bu şekilde elde etmekten daha iyi ve daha güvenlidir. Ama artık bunun hakkında vaaz vermek için çok geç - sanırım sana bunu daha önce yeterince sık ve yeterince sert bir şekilde söylemedim, yoksa hisse senedini satın almak istemezdin. Bu kısmen benim hatam, çünkü bir süre önce sanki para çılgınlığına kapılmış gibi konuştuğunu düşünmüştüm, ama bunun yakında geçeceğini düşünmüştüm. Aptalca bir şey yaptın, ama bunun için ağlamanın bir anlamı yok. Yanlış yaptığını görüyorsun ve üzgünsün, yani mesele bu. Hisse senedinde kaybettiğin için üzgün değilim, çünkü eğer kazansaydın çılgınlık daha da derinleşirdi. Paranın satın alabileceği birkaç ekstra şey olmadan yaşayabilirim." "Bu kadar affedici olma, anne! Beni azarla! Kendimi daha az suçlu hissederdim.
Ama işte Phares geliyor; beni kurtardığın azarları o da yapacak."

Vaiz çimenliği geçip kiraz ağacının altındaki koltuğa doğru ilerledi.

"Barbara Teyze," diye başladı, sonra David'in yüzündeki sıkıntılı ifadeyi fark etti ve "Ne oldu?" diye sordu.

"Hiçbir şey," dedi David, "Caleb Warner'ın hisselerinden birazına sahip olmam dışında."

"Öyle mi? Bunu satın almana ne sebep oldu?"

David olabildiğince sakin bir şekilde konuştu. "Zengin olmak istedim, hepsi bu. Ama
sanırım asla öyle olmam amaçlanmamıştı."

"Üzgün ​​olacağından korkuyorum," dedi vaiz çok ciddi bir şekilde. "Şehirden yeni geldim ve yatırımcılar için durumun kötü göründüğünü söylüyorlar.
Önce Warner'ın kazara boğulduğunu söylediler, ama o başkalarının parasını ve kendi parasını
yatırım ve yeniden yatırım yaparak o kadar derin bir çukurdaydı ki, o kadar çok şey kaybetmişti ki insanlar bunun onun için en kolay çıkış yolu olduğunu düşünüyor. Sanırım bu örtbas edilecek ve hiç kimse
onun nasıl öldüğünü asla bilmeyecek. Kasabada ve buradaki çiftliklerde en az yirmi kişi, o öldüğünden beri paraları için endişeleniyor. Çok hisse senedin var mıydı?"

"Beş yüz dolar değerinde."

"İnsanlar cennette hazine biriktirmeye bu kadar hevesli olsalardı----" dedi vaiz düşünceli bir şekilde.

"Eğer öyle olsalardı," dedi David, öfkesini sözlerinden ve sesinden uzak tutmaya çalışarak. "Biliyorum, Phares, neden herkesin senin kadar iyi olmaması gerektiğini anlayamıyorsun. Keşke ben de öyle olsaydım--annemin senin gibi bir oğlu
olmalıydı. Sanırım Eby ailesinin kara koyunuyum."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Bab Ana. "Hepimiz hata yaparız! Sen iyi ve asilsin, David. Bazen hata yapsan bile seninle gurur duyuyorum."

"En iyisini yapmalıyız," dedi vaiz. "Belki de hisse senedi tamamen değersiz değildir. Senin yerinde olsam Lancaster'daki avukata giderdim. "Telefon edersen seni evinde görecek."

"Bunu benim için düşünmek çok güzel," dedi David, kuzeninin
elini sıkarak. "Bu gece gideceğim."

Birkaç saat sonra David Eby bir avukatın karşısına oturdu ve kararı
bekledi. "Üzgünüm," avukat başını iki yana salladı. "Hisseler
değersiz. Altı ay önce satabilirdin; şimdi bir
kapı çivisi kadar ölü."

"Sanırım bu bir kaçakçılık planıydı," dedi David.

Birkaç dakika sonra sokağa çıktı. Aladin'in lambası
parçalanmıştı! Ne kadar da aptaldı!

Eve vardığında Bab Ana haberi yüzüne okudu. "Önemli değil," dedi cesurca, "o para olmadan da idare ederiz."

"Evet--ama"--David sanki onu daha fazla incitmekten korkuyormuş gibi yavaşça konuştu--"Gittiğimde kullanabileceğin güzel bir banka hesabım olmasını umuyordum."

"Yani----" Bab Ana aniden durdu. Bir şey onu boğdu, ama
ona doğru döndü ve yüzüne baktı.

"Evet, anne, gitmem gerektiğini kastediyorum. Gitmemi istiyorsun, değil mi?"

"Evet." Kelime yavaşça geldi, ama David onun bunu ne kadar içten hissettiğini biliyordu. "Gitmelisin. Tanrı'nın dünya barışı ve doğruluk mücadelesine yardım etmek için bizi çağırdığını gördüğümde hemen anladım. Gitmelisin; seni tutacak
hiçbir şey yok. Phares küçük çiftliğe bakacak. Geçen hafta onunla bu konuda konuştum----"

"Anne, o zaman biliyordun!"

"Savaş ilan edilir edilmez yüzünde gördüm. Phares bu konuda çok nazikti ve senin birkaç dönümünü de kendisininkiyle birlikte alabileceğini ve
onlardan alacağı mahsulün bir yüzdesini bana ödeyebileceğini söyledi. Phares
nazik; tüm tuhaf tavırlarına ve katı görüşlerine rağmen büyük bir kalbi var."

"Phares benimle akraba olmak için fazla iyi, anne. Kendimden utanıyorum."

"Ach, ikiniz sadece farklısınız, hepsi bu. Gidip onların evinde kalabilirim. Phoebe'ye gideceğini söyledin mi?"

Başını iki yana salladı. "Dün ona söyleyemedim. Ormanda o kadar güzel bir gün geçirdik ki,
arbutus bulduk, öğle yemeğimizi bir kayanın üzerinde yedik ve
on yıl daha gençken yaptığımız gibi davrandık. O hiç
savaştan bahsetmedi ve ben de o sevinçli
günde bu konudan bahsetmek için
bir türlü araya giremedim. Eve döndüğümüzde ona her şeyi anlatmayı düşünüyordum,
ama sonra o fırtına çıktı ve bir çiftlik evinde durduk ve
Caleb Warner'ı duydum. O kadar sert vurdu ki,
sonra hiç iyi olamadım. "Ben züppe bir asker olacağım, değil mi?"

Güldü ve küçük kadını kollarına aldı. Birkaç dakika sonra, beyaz başlıklı anneyi kollarının arasında tutup yüzüne gülümsediğinde,
ikisinin de ıslak kirpiklerinin kahkahadan mı yoksa gözyaşlarından mı kaynaklandığını bilmediğini söyledi.

"Bir asker olacaksın," dedi ona bakarken, uzun boylu, geniş omuzlu, dik omurgalı. "Bir asker veya denizci olacaksın!"

BÖLÜM XXIX

HAZIRLIKLAR

Caleb Warner'ın ölümünü izleyen günler, David gibi, aniden kazanç elde etme
şanlı vizyonlarıyla hisse senedi satın almış olan küçük kasabanın diğer sakinleri için endişe dolu günlerdi. Kısa bir süre sonra, Warner'ın talihsiz yatırımcılarının listesi öğrenildi ve onlara çeşitli
derecelerde sempati, azarlama veya alay konusu yapıldı. David'i inciten şey, bazılarının onu kınayarak veya acıyarak bahsetmesi değil, kınamayı hak etmiş olmasıydı.

Ama kendine acımak için ne zamanı ne de eğilimi vardı. Ülkesi
hizmetlerini istiyordu ve o da görevinin kendini sunmak olduğunu biliyordu.
Annesinin ona acil ihtiyacı olduğunu vicdanen söyleyemezdi çünkü
küçük çiftliğin onun geçimini sağlayacak kadarını sağlayacağını biliyordu.

Phares Eby, bir mezhep olarak silah taşımayı onaylayamayan bir mezhep vaizi olmasına rağmen, kuzeninin kararını hiçbir onaylamama
göstermeden kabul etti. "Savaşlara inanmıyorum," dedi ciddi bir şekilde, "ama
bu sefer başka bir yol yok gibi görünüyor. Eby ailesinden biri
gitmeli. Çiftliğini sürdürmekten ve sen yokken annene bakmaktan
memnuniyet duyarım. Burada yapabileceğim en fazla şey senin yapacağından daha az olacak, ama
yapabileceğim en iyi ürünleri yetiştireceğim ve
yemek işine
yardım edeceğim."

"Burada üzerine düşeni yapacaksın, Phares ve bu sayılacak. Sen gerçek bir
çiftçisin. Geri döndüğümde küçük yerimiz rekor bir çiftlik olacak.
Sen bir tuğlasın, Phares!" Aylar sonra ilk kez, vaiz kuzenine karşı gerçek bir sevgi hissetti. Vaaz veren, sıradan Phares, ne kadar da nazikti!

Lancaster County, asker toplamanın o ilk zor günlerinde adil standartlarına ulaştı. Ulusun oğulları, o çağırdığında cevap verdi. Yüzlerce Pennsylvania Dutch'ı bayrak etrafında toplandı ve
gerçek Pennsylvania Dutch'larının Alman-Amerikalı değil, inançlarını koruyan sadık, dört köşe Amerikalılar olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladılar. İki yüz yıl önce, şimdiki Pennsylvania Dutch'larının ataları bu ülkeye tiranlıktan kaçmak için geldiler ve özgürlük sevgisi bir nesilden diğerine aktarıldı. Keystone Eyaletinin bazı bölgelerinde çok
gelişen sade mezhepler savaşı bir kötülük olarak görüyor, ancak lacivert ve haki askeri üniformalı onlarca adam, annelerinin beyaz şapka taktığı evlerden geldi ve dünya özgürlüğü mücadelesinde üzerlerine düşeni yapmak için yola çıktı.

David Eby, ayrılışından önceki günleri ölçerken, uzun öğütler veren
vaazlardan kaçındığı için Rahibe Bab'a minnettar hissetti. Tüm hayatı
gerçek ve asaletin canlı bir mektubuydu ve oğlunun birlikte geçirdikleri son günlerde en çok istediği şeyin
her zamanki neşesi olduğunu anlayacak kadar akıllıydı--her ne kadar bazen neşenin biraz blöf olduğunu bilse de!

Haberler kırsal topluluklarda bile hızla yayılır. Metz çiftliğindeki insanlar David'in para kaybını ve donanmaya katılma isteğini
çok geçmeden öğrendiler.

"Neden bana hisse senedinden bahsetmedin?" diye azarladı Phoebe onu.

"Anlatamadım. Beni mahvetti--bazı planlarımı değiştirdi.
Beni
aşağılayacağını biliyordum ve o gün buna da dayanamadım."

"Seni aşağılamak! Bunu düşünmek ne kadar da aptalca. Elbette paranı
kazanmak daha iyidir, ama bence dersini aldın."

"Anladım. Asla çabuk zengin olmaya çalışmayacağım."

"Ve sen savaşa gidiyorsun!" Sözcükler neredeyse bir haykırış gibiydi. "Anne Bab ne diyor? Onun için ne kadar korkunç!"

"Korkunç?" diye sordu nazikçe. "Phoebe, bir dakika düşün--bir asker veya denizcinin annesi olmak yerine
bir tembelin annesi olmayı mı tercih edersin?"

"Ben isterim," diye haykırdı. "Bin kere daha iyi!" Eski aceleci tavrıyla kolunu kavradı. "Şimdi bunun ne anlama geldiğini, savaşın bizim için ne anlama geldiğini anlıyorum! Hizmet etmeliyiz ve bunu yapmaktan mutluluk duymalıyız. Senin gidişin bunu benim için gerçek kılıyor. Seninle gurur duyuyorum ve Anne Bab'ın gururdan neredeyse
patladığını biliyorum, çünkü o her zaman senin geniş dünyadaki en büyük oğul olduğunu
düşünmüştür."

"Phoebe, sen beni her zaman tahılla okşarsın."

"Bu sanki tahta bir kedi yavrusu gibi geliyor," dedi neşeyle. "Ama
sadece derin duygularını gizlemek için komik davranıyorsun. Seni tanıyorum,
David Eby! Bahse girerim kalbin şu anda kurşun gibi!"

"'Kalbim yok,'" diye alıntıladı. "'Kalbimin olduğu yere
bir şalgam
sürülebilirdi.'"

Güldü, sonra aniden ayıldı. "Korkunç derecede bencil davrandım," dedi. "Güzel giysiler giymek, iyi vakit geçirmek ve
sesimle şöhret hayal etmek geçen kış boyunca tüm zamanımı aldı. Hayatın sadece kabuklarını aldım ve çekirdeklerini attım. Kendimden
utanıyorum."

"Kendini çok fazla kınamamalısın. Bu şeylerin dünyadaki en harika şeyler gibi göründüğü bir dönemden geçmek doğaldır, ancak
etkilerinden kurtulmaz ve tutunacak gerçek şeylere sahip olma ihtiyacını görmezsek sarsılmamız gerekir. Ben para delisiydim, ancak
sarsıntımı yaşadım."

"O zaman ikimiz de yeni bir başlangıç ​​yapabiliriz. Ve
Anne Bab'a layık olmak için çok çabalayacağız, değil mi, David?"

David suskundu; sadece başını sallayabildi. Anne Bab'a layık olmak--ne hedef! Phoebe'nin dudaklarından çıkan isim ne kadar da tatlıydı! Ona olan
sevgisini söylemeli miydi? Yüzüne baktı. Gözleri berrak mavi havuzlar gibiydi ama sadece kardeşçe bir sevgi yansıtıyorlardı, diye düşündü. Ah, peki, kalbinin umudunu anlatmadan gidecek kadar bencil değildi. Geri dönerse ona söylemek için bolca zaman olurdu; onu uzun süredir uzaklarda olan bir sevgiliye bağlamanın bir anlamı yoktu. Sakat
olarak geri dönerse - hiç geri dönmezse - Ah, neden
geleceğe dalalım ki!

BÖLÜM XXX

GÜLLER ŞÖLENİ

Küçük Greenwald kasabasında her yıl Haziran ayında ilginç bir tören yapılır, Güller Şöleni.

Kökeni, bu büyük toprakların birçok açıklığında kızılderili çadırı ateşlerinin
yandığı ve bronz heykellere benzeyen
Kızılderililerin, ilkel ormanların sağlam ağaçları arasında dolaştığı erken sömürge günlerine dayanır. O günlerde, 1762 yılı civarında, Greenwald kasabasının şu anki yerini içeren bir arazi parçası, kıvrımlı Chicques Deresi'nin çevrelediği tarlaların bereketi ve güzelliğinden o kadar etkilenen bir Alman'ın eline geçti ki, bir kasaba kurdu ve inşa etmeye başladı. Bu ilk evlerin inşası çok fazla emek gerektiriyordu. Tuğlalar İngiltere'den ithal edildi ve Philadelphia'dan yeni kasabaya, yaklaşık yüz mil uzaklıktaki bir mesafeye taşındı. Bir süre sonra kurucu, yeni kasabada, Amerika'daki türünün ilk örneği olduğu söylenen bir cam fabrikası kurdu. İşi yürütmek için yetenekli işçiler ithal edildi ve hala var olan cam eşyalarla kanıtlandığı gibi, inanılmaz derecede yetenekli olmalılar.
Narin renkli, zarif şekilli, metalle temas ettiğinde 
çan benzeri bir çınlama sesi çıkarıyor ve nadir ve güzel camın her uzmanının 
ona verdiği övgüyü hak ediyor.

Gelenek, o kasabanın kurucusunun asil bir aileden geldiğini iddia ediyor, ancak
bir unvana sahip olma hakkı tartışılmaz bir gerçek değil. Ancak,
yeni kasabasında baronluk tarzında yaşadığı biliniyor. Kırmızı tuğladan malikanesi
duvar halıları, fayanslar ve diğer güzel mobilyalarla dolu bir hazine eviydi.

Ancak, ister baron ister unvansız bir adam olsun, o da bir miktar hayranlığı hak ediyor. Bir cam fabrikasının kurucusu, bir kasabanın inşaatçısı,
demir işlerinin kurucusu, çalışanlarının ve vatandaşlarının dini ve laik eğitmeni ve samimi bir hayırseverdi.

Son rolü onun mali açıdan utanmasına neden oldu. Hayat hikayesinde uğursuz bir sessizlik var, sonra başkaları için çok şey yapmış olan adamın sonunda bir borçlular hapishanesinde çürümeye terk edildiği, dostsuz bir şekilde öldüğü ve bilinmeyen bir
mezarda gömüldüğü bilgisi geliyor.

Refah günlerinde kasabasındaki Lutheran Kilisesi cemaatine seçkin bir arsa verdi, karşılığında beş şilin ve Haziran ayında bir kırmızı gülün yıllık kirası vardı.

Yıllar geçti, adam öldü ve ya unutkanlık ya da ihmalkarlık yüzünden bir kırmızı gülün yıllık kirası yıllarca ödenmedi.

Sonra, bir gün kiliseden bir laik eski senedi buldu ve insanlar uzun süredir ihmal edilen borcu bir kez daha ödemeye hazırdı. Bu yenilemeden beri her Haziran ayında, gülün kasabanın kurucusunun en yakın soyundan gelene ödendiği bir Şabat günü ayrılmıştır. Sadece bir
kırmızı gül veriyorlar, ama her taraf gül, gül ve bu eşsiz olaya Gül Bayramı demek en uygunu gibi görünüyor.

Eğer küçük kasaba kraliyet kıyafeti giyerse, Gül Bayramı Şabatı'nda olur. Törenden önceki günlerde Greenwald'ın evleri
endüstrinin arı kovanları olur. O gün her tren ve tramvay, her köy
yolu kasabaya gelen yabancılar veya eski tanıdıklarla
doludur. Sokakta heterojen bir kalabalık akın eder. Görmeye gelen meraklı
ziyaretçi, gülün romantizmine kapılan hayalperest, kolunu şişman bir yargıca veya senatöre sürten umursamaz genç; gösterişsiz, zarif, zengin, fakir--hepsi Gül Bayramı'nın yapıldığı kırmızı tuğlalı kiliseye doğru hareket eden kalabalığın içinde buluşur.

O eski günün eski kilisesi kaldırılmış ve yerine modern bir kilise inşa edilmiş, ancak inşaatçıların mutlu bir ilhamıyla yeni kilise, kiliselerde sıklıkla görülen gösterişli süslemelerden yoksun. Uyumlu renklendirme, sanatsal güzellik, onu Gül Bayramı için uygun bir yer haline getiriyor.

Phoebe Metz ayin sırasında şarkı söyleme sözünü tutmak için kiliseye girdiğinde açılışı bekleyen hevesli bir kalabalıkla karşılaştı. Mevcut tüm alanlar doluydu; insanlar arka koridorlarda duruyordu, diğerleri kilise bahçesinde açık pencerelerin yanında bekliyor ve ayinin bazı
kaçış kısımlarını yakalamayı umuyordu.

Phoebe kalabalığın arasından kapıda yavaşça ilerledi ve bir görevli onu görüp orgun yakınındaki bir koltuğa yönlendirene kadar koridorda durdu. Yanaklarındaki pembelik daha da derinleşti. "Greenwald ve Gül Bayramı için en iyi şarkımı söyleyeceğim," diye düşündü. "Ve David için! O da kalabalığın içinde. Beni şarkı söylerken dinlemeye geldiğini söyledi."

Belirlenen saatte borulu org çaldı. Haziran güneşi
açık pencerelerden içeri aktı, güllerin kıyısına düştü ve
kırmızı çiçeklerin ortasında çalan çeşmeye parladı. Müziğin son notaları sönerken ortalık huzurla kaplandı.
Bir an sessizlik oldu, sonra bir dua, bir hayranlık ilahisi ve
sonra seçilen konuşmacı kalabalığın önünde durup
mesajını iletti.

Phoebe, "Gerçek hayat hizmet olmalı, gerçek aşk vermek olmalı. Hiçbir adam hizmet etmediği sürece gerçek büyüklüğe ulaşamamıştır ve en sadık şekilde hizmet eden kişi krallıkta en büyük kişidir." sözlerini söyleyene kadar onu dinledi.

Bu sözlerden sonra düşünmeye başladı. Ona karanlık olan birçok şey
birdenbire aydınlandı. Dünya sıkıntı içindeyken Royal Lee'nin keman çaldığını
gördü, ama yanında ülkesi için tüm görevini yapmaya hazır, denizci mavisi giysili David'in görüntüsü belirdi.

"Ah," diye düşündü, "Kördüm ama şimdi görüyorum! Aradığım David.
O bir erkek!"

Varisçiye kırmızı gülü sunan kişinin sözlerini bir rüyadaymış gibi duydu. "Bir kez daha borcumuzu ödeme zamanı geldi, kırmızı bir gül. Kiramızı neşeyle ve saygıyla ödüyoruz. Bu parlak çevrenin ortasında, bu eşsiz törene tanıklık etmek için gelen birçok kişinin huzurunda, borcumuzun bir kısmını ödemek için sana BİR KIRMIZI GÜL veriyoruz."

Varisçi çiçeği aldı ve takdirini dile getirdi. Sonra ortalığa sessizlik çöktü ve Phoebe şarkı söylemek için ayağa kalktı.

Org müziğin açılış ezgilerini çalarken kilisedeki insanlar birbirlerine baktılar, şaşırdılar, hayal kırıklığına uğradılar. Neden, bu eski şarkıydı, "İsa, Ruhumun Sevgilisi." Yüzlerce kez söylendiğini duydukları şarkı - Phoebe bunu söyleyecek miydi? Seçilebilecek o kadar çok etkileyici
seçim varken hiçbir solistin o eski ilahiyi söylemesine gerek yok!
Kasaba halkının bir kısmı küçümseyerek, "Philadelphia'da bütün bir kış çalıştıktan sonra
söyleyebildiği tek şey bu muydu!" diye düşündü.

Fakat Phoebe eski sözleri eski melodiyle söyledi. Bunları yeni bir
güç ve tatlılıkla söyledi. Gül kokulu kilisedeki dinleyicileri etkiledi ve onlara eski ilahinin anlamını gösterdi. İlahi bir rehbere bağımlılık, ölümlü gücün mutlak acizliği, ikinci kıtada o kadar ikna edici bir şekilde
soluk verdi ki, Phoebe'yi söylerken duyan birçok kişi
zihninde kelimeleri tekrarladı.

"Başka sığınağım yok,
Çaresiz ruhum Sana asılı:
Git, ah! Beni yalnız bırakma,
Yine de destekle ve rahatlat;
Sana olan tüm güvenim durdu;
Senden gelen tüm yardımımı getiriyorum;
Savunmasız başımı
Kanadının gölgesiyle ört."

Sonra ilahi değişti--umut umutsuzluğun yerini aldı, inanç korkunun üstesinden geldi.

"Seninle birlikte bol miktarda lütuf bulunur,
Her günahtan arındıran lütuf;
Şifalı akarsular çoğalsın,
İçimi saflaştır ve koru;
Sen hayatın kaynağısın,
Senden özgürce almama izin ver:
Yüreğimin içinde fışkır,
Sonsuza kadar yüksel."

Gül kokulu kilisedeki insanlar, eski ilahinin daha önce hiç duymadıkları şekilde söylendiğini duydular. Kız oturduğunda kilisede bastırılmış bir onay uğultusu duyuldu. İyi söylediğini hissetti; kalbi mutlulukla
doluydu. Bir adam ayağa kalkıp ellerini kutsamak için kaldırdığında sevindi.

Org yine neşeli melodilerle zonkladı. Coşkulu kalabalık sıraya girdi ve güllerini oraya koymak için yavaşça sunağa doğru yürüdüler. Yarı solmuş çiçeklerle çocuklar, kızıl çiçek demetleriyle kızlar, orada burada muhteşem sera gülleriyle bir yabancı, küçük kasabanın bahçelerinden ürünlerle yaşlı erkekler ve kadınlar--hepsi hoş kokulu güllerin olduğu
bir bankın olduğu yere doğru hareket ettiler ve oraya haraçlarını bıraktılar.

Phoebe güllerini sunaktaki diğerlerine ekledi ve kiliseden ayrıldı.

Arkadaşları ve tanıdıkları ona ne kadar iyi şarkı söylediğini söylemek için durdular. Ama bir yıl önce onu kendi yeteneğiyle ilgili ezici bir
gururla dolduracak olan
sözcükler kısa sürede düşüncelerinden
sıkıldı ve orada
konuşmacının şu sözleri hüküm sürdü: "Hiçbir insan hizmet etmediği sürece gerçek büyüklüğe ulaşamaz." O Gül Bayramı ayininde büyük şeyler öğrenmişti. Kendi kalbinin derinliklerine bakmıştı ve tahtında
David'i bulmuştu.

O kilisenin dışında onu bekliyordu.

"Çok güzel söyledin, Phoebe," dedi birlikte sokaktan aşağı inerken.

"Öyle mi? Beğenmene sevindim."

Sonra başka şeylerden, birçok şeyden konuştular ama her birinin
kalbinin en derinlerinde yatan düşüncelerden tek bir kelime bile etmediler.

Phoebe eve vardığında Teyze Maria ve Jacob büyük mutfakta akşam yemeği yiyorlardı.

"Peki," diye selamladı teyze, "bir kere geldin mi! Gül Bayramı'nın çoktan bittiğini düşünmüştük. Ama sen uzun süre gelmeyince ve
akşam yemeği hazır olunca bir süre oturduk. Şarkı söyledin mi?"

"Evet," dedi kız şapkasını ve eldivenlerini çıkarıp masaya bir sandalye
çekerken.

"Şimdi," diye uyardı teyze, "önlüğünü giy! Elbisendeki o hafif şeyler giyilecek gibi değil; her şey belli oluyor. Ve üzerine
pancar suyu veya bir şey
dökersen bozulur."

"Unuttum." Phoebe mutfak kapısının arkasındaki bir kancadan mavi bir gingham önlük aldı. "İşte, şimdi bozarsam halı olarak kullanabilirsin."

"Sanırım bu ev işi olurdu! Ve savaştan
beri her şey çok pahalıydı!"

"Bana Gül Bayramı'ndan bahset," dedi baba. "Kilise
dolu muydu?"

"Dolduruldu! Harika bir ayindi."

"Eh," dedi Teyze Maria, "Bittiğine sevindim ve birçok insan da öyle.
Elbette Gül Bayramı'nın bir zararı yok ama bence birine sadece bir gül vermek için
bu kadar yaygara koparmak çok aptalca. Eğer o adam kiliseye biraz arazi vermek istiyorsa neden verip bitirmedi?
Her yıl akrabası olan bir adama veya kadına vermek için en iyi kırmızı gülü bulmak için ortalıkta dolanmak işe yaramaz. Gül hemen
soluyor zaten. Ve bu Gül Bayramı bazı insanları çok rahatsız ediyor. Mağazada bir kadının, pazar günü tanıdığı herkesin onu ziyarete gelmesine rağmen, çok sayıda misafir için hazırlanması gerektiğini ve bütün gün yemek pişirmek ve bulaşık yıkamak zorunda olduğunu söylediğini duydum. Sanırım
bir yıl daha bittiği için mutlu."

BÖLÜM XXXI

KÖRLÜK

DAVID EBY günü Lancaster'da geçirmiş ve Greenwald'a yedi buçukta dönmüştü. Haziran ayının yumuşak alacakaranlığında kırsal yoldan
çıkarak başladı. Karışık parfümlerin ve kuşların uykulu cıvıltılarının yayıldığı bir alacakaranlıktı. David temiz kırsal
havasından derin derin nefesler aldı.

"Lancaster County," dedi kendi kendine, "ve benim için
yeterince iyi!"

Hızını neredeyse hiç yavaşlatmadan tepenin yanındaki uzun yola başladı.
Zirvede bir an durakladı ve Greenwald kasabasına baktı,
sonra neredeyse koşarak evine gitti.

Eski karşılama düdüğünü çaldı.

"İşte David, verandadayım," diye geldi annesinin ses.

"Anneciğim," diye neşeyle bağırdı onu kollarına alırken, "beni arayacağını biliyordum."

Sonra babasının ölümünden beri ilk kez annesinin hıçkırdığını duydu. "Ah, anne," diye sordu, "benim gidişim bu kadar zor mu? Yoksa sadece beni gördüğüne mi seviniyorsun?"

"Sevindim," diye cevapladı annesi, duygularını dizginleyerek. "Bankta otur,
Davie."

"Neden--ilk fark etmemiştim--yine koyu renk gözlük takıyorsun!
Gözlerin daha mı kötü?"

"Otur, Davie, otur," dedi annesi gergin bir şekilde. "Doğru," diye ekledi annesi, yanına oturup bir kolunu ona doladığında.

"Şimdi söyle bana," dedi otoriter bir şekilde. "İyi olduğundan emin misin?
Benim için endişelenmiyorsun?"

"Hayır, senin için endişelenmiyorum; uzun zaman önce endişelenmeyi bıraktım. Ama sana söylemeliyim ki--keşke yapmak zorunda kalmasaydım--korkma--sadece
gözlerimle ilgili."

"Söyle bana! Daha mı kötüler?"

Elini dizlerinin üzerine koydu. "Heyecanlanma--ama--göremiyorum."

"Göremiyorum!" Sanki anlayamıyormuş gibi kelimeleri tekrarladı.

Sonra ellerini yanaklarına koydu ve verandadaki yarı karanlıkta
yüzüne baktı. "Kör değil mi? Ah, anneciğim, kör değil mi?"

Anneciği başını salladı, dudakları titriyordu. "Evet, geldi. Körüm."

Çok fazla üzüntüyle dolu olan kelimeler, kulaklarına
gök gürültüsü gibi geldi. "Anne," diye tekrar bağırdı, "kör olamazsın!"

"Ama ben körüm. Geleceğini biliyordum. Işık her geçen gün daha da sönüyordu. Sabah gittiğinde yüzünü zor görebiliyordum."

"Ve ben gittim ve sen burada kalıp kör oldun!" Hıçkırıklara boğuldu
ve karanlıkta birlikte otururken onun ağlamasını sağladı.

"Gel," dedi sonunda, "şimdi böyle davranmamalısın. Düşündüğün kadar
korkunç değil. Bugün Phares'e neredeyse burada olduğu için
mutlu olduğumu söyledim, çünkü geldiğini bilmek korkunçtu."

"Ama korkunç," diye ürperdi. "Işığa gel ve seni
görmeme izin ver--ama oh, beni göremiyorsun!"

"Evet görebiliyorum." Elini yüzüne doğru uzattı. "Seni artık böyle
görüyorum. Aynı ağız ve çene, sol yanağındaki aynı ben--bu iyi şans, Davie--aynı küçük yukarı doğru kıvrılmış burun."

"Anneciğim"--ellerini tutup öptü--"tüm dünyada senin gibi bir tane daha yok! Kör olsaydım inler, sızlanır
ve etrafımdaki herkesin hayatını zorlaştırırdım, ve sen burada aynı neşeli halinle duruyorsun. Hepsinin en cesuru sensin!"

"Ama buna isyan etmediğimi, buna
karşı haykırmadığımı düşünmemelisin! Zayıflık, gözyaşı ve isyan dolu saatlerim oldu."

"Ve ben bunu hiç bilmiyordum."

"Hayır. Herkes Gethsemane'ye tek başına gidiyor."

"Ama kör olmak senin için dayanılmaz değil mi?"

"İlk başta korkunç. Çok tökezliyorum ve her küçük eşik ve halı
bir ayak yüksekliğinde görünüyor. Ama yakında öğreneceğim."

"Yapılacak hiçbir şey yok mu? Dr. Munster onu görmeye gittiğimizde
gözlerin hakkında ne söyledi?"

"O zaman bana yakında kör olacağımı söylemişti. Ve tek şeyin
görme yeteneğimi kurtarabilecek veya geri getirebilecek şeyin
büyük bir risk taşıyacak hassas bir operasyon olduğunu, çünkü muhtemelen hiçbir şekilde yardımcı olmayacağını söyledi. Bu yüzden
bunu denemeyi hiç düşünmüyorum. Şimdi bunun için cesur olduğumu düşünmeni istemiyorum. Bir ay önce tüm gözyaşlarımı döktüm, bu yüzden beni hiçbir kaideye koyma. Sevdiğim insanları ve etrafımdaki tüm güzel şeyleri görmemek zor görünüyor, ama onların anısına sahip olduğum için mutluyum. Gökkuşağının ve gün batımının ne olduğunu bildiğim için mutluyum."

"Evet, ama onların neye benzediğini bilmek ve onları bir daha asla
görmemek korkunç bir şey. Kör olduğunu fark edemiyorum, sadece edemiyorum!"

"Savaştan döndüğünde ve benim için bir şeyler alıp
taşıman gerektiğinde fark edeceksin. Teyzen Mary ve Phares bu konuda çok tatlılar ve her şekilde yardım etmeye
istekliler. Her neyse, onlarla birlikte yaşayacaktım."

"Keşke seninle kalabilseydim, anneciğim. Bana ihtiyacın var, ama sanırım Sam Amca'nın da bana ihtiyacı var. Yakında gideceğim, biliyorsun."

"Kör olsam bile sen git. Çaresiz değilim. Bir süre garip olacak ama
yapabileceğim birçok şey var. Görmeden de örgü örebilirim."

"Harikasın! Ama hiç umut yok mu?"

"Umut," diye tekrarladı yumuşak bir sesle. "Kafanda olan türden bir umut yok, büyük paralara mal olacak ve sonra belki de
yardımcı
olmayacak çok ciddi bir ameliyat hariç. Ama bu dünya her şey değil. İşaya'nın şu kısmını her zaman sevmişimdir,
'Körlerin gözleri açılacak ve sağırların kulakları
açılacak. O zaman topal adam geyik gibi sıçrayacak ve dilsizin dili şarkı söyleyecek.' Şimdi bunun bizim için ne anlama geleceğini biliyorum. Görünüşe göre
hasta olanlar o zaman özel bir sevinç yaşayacaklar."

David bir an sessiz kaldı; annesinin sözleri onda
hazır kelimeler için fazla büyük duygular uyandırdı.

Şimdi devam etti, "Ama Davie, burası henüz cennet değil! Ve ben şu anda
bu hayatın geri kalanını
yapabileceğim en iyi şekilde yaşamama
yardım etmekle ilgileniyorum. Bir makine gibi örgü örebiliyorum ve çorap örmeyi seviyorum----"

Geri kalanı söylenmeden kaldı çünkü oğlunun güçlü kolları onu
çevreledi ve dudakları alnına bastırılmışken onu sıkıca tuttu.

"Böyle bir anne," diye soludu, sanki alnının dokunuşu ona bir
kutsama bahşediyormuş gibi. "Böyle bir anne!"

Sabah haberi Metz çiftlik evine getirdi.

"Kör mü?" diye bağırdı Phoebe.

David başını salladı.

"Kör! Bab Ana kör mü? Ah, çok korkunç!"

"Aman Tanrım," dedi Teyze Maria içten bir üzüntüyle, "bu çok kötü!
Onun kör olması ve senin yakında savaşa gitmen!"

"Onu görmeye gidiyorum," dedi Phoebe ve David'le birlikte gitti.

Anne Bab kızın adımlarını duydu ve neşeyle seslendi, "Phoebe, sen misin?
İtiraf ediyorum, sana benziyor!"

Phoebe, Anne Bab'ın yalnız oturduğu odaya koştu. Kız ilk başta konuşamadı; kalbi acı dolu bir kederle
ağrarken kollarını kadının etrafına doladı. Tekrar teselli eden kişi
hasta olan oldu. "Gel, Phoebe, benim için ağlamamalısın. Beni görmeye
geldiğinde her zaman yaptığın gibi gül."

"Gül! Ah, Bab Ana, gülemiyorum!"

"Ama Phoebe, her gün gelip beni görmeni istiyorum, mümkün olduğunda
ve her seferinde ağlayıp üzülemezsin, o yüzden şimdi
neşelenmeye başlasan iyi olur."

"Ama Bab Ana, bir şeyler yapılamaz mı?"

"Philadelphia'da gördüğüm büyük doktor Dr. Munster, yalnızca büyük bir
ameliyatın bana yardımcı olabileceğini söyledi, ama bunun bile bir işe yarayacağından emin değil. Ve tabii ki bunun için paramız yok ve benim yaşımda bu pek de önemli değil."

Daha sonra, Phoebe tekrar tepeden aşağı yürürken, Bab Ana'nın ameliyat hakkında söylediklerini zihninde döndürüp duruyordu. Aniden bir ilham
geldi. Bunun harikası onu yolda hareketsiz
durdurdu.

"Biliyorum! Bab Ana için görme yeteneği satın alacağım! Alacağım! Almalıyım! Eğer sadece
para gerekiyorsa, eğer gözlerini ameliyat edebilecek ve tekrar görmesini sağlayabilecek
harika bir doktor varsa, görecek! Aman Tanrım! Ne
mutlu bir düşünce! Bu fikir aklıma geldiğinden beri en mutlu kızım! Gelecek kış daha fazla müzik dersine harcamayı düşündüğüm
para daha iyi bir şekilde kullanılacak; bu, Ana Bab'a tekrar görme şansı verecek! Neden, kendimi dünyanın en iyi şarkıcısı olarak adlandırabilmektense onun _görmesini_ tercih ederim! Ama o asla onun için bu kadar çok para harcamama izin vermez. Biliyorum.
Onu ameliyatın ücretsiz olacağına inandırmam gerekecek.
Onu kandırabilirim, sevgili, masum, güvenen Anne Bab! Bana
dünyanın yarısına karşı inanır. Ama korkarım David'i bu kadar kolay kandıramam.
O gidene kadar beklemeliyim, sonra Dr. Munster'a yazıp
işleri başlatacağım!"

BÖLÜM XXXII

DONANMAYA GİDİYOR

PHOEBE, David'in donanmaya kabul edildiği ve Norfolk'a gideceği haberini ona getirdiğinde sevindi.

"Çok uzak bir yer, yakında eve dönmeyecek," diye düşündü. "Bu bana
ameliyatı ayarlama şansı verecek. Umarım yakında gider. Bu
söylenecek korkunç bir şey! Günler Bab Ana için çok kısa, biliyorum."

Günler kör anneye Merkür'le vurulmuş gibi görünse de
şikayet etmedi.

"Seni bırakmak zor," dedi oğluna, "ama seni tembel
görmek daha zor olurdu. Phoebe sen gittiğinde bana kitap okuyacak.
Sık sık buraya gelecek."

"Evet, bu benim gitmemi kolaylaştırıyor, anneciğim."

"Benim için endişelenme. Phoebe benim için iyi bir arkadaş olacak ve
mektuplarımı benim için yazacak. Sana o kadar çok göndereceğiz ki
onları okumakla meşgul olacaksın."

"Ona söz verdireceğim," diye gülerek ilan etti.

Anne Bab ve Phoebe yanında dururken ve
tren onu alıp götürene kadar beklerken sözünü yerine getirdi. "Anne, sen ve Phoebe
beni
trene götürmelisiniz," demişti. "Tren hareket ederken
gördüğüm son resim olmanı istiyorum." Phoebe kabul etmişti, ancak tekil _sen_ ve çoğul _sen_ için yalnızca bir biçime sahip olan İngilizcenin eksikliğini
üzücü bir şekilde düşünüyordu.
Aklında saklamak istediği resme onu da dahil edip etmediğini merak ediyordu. Şimdi,
kendisinden uzaklaşırken eski oyun arkadaşını sevdiğini, onun dünyadaki tek erkek olduğunu biliyordu. David'i seviyordu,
onu her zaman sevecekti! Ona koşup bunu söylemek istiyordu, ancak
yüzyıllardır süren kısıtlama ona evrensel bir korku miras bırakmıştı Kadınlığın
aramadığı bir aşkı ortaya çıkarmak için. Hayatı boyunca hiçbir şeyi David Eby'nin ona onu sevdiğini söylemesini, yüzünün gelecekte
hangi koşullar altında olursa olsun onunla olacağını duymak kadar şiddetle istemediğini hissetti. Fakat David eski oyun arkadaşının
kalbini okuyamıyordu ve kendi kalbi
eşini
görmek için haykırırken sözleri sıradandı.

"Annem bana o kadar çok mektup yazacağıma söz verdi ki hepsini
okuyamam. Özel sekreter olacağın için onun sözünü
yerine getireceğine söz vermen gerekecek."

"David," diye aynı şakayla onu karşıladı, "o cümlede siyasi bir makam adayı kadar çok söz var."

"Ama bunların bundan daha iyi tutulmasını istiyorum," dedi gülerek. "Söz verecek misin, Phoebe?"

"Ne söz?" diye sordu, neşesi aniden kayboldu.

"Anneme sık sık yazmak."

"Evet--Anne Bab için sık sık yazmaya söz veriyorum," dedi ve adam
basit kelimelerin ona ne kadar çabaya mal olduğunu bilemedi. "Ah, Davie," diye düşündü, "sana sadece Anne Bab için yazmak istemiyorum! Sana _mektuplarımı_ yazmak istiyorum, bir kızın sevdiği adama yazdığı mektuplar. Ne kadar da
körsün!"

An gerginleşiyordu. Gelgiti normal bir kanala
çeviren Anne Bab'dı. "Şimdi, endişelenme, Davie. Phoebe'nin beni
anlamasını sağlayabilirim."

Tren düdük çaldı. Phoebe derin bir nefes aldı ve trenin kısa bir
duraksayıp hızla ilerlemesi için dua etti çünkü daha fazlasına
dayanamazdı. Anne Bab'a baktı. Histeri ondan uzaklaşmıştı. Sevgili
annesi uğruna cesur olması gerektiğini biliyordu.

"Anne Bab'a iyi bakacağım, David," diye söz verdi tren yaklaşırken, "ve sık sık yazacağım."

"Phoebe, sen bir meleksin!" Uzun bir süre iki elini de avuçlarının içinde tuttu.

Sonra annesine döndü, onu kollarının arasına aldı ve öptü.

"İşte orada," diye haykırdı Phoebe tren hareket ederken. Gözleri Anne Bab'daydı. "Biraz sağa dön ve el salla; işte bu kadar! O da el sallıyor----
Ah, Bab Ana, Teyze Maria'nın ona verdiği kumlu turta kutusunu sallıyor!
Parçalanacaklar!"

"Kumlu turta," dedi diğeri, hala göremediği çocuğa el sallıyordu.
"Kırılırlarsa onları yiyecektir. Davie kurabiyelere bayılıyor."

"Şimdi sana her zamankinden daha çok ihtiyacım olacak, Phoebe," dedi Bab Ana eve doğru
yürürken. "Mary Teyze ve Phares çok meşguller ve yardım etmek için çok az şey yapabildiğimde beni yanlarında bulundurmaları çok hoş, bu yüzden onlara gereğinden fazla sorun çıkarmak istemiyorum. Bu yüzden David'e yazma işini sen halledersen
çok mutlu olurum." Ah, kör Bab Ana, o an
harika bir vizyonun vardı!

"Senin için yazacağım. Bunu yapmayı çok isterim. Bab Ana----" Tereddüt etti.
Ameliyat konusunu şimdi mi açmalıydı? Belki de annenin düşüncelerini son ayrılıktan uzaklaştırmak nazik olurdu.
"Bab Ana, söylediklerini düşündüm ve bence
o ameliyatı olmalısın. Doktor bir şans olduğunu söyledi."

"Ah, çok zayıf bir şans. Bir şans--kaç tane olduğunu bilmiyorum!"

"Ama bir şans!"

"Evet"--kadın bir an düşündü--"ama çok paraya mal olur, sanırım. Doktora sormadım ama ameliyatların pahalı olduğunu biliyorum.
Elli dolar biriktirdim ama bu pek işe yaramaz."

"Ama bilmiyor musun," dedi kız safça, "bütün büyük hastanelerin
bedava odaları var ve hiçbir şey için çok fazla iş yapıyorlar? Birçok zengin insan
hastanelerde
oda bağışlıyor. Eğer böyle birine girip birazcık
ödeme yapabilseydin, gider miydin?"

Kör kadının yüzünde bir ışık belirdi sanki. "Neden," diye
yavaşça
cevapladı, "neden, Phoebe, bunu hiç düşünmemiştim!
Hatırlamadım--neden, sanırım yapardım--evet, elbette! Gidip o tek şans için
bir mücadele verirdim!"

"Cesur olacağını biliyordum! O ameliyatı olacaksın, Bab Ana! Hemen
Dr. Munster'a yazacağım. Ama Phares'in yazmasına ve David'e
söylemesine izin verme. Onu şaşırtacağız!"

"Ah, ama eve döndüğünde onu görebilirsem mutlu olmaz mı!"

"Ama öyle değil mi! Ben tüm ayarlamaları yapacağım; sen hiç endişelenme."

"Aman Tanrım, bana iyi davranıyorsun, Phoebe!"

"İyi--benim için yaptığın her şeyden sonra!"

"_İyi_," diye düşündü, Anne Bab Phares'in evinde bırakıldıktan sonra ve Phoebe eve doğru döndü. "İlk kez onu kandırdığımda bana iyi diyor. O karmaşık ağı ben başlattım ve bitirmeden önce bir sürü yalan söylemem gerekeceğini biliyorum."

BÖLÜM XXXIII

TEK ŞANS

PHOEBE planlarını uygulamakta vakit kaybetmedi. Operasyondan Phares Eby'ye bahsettiğinde, şüpheci baktı.

"Korkarım ki faydası yok," dedi ciddi bir şekilde. "Bu operasyonlar çok sık
başarısız oluyor."

"Ama bir şans var, Phares! Eğer senin gözlerin olsaydı,
herhangi bir cüzi şansı yakalamaz mıydın?"

"Sanırım öyle yapardım," diye itiraf etti, insan doğasına dair içgörüsüne hayret ederek ve kör kadına olan bağlılığına hayran kalarak.

Teyze Maria da şüpheciydi. "Ah, Phoebe, şimdi Barb'ın tüm o parayı yol parası ve şehirde kalmak için harcayıp
sonra belki de hepsi boşa gidecek diye şaşırıyorum. Eski Bevy Way vardı ve tanıdığım birçok yaşlı insan kör oldu ve kör olarak öldü. Bir insan bir kere yaşlandığında
doktorların pek bir şey yapamadığı görülüyor. Sanırım bu sadece olması gereken bir şey."

"Ah, Teyze Maria," dedi Phoebe hararetle, "Ben bu olacak-olacak
işine inanmıyorum! Sen her şeyi daha iyi hale getirmek için elinden geleni yapana kadar değil."

"Eh, belki de, her şeye rağmen denemeye değer. Sanırım gözlerim olsaydı, onları tekrar
düzeltmek için her şeyi yapardım."

Bab Ana, Phoebe'nin yarattığı umutlar hakkında pek bir şey söylemedi, ancak kız
kadının David için hoş bir sürpriz için
görme yetisini nasıl geliştirdiğini biliyordu.

"Korkarım elli dolar yetmeyecek," dedi Philadelphia'ya gitmelerinden bir gün önce.

"Bunun için endişelenme. O büyük doktorların genellikle kalpleri de buna uygundur.
Sana hastanelere çok para veren cömert insanlar olduğunu söylemiştim."

"Ve sanırım hastaneler doktorlara ödeme yapıyor," diye önerdi kadın.

"Sanırım öyle," diye kabul etti Phoebe. Sevgili beyaz başlıklı kadına uyguladığı aldatmacadan dolayı vicdanı onu 
kınıyordu. "Ama
her küçük yalanı
zorlamanın ne faydası var," diye düşündü, "develeri toptan
yutuyorken?"

Anne Bab'ın gözlerinin muayenesinden önce Dr. Munster ile kısa bir görüşme yapmayı başardı.

"Sana ameliyatın maliyetinin ne olacağını sormak istiyorum, hastane masrafları
ve her şey," dedi açıkça.

"En azından beş yüz dolar."

Phoebe'nin şehirde geçirdiği yıl ona birçok şey öğretmişti. Adı geçen miktara
şaşırmadı. "Bu tatmin edici olacaktır, Dr. Munster.
Ama sizden ricam, lütfen Moth'a--Bayan Eby'ye bundan
hiçbir şey söylemeyin. Ben--bir arkadaşım tarafından ödenecek. Bayan Eby'nin bu kadar çok para harcanacağını bilse neredeyse bayılacağını biliyorum. Birçok
hastanenin ücretsiz odaları olduğunu ve bazı ameliyatların ücretsiz olduğunu
düşünüyor. Ben
onu bu izlenimle bıraktım. Anlıyor musunuz?"

Büyük doktor anladı. "Evet, anlıyorum. Peki, bu tek şansı
savunmak ve kavga etmek için kullanacağız. Keşke daha fazlasını vaat edebilseydim," dedi.

"Teşekkür ederim. Başaracağınızı biliyorum. Tekrar göreceğinden eminim!"

Dr. Munster, verdiği söze sadık kalarak Mother Bab'a öylesine incelikli bir şekilde cevap verdi ki
odasından "doktor medeniyetimizin çiçeğidir, neşe ve cömertlik onun erdemlerinin bir parçasıdır" hissiyle çıktı.

Phoebe'nin kalbindeki iyimserlik, kör kadınınkini neşeli inancıyla renklendirdi. "Bence şöyle," dedi kız; "Elimizden geleni yapacağız ve
sonra başarısız olursak, kabullenmek ve bunun Tanrı'nın isteği olduğunu söylemek için yeterince zamanımız olacak."

"Phoebe, sen harika bir kızsın! Adın _parıldamak_ anlamına geliyor ve bu sana çok yakışıyor. Benim için çok şey yapıyorsun. Neden,
burada araba ücretini bile ödememe izin vermek istemedin!"

Kız tekrar irkildi. "Göstermeden irkilmeyi öğrenmeliyim," diye düşündü, "çünkü gördükten sonra böyle şeyler söylemeye devam edecek ve ona gerçeği söyleyerek her şeyi mahvedemem."

Belki de Phoebe'nin iyimser sözleri, Anne Bab'ın görmeyen gözlerinin üzerine eğilip sıkıcı
ameliyata başlarken büyük doktorun kulaklarında çınladı. Elleri ustalıkla, sonsuz bir kesinlikle hareket etti,
bir inçin sonsuz küçük bir kesrine kadar kesti.

Daha sonra, Bab Ana götürüldüğünde, Phoebe'yi aradı. "Umarım," dedi, "inancın haksız değildir, ancak henüz hiçbir şey için söz veremem."

"Ah, şimdi her zamankinden daha eminim!" dedi kız neşeyle.

Ama bazen, beklediği günlerde, kalbi sızlıyordu. Ya ameliyat başarısız olsaydı, ya Bab Ana acımasız bir hayal kırıklığına katlanmak zorunda kalsaydı? Kızın doğasının tüm doğal canlılığı, onu beklemenin zorlu günlerinde taşımak için gerekliydi.
Bandajın çıkarılacağı ve gerçeğin öğrenileceği günün
şafağında Phoebe'nin heyecanı dizginlenemezdi.

"Sabırsızlanıyorum!" diye haykırdı. "Onu çıkardığında hemen orada olmak istiyorum. David burada olmadığı için önce beni görmeni istiyorum."

O günden çok sonra, Anne Bab'ın "Görebiliyorum!" dediğini duyduğunu hissetti.

"Görebiliyorum!" Sözcüklerin etkisi elektrik gibiydi. Phoebe, dudakları titrerken
coşkulu bir "Oh!" dedi ve sonra sustu.

"Sen kazandın," dedi iri doktor ona.

"Ah, hayır, ben değil! Sen! Ama tekrar göreceğini biliyordum!"

"Tekrar görüyor, ama," diye uyardı doktor, "Bayan Eby, gözlerinizi yoracak okuma, dikiş veya yakın bir iş olmamalı."

"Ah, doktor, sadece tekrar görmek yeterli! Okumadan
ve yazmadan yapabilirim, çünkü Phoebe, burada, tüm bunları benim için yapıyor. Ve dikişi
özlemeyeceğim. Tekrar bahçede dolaşabildiğim, çiçekler
ekebildiğim ve onları _görebildiğim için mutluyum ve" -sesi titredi- "Dünyada sizin gibi adamların
olması harika bence!"

BÖLÜM XXXIV

YOĞUN GÜNLER

Operasyon haberi hızla yayıldı ve bununla birlikte,
Anne Bab'ın David'e bir sürpriz olarak görme yetisini koruduğu
ilginç bilgisi de yayıldı. Böylece ona yazılan hiçbir mektupta haber yoktu, hatta kasaba gazetesi bile gönülden ilgi çeken şeyi basmaktan kaçındı ve David'in şaşkınlığı bozulmadı.

Bab Ana'ya yazdığı mektuplar uzun ve ilgi çekiciydi ve annenin bunları sık sık tekrar okumasını gerektiriyordu.

Bir gün Phoebe'ye "O mektubu çok kötü okumak istiyordum," diye itiraf etti, "ama okumadım. Gözlerimle riske giremem. Hiç
görebildiğim için çok mutluyum. Mektup bu sabah geldi ve Phares
benim için okudu, ama tekrar duymak istiyorum. Okur musun, Phoebe?
David bu hafta sana yazdı mı?"

"Hayır." Kız yanaklarına kan hücum ettiğini hissetti. "Bana pek sık yazmıyor. Mektuplarını
okuduğumu biliyor."

"Ah, evet. Sanırım o da meşgul. Ayakları hep karada olduğu için denizci olmayı öğrenmek onun için büyük bir değişiklik. Ama
mektubu oku; güzel ve büyük bir mektup."

Phoebe'nin net kahkahası bir paragrafta Mother Bab'ınkine katıldı: "Küçük bir çocukken bana yaptığın mavi denizci kıyafetlerini hatırlıyor musun? Ve bir keresinde bana gerçek bir beyefendi yapmıştın ve içinde bir tavus kuşu kadar gururluydum. Pekala, burada olduğum ve bir denizci kıyafeti giydiğim için kendimi Alice Harikalar Diyarında'nın giderek büyüdüğünü hissettiği zamanki erkeksi versiyonu gibi hissediyorum ve bazen tekrar küçülüp o küçük çocuk olup olmayacağımı merak ediyorum."

Mektubun bir başka kısmı Phoebe'nin okurken sesini titretiyordu,
"Sana tekrar söylemeliyim, anne, gitmemi hayal ettiğimden
çok daha kolay hale getirdiğin için ne kadar minnettarım. Bu konuda çok iyisin. Senin kadar cesur bir anneyle pek de
denizanası olamam. Bir anneye sahip olmak harika bir şey, insan ona ulaşmak için
yükseklere ulaşmalı."

"Tıpkı David gibi," dedi Phoebe mektubu bir kenara koyarken. "Elbette
savaşın korkunç olduğunu düşünüyorum, ancak eğitim birçok adam için
harikalar yaratacak."

"Evet," dedi beyaz şapkalı kadın. "Bundan bir iyilik çıkacak.
Bencillik, savaş bittiğinde
birçok insanın ruhundan temizlenecek."

"Ancak bundan elde ettiğimiz her şey için büyük bir bedel ödememiz gerekecek."

"Evet--Acaba--Sanırım Davie yakında gidecek. Dedi ki, bilirsin, eğer bir süre ondan haber alamazsak endişelenmememizi söyledi. Sanırım bu onun gideceğini düşündüğü anlamına geliyor."

Sonunda, diğer taraftan haber geldiğinde haberi getiren Phoebe'ydi.

"Ah, Bab Ana," diye haykırdı soluk soluğa sonbaharda bir gün postacının ziyaretinden sonra kapıdan geri koşarken, "Fransa'dan bir mektup!"

Phares Eby ve annesi habere koştular ve Phoebe mektubu açtığında dörtlü, istekli bir grup olarak ayakta durdular.

"Oku, Phoebe! Güvenle gitti!" Bab Ana'nın sesi istekliydi.

"Okuyamıyorum. Çok heyecanlıyım. Nefes alamıyorum. Sen oku, Phares."

Vaiz yavaş ve sakin bir şekilde okudu.

"_Fransa'nın bir yerinde._

"SEVGİLİ ANNE:

"Başlıktan da anlaşılacağı gibi burada güvende olduğumu görüyorum. Sana yolculuk hakkında fazla bir şey anlatamam--sansürün kalemlerini
yıpratmanın bir faydası yok. Deniz harika ama ben
karayı daha çok seviyorum. Şimdi karadayım, sokakların yokuş yukarı
ve insanların garip kostümler giydiği
sıradan bir Fransız köyündeyim. Kadınlar
çamaşırlarını deredeki taşlara
vurarak yıkıyorlar--Lancaster County kadınları bunu nasıl
bilebilir?"

Uzun, sohbet havasında bir mektuptu ve annenin yüreğini ısıttı ve
Phoebe ile onu duyan diğerlerinin ilgisini çekti.

"Harika bir Davut," dedi vaiz mektubu Phoebe'ye uzatırken. "Sanırım bunu tekrar tekrar
Teyze Barbara'ya okuman gerekecek."

Konuşurken kıza baktı. Parlak teni ve parlayan gözleri 
mektuba olan ilgisini güzel bir şekilde dile getiriyordu. "Ah," diye düşündü, "Sanırım
hala _Davie'yi en çok_ seviyor_. Eminim öyledir."

Vaiz, geçen yılki olaylardan dolayı büyük ölçüde değişmişti.
Hayata dair görüşlerinde her zaman biraz fazla katı, birçok şeyde biraz dar görüşlü olurdu. Yine de değişmişti. Başkaları hakkındaki görüşlerinde daha az sertti çünkü binlerce kişinin kendi dini inancına sahip olmayanların, dünyanın yaşanacak düzgün bir yer haline gelmesi için hayatlarını feda etmeye gittiğini görüp duymuştu. O, vaiz Phares Eby, daha önce oyuncular ve tiyatroyla ilgili her şeyi kınamıştı, ancak özgürlük davası için tek oğlunu veren ve kamplarda ve siperlerde dolaşıp adamlara neşe getiren ünlü bir komedyenin hikayesini okurken yanaklarından yaşlar süzülmüştü. Vaiz bunu okurken, sahne ışıklarına aşina olan komedyenin, dünyada bir düzine Phares Eby'den daha fazla iyilik yaptığını kendi kendine itiraf etti. Bu tek olay, vaizin önyargılarının bir kısmını ortadan kaldırdı. Birçok insanın yaptığı şeyleri asla onaylayamayacağını biliyordu ama aynı zamanda aynı zevklerin tüm insanlar üzerinde yıkıcı bir etkisi olması gerekmediğini hissediyordu. Phoebe ondaki değişimi fark etti. Kızıl Haç ve Liberty Loans adına yaptığı etkiyi duyduğunda gizli bir hazine keşfeden biri gibi hissetti. Ama o günlerde birçok yerde gizli hazineler buluyordu. Yorucu, yoğun günlerdi ama ruh güzelliğinin birçok ifşasını barındırıyorlardı. Phoebe'nin Philadelphia'daki eski hayatıyla olan tüm bağları kopmuştu, onu Virginia'ya bağlayan bağ hariç. O dostluk paramparça edilemeyecek kadar değerliydi. Köylü kız, şehirli kıza müzik derslerini bırakma kararını anlatan uzun bir mektup yazmıştı. "Sevgili, sevgili
dostum," diye yazdı açıkça, "beni incinmekten korumaya çalıştın, ama ben
görmedim. Seni ne kadar endişelendirmişim ve ne kadar aptalmışım! Şimdi daha iyi biliyorum. Şehirdeki kışıma pişman değilim ve benim için
yaptığın her şeyi takdir ediyorum, ama tekrar çiftliğe döndüğüm için mutluyum.
Papatya veya hatta civanperçemi gibi sıradan bir yabani çiçek olmam gerekirken, bir Amerikan Güzeli gülü olmaya çalıştığımdan korkuyorum. Sana
çok şey borçluyum. Her zaman arkadaş olmalıyız."

Bir yaz sonu günü Phoebe, tepeye doğru aceleyle yürürken ve yoldan aşağı, Anne Bab'ın mahmuz dikeni tohumları topladığı bahçeye koşarken oldukça sevinçliydi.

"Ah, Anne Bab, Büyükanne Hogendobler ve Yaşlı
Aaron hakkında çok iyi haberlerim var!"

"İçeri gel, bana söyle!"

"Şehre gittim ve büyükannemi görmek için durdum. Yaşlı Aaron ve 
oğulları Nason'ın yıllar önce çocuğun bayrak hakkında söylediği bir şey yüzünden
anlaştığını ve geri almak için çok inatçı olduğunu biliyorsun."

"Evet, biliyorum."

"Elbette babanın aptallığıydı, çünkü
çocukların kastetmedikleri şeyleri söylediğini bilmeliydi. Eh, ikisi de tüm bu yıllar boyunca
birbirlerine yabancıymış gibi davranmaya devam ettiler. Yaşlı adam öfkelendi. Geçen yıl
çocuklar Meksika'ya gittiğinde, bir
aptal yerine bir oğlu olsaydı, orada payını yapması için bir çocuk göndereceğini söyledi.
Oğlanının, diğerlerinin gidip
bayrağı savunurken arkada oturmasını düşünmek neredeyse onu öldürüyordu. Eh, büyükanne dün bahçede olduğunu ve
kapının tıkladığını duyduğunu söyledi. Hiç dikkat etmedi çünkü Yaşlı Aaron'un çardağın altında ön bahçede olduğunu biliyordu. Ama sonra bir çığlık
duyup
koşup baktı ve Yaşlı Aaron'u kollarını asker üniforması giymiş iri bir adama dolamış halde gördü ve adam başını çevirdiğinde
Nason'dı! Büyükanne bunun hayatlarındaki en güzel gün olduğunu ve Yaşlı Aaron'un sinirlenip Nason hakkında
kötü şeyler söylediği tüm
mutsuz günlerin bedelini ödediğini söyledi. Nason yeni kalmak için bir gün, ama onlar bunu bir gün haline getirdiler. Büyükanne, "Aman Tanrım, ama zamanımız oldu!" dedi. Aaron bir tavuk kesmek istiyordu, çünkü Nason tavuğu çok seviyordu, ama Aaron'un o kadar heyecanlı olduğunu biliyordum ki, zavallıyı sadece sakat bırakmak istemiyordu, bu yüzden onlar konuşurken onu öldüreceğimi söyledim. İçine soğanlı bir dolma yaptım, Nason'ın sevdiği gibi, ve az önce bir snitz böreği pişirmiştim ve size güzel bir akşam yemeği yediğimizi söyleyebilirim. Ama bahse girerim ikisi de ne yediklerini bilmiyorlardı, çünkü sürekli savaştan, bombalardan, Gettysburg'dan ve Fransa'dan bahsediyorlardı, ta ki ne demek istediklerini anlayana kadar. '"

"Aman Tanrım, Büyükanne ve Yaşlı Aaron için mutluyum," dedi Rahibe Bab.

"Peki sen ne düşünüyorsun!" diye devam etti Phoebe. "Prusya Sokağı'nın adını değiştiriyorlar ve bazıları kasabanın adını değiştirmekten bahsediyor,
ama umarım bunu yapmazlar."

"Hayır, bunca yıldan sonra ona başka bir isim vermek garip olurdu."

"Bence bu büyük bir şaka," dedi Phoebe, "bu küçük kasabanın bir Alman tarafından
kurulması ve kasabanın güçlü bir Amerikalı olması ve Potsdam çetesini devirmek için elinden geleni yapması. Lancaster County halkı Old Glory'ye sadıktır ve buraya ait olduğum için mutluyum."

İyi mirasını, herhangi bir Ferisi coşkusuyla değil,
dürüst bir minnettarlıkla takdir etti.

"Birçok şey öğrendim, Bab Ana ve son zamanlarda öğrendiğim en büyük şeylerden biri de bu: Beni doğayla iletişimle dolu bir çocukluğu geçirebileceğim
bir çiftliğe yerleştirdiği için Providence'a sonsuza dek minnettar olmak. Hayatımın tüm yıllarında
ne gibi nimetlere sahip olduğumu hiç fark etmemiştim. Neden, oynayacak
ve besleyecek tavuklarım, okşayacak ineklerim ve titrek buzağılarım, sevecek ve hakkında bilgi edinecek kuşlarım,
içinde yürüyebileceğim ve papatyalar yüzdürebileceğim berrak derelerim, oynayacak çayırlarım,
ayaklarımın altında toz 'spif' olurken koşabileceğim tepelerim oldu. Ve
bulup eve götürmek için binlerce yabani çiçek, ya da
eve götürmeye dayanamayacak kadar zayıfsam, narin bahar güzelliği ve mavi gibi, sadece bakmak, hayranlık duymak ve ormandan
çıkarken tekrar bakmak için
açtığım çiçekler oldu. Tüm çocukluğum harika geçti ama
onun harikasını
görmek için çok kördüm. Şimdi görüyorum! Ama, Bab Ana, henüz bile sade kıyafetler giymem gerektiğini
görmüyorum. Son zamanlarda bunu
düşünüyorum. Yine de sade yolun iyi bir yol olduğuna inanıyorum.
Birçok insan ibadetin daha karmaşık bir biçiminden
çok daha fazla ibadethanenin sade hizmetinden zevk alır.
Bir ibadethanedeyken, gerçek şeylere, önemli olan şeylere bu kadar yakınken kendimi çok dinlendirici ve huzurlu hissediyorum."

Bab Ana sadece hafif bir "Evet" diye cevapladı ama
düşünürken kalbi şarkı söyledi, "Bir gün sade olacağına inanıyorum, o ve David. Belki
bir araya gelirler. Ama onlar için endişelenmem; kalplerinin doğru olduğunu biliyorum."

BÖLÜM XXXV

DAVID'İN PAYI

Başka bir Haziran gülleri ve kokularıyla geldi, ama o Haziran 1918'de Greenwald'da Gül Bayramı yoktu. Phoebe bu durumdan pişmanlık duyuyordu, çünkü savaşlarla boğuşan bir dünyada, birçok insanın çok sayıda görevi, endişesi ve acısıyla birlikte, Gül Bayramı kadar güzel ve ilham verici bir hizmet için hâlâ zaman olması gerektiğini düşünüyordu.

Ama bir gün, Davut'un Fransa'da yaralandığı haberi Ana Bab'a ulaştığında, bu veya buna benzer ihmaller arka planda kaldı.

Resmi telgraf telgraftan geçti ve zamanı gelince daha tatmin edici ayrıntılar içeren bir mektup geldi. Mektup David'in karakteristik bir özelliğiydi: "Sanırım Boche'nin beni aldığını duydun, ama beni tamamen değil, sadece bir bacağımı aldı. Beni en çok üzen şey, önce birkaç Hun'u almamış olmam veya nakavt edilmeden önce dava için gerçek bir şey yapmamış olmam. Her şeyi anlatırsam daha memnun kalacağınızı biliyorum. Diğer çocuklardan birkaçı ve ben, görev yaptığımız kasabayı terk edip birkaç günlüğüne Paris'e gittik. Bu tarafa geldiğimizden beri yaptığımız ilk zevk gezisiydi. Okulda öğrendiğimiz şeylere baktık - Eyfel Kulesi, Notre Dame ve benzeri. Daha sonra, işgalci Hunlardan kaçan mültecilerin geldiği bir tren istasyonuna gittik. O manzarayı asla unutamam! Kadınlar ve çocuklardı, ama ne kadınlar ve çocuklardı! Cehennemi yaşamış kadınlar ve birkaç yıl içinde hayal bile edemeyeceğimiz kadar çok dehşet görmüş çocuklar. Terör ve acı, gözlerine gölgeler
bırakmıştı, ta ki içlerinden bazılarının bir daha gülümseyip gülüp gülemeyeceğini merak edene kadar. Birçoğu
yaralıydı ve tıbbi bakıma ihtiyaç duyuyordu. Yanlarında
tek mallarını, toplayabildikleri ve düşman askerlerinin ordularından
kaçarken yanlarında götürebildikleri tüm eşyalarını taşıdılar. Ülkenin güney kesimindeki güvenli bir yere götürülmeleri için Kızıl Haç minibüslerine yerleştirmelerine yardım ettik. Onları minibüslere
yerleştirirken bir hava saldırısının
olduğunu bildiren bir sinyal geldi. Metrolar, baskınlar sırasında sığınılacak yerlerdir, bu yüzden onları minibüslerden aceleyle çıkarıp metrolara bindirdik. Hepsi güvenli bir şekilde içeri girdiler ama ben biraz fazla yavaştım. Bayıldım ve sağ bacağım o kadar kötü bir şekilde parçalandı ki onsuz daha iyiyim. Beni en çok endişelendiren şey, savaşa
başlamadan önce eve gönderilmem."

"Ah, Anne Bab," dedi Phoebe hıçkırarak, "sağ bacağı gitti!"

"Daha kötü olabilir. Ama--keşke onunla olabilseydim."

"Ama tam da ona göre değil mi," dedi Phoebe gururla, "başkalarını güvenliğe götürdüğünü ve kendini hiç düşünmediğini bildiğimiz halde, kazaya dikkatsizlik sebep olmuş gibi yazmak. O da savaşan çocuklar kadar cesurdu."

"Evet. Hala şükredecek çok şey var. Birçok anne benimkinden daha üzücü haberler alacak. Ona uzun bir mektup yazmalısın."

Gerçekten de annenin oğluna yazdırdığı uzun bir mektuptu. Phoebe yazdıktan sonra küçük bir not ekledi, "David, seninle çok
gurur duyuyorum!" Buna karşılık David, "Benimle gurur duyduğun için teşekkür ederim,
ama beni kahraman yapmaya kalkma; eve döndüğümde buna yetişemem. Sanırım bacağım iyileşir iyileşmez geri gönderileceğim. Paris'te bir bacağımı
bırakıp işleri mahvettiğim için Sam Amca'nın bana ihtiyacı yok. Çiftlikteki
geri kalan işimi yapmam gerekecek. İki bacağım varken
bir çiftçi olarak büyük bir başarı elde edemedim, ama belki de şansım döndü. Tavuk yetiştireceğim ve küçük çiftliği kazançlı bir çiftlik haline getirmek için elimden geleni yapacağım."

"O aynı neşeli David," diye düşündü kız, "ve biz de buna
neşeli kalmalıyız."

Ancak yazın uzun günlerinde neşemizi korumak kolay bir iş değildi. Phoebe ve Bab Ana, düşman ordularının Paris'e daha da yaklaştığı, Amerikalılar ve müttefiklerinin şeytanlar gibi savaştığı ve toprağın her karışını ele geçirdiği haberi geldiğinde diğer birçok kişinin endişesini paylaştılar. Phoebe'nin içinde bir korku
yüklendi: Ya Almanlar Paris'e ulaşırsa, ya savaşı kazanırlarsa! "Ama olamaz!" diye düşündü.

Güveninin haksız olduğu söylenemezdi. Kısa süre sonra gelgit geldi ve
Almanların saldırısı durduruldu. Bir Temmuz günü tiz düdükler, çılgınca
çınlayan çanlar, doğaçlama geçit törenleri ve dalgalanan bayraklar, "Amerika'nın aşağılık küçük ordusunun" Almanları geri püskürtmeye
yardımcı olduğu haberini yay!

"Almanlar için sonun başlangıcı," dedi Phoebe sevinçle
Haberi ile Mother Bab'a koşarken. "Bir kere koşmaya başlarlarsa
oldukça canlı bir şekilde koşacaklar. David'e düdükler çaldığında kasabadaki heyecanı anlatmamız gerekecek--ama, ah, unuttum! _Gerçek_ bir heyecan yaşadıktan sonra bunun pek de heyecan verici olduğunu
düşünmeyecek."

Mother Bab kızla birlikte güldü. "Ama geri döndüğünde ona anlatacak çok şeyimiz olacak," dedi. "Ve görebildiğim için mutlu olmayacak mı!"

BÖLÜM XXXVI

DAVID'İN DÖNÜŞÜ

David Eby'nin Greenwald'da trenden inip evine doğru kırsal yola çıktığı Ekim 1918'di. Gri çiftlik evinin bahçesine ve Teyze Maria ile Phoebe'nin çalıştığı
mutfağa koşma cazibesine karşı koyamadı.

"David!"

"Neden, David!"

Eşiğin üzerinden atlayıp elini önce yaşlı kadına, sonra Phoebe'ye uzatırken iki kadından sevinç çığlıkları yükseldi.

"Bir dakika burada durmam gerekiyordu! Sonra tepeye, anneme doğru koşmalıyım. Burası geçilemeyecek kadar güzel görünüyor. Nasılsın? İkiniz de
iyi görünüyorsunuz."

"Ah, iyiyiz," Teyze Maria cevap vermek zorundaydı, Phoebe ise
suskun kalmıştı. "Ama neden, David! İki bacağın var ve koltuk değneklerin yok! Bir bacağını
kaybettiğini sanıyordum. "

"Yaptım," dedi gülümseyerek, "ama Sam Amca bana bir tane daha verdi."

"Neden, kimse bunu anlamaz bile. Değil mi, Phoebe, sadece biraz topallıyor?
Şimdi eminim annen seni gördüğüne sevinecektir -- seni tekrar görmekten, yani."

"Evet. Tepeye çıkmak için sabırsızlanıyorum. Şimdi gitmeliyim.
Daha sonra aşağı ineceğim, Phoebe," diye ekledi.

"Tamam," dedi sessizce.

"Ah, Phoebe," diye haykırdı Teyze Maria, o gittikten sonra, "beni duydun mu?
Annesinin görebildiğini neredeyse ifşa ediyordum. Hala çok aptal olabilir insan!
Ama annesinin kör olmadığını bildiğinde sevinmeyecek mi! Annesi onu
tekrar görebiliyor. Ah, Phoebe, dünyada herkes için çok sayıda iyi insan var. İkisinin de mutlu vakit geçirdiğini bilmek insana iyi hissettiriyor."

"İkisine de şarkı söyleyebildiğim için çok mutluyum."

"Hadi," dedi kadın; "Ben de mutluyum ve sana bağırmanda
yardımcı olabileceğime inanıyorum."

David ormanlık alandaki tepeye tırmanırken düşünceli bir şekilde, "Phoebe'nin beni gördüğüne fazladan sevinmemiş gibi görünmesi dikkatimi çekti. Belki de sadece
şaşırmıştı, belki de sakat olmam onu ​​değiştirdi. Ah, Phoebe, seni her zamankinden
daha çok istiyorum! Merak ediyorum--bir sakatla evlenmeni istemek bir cüret mi?"

Ancak, tepenin zirvesine ulaştığında ve çocukluğunun evini gördüğünde tüm rahatsız edici düşünceler unutuldu.

Eski karşılama düdüğünü çaldı. Duyulan sesle Bab Ana kapıya
koştu.

"Eve dönen David!" diye bağırdı, yenilenen gözleri yola döndü,
elleri uzanmıştı.

"Geri döndüm, anneciğim!" diye bağırdı, koşan ayakları onu ona götürmeden önce.

Ama onu tekrar kalbine bastırdığında, karşılama için yeterli kelime yoktu.
Bir süre ifade edilemeyecek kadar büyük bir sevinçleri vardı.

"Ama Davie," dedi anne uzun bir sessizlikten sonra, "koşarak geldin!
Senin koltuk değneklerin yok!"

"Neden, anneciğim!" Sesinde sorgulayıcı bir merak vardı. "Nereden biliyorsun? Göremiyordun! Körsün!"

"Ah, Davie, artık yok! Görebiliyorum!"

"Görebiliyor musun?" Beyaz başlıklı başın her iki yanına birer elini koydu ve
gözlerinin içine baktı. Körlüğün donuk, yarı bakan gözleri değildi, sevgi dolu bir tanımayla aydınlanan gözlerdi.

Onu kollarına alırken yine kelimeler onu yarı yolda bıraktı. Ama uzun süre sessiz kalamazdı. "Söyle bana," diye bağırdı. "Bilmeliyim! Hangi
mucize--kim--nasıl--kim yaptı? Ne zaman?"

"Ah, Davie, hiç değişmemişsin! Hep aynı eski soru kutusu! Ama sana her şeyi
anlatacağım."

Anne Bab'ın anlattığı hikaye boyunca Phoebe'nin adı geçiyordu. "Phoebe
her şeyi planladı, Phoebe doktorla ayarlamaları yaptı, Phoebe
beni Philadelphia'ya götürdü, Phoebe oradaydı ve ben
görebildiğimi fark ettim"--Phoebe'ydi, Phoebe, ta ki adam kalbinin ismi
söylediğini hissedene kadar.

"Müzik derslerine devam etmiyor mu?" diye sordu. "Geri döndüğümde
şehre
geleceğinden korkuyordum."

"Onları bıraktı. Bir şeye
başlayıp hemen sıkılması ona göre değil. Philadelphia'dan döndükten sonra birdenbire
müzikten bıktığını, bıktığını ve evde kalıp
yararlı olacağını söyledi. Tekrar gitmemesine sevindim, çünkü onsuz
yalnızlık çekiyor. Yukarı çıkarken onu görmek için durdun mu?"

"Evet, bir dakika. Daha sonra tekrar aşağı ineceğim. Bana iki kelime bile söylemedi."

"Sanırım onu ​​şaşırttın. Ona bir şans ver ve sana yüzlerce soru soracak."

Ama Phoebe'ye söz verdiği ziyareti yaptığında, eski yoldaşça dostluğundan yoksun
olması nedeniyle yine hayal kırıklığına uğradı. Anne Bab'ın
görüşünün düzelmesinden duyduğu sevinci paylaştı ama bunda ona olan rolü için
teşekkür etmeye başladığında tüm itibarı reddetti ve onu ameliyat konusundan uzaklaştırmak için sorular sordu. Kız onun söylediği her şeyle ilgileniyor gibiydi ama
tavırlarında bir kısıtlama vardı. Hayatında ilk kez David onun tavrı karşısında şaşkına döndü. Tekrar tepeye tırmanırken, "Şimdi, Phoebe'ye ne oldu? Beni gördüğüne sevindi mi, sevinmedi mi? Böyle davrandığında ona onu sevdiğimi söyleyemedim! Ve ben sakatım ve o güzel---- Ah, aklım karıştı! Ama
bir şey açık--karım Phoebe Metz olsun istiyorum. "

BÖLÜM XXXVII

"HAYATIN ASLA YORAMAYACAĞI BİR AŞK"

ERTESİ sabah Phares Eby, David'i aradı, "Bekle, seni görmek istiyorum.
Ben--David," vaiz ciddi bir şekilde başladı, "belki sana söylememeliyim,
ama gerçekten söylemem gerektiğini düşünüyorum. Phoebe'nin sen yokken annen için yaptıklarını biliyor musun?"

"Evet, annem söyledi. Phoebe ona karşı çok nazikti. Harika bir insandı!
Mektuplarını yazdı ve onun için pek çok nazik şey yaptı."

"Biliyorum--ama--sanırım sen onun yaptıklarının hepsini bilmiyorsun. Hayır işleri için ameliyat yapan harika bir doktorla ilgili o hikaye beni pek memnun etmedi. Aile içinde olduğu sürece yaptığı şeyin karşılığını ödeyeceğimi düşündüm. Bu yüzden ona
yazdım ve sekreteri de faturanın Phoebe Metz tarafından imzalanmış bir çekle ödendiğini yazdı--fatura beş yüz dolardı. Sanırım
bu onun müzik derslerini bırakmasını açıklıyor. Böyle bir fedakarlık yapmak için ne kız! Benim bildiğimi bilmiyor ama sana söylemem gerektiğini hissettim."

"Beş yüz dolar! Phoebe bizim için bunu yaptı--o mu ödedi? Ah, Phares,
Bana söylediğin için mutluyum! Hemen onu bulup teşekkür edeceğim! Bana söylediğin için bir tuğlasın!"

Vaiz, David dönüp tepeden aşağı koşarken gülümsedi, ancak vaizler
sadece insandır--işine tarlada geri dönerken bir acı hissetti, David ise Phoebe'yi bulmaya gitti.

David, yolda topallayarak koşarken sakat olduğunu bir anlığına unuttu. İş kıyafetlerini giymiş, başı Ekim güneşine açık, gri çiftlik evine doğru koştu.

"Phoebe burada mı?" diye sordu Teyze Maria'ya.

"Ne oldu? Evinde bir sorun mu var?" diye sordu.

"Hayır. Hiçbir sorun yok. Phoebe nerede?"

"Ah, yine taş ocağında, ot veya benzeri bir şey için eve her zaman
getiriyor."

"Tamam." Kapıya döndü. "Onu bulacağım."

Eski taş ocağına giden korunaklı yoldan yarı yarıya koştu.

"Phoebe," diye bağırdı, ormanın kenarındaki altınbaşakları toplamak için eğilirken onu gördüğünde.

"Neden, David, sorun ne?" diye sordu, dik durup ona
karşı
dururken.

"Sen melek!" diye bağırdı, ellerini ellerinin arasına alıp altınbaşakları yere
döküldü. "Sen melek!" dedi tekrar ve kalbinin tüm
minnettarlığı gözlerinden parladı. "Anne Bab'ın
görüşünü satın aldın! Müzik derslerinden vazgeçtin, böylece o görebilir!"

"Nereden biliyorsun?" diye meydan okudu.

"Ah, biliyorum!" Adam ona kısaca söyledi. "Hepsi doğru, değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti. "Sanırım artık bundan sıyrılamam. Gerçi bunun hakkında zaten bir asker gibi
yalan söyledim. Ama sen bunun için
heyecanlanmana gerek yok. Bab Ana benden bundan daha fazlasını kazandı!"

"Ah, Phoebe!" Adam onu ​​kollarına almaktan kendini alamadı.
"Sen bir meleksin! Bunların hepsini bizim için feda etmek - duyduğum en özverili
şey! Bana bakabilmesi için ona görme yeteneği verdin. Seni
kutsamak ve sana teşekkür etmek için
aşağıya indim."

Başka kelimeler telaffuz edilmeye çalışıldı ama adam onları geri püskürttü. Phoebe onun
kalbini okumuş olmalı ki, aniden başını kaldırıp, "Ve sen
sadece teşekkür etmek için buraya kadar geldin! Başka bir şey yok----"

Sonra, onun ileri gidişine yarı utanmış ve irkilmiş bir şekilde bakışları yere düştü.

Ama kelimeler sihrini göstermişti. "Başka bir şey daha var!" diye haykırdı David, coşkuyla. "Sana söylemek için daha fazla bekleyemem! Seni seviyorum!"

Kollarını uzattı ve yüzüne gülümsediğinde kolları onu sardı ve onu sevdiğini biliyordu. Ama dudaklarından çıkan tatlı
sözleri duymak istiyordu. "Öyle mi?" diye sordu. "Bana değer veriyorsun, benimle
evlenir misin?"

"Ah, Davie, hayatımın geri kalanını sensiz yaşayabileceğimi mi sandın?
Sakat olduğun için seni daha az sevebileceğimi mi sandın?"

Kızardı. "Sana sormak için sempatini harekete geçirmek gibi geldi."

"Ve eğer bana sormasaydın, Davie," diye başladı.

"Evet, devam et. Eğer sana sormasaydım----"

"_Ben_ sana _sormalıydım_!"

İkisi de buna güldüler, ama bir an sonra ciddileştiler ve şöyle dedi,
"Yine de, Phoebe, sakat bir adamın senin gibi bir kıza evlenme teklif etmesi küstahça görünüyor. Güzelsin ve harika bir sesin var--ve Bab Ana ve benim için harika şeyler yaptın. Çok fazla fedakarlık yaptın----"

"Dur, David!" diye bağırdı, sesi tekinsiz bir şekilde gözyaşlarıyla doluydu. "David, bana
böyle
zarar verme! Beni seviyor musun?"

"Seviyorum." Sözleri bir evlilik yemininin tüm ciddiyetini taşıyordu.

"Seni sevdiğimi biliyor musun?"

"Seviyorum."

"O zaman David, birbirimizi sadece refahta değil, talihsizliklerde de sevdiğimizi göremiyor musun?"

"Ne kadar büyük bir kalbin var canım, ne kadar da kadınsı bir kalbin! Hayatımda iki harika kadın var, Bab Ana ve sen."

Phoebe bu övgünün inceliğini ve büyüklüğünü hissetti. "Mutluyum, Davie," dedi yumuşak bir sesle. "Seninle kendimi çok güvende hissediyorum -hiç şüphem yok, korkum yok."

"Sadece aşk," diye ekledi.

"Sadece aşk," diye tekrarladı.

"O zaman, Phoebe" -dudaklarından çıkan ismi ne kadar da sevmişti- "benimle evlenir misin?"
Bunu sanki iyi şansına inanamamış gibi söyledi. "O zaman
benimle _evlenirsin_?"

"Evet, eğer istersen."

"Eğer istersem! Ah, Phoebe, Phoebe, bunu her zaman istedim!"

Popüler Telif Hakkı Romanları

_UYGUN FİYATLARLA_

Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler Telif Hakkı Kurgu Eserlerinin Tam Listesini İsteyin

=Jimmie Dale'in Maceraları, Frank L. Packard'dan.

=Sherlock Holmes'un Maceraları.= A. Conan Doyle'dan.

=Evden Sonra, Mary Roberts Rinehart'tan.

=Ailsa Paige.= Robert W. Chambers'dan.

=Somasco'lu Alton.= Harold Bindloss'tan.

=Amatör Beyefendi, Jeffery Farnol'dan.

=Maceracı Anna.= E. Phillips Oppenheim'dan.

=Anne'nin Rüya Evi.= L. M. Montgomery'den.

=Old Chester Çevresi.= Margaret'ten Deland.

=Athalie.= Robert W. Chambers'dan.

=Tiberius'un Merhametinde.= Augusta Evans Wilson'dan.

=Müzayede Bloğu, The.= Rex Beach'ten.

=Kentucky'li Jane Teyze.= Eliza C. Hall'dan.

=Helena Richie'nin Uyanışı.= Margaret Deland'dan.

=Bab: Bir Sub-Deb.= Mary Roberts Rinehart'tan.

=Barrier, The.= Rex Beach'ten.

=Barbarians.= Robert W. Chambers'dan.

=Bargain True, The.= Nalbro Bartley'den.

=Bar 20.= Clarence E. Mulford'dan.

=Bar 20 Days.= Clarence E. Mulford'dan.

=Bars of Iron, The.= Ethel M. Dell'den.

=Beasts of Tarzan, The.= Edgar Rice Burroughs'dan.

=Sevgili Hain, The.= Frank L. Packard'dan.

=Demirci Beltane.= Jeffery Farnol'dan.

=İhanet, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.

=Sınırın Ötesinde.= Randall Parrish'ten.

=Büyük Kereste.= Bertrand W. Sinclair'den.

=Siyah Beyazdır.= George Barr McCutcheon'dan.

=Kör Adamın Gözleri, The.= Wm. MacHarg ve Edwin Balmer'dan.

=Savaşın Oğlu Bob.= Alfred Ollivant'tan.

=Boston Blackie.= Jack Boyle'dan.

=Kanatlı Çocuk, The.= Berta Ruck'tan.

=Mühendislerin Brandon'ı.= Harold Bindloss'tan.

=Geniş Otoyol, The.= Jeffery Farnol'dan.

=Kahverengi Çalışma, The.= Grace S. Richmond'dan.

=Bruce of the Circle A.= Harold Titus'tan.

=Buck Peters, Ranchman.= Clarence E. Mulford'dan.

=Business of Life, The.= Robert W. Chambers'tan.

=Cabbages and Kings.= O. Henry'den.

=Cabin Fever.= B. M. Bower'dan.

=Calling of Dan Matthews, The.= Harold Bell Wright'tan.

=Cape Cod Stories.= Joseph C. Lincoln'dan.

=Cap'n Abe, Storekeeper.= James A. Cooper'dan.

=Cap'n Dan's Daughter.= Joseph C. Lincoln'dan.

=Cap'n Eri.= Joseph C. Lincoln'dan.

=Cap'n Jonah's Fortune.= James A. Cooper'dan.

=Cap'n Warren's Wards.= Joseph C. Lincoln'dan.

=Chain of Evidence, A.= Carolyn Wells'den.

=Baş Elçi, The.= Anna Katharine Green'den.

=Külkedisi Jane.= Marjorie B. Cooke'dan.

=Sinema Cinayeti, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.

=Maskeler Şehri, The.= George Barr McCutcheon'dan.

=Scotland Yard'dan Cleek.= T. W. Hanshew'dan.

=Kırk Yüzlü Adam Cleek.= Thomas W. Hanshew'dan.

=Cleek'in Hükümet Davaları.= Thomas W. Hanshew'dan.

=Kırk Kanatlar.= Rupert Hughes'dan.

=İpucu, The.= Carolyn Wells'den.

=Koşulların Pençesi, The.= Marjorie Benton Cooke'dan.

=Macera Kıyısı, The.= Harold Bindloss'dan.

=Cassidy'nin Gelişi, The.= Clarence E. Mulford'dan.

=Yasanın Gelişi, The.= Chas. A. Seltzer tarafından.

=Kenan'ın Fethi, The.= Booth Tarkington tarafından.

=Komplocular, The.= Robert W. Chambers tarafından. =Soruşturma Mahkemesi, A.= Grace S. Richmond tarafından.

=İnek Yumruğu, The.= Robert J. C. Stead tarafından.

=Kızıl Gardenya, The, ve Diğer Macera Hikayeleri.= Rex Beach tarafından.

=Çapraz Akıntılar.= "Pollyanna" Yazarı tarafından.

=Çılgınlıkta Ağlamak, A.= Mary E. Waller tarafından.

=Tehlike ve Diğer Hikayeler.= A. Conan Doyle tarafından.

=Karanlık Çukur, The.= Anna Katharine Green tarafından.

=Karanlık Yıldız, The.= Robert W. Chambers tarafından.

=Kızı Öder, The.= Bayan Baillie Reynolds tarafından.

=Günlerin Günü, The.= Louis Joseph Vance tarafından.

=Depo Sorumlusu, The.= Joseph C. Lincoln tarafından.

=İstenen Kadın, The.= Will N. Harben tarafından.

=Destroying Angel, The.= Louis Jos. Vance'den.

=Devil's Own, The.= Randall Parrish'ten.

=Double Traitor, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.

=Empty Pockets.= Rupert Hughes'dan.

=Eyes of the Blind, The.= Arthur Somers Roche'dan.

=Eye of Dread, The.= Payne Erskine'den.

=Eyes of the World, The.= Harold Bell Wright'tan.

=Extricating Obadiah.= Joseph C. Lincoln'den.

=Felix O'Day.= F. Hopkinson Smith'ten.

=54-40 or Fight.= Emerson Hough'dan.

=Fighting Chance, The.= Robert W. Chambers'dan.

=Fighting Shepherdess, The.= Caroline Lockhart'tan.

=Financier, The.= Theodore Dreiser'dan.

=Flame, The.= Olive Wadsley'den.

=Flamsted Quarries.= Mary E. Wallar'dan.

=Forfeit, The.= Ridgwell Cullum'dan.

=Four Million, The.= O. Henry'den.

=Fruitful Vine, The.= Robert Hichens'dan.

=Further Adventures of Jimmie Dale, The.= Frank L. Packard'dan.

=Girl of the Blue Ridge, A.= Payne Erskine'den.

=Girl from Keller's, The.= Harold Bindloss'dan.

=Girl Philippa, The.= Robert W. Chambers'dan.

=Girls at His Billet, The.= Berta Ruck'tan.

=God's Country and the Woman.= James Oliver Curwood'dan.

=Going Some.= Rex Beach'ten.

=Altın Terlik, The.= Anna Katharine Green'den.

=Altın Kadın, The.= Ridgwell Cullum'dan.

=Daha Büyük Aşk Erkekte Yoktur.= Frank L. Packard'dan.

=Greyfriars Bobby.= Eleanor Atkinson'dan.

=Silah Markası, The.= James B. Hendryx'ten.

=Halcyone.= Elinor Glyn'den.

=Fu-Manchu'nun Eli, The.= Sax Rohmer'den.

=Havoc.= E. Phillips Oppenheim'dan.

=Çölün Kalbi, The.= Honore Willsie'den.

=Tepelerin Kalbi, The.= John Fox, Jr.'dan.

=Gün Batımının Kalbi.= Rex Beach'ten.

=Gök Gürültüsü Dağı'nın Kalbi, The.= Edfrid A. Bingham'dan.

=Altın Ağırlığında.= Geo. B. McCutcheon'dan.

=Gizli Çocuklar, The.= Robert W. Chambers'dan.

=Gizli Bahar, The.= Clarence B. Kelland'dan.

=Hillman, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.

=Sığınak Tepeleri, The.= Will N. Harben'dan.

=Resmi Nişanlısı.= Berta Ruck'tan.

=Büyük Karların Onuru.= James Oliver Curwood'dan.

=Hopalong Cassidy.= Clarence E. Mulford'dan.

=Kuzeyden Gelen Tazı, The.= Ridgwell Cullum'dan.

=Fısıldayan Çamlar Evi, The.= Anna Katharine Green'den.

=Hugh Wynne, Özgür Quaker.= S. Weir Mitchell, M.D.'den.

=Fethettim.= Harold Titus'tan.

=Ünlü Prens, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.

=Başka Bir Kızın Ayakkabılarında.= Berta Ruck'tan.

=Juliet'in Kayıtsızlığı.= Grace S. Richmond'dan.

=Infelice.= Augusta Evans Wilson'dan.

=Sadece Baş Harfler.= Anna Katharine Green'den.

=İçsel Yasa,= Will N. Harben'den.

=Masum.= Marie Corelli'den.

=Sinsi Dr. Fu-Manchu,= Sax Rohmer'den.

=Düşünceli Vahşi Doğada.= Ridgwell Cullum'dan.

=Entrikacılar,= Harold Bindloss'tan.

=Demir Yol,= Rex Beach'ten.

=Demir Kadın,= Margaret Deland'dan.

=Ben Gözetliyorum.= Natalie Sumner Lincoln'den.

=Japonette.= Robert W. Chambers'dan.

=Tembel A'nın Jean'i.= B. M. Bower'dan.

=Bataklıkların Jeanne'ı.= E. Phillips Oppenheim'dan.

=Jennie Gerhardt.= Theodore Dreiser'dan.

=Yargı Evi, The.= Gilbert Parker'dan.

=Kapının Bekçisi, The.= Ethel M. Dell'den.

=Sınırın Keith'i.= Randall Parrish'ten.

=Kent Knowles: Quahaug.= Joseph C. Lincoln'dan.

=Körler Krallığı, The.= E. Phillips Oppenheim'dan. * * * * *

Yazıcının Notları

Sayfa 17, metne "have" kelimesi eklendi (annem hayatta olurdu)

Sayfa 171, metne "the" kelimesi eklendi (bankada)

Sayfa 181, "esctatic" kelimesi "ecstatic" olarak değiştirildi (ecstatic trill of)

Sayfa 315, metne "the" kelimesi eklendi (operasyondan bahsedildi)

Anna Balmer Myers'ın Project Gutenberg E-Kitabı Patchwork'ün Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PATCHWORK ***

***** This file should be named 22827.txt or 22827.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/8/2/22827/

Produced by Suzanne Lybarger, Emille and the Booksmiths
at http://www.eBookForge.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
