*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: No Animal Food (Hayvan Yemekleri Yok)
Yazar: Rupert H. Wheldon
Yayın Tarihi: October 2, 2007 [EBook #22829]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22829
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of No Animal Food, by Rupert H. Wheldon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: No Animal Food
       and Nutrition and Diet with Vegetable Recipes

Author: Rupert H. Wheldon

Release Date: October 2, 2007 [EBook #22829]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NO ANIMAL FOOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Feorag Nicbhride, Janet Blenkinship ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









Hayvan Yemekleri Yok

VE

Beslenme ve diyet

İLE

Sebze Tarifleri


İLE

Rupert H. Wheldon


Sağlık Kültürü CO.
New York-Passaic, N.J.




Önsöz


Bu kitabın başlığı belirsiz değil, bir konu ile ilgili olduğu için
nadiren insanların genelliği tarafından düşünülür, biraz tasarruf edebilir
Bir kerede aşağıdaki sayfaların açıkça belirtilmesi durumunda yanlış anlama
tamamen ürünlerden oluşan bir diyetin haklı olduğu
Sebze krallığı ve bu nedenle sadece eti, balıkları dışlamak değil,
ve kümes hayvanı, ancak süt ve yumurta ve ürünlerden üretilen ürünler.

                                                      Yazar.


Bu çalışma, daha iyi değişikliklerle İngilizce baskısından yeniden basılmıştır
Amerikalı okuyucuya uyarlamak.

                                                  Yayıncılar.




Adamın Yemekleri


Sağlık ve mutluluk, kendilerini sağlayanların ulaşamayacağı
İyi yemek, temiz su, temiz hava ve egzersiz ile.

Neredeyse her hayvanın üzerinde durmadan ve amansız bir el
İnsanlara yiyecek sağlayın.

Yiyecek arayışında yaşayan veya büyüyen hiçbir şey insan tarafından kaçırılmaz
iştahını tatmin ediyor.

Doğal iştah, en yüksek için temeli olan bitkisel yiyeceklerden memnun
ve en iyi sağlık ve gelişme.

Bildiğimiz ilkel insanın tarihi, ama mükemmelleştirilmiş ve olasılıklar
Tam adam henüz ulaşılmamıştır.

Yeterli ve hoş yiyecekler bize topraktan doğrudan, elverişli
sağlık için ve hastalığa karşı önleyici.

Bitki yiyecekleri insanın doğal diyetidir; geniş, uygun ve mevcut;
en az emek ve masrafla elde edilebilir ve hoş bir şekilde ve
çeşitlilik.

Hayvan gıdaları acil durumda da yararlı olacaktır; Hala,
Bitki maddesi, sağlık, dayanıklılık ve gücü için daha elverişlidir.
akıl.

Gıda çeşitliliği arzu edilir ve doğaldır; Bol miktarda tedarik edilir
Toprağın ekim altında büyümesi.

Zeka ve güç ırkları geçerken bulunmalı ve
özel bir bitki yetiştirme diyetinde gelişmek.

Vejetaryenlerin sağlığı ve sabrı, sosyal, zihinsel ve
daha az hastalık ile yaşamın fiziksel testleri ve daha az bağımlılık riski
yaşlılık.

Et yiyenlerin,
Yemek sebzedir.

Dünyanın temel diyeti olan bitki yiyeceklerinin ciddi bir dezavantajı vardır;
Her zaman tuzlu veya lezzetli değildir.

Tuzlu olmak için bitki diyeti, ona eklenmesini gerektirir; Fındık,
Fıstık ve zeytinyağı, en iyi avantajı sağlayın.

Tereyağı, krem, süt, peynir, yumurta, domuz yağı, yağ, süet veya
Tallow eklendi, vejetaryen değildir; Karışık diyettir; Aynı
Et kullanılmış gibi etki.-Elmer Lee, M.D., editör, sağlık kültürü
Dergi. İçerik

                                                                    SAYFA

      Hayvan Yemekleri Yok

    Ben-konunun aciliyeti 9

   II-Fiziksel Konular 17

  III-Etik Konular 35

   IV-estetik bakış açısı 46

    V-Ekonomik Konular 52

   Vi-süt ürünlerinin dışlanması 58

  Vii-Conclusion 63


      Beslenme ve diyet

    I-Beslenme Bilimi 70

   II-Ne Yemek 82

  III-ne zaman yemek için 97

   IV-103 Yemek

  Yemek Tablosu 108

  Tarifler 111




Hayvan Yemekleri Yok




BEN

Konunun aciliyeti


Eğitilmek için iyi bir servete sahip olanların dışında
rasyonel bir diyetetik bilimini anlamak, gerçekten çok az insan
Beslenme temel prensipleri ve
diyet ve bu nedenle
herhangi bir diyet reformu sisteminin hakları veya demeritleri.
Maalesef samimi bağlantıyı fark edenlerin çoğu
Diyet ve hem fiziksel hem de zihinsel sağlık arasında, genellikle
görüşlerini güvenli bir
Vakıf ve tüm sorunu kendileri için mantıklı bir şekilde ortaya koymaktadır.

Kısaca, memnuniyet genellikle sebze rejimi adına ilerledi
aşağıdaki gibidir: geleneksel etten daha sağlıklı olduğu iddia ediliyor
diyet; Çeşitli nedenlerden dolayı daha keyifli olduğu iddia ediliyor; öyle
daha ekonomik olduğu iddia edildi; Daha az sorun olduğu iddia ediliyor; öyle
daha insancıl olduğu iddia edildi. Birçoğu bir tutuşmacı olduğunu düşünüyor
Diyet daha doğal ve insan anayasası için daha uygundur ve
asla etçil olmayı amaçlamadığını; katliamın
Gıda için hayvanlar, tamamen gereksiz olmak ahlaksızdır; ek olarak
Yardım ettiğimiz kasap için bir meslek sağlamaya yönelik payımız
endişe duyanlarda
kasap işinde; gerçek arıtma ve incelikten biri
son derece gergin, gergin, hassas öldürülmede bulurdu
yaratıklar, itici ve iğrenç bir görev ve nadiren
adil, Bırakın Hıristiyan, başkalarından iş yapmasını istemek
gereksiz ve iğrenç düşünün ve yapmaktan utanmamız gereken
kendimizi.

Tüm bu çeşitli görüşler,
Birincil önem, yani sağlık sorunu. Her şeyden önce
Fiziksel sağlık sorununu dikkate almalıyız. Sistemi yok
İnsanın yeryüzündeki refahı ile ilgili olarak poz verdiğini düşündüm
Bunu tanımadığı sürece hiç geçiş yapın. Fiziksel refah bir
Aught'tan önce dikkatimizi çekmesi ve olması gereken ahlaki düşünce
başka ve bunun gösterilmesine gerek yok; Açıktır. Şimdi aşırı akan hastanelere baktığımızda reddedilmemelidir;
Her yerde reklamı yapılan patent ilaçlarını gördüğümüzde; Fark ettiğimizde
Tıp mesleği tarafından hepsi arasında çok fazla iş yapıldığını
sınıflar; On iki ve bir kadından bir adamın
her yıl sekiz ölür, en korkunç hastalıktan, kanserden ve
İlk yedi yıl boyunca tüberkülozdan 207.000'den fazla kişi öldü
bu yüzyılın; 1500'den fazla tanımlanmış olduğunu öğrendiğimizde
aramızda yaygın olan hastalıklar ve listenin sürekli eklendiğini
ulusun genel sağlığının bizden çok farklı
olması gerektiğine inanmak için her sebep var. Ne kadar sahip olabiliriz
Buna alışkın olun, kötü sağlığın _NORMAL_ olduğunu varsayamayız
durum. Öyleyse, ulusun genel sağlığının çok uzak olduğu
Olması gereken şeyden ve etkilerden nedenlere bakmak,
Diyetimizin bundan büyük ölçüde sorumlu olup olmadığını kesin bir şekilde araştırın
Şeylerin durumu? Bu yanlış beslenme ve kötü beslenme olmasın
Çoğu hastalığın kökünde? İnsanın sağlığını göstermesi gerekmiyor
doğrudan ne yediğine bağımlıdır, ancak ne kadar azına sahiptir
Beslenme ilkelerinin en temel anlayışı
sağlık? Bunun bu ağıttan dolayı olduğu açık değil mi?
Cehalet Günümüzde pek çok insan kötü sağlıktan muzdarip mi?

Ayrıca, diyet sadece fiziksel üzerinde kesin bir etki yapmakla kalmaz
refah, ancak dolaylı olarak tüm entelektüel ve ahlaki etkiler
İnsanlığın evrimi. Tıpkı bir adamın düşündüğü gibi,
beyin hücresi binasını kontrol eden bilim ve bu nedenle
Zihin-dümen, yaşamın tüm sorunlarının kökünde yatar. ' Ondan
Gıda bilimi, zihin ve beden bakış açısı ayrılmazdır; biri tepki verir
Öte yandan; Ve sağlıklı bir vücut için gerekli olmayabilir
Mutluluk, sağlık yaşamı yaşamaya değer kılmak için uzun bir yol kat eder.
Bu kadar mükemmel ve değerli işler yapan Dr. Alexander Haig
Hastalığa göre ürik asit incelenmesi, en önemlisi üzerinde konuşur
Bu nokta: 'Diyet, insan ırkı için en büyük sorudur, sadece değil
Yiyecek elde etme yeteneği, insanın varlığını belirler mi, ancak
Kalite beyindeki dolaşımı kontrol eder ve bu
Varlık ve eylem eğilimi, kayıtsızlığın çoğunu hesaba katmak
ahlaksızlık ve bilgeliğin öz kontrolü arasında. '

İnsan vücudu bir makinedir, demir ve çelik makine değil, bir kan
ve kemik makinesi ve tam olarak anlamak gerektiği gibi
Demir ve çelik makinenin mekanizması çalıştırmak için, öyle
kan ve kemik makinesinin mekanizmasını anlamak için gerekli
çalıştırmak için sipariş verin. Bir kişi işin hiçbir şeyi anlamıyorsa
_chauffeur_ bir otomobil çalıştırmayı üstlendi, şüphesiz yakında gelecek
keder için; Ve aynı şekilde bir kişi ihtiyaçlardan hiçbir şey anlamıyorsa
Vücudunun veya onları kısmen anlamak, onları nasıl tatmin edeceğini bilir,
Normalde tutması son derece olası değildir.
Verimlilik standardı. Konuşacağımız belirli koşullar altında
Bir anda, vücut makinesi oldukça bilinçsizce çalıştırılır ve iyi koşar;
Yani, vücut yardımı olmadan mükemmel sağlıkta tutulur.
bilim. Ancak, o zaman, şimdi bu koşullar altında yaşamıyoruz ve bu yüzden
Sebebimiz, cesaretlendirmede veya duruma göre belirli bir rol oynamalı
Kendilerini hissettiren çeşitli arzuları kısıtlamada olabilir.
Günümüzde pek çok insanın her türlü muzdarip olmasının nedeni
Rahatsızlıklar, doğallarından kaçınılmaz olarak cahil olmalarıdır.
bedensel istiyor. Sıradan birey ne kadar biliyor
beslenme mi yoksa tersine çevrilmemiş bir iştah için itaat hakkında mı? Doktorlar
Sağlık hakkında çok az şey biliyor gibi görünüyor; Bizi sağlıklı tutmaları istenmiyor,
Ama sadece bizi hastalıktan tedavi etmek için ve bu nedenle çalışmaları hastalık ile ilgilidir,
sağlık değil; ve diyetetik, ilkle ilgilenen bir bilim
Sağlık ilkeleri, müfredatın müfredatında isteğe bağlı bir ders
Tıp öğrencisi.

Yemek yaşamın ilk gereklidir ve doğru yiyecek türü,
Doğru şekilde, bir sağ, yani sağlıklı yaşam için gereklidir. HAYIR
Şüphe, patolojik koşullar bazen dışından kaynaklanan nedenlerden kaynaklanır.
Yanlış besleme, ancak vakaların çok büyük bir yüzdesinde çok az
Diyetteki hataların da sorunun nedeni olduğundan şüphe ediyor
doğrudan veya sistemi duyarlı hale getirerek dolaylı olarak
zararlı etkiler. [1] Yemek için doğru yemeğin ne olduğunu bilen bir bilgi,
ve onu yemenin doğru yolu, mevcut koşullar altında
Hayat, içgüdüsel olarak gel. Diğer koşullar altında bunu yapabilir, ancak
Yaşadığımız kişiler altında, kesinlikle yapmaz; Ve bu borçlu
yüzlerce nesil boyunca bir
algılamak için pandering ve bir sorgu ve sonuç olarak atrofisi
Hayvan içgüdüsünü ayırt etmek. Zekamız geliştikçe biz
duyuların hizmetine uyguladılar ve
Seçimde bizi yönlendiren doğru ve yanlışın ilkel sezgisi
koruma ve sağlığımıza uygun olan. Mükemmeliz
Akıllara sahip olan hayvanlar, ancak hayvanlar bizi mükemmelleştirir
içgüdünün egzersizi.

Hayvanların diyetetik çalışmadığı ve yine de yaşadığı söyleniyor
Sağlıklı bir şekilde. Bu doğrudur, ancak bu sadece endişe kadar doğrudur
doğal çevreleri ve altında yaşayan hayvanlar
Doğal Koşullar_. İnsanın diyet okuması gerekmez mi?
yerleşmiş, ama o değil. Ormanın vahşi hayvanı çok uzak
medeni insandan. Hayvanın içgüdüsü ona doğru rehberlik ediyor,
Ama insan ilkel içgüdüsünü kaybetti ve ona güvenmek için
Eğimler felakete neden olabilir.

Vejetaryenlik ile ilgili ilk soru şudur:-en iyisi bu mu
Hijyenik bakış açısından diyet? Tabii ki bunu kabul edecek
hastalıklı yiyecekler, zararlı mikroplar veya zehirler içeren yiyecekler
hayvan veya sebze, yenilmeye uygun değildir. Varsayılmamalı
Herkes böyle yiyeceklerin yemesini savunacak, böylece haklı çıkıyoruz
Et yiyenlerin eti savunanların etin özgür olduğuna inandıklarını varsayarsak
bu tür mikroplardan ve zehirlerden; Bu nedenle aşağıdakilerin not edilmesine izin verin. Öyle
yüzde 50 olduğunu doğruladı. sığır ve diğer hayvanların
insan gıdaları için katledilen tüberkülozdan etkilenir veya bir kısmı
Aşağıdaki hastalıklar: kanser, şarbon, pleuro-pnömoni, domuz-fever,
Koyun kabuk, ayak ve ağız hastalığı, vb. Ve tüm dışarısı
Şüpheli veya aslında hastalıklı karkaslar pratikte ayrılmak olacaktır
arz olmadan pazar. Biri sadece literatürü okumak zorundadır
Bu konuda, et yiyen halkın
Çok miktarda yüksek zehirli maddeler tüketin. Bunlar
Zehirler, onları yiyen kişiye hastalık iletebilir.
çok kanıtladı. Yemek pişirmek _Not_, tüm mikropları zorunlu olarak yok eder,
Büyük bir eklemin iç kısmındaki sıcaklık,
Oradaki Bacili'yi yok et.

Açıklama eldeki konu ile ilgisiz olmasına rağmen, biri cazip
Hijyen sorunundan oldukça ayrı olarak,
yaralar ve yaralar, çürükler ve irinle kirlenmiş et içeren et yemek
Dokular, hayal gücüne tamamen iticidir.

Ancak, etin olabileceği ve et
Bakış açısı, uygun koşullar altında olmalı ve olmalı,
kirlenmemiş, henüz böyle bir yiyecek olup olmadığı sorusu var.
Fizyolojik olarak insan için gereklidir. Önce ne tür bir
Gıda, insanın doğal anayasası için en uygun olanıdır.

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Organizmanın verilmesini varsaymak mantıklı görünüyor
uyku, sıcaklık, saf hava, güneş ışığı gibi doğal ihtiyaçları memnun
ve benzeri, temelde hastalığa olan tüm duyarlılıklardan kaynaklanıyor
bireysel organizma veya
Progenitörleri. Beslenme gerekçesi çok daha karmaşıktır
Tıp biliminden daha önemli olan ve samimi olana kadar
beslenme ve patoloji arasındaki ilişki
araştırılan, imha konusunda fazla ilerleme görmeyeceğiz
hastalık. Tıp bilimi küratif yöntemleriyle sadece budama
Bu arada, köklerini daha derinlere gönderen kötülük
içinde büyüdüğü kararsız organizmalar.]




II

Fiziksel düşünceler


Onların görüşü olarak vermiş birçok seçkin bilim adamı var
anatomik ve fizyolojik olarak insanın
Tutumlu hayvan. İnsanda eksiklik var tüm özellikler
Carnivora'nın önde gelen organlarını ayırt ederken
meyve yiyen maymunlara en çarpıcı bir benzerliğe sahiptir. Dr.
Kingsford şöyle yazıyor: 'M. Pouchet, tüm detayların
İnsanda sindirim aparatı ve dişi, "
Frigivor kökeninin birçok kanıtı "-Profesör tarafından paylaşılan bir görüş
Antropoidlerin ve tüm Quadrumana'nın türetildiğini belirten Owen
meyvelerden, tahıllardan ve diğer etli ve etli ve
besleyici sebze maddeleri ve var olan katı benzetmenin
Bu hayvanların yapısı ve insanın yapısı arasında açıkça
Onun tutumlu doğasını gösterir. Bu görüş aynı zamanda Cuvier tarafından da alınır,
Linnaeus, Profesör Lawrence, Charles Bell, Gassendi, Flourens ve A
Çok sayıda seçkin yazar. ' (Bkz. Diyette mükemmel bir yol_.)

Linnaeus, John Smith tarafından _fruits ve farinacea_ tarafından alıntılanmıştır.
aşağıdaki meyvelerin: 'Bu yiyecek türü en çok
İnsan için uygun: dörtlü serisi ile kanıtlanmıştır,
benzetme, vahşi adamlar, maymunlar, ağzın yapısı, midenin ve
eller. '

Sir Ray Lancaster, K.C.B., F.R.S.
Telegraph_, Aralık 1909, şöyle yazdı: 'Genel olarak iddia ediliyor
İnsanın dişlerinin tamamen olduğu tamamen sebze diyetini savunanlar
meyve yeme veya
Kök yiyen, hayvanlar ona müttefikti. Bu doğru .... oldukça açık
Bu adamın yanak dişleri, et ve kemik topaklarını kesmesini sağlamaz
Çiğ karkaslardan ve onları yutun. Genişler
ezmek için dört veya daha az düşük yuvarlak tüberküllü kare yüzeyli dişler
Maymunlarınki gibi yumuşak yiyecekler. Ve hiç şüphe olamaz adamım
Başlangıçta maymunlar gibi, kolayca ezilmiş meyveler, fındık ve köklerde beslendi. '

İnsanın orijinal karnevor olmayan doğası ve her yerdecilik ile ilgili olarak,
Bazen insan sisteminin çiğ bir et üzerinde gelişmeyebileceği söylenir
Diyet, ancak pişmiş eti asimile edebilir ve sistemi iyi uyarlanmış
sindirmek için. Bunun cevabı, gösterilebilir olduğu ve
_not_, pişmiş et kolayca sindirilir ve o kadar çok içerir
Tahıl ve fındık olarak besin, bu bunun uygun olduğunu kanıtlamaz.
insan yemekleri; insan için (göz önünde bulundurulmadan ayrılmak
hastalıklı hayvan eti yemek hastalığı iletebilir), çünkü o
Başlangıçta doğa tarafından sadece oluşan ürünler üzerinde yer almak
Sebze krallığı, doğanın planından ayrılamaz
Bir çeşit cezaya maruz kalma-doğal orijinali değil
Anayasa değişti; Ama _it değişmedi_. En çok öğrenilen ve
Dünyaca ünlü bilim adamları insanın mevcut anatomik ve
fizyolojik yapı bir frigivore. Gizlemek
Yemek pişirerek doğal olmayan yiyecekler, bu yiyecekleri daha asimüle edilebilir hale getirebilir, ancak
Hiçbir şekilde, böyle bir yemeğin zararsız olmasına rağmen uygun olduğunu takip etmez.
insan yemekleri. Sadece insanın fiziksel sağlığı için değil, aynı zamanda
Zihinsel ve ahlaki sağlığına göre, bu kitap göstermeye çalışır.

İnsanın anayasal olarak değişmediği gerçeği ile ilgili olarak
Orijinal tutumlu doğası Dr. Haig şu şekilde yazıyor: 'Eğer adam
birkaç yüzyılın, hatta birkaç yüz yüzyılın
Doğa meydan okumasında et yiyen, ona herhangi bir yeni güçle donattı,
Belki de, sonuçta ortaya çıkan hastalık ve bozulmayı taşıma
korkunç bir cehalet ve ilgisizlikle kendini aldatıyor;
Dişlerin kaydı için insan yapısının kaldığını gösterir
büyük süreler boyunca değişmemiş. '

Dr. Haig'e göre, insan metabolizması (yemeğin olduğu süreç
canlı dokuya dönüştürülmüş)
Carnivora. Etobur, bu tür imha etme araçları sağlanır.
Zehirli tuzlar içinde olduğu gibi ve yutulmasıyla üretilir
Hayvan eti, insan sistemi bu kadar sağlanmamıştır. İnsanda
Vücut Bu zehirler çözeltide tutulmaz, ancak mevduat oluşturma eğilimindedir
ve sonuç olarak artritik grubun hastalıklarının nedenidir,
göze çarpan romatizma.

Bazen aradaki ayrımla ilgili bazı yanlış anlamalar vardır.
Tutmaşık ve otçul bir diyet. İnsanın doğal diyetinden oluşur
Meyveler, Farinacea, belki de bazı kökler ve daha artış
sebzeler ve yaygın olarak vejetaryen veya meyve olarak bilinir
(Tutmaşık), ama insanın sindirim organlarını hiçbir şekilde yemesine izin vermez
Herbivora olarak çim-at, öküz, koyun, vb.-çok olmasına rağmen
Bu hayvanlara neredeyse müttefik oldu.

Mevcut tüm kanıtlar karşısında sonuçlandırmak zorunda kalıyoruz,
İnsanın doğal anayasasının
meyve yiyen hayvanlar ve et yiyen hayvanlardan farklıdır
hayvanlar ve benzetmeden, sadece
Meyveli veya vejetaryen, yaygın olarak adlandırıldığı gibi, diyet en iyisidir
insan için uygun. Bu sonuca birçok seçkin tarafından ulaşıldı
Yukarıda belirtilenler arasında bilim adamları. Ama kanıtı
Puding yemekte ve vejetaryenin en çok olduğunu kanıtlamak için
Hijyenik diyet, bu ulusların fiziksel koşullarını incelemeliyiz
ve bu diyette yaşamış ve yaşayan bireyler.

Parantez olarak, hayvanlar arasında,
Herbivora, herhangi bir Carnivora türü kadar fiziksel olarak güçlüdür. En çok
Dünyanın zahmetli çalışmaları öküz, at, katır, deve,
Filler, tüm sebze besleme hayvanları. Hangi hayvan sahip olur
Gezginlerin ilişkilendirdiği otçul gergedanların muazzam gücü,
Ağaçları söküyor ve tüm gövdeleri toz haline getiriyor mu? Yine, tutumlu
Orang-Outg'ın Afrika aslanı için bir maçtan daha fazlası olduğu söyleniyor.
Herbivora ve Carnivora'yı bu açıdan karşılaştırma Dr. Kingsford
Yazıyor: 'Carnivora, gerçekten de bir göze çarpan ve korkunç
kalite, vahşilik, kan susuzluğuna müttefik; Ama güç, dayanıklılık,
Cesaret ve zahmet için akıllı kapasite,
Yalnız, dünyanın bir tarihi olduğu için,
Fortunes, fetihler ve erkeklerin başarıları. '

Charles Darwin, tüm eğitimli insanlar tarafından bir bilim adamı olarak saygı gördü
En keskin ve doğru gözlem, Beagle _Voyage_,
Bize söyleyen Bileli madencilerle ilgili olarak,
And Dağları'nın soğuk ve yüksek bölgelerinde: 'İşçi sınıfı çalışması
çok zor. Yemekleri için çok az zamanları var ve sırasında
Yaz ve kış, hafif olduğunda başlar ve alacakaranlıkta kalırlar.
Onlara ayda l1 sterlin ödenir ve yiyeceklerine verilir: Bu,
Kahvaltı için on altı incir ve iki küçük somun ekmekten oluşur;
Akşam yemeği için haşlanmış fasulye; Akşam yemeği için, kırık kavrulmuş buğday tanesi. Onlar
Neredeyse hiç eti tat. 'Bu en güçlü olduğunu söylemek kadar iyi
dünyadaki erkekler, en zorlu işi yapan ve bir
Heyecan verici iklim, neredeyse katı vejetaryenlerdir.

Fransa vejetaryen Derneği Başkanı Dr. Jules Grand
Harika örnekler sunan Meksika'nın Hintli koşucuları
dayanıklılık ve mısır ekmeği dışında hiçbir şey yemedikleri,
Koşuyorlar; Cezayir, Smyrna, Konstantinopolis'in sokak hamalları
ve Mısır, nadiren güçleriyle tanınan ve hiçbir şey üzerinde yaşamak
Ama mısır, pirinç, tarihler, kavunlar, fasulye ve mercimek. Piedmontese
İşçiler, Alplerin tünellenmesinin kim olduğu için besleniyor
Polenta, (Mısır-Broth). Asturias'ın köylüleri gibi
Auvergne, civciv-bezelye ve kestane dışında neredeyse hiç bir şey yiyin ...
İstatistikler ... dünyanın en çok sayısız nüfusunun
vejetaryen.'

Aşağıdaki çeşitli alıntı Smith'in _fruits'ten ve
Farinacea _:-

'Norveç, İsveç, Rusya, Danimarka, Polonya, Almanya köylüleri,
Türkiye, Yunanistan, İsviçre, İspanya, Portekiz ve neredeyse her
Avrupa'daki ülke temelde ve çoğu tamamen geçiyor
Sebze Yemekleri .... Persler, Hindoos, Birmanya, Çince, Japonca,
Doğu Hint Takımadaları ve Dağları sakinleri
Himalaya ve aslında Asya'nın çoğu, sebze üzerinde yaşıyor
yapımlar. '

'Rusya halkı, genel olarak, kaba siyah çavdar-kahverengi ve
Sartikler. Sık sık erkekleri benim için çalıştırmaya çalıştırdım. Geleceklerdi
Sabah bir pound ağırlığında bir parça siyah ekmek ile tahta,
ve yumruğa kadar büyük bir grup servet. Hepsi onların
On altı veya on sekiz saatlik emek için beslenme. Onlar
Şaşırtıcı derecede güçlü ve aktif ve şiddetli ve uzun süreli
Herhangi bir adamımın çok ötesinde emek. Bu Rusların bazıları seksen ve
Doksan yaşında bile, ama yine de bu yaşlı adamlar herhangi birinden daha fazla iş yaparlar
gemime ait orta yaşlı erkeklerin. Kaptan C.S. Howland of Howland
Yeni Bedford, Mass. '

'Çinliler neredeyse tamamen pirinç, şekerlemeler ve meyvelerle besleniyor; onlar
iyi yaşayabilen ve ılıman bir hayat geçiren, sahip olanlar
büyük güç ve çeviklik. '

'Kaba buğday ekmeğinde yaşayan toprağın Mısır kültivatörleri,
Hint mısır, mercimek ve sebze krallığının diğer yapımları,
gördüğüm en iyi insanlar arasında. Latherwood. '

'Yunan kayıkçıları aşırı derecede yoksullar. Yemekleri bir
İntokulmamış çavdar veya buğday unudan yapılmış az miktarda siyah ekmek ve
Üzüm, kuru üzüm veya bazı incir. Şaşırtıcı bir şekilde
atletik ve güçlü; Ve en çevik, aktif, zarif, neşeli,
Ve hatta dünyadaki neşeli insanlar bile. Connecticut'tan Yargıç Woodruff. '

'Avrupa'ya olan rahatsızlığı gününden itibaren Türk her zaman kanıtladı
Kendisi tekil güçlü bir canlılık ve enerji ile donatılacak. Olarak
savaş benzeri bir ırkın üyesi, sağlıkta Avrupa'da eşit değildir ve
sertlik. Mükemmel fiziği, basit alışkanlıkları, yoksunluğu
sarhoş edici likörlerden ve normal vejetaryen diyetinden,
en büyük zorlukları destekleyin ve en az ve
en basit yemek. '

'Güney Amerika'daki Rio Salada'nın İspanyolları-
iç mekan ve malların karaya taşınmasında istihdam ediliyor,-tamamen canlı
Sebze gıdalarında. Büyük, çok sağlam ve güçlüdürler; ve ayı
Sırtlarında müthiş yükler, çok dik dağların üzerinden seyahat etmek
Yüklü katırların yükselmesi için ve genelliğin azı olan bir hızla
Erkeklerin haksızlığı olmadan eşit olabilir. '

'Grecian Ordusu'nun en kahraman günlerinde yemekleri ovaydı
ve toprağın basit ürünleri. Termopillerin ölümsüz spartanları
bebeklik döneminden, en sade ve en kaba sebze tarafından beslendi
ATENTENT: Ve Roma Ordusu, en büyük cesaretleri ve
Sade ve kaba sebze üzerinde duran en dev başarılar
yiyecek. Eski Yunanistan'ın halka açık oyunları-
Güreş, boks, koşu vb.
ilk kurulan, ortak diyetetiklere göre atletler
İnsanların alışkanlıkları tamamen sebze yiyecekleri konusunda eğitildi. '

Diyetetik üzerine bir otorite olan Dr. Kellogg, aşağıdaki cevabı vermektedir.
büyük miktarda yiyen ulusların
İngilizler gibi et gıda en güçlü ve baskın uluslardır:
"İngiliz ulusunun hayvanı büyük kullandığı doğru olsa da
yemek ve aynı zamanda dünyanın en güçlülerinden biri,
Ayrıca, en düşük, en sefil insan sınıflarının da doğrudur,
Avustralya'nın yerlileri ve Terra del'nin sakinleri gibi
Fuego, neredeyse tamamen ete geçiyor. Ayrıca akılda tutulmalı
sadece tek bir nesil içinde, sıradan insanlar
İngiltere büyük et tüketicileri haline geldi. Eski zamanlarda ve ne zaman
İngiltere büyüklüğünün temelini atıyordu, sağlam yeomen
Bir haftada günümüzün ortalama İngilizinden daha az et yedi
Tek bir günde tüketir ... Persler, Grecians ve Romalılar,
vejetaryenler iken iktidar ülkeleri oldu. "

_Fruits ve farinacea_'da Profesör Lawrence şu şekilde alıntılanır:
'Kuzey Avrupa ve Asya sakinleri, Laplanders, Samoiedes,
Ostiaklar, Tangooses, Burats, Kamtschatdales ve yerlilerinin yerlileri
Amerika'nın güney ekstremitesindeki Terra del Fuego, en küçüğüdür,
dünyadaki en zayıf ve en az cesur insanlar; Neredeyse yaşıyor olsalar da
Tamamen ette ve bu genellikle çiğ. '

Son tarihin birçok atletik başarısı vejetaryenler tarafından kazanıldı
hem bu ülkede hem de yurtdışında. Aşağıdaki başarılar
Dikkate değer:-Yürüyüş: Karl Mann, Dresden to Berlin, Şampiyonası
Almanya; George Allen, Land'in John-O'-O'-Groats'ın sonu. Koşu: E. R.
Voigt, Olimpiyat Şampiyonası, vb.: F. A. Knott, 5.000 metre Belçikalı
kayıt. Bisiklet: G. A. Olley, Land'in John-O'-O'-Groats Record'un Sonu.
Tenis: Eustace Miles, M.A., çeşitli şampiyonalar, vb.
Şu andaki ilgi bir dizi test ve deney
Son zamanlarda Profesör Irving yönetiminde ABD, Yale Üniversitesi'nde gerçekleştirildi
Fisher, farklı uygunluğunu keşfetme nesnesi ile
Sporcular için diyetler ve genel olarak insan sistemi üzerindeki etki.
Sonuçlar şaşırtıcıydı. 'En şiddetli testlerden biri,'
Profesör Fisher, 'derin diz bükme veya "çömelme" idi. Birkaç
Et yiyenler üç ila dört yüz kattan fazla "çömelebilir". Üzerinde
Diğer yandan, iki yıldır et alıcısı olan bir Yale öğrencisi,
Derin diz bükme on sekiz yüz kez yorgunluk olmadan ...
İki erkek seti arasındaki dikkate değer bir farktı.
Et-mürettebatının kaslarında karşılaştırmalı ağrı yokluğu
Testlerden sonra. '

İklim ile ilgili soru genellikle gündeme gelir; Birçok insan altında çalışıyor
bir sebze diyetinin sıcak bir iklimde uygun olabileceği fikri, ancak
soğuk. Bu fikrin yanlış olduğunu, bazıları
Yukarıdaki alıntılar tedarik. Bu adam Arktik bölgelerde sağlıklı yaşayabilir
Sebzede bir diyette bolca gösterilmiştir. Soğuk bir iklimde
Vücut, önemli miktarda ısı üreten yiyecek gerektirir, yani,
İyi bir hidrokarbon (yağ) ve karbonhidratlar içeren yiyecekler
(nişastalar ve şekerler). Birçok sebze gıda bunlar açısından zengindir
Makalelerde açıklanacağı gibi,
diyetetik. Güçlü ve kalıcı sebze besleme hayvanları gibi
Musk-ox ve ren geyiği, bir Arktik'te en az yiyecek üzerinde gelişir
iklim ve insanın eşit olarak yapamayacağını gösteren bir kanıt yok
Benzer koşullar altında sebze gıdalarına iyi geçin.

Kaptan tarafından _Vegetarianism in Soğuk Climates_ adlı bir makalede
Walter Carey, R.N., yazar bir
Kış Mançurya'da geçirdi. Bize söylenen hava son derece
Soğuk, termometre eksi 22 derece kadar düşüyor. F. konuştuktan sonra
Yerlilerin katıldığı çeşitli zorlu işçiler, Kaptan Carey
yakınlarındaki yerlilerin fiziğini ve diyetini tanımlar
Niu-chwang şu şekilde: 'Arabalara eşlik eden erkekler çok büyüktü
ve büyük bir güç ve istisnai olarak hiçbirinin daha açıktı
Güçlü ve dayanıklı erkekler uzun yürüyüşlerinin zorluklarına dayanabilirler,
yoğun soğuk, sık kar fırtınası ve onların
Her şeye rağmen queer ekibi. Merak etmeye yardımcı olamadım
Bu adamların üzerinde yaşadıkları şey ve başlıca makalenin fasulye olduğunu buldum,
Kaba bir kek haline getirilen, hem erkekler hem de hayvanlar için yiyecek tedarik etti.
İç mekanda seyahat eden İngiliz tüccarlar tarafından söylendi,
Her yerde aynı güçlü erkek ırkını buldular, fasulye üzerinde yaşıyor ve
Pirinç-Aslında vejetaryenler. Görünüşe göre ihtiyaç duyulan proteidi elde ediyorlar
ve fasulyeden yağ; Kaba bir kez öğütülmüş pirinç onları verirken
nişasta, gluten ve mineral tuzları, vb.
eti gıda tüketmeden hayatı sürdürmenin ne kadar kolay olduğunu kanıtlamak. '

O zaman, o zaman, bu ulusların fiziksel durumu olarak
Pratik vejeteryan endişeli, bu uygulamayı sonlandırmalıyız
teoriyle uğraşır. Science, insanın bir FLESH'de yaşaması gerektiğini öğretir
diyet ve bu ulusların ve erkeklerin fiziğini düşünmeye geldiğimizde
Bunu kim yapıyor, bedensel güçlerinin ve onların
Sağlık, mükemmel olmasa da, kısmen, kısmen ulusların ve erkeklerin
ete geçer. Ama daha ileri gitmek ilginç. Var
Zihin ve bedenin ayrılmaz olduğu belirtildi; tepki veriyor
diğeri: Bu nedenle, geçerken, gözlemlemek için alakasız değildir
Bu ırklar ve bireyler tarafından hangi zihinsel güçlere sahip?
Tamamen sebze krallığının ürünlerine geçer.

Oriental ırkların zihniyetini düşünmeye geldiğimizde
Kesinlikle bu oryantal kültürü kabul etmek zorundadır-
Metafizik ve şiirsel-en büyükleri doğurdu ve
İnsanlığın sahip olduğu ve felsefi tasarladığı en asil düşünceler
sayısız milyonların konforu ve kurtuluşu olan sistemler
ruhların. Entelektüel ve etik kazanımlarından şüphe eden herkes
Batı'da çok az şey bildiğimiz olağanüstü ulus-
Çinliler-Sir Robert Hart tarafından yazılan Pegegyric'i okumalıdır,
kırk yıl içinde yaşadı ve onları sevmeyi ve saygı duymayı öğrendi
en yüksek hayranlık ve saygıya layık. Diğerleri yazdı
Burma halkının övgüsü. Burman'dan bahsetmişken, bir gezgin
şöyle yazıyor: 'Batıda duyulmamış zarif bir hayır kurumu kullanacak-
Bencillik olmadan hayatı nasıl mutlu edeceğini ve birleştirmeyi keşfetti
İlgili bir yeteneğe sahip sıkı çalışma için yeterli bir güç
Kendisi incelikle ... o bir filozof ve bir sanatçı. '

Hint köylesinden bahsetmişken, bir İngilizce dergisinde bir yazar şöyle diyor: '
Ryot doğanın karşısında, basit bir diyetle kolayca temin ediliyor ve
edebi kültür olmadan ruhunu kaldıran bir felsefeyi miras alır
diğer köylülerin bildiğinden daha yüksek bir düşünce düzlemine.
Her türlü et gıdasından yoksunluk, ona sadece saf kan vermekle kalmaz
medeni hastalıklardan muaf ama onu arkadaş ediyor ve değil
düşman, etrafındaki hayvan dünyasının. '

Doğu edebiyatı ince metafizikleriyle ünlüdür. Daha yüksek
Oryantal türleri son derece ince bir zeka ile donatılmıştır, bu nedenle
Sıradan Batılı için tamamen anlaşılamayacak kadar ince. Öyle
Pisagor ve Platon'un doğuda seyahat ettiğini ve başlatıldığını söyledi
Doğu mistisizmine. Doğu birçok kutsal yazıya sahiptir ve
Doğu bilginlerinin yazılarının büyük bir kısmı yorumlardan oluşur
Kutsal yazılarda. En iyi bilinen anıtsal felsefi arasında
ve edebi başarılar belki de _tao teh c'hing_; .
_Zend avesta; _ _three vedas_; _brahmanas_; _upanishads; _ ve
_bhagavad-gita_, en güzel 'şarkı göksel'
Yaklaşık iki bin yıl düşünceleri şekillendirdi ve ilham verdi.
Milyonlarca Hindistan'ın istekleri.

Bireylerin ifadesine gelince, bazılarının
en büyük filozoflardan, bilim adamları, şairler, ahlakçılar ve birçok erkeğin
Dikkat çekici bir şekilde, geçmiş ve modern zamanlarda, yaşamın farklı yürüyüşlerinde,
çeşitli nedenler, aralarında adlandırılan vejetaryenler
takip etme:--

  Manu
  Zoroaster
  Pisagor
  Zen
  Buda
  Yeşaya
  Daniel
  Empedokles
  Sokrates
  Platon
  Aristo
  Porfir
  John Wesley
  Franklin
  Kuyumcu
  Işın
  Paley
  Isaac Newton
  Jean Paul Richter
  Schopenhauer
  Byron
  Gleizes
  Hartley
  Rousseau
  İamblichus
  Hipati
  Diyojenler
  Quintus sextus
  Ovid
  Plutarch
  Seneca
  Apollonius
  Havariler
    Matta
    James
    James daha az
    Peter
  Hıristiyan Babalar
    Klişe
    Tertullian
    Orijin
    Chrysostom
    Aziz Francis D'Assisi
  Cornaro
  Leonardo da Vinci
  Milton
  Locke
  Spinoza
  Voltaire
  Papa
  Gassendi
  Swedenborg
  Thackeray
  Linnaeus
  Shelley
  Lamartin
  Michelet
  William Lambe
  Sir Isaac Pitman
  Thoreau
  Fitzgerald
  Herbert Burrows
  Garibaldi
  Wagner
  Edison
  Tesla
  Marconi
  Tolstoy
  George Frederick Watts
  Maeterlinck
  Vivekananda
  Genel kabin
  Bayan Besant
  Bernard Shaw
  Rev. Prof. John E. B. Mayor
  Hon. E. Lyttelton
  Rev. R. J. Campbell
  Lord Charles Beresford
  Gen. Sir Ed. Bulaş
  vb, vb., vb.

Aşağıda, tıbbi ve bilimsel yetkililerin bir listesi
vejetaryenliği tercih eden görüşleri dile getirdiler:-

  M. POUCHET
  Baron cuvier
  Linnaeus
  Profesör Laurence, F.R.S.
  Sir Charles Bell, F.R.S.
  Gassendi
  Unlar
  Sir John Owen
  Profesör Howard Moore
  Sylvester Graham, M.D.
  John Ray, F.R.S.
  Profesör H. Schaafhausen
  Sir Richard Owen, F.R.S.
  Charles Darwin, LL.D., F.R.S.
  John Wood, M.D.
  Profesör Irving Fisher
  Profesör A. Wynter Blyth, F.R.C.S.
  Edward Smith, M.B., F.R.S., LL.B.
  Adam Smith, F.R.S.
  Lord Playfair, M.D., C.B.
  Sir Henry Thompson, M.B., F.R.C.S.
  F. J. Sykes, B. Sc.
  Dr. Anna Kingsford
  Profesör G. Sims Woodhead, M.D., F.R.C.P., F.R.S.
  Alexander Haig, M.A., M.D., F.R.C.P.
  W. B. Carpenter, C.B., F.R.S.
  Josiah Oldfield, D.C.L., M.A., M.R.C.S., L.R.C.P.
  Virchow
  Sir Benjamin W. Richardson, M.P., F.R.C.S.
  Robert Perks, M.D., F.R.C.S.
  Kellogg, M.D.
  Harry Campbell, M.D.
  Dr. Olsen
  vb.

Bu bölümü tamamlamadan önce, meraklı olduğuna dikkat çekilebilir
Erkekler istendiğinde her zaman ortaya çıkan önyargı
Yeni bir şey, gıda reformuna karşı diğerlerinde olduğu kadar güçlü bir şekilde kanıtlar
Yenilikler. Örneğin, et yiyen bazen savunulur.
Vejetaryenlerin sağlıklı ve doyurucu görünmediği, sağlıklı insanlar olarak
yapmalı. Bu şekilde konuşan insanlar muhtemelen bir veya iki aklında
Yanlış yaşamla sağlığını mahvederek tanıdıklar,
'etin ölümcül kaynatmalarından' kaçınmak ve bir
Daha basit ve daha saf diyet. Et çekimserlerini yargılamak adil değil
sadece iyileştirici olarak reformlu bir diyete götürmek zorunda olanlar
ölçüm; Bir vejetaryen hastalığının suçunu da ortaya koymak da adil değil
Onun diyeti, sanki başka herhangi bir nedenden hasta olmak imkansızmış gibi. .
Yazar, dünyanın çeşitli yerlerinde birçok vejetaryen tanıyor ve o
vejetaryenler arasında nasıl hareket eden herkesin ya
Bu ülke veya başka yerlerde, bu tür insanların sağlıklı ve
Geleneksel omnivor diyet üzerinde yaşayanlar kadar neşeli. Bir vejetaryen, kalıtsal duyarlılıklar veya yanlış nedeniyle
çocuklukta yetiştirme veya önleme gücünün dışında başka bir neden,
hasta ve narin, sadece suçu şimdiki zamanına koymak mı?
yaşam tarzı? Gerçekten de,
Söz konusu birey o olmasaydı çok daha kötü bir durumda olurdu
Orijinal ve yanlış diyetini terk etti. Yazar bir kez
Thoreau'nun zeminde bir tanıdık ve vejetaryenlik duydum
Kırk beşte pulmoner tüketimden öldü! Biri Oliver'a hatırlatılır
Wendell Holmes'un esprili sözleri:-'Bigot'un zihni öğrenci gibidir
Gözün: Işığı ne kadar çok görürse, o kadar sözleşir. '

Sonuç olarak, tipik incelememizde gördüğümüz gibi
vejetaryen halklar ve dünyadaki sınıflar, en güçlü sınıflar
Mantıklı olmayan bir diyet benimseyen, uygun olanlar
Kendi anayasaları ve çevreleri, neredeyse her zaman daha sağlıklı,
esas olarak et ete güvenenlerden daha güçlü ve daha uzun ömürlü
Besin için.




III

Etik düşünceler


Diyet sorununa ilişkin birincil husus,
Daha önce de belirtildiği gibi, hijyenik. Düzenli olmayan diyetin
daha doğal ve bakış açısından daha avantajlı
Sağlık, şimdi ikisinden hangisini düşünelim-vejetaryenlik veya
Omnivorizm-etik bakış açısından daha üstündür.

Etik bilimi davranış bilimidir. Kuruldu,
öncelikle, kod veya sistem olmadan felsefi postülalar üzerine
ahlak formüle edilebilir. Kısaca, bu postülalar, (a)
İnsanın aktivitesi en derin güdüsü vardır Mutluluk olarak adlandırıldı, (b)
Bireyin mutluluğu,
Tüm yaratılışın mutluluğu. (A) gerçeği her biri için belirgin olacaktır
Normal Zeka Kişi: Tüm sanat ve sistemler bilinçli olarak veya
Bilinçsiz olarak, bazılarında ve isimler herkesle ilgili olduğu sürece
Her ne kadar mutluluk terimi ile iyi demeye istekli olacak
doğası ile ilgili sınırsız görüş çeşitliliği olabilir ve
elde etmek anlamına gelir. (B) 'nin gerçeği de meselenin ortaya çıkması
dikkatlice yansıtılır. Hepsi ile _en rapport_ olan her şey
Diğer şeyler: Elden Çakıl dökümü, ağırlık merkezini değiştirir
Evrende. Dünyada olduğu gibi, dünyada
düşünce, tüm eylem yaylar. Bölümün için hiçbir şey olamaz
Ancak sonuç olarak tüm kazançlar veya acı çekiyor. Her esinti
darbeler, söylenen her ağlama, doğan her düşünce etkiler
Tüm kozmikin her parçasını sürekli metamorfozlar yoluyla
Varlık. [2]

Bu ön plandan aşağıdaki etik kuralları çıkarıyoruz: bilge
insan öncelikle, davranışını düzenleyecek ki
en büyük mutluluğu yaşayın; İkincisi, vermeye çalışacak
Dolaylı olarak, böyle yaparak alabilecek başkalarında mutluluk
Kendisi kozmik bütünün bir parçası, verdiği mutluluk. Böylece yüce
Bencillik Yüce Egoizm ile eş anlamlıdır, sadece olabilecek bir gerçek
paradoksal olarak belirtildi.

Bu son önsözü eldeki konuya uygulayarak,
çünkü mümkün olan en büyük mutluluğu verecek kadar yaşamalıyız
onu takdir edebilen tüm varlıklar ve tartışılmaz bir
Hayvanların acı çekebileceği gerçeği, ve hayvanları kesen erkekler
gereksiz yere tüm daha ince duyguların atrofisinden muzdariptir_,
Bu nedenle hayvan dünyasında gereksiz bir acıya neden olmaz. Hadi
O zaman düşünün, eti bilerek bir makale olarak gereksiz
Diyet, biz de et-gıda talep etmeye ve yemeye devam ederken, ahlaki olarak hareket ediyoruz
ya da değil. Bu sorguyu cevaplamak zor değil.

Çok fazla neden olduğumuzu söylemek zor
Hayvanlar arasında üreme, yetiştirme, taşınma ve öldürme
onları yemek için. Bazen hayvanların acı çekmediği söylenir
insanca ele alınır ve eğer altta mezbahalarda katledilirlerse
uygun müfettiş. Ama markayı unutmamalıyız ve
kastrasyon işlemleri; Slaughter-House'a yolculuk, ne zaman
Trans-Kıtalar ve Trans-okyanus uzun süren bir kabus olmalı
mahkum canavarlara korku ve terör; Unutmamalıyız
ortalama kovboyun doyumsuz zulmü; Unutmamalıyız
Hayvan kaçınılmaz olarak en az birkaç dakika içgüdüsel dehşet harcıyor ve
Öncülörlerinin dökülen kanını kokladığında ve gördüğünde korku ve
Bu terörün sıklıkla olduğu gibi,
Ölmekte olan mücadelelere tanık olur ve kalpten gelen inlemeleri duyar; Biz
Unutmamalı
iş ve mağdurların belirli bir yüzdesinin bir
Kötü bir işçinin yanlış hesaplanması nedeniyle uzun süreli ölüm-agon. En
İnsanlar bu şeyleri düşünmeden hayattan geçer:
Durun ve nereden ve hangi yollarla masaya geldiğini düşünün
Orada servis edilen et gıda. Sıradan bir şekilde sürükleniyorlar
bir pişmanlık hissetmeden, hatta düşünmeden varoluş
Acı, insan altı dünyasında üretim yaparken suç ortaklarıdır. Ve o
inkar edilemez, ya bizim gözümüzden nasıl olabileceğimizi gizle
vicdan, ancak ustaca gerçek öldürme genellikle olabilir
gerçekleştirilen, canavarlara neden olan çok kaçınılmaz acı var
Deniz ve demiryolu ile kesim evine taşınması gerekir. .
Hayvanlar deniz hastalığı ve korkunç zulümden şiddetli bir şekilde acı çekiyor (böyle
Kulaklarına kaynar yağ dökerken ve kulaklarını samanla doldururken
daha sonra ateşe, kuyruk bükme vb.,)
diğer hayvanlar tarafından çiğnenecekleri için uzanmalarını önleyin ve
öldürüldü; Bu, denize atılmaları gerektiği anlamına gelir, bu nedenle
sahiplerinin veya sigorta şirketlerinin kârını azaltmak,
Elbette üzücü bir felaket olurdu. Erkekler bu şekilde yargılama
NE KULLARI VE İŞLEMLERİN KULLANIMIZI VAR
sürdürülen; Her insancıl düşünceye karşı ne iğrenç suçlar
İnsan kalbi kararlıdır; Şeytani derinlikleri için önemli değil
Delikçilik adamı her zaman sağladı-bu yüce
Soru --_ It_ tarafından kazanılacak para var.

Böylece bir yazar, bir sığır teknesinde sahneyi grafiksel olarak tanımlamıştır.
Zor hava: 'Geminin bir tarafından çaresiz sığır kesildi
Diğer, parçalanmış kalıntıların ortasında,
Hatchway tarakları veya vinçler-Kötü niyetli, gold ve bazıları parçalandı
sadece gizlenmiş etin kanaması için. Buna çığlık atan
fırtınanın ve yaralı canavarların çılgınca inilti ve
Okuyucu, korkulu tehlike sahneleri hakkında hafif bir fikre sahip olacak ve
Katliam ... Ölü Canavarlar, belki de daha önce ayrışmada gelişmiş
Ölüm acılarını sona erdirdi, genellikle tam anlamıyla parçalar halinde kaldırıldı. '

Ve demiryolu yolculuğunda, belki de hayvanlar deneyimlemiyor
Deniz yoluyla seyahat etmek kadar fiziksel acı, ancak genellikle yoksundurlar
uzun süre yiyecek ve su ve dinlenin ve acımasızca vuruldu
Hakkında ve çürük. Sığır adamları sık sık yaralanırlar
Yaralanmalarına yenik düşmediklerine şaşırdım. Ve tüm bunlar
_unnecity_ flesh-gıdına olan talebin
memnun.

Et yiyenleri savunanlar genellikle insancıl yöntemlerden bahsediyor
katliam; Ancak önemli olması önemlidir
_is_ en insancıl yöntemin nesi hakkında görüş farkı. İngiltere'de
Kutup eksen kullanılır; Almanya'da Mallet; Yahudiler boğazını kesti;
İtalyanlar bıçak. Bu yöntemlerin her birinin
Diğerlerinden daha iyi, ancak her yöntemin savunucuları
Diğerleri acımasız. Lieut olarak. Powell, bunun bir
Tüm yöntemlerden çok fazla zulüm ve ıstırap ayrılmaz. '

Herkesin sağlıklı yaşayabileceğine inanan herkesin
Sadece sebze yiyecekleri, bir zamanlar bu şeyleri düşünmüş olabilir,
Bir et yiyen devam edin. En azından bunu yapmak için hayatını yaşayamadı
gereksiz acıya neden olmamız gereken kurallara uygun.

  Bir gelenek ne kadar kutsal olmayan, kendisi için öldürmenin ne kadar kolay bir yolu
  Buzağının masum boğazını kesen ve hareketsiz duyar
    Yaskal bir durum!
  Ve ağlaması bir çocuğun çığlığı gibi olan küçük çocuğu öldürüyor,
  Ya da kendi ellerinin beslediği havanın kuşlarını yutar!
  Ah, kötülüğünün bardağını ne kadar az şey doldurmak istiyor!
  Ne kadar haksız tapu taahhüt etmeye hazır değil.

       * * * * * *

  Zararlı yaratıklarla savaş ve onları sadece öldür,
  Ama ağızlarınızın kandan boş olmasına izin verin ve saftan memnun
    ve doğal repostlar.

                                       Ovid. _Metam._, _lib._ xv.

Hayvan yaşamını yok etmek için herhangi bir gerekçe bulamadığımızı
Yemek, hayvan yaşamını asla yok etmememiz gerektiği anlamına gelmez. Böyle bir kült
saf fanatizm olurdu. Fiziksel refahı olarak düşüneceksek
Birincil öneme sahip olan
kendini koruma 'zararlı yaratıklara savaşmak'. Ama bu yine
'Kan sporu' için gerekçe yok.

Kendi eliyle isterse
Bir suç ortağı, sadece kurbanını yaralamakla kalmaz, aynı zamanda kendini yaralar. O
sahip olabileceği ve yetiştirdiği karakterlerin asilliğini boğar
ahlaksızlık ve barbarlık. Gerçek ruhunu kendi içinde yok eder
din ve hayatları güzelleştirilenlerden kendini izole eder
sempati ile. Kimsenin manevi bir cennet için umuduna ihtiyacı yok
Dünyayı kanlı bir cehennem yapın. Başkalarından onun için yanlış yapmasını isteyen kimse
Yanlış yapanlara verilen cezadan kaçtığını hayal edin. O
Duyarlılıkları ondan daha az hevesli olan birinin hizmetini temin eder.
ahlaksız zevkini tatmin edebileceği için et-gıda tedarik etmek için
Ve uygunluk sevgisi onu suçtan daha az suçlu yapmaz. O muydu
Kendi eliyle öldürmek ve kendisi giyinmek ve müstehcen hazırlamak
Yemek, kötülük daha az olurdu, çünkü o zaman bir suç ortağı olmaz
bir arkadaşının manevi büyümesini geciktirme. Utanç yok
Herhangi bir _nescary_ emek, ancak gereksiz olan bu tür karmaşıktır ve
Hayvanları etlerini yemek için katletmek sadece gereksiz değildir ve
Mahzuru unsural; Aynı zamanda acımasız ve ahlaksızdır. Filozoflar ve
Karma'nın Budist hukukuna inanan aşkıncılar, Batılılaşmış
Emerson ve Carlyle tarafından büyük tazminat doktrinine girin,
her türlü olmayanlık eylemi, her tapu
asil içgüdülerimiz ve aklımızın dikte ettiği, bize tepki veriyor ve biz
eklediğimizden gerçekten yararlanacak. Bir vahşilik eylemi
acımasızlaşır ve ne kadar acımasız hale gelirsek o kadar çok çekeriz
Natures benzer şekilde acımasız ve acımasızca tedavi edilir. Böylece
Doğa sert bir şekilde adaletle ilgilenir.

'Elçileriniz meleklerimiz ya da iyi ya da hasta
Hala yanımızda yürüyen ölümcül gölgelerimiz. '

Bazılarının çok işaret ettiğini belirtmek için uygundur
İncil'de hayvanların öldürülmesine ve yemesine karşı işler söylenir.
Teklifleri akıllıca seçerek mümkün olduğu söylenmiştir.
İncil desteğini bulmak için neredeyse her şey. Ancak bu olabilir,
Aşağıdaki alıntı ilgi çekicidir:-

Ve Tanrı dedi ki: Bakın, sana her bitki taşıyan tohum verdim ve
tohum veren bir ağacın meyvesi olan her ağaç, size
et için olacaktır. '-gen. i., 29.

'Ama onun hayatı olan et, yani kandır, sen olmaz
Ye. '-Gen. ix., 4.

`` Bu, tüm nesiller boyunca sürekli bir tüzük olacak
ne yağ ne de kan yiyeceğiniz konutlar. III., 17.

`` Kümes hayvanı olsun, ya da
Canavar. '-Lev. vii., 26.

`` Hiçbir şekilde hiçbir şekilde kanı yiyeceksin: tüm etin hayatı için
Kanı mı: kim yemek yiyorsa kesilecektir. '-Lev.
xvii., 14.

'Kurt da kuzu ile yaşayacak ve leopar uzanacak
çocukla; ve buzağı ve genç aslan ve birlikte yağlama;
Ve küçük bir çocuk onları yönlendirecek .... incitmeyecekler veya yok etmeyecekler
Tüm Kutsal Dağımda. '-Yeşaya LXV.

'Bir öküzü öldüren bir adamı öldüren gibidir.'-Yeşaya lxvi., 3.

`` Merhamet istiyorum ve fedakarlık yapmam. '-Matt. ix., 7.

'Et yememek, şarap içmemek, ne de hiçbir şey yapmak iyidir
ki kardeşin hadi. '-Romalılar xiv., 21.

Bu nedenle, et kardeşimi tökezlemek için yaptırırsa, et yemeyeceğim
Her zaman, kardeşimin tökezlememesini yapmam. '-1 Cor. viii., 13.

İşaya'dan ayet şiirsel bir hayal gücü değildir. .
Şüphesiz yazar, bir barış ve mutluluk durumu hayal ediyordu
yeryüzü, anlaşmazlık sona erdiğinde ve tüm yaratıklar doğaya itaat etti ve yaşadığında
uyum içinde. Bir gün kuşların ve
Canavarlar insana bir arkadaş ve hayırsever olarak bakabilir ve
şimdi olduğu gibi vahşi bir av canavarı. Dünyanın belirli bölgelerinde,
Günümüzde-örneğin Galapagos takımadaları-
o kadar nadiren yerli hayvan yaşamı tarafından bilinmiyordu,
Gezginler, kuşların çok uysal ve samimi ve meraklı olduklarını,
tamamen insanın kana susamış doğası ile tanışmadan,
Omuzlarına asar ve yürürken ayakkabısına gaga.

İsa'nın özellikle et-gıdayı yasaklamadığı söylenebilir. Ancak
Sonra özellikle savaş, terleme, kölelik, kumar oynamasını yasaklamadı.
Vivisection, horoz ve boğa dövüşü, tavşan kurma, güvenler, afyon
sigara ve diğer birçok şey yaygın olarak kötülükler olarak görülüyor
Hıristiyanlar arasında var olmamalı. İsa genel ilkeleri ortaya koydu,
Ve bu genel ilkeleri belirli bir
durumlar.

Tüm öğretisinin toplamı, sevginin en güzel şey olduğudur.
dünya; Cennetin krallığının gerçekten ve
Gerçekten seviyorum. Sevme eylemi, yapma arzusunun ifadesidir
Diğerleri mutlu. Sindirilen, acı yaşayabilen tüm varlıklar
kendimize benzer duyarlılıklar, etkiyi yaşayabilir
aşkımızın. Sınırsız olan aşk, sadece sınırlı değil
eş ve çocuklara, kan ilişkilerine ve sosyal yoldaşlara veya
kendi ulus, hatta tüm insan ırkı, ancak çok kapsamlı
Tüm yaşamı, insanı ve alt-insanı içerir; Bunun işaret ettiği gibi sevgi
insan zekasının gebe kalabileceği ahlaki evrimin en yüksek noktası
veya arzu.

Doğu dinleri,
Hayvanları yemek için öldürmenin günahı.

Manu_ _LAW'larında şöyle yazılmıştır: 'Yasayı terk eden adam,
ve susamış bir iblis gibi et eti yemiyor, ulaşacak
Bu dünyada iyilik ve hastalıklardan etkilenmeyecektir. '

`` Yüce erdem, yüce çilecilik, altın gerçektir,
hangi dinin mikropunu yayar. ' _ Mahabharata._

'_Non-katiling_, doğruluk, çalmayan, kontinans ve
Geri alma, Yama denir. ' _Patanjalis'in yoga aforizmi._

Bir yogi, kimseyi düşünmemeli, düşünce, kelime veya
tapu ve bu sadece insan için değil, tüm hayvanlar için de geçerlidir. Merhamet
Yalnız erkekler için değil, ötesine geçecek ve tüm dünyayı kucaklayacak. '
_ Vivekananda._

`` Kesinlikle cehennem, ateş ve tövbe,
Zevk ve memnuniyet, aptal hayvanların acı çekmesine neden olur. ' _
Zend Avesta._

Buda olan Gautama, öldürmeyi indirim yapmada en önemliydi
hayvanların yiyecek veya başka bir gereksiz amaç için ve zoroaster
ve Konfüçyüs'ün aynı doktrini öğrettiği söylenir.

Dipnotlar:

[Dipnot 2: bkz. _Sartor Resartus_, Kitap I., Chap. xi.: Kitap III., Chap.
vii. Ayrıca Prof. W. P. Montague, Ph.D.: '
Kozmosun unsurlarında ve yapısında tasarım, '_hibbert
Journal_, Ocak 1904.]




İv

Estetik bakış açısı


St. Paul bize saf ve güzel olan şeyleri düşünmemizi söylüyor
(Phil. IV., 8). Bunun anlamı, sevmemiz ve ibadet etmemiz gerektiğidir
güzellik. Kendimizi güzel nesnelerle çevrelemeye çalışmalıyız ve
Aşırı ve çirkin olandan kaçının.

Bazı karşılaştırmalar yapalım. Tatlı meyveler koleksiyonuna bakın
havayı parfümle doldurmak ve gözü bir uyumla memnun etmek
renk ve sonra homurdanan tenli karkaslara bakın
bir kasap dükkanında sergilendi; Hangisi daha güzel? Bak
Kocanın işi, toprağı doldurmak, ağaçları budamak, toplanma
Zengin altın meyve hasatında ve sonra işine bakın
kovboy, marka, hadım, korkunç, çırpıcı hayvanlar kasap;
Hangisi daha güzel? Elbette kimse bir cesetin bir
Güzel nesne. Hayal et (balta kafatasını dövdükten sonra veya
Bıçak kalbi buldu ve kurban sonunda durdu
ölmekte olan inilti ve mücadeleler), korkunç bakan gözleri ile,
Keskin çeliğin içine delindiği kan lekeli kafa veya boğaz
Titreyen et; Bir mide bulandıran vücut açıldığında hayal edin
Koku ve Reeking Intrails, Gore-Splashed'de bir yığın içine düşer
zemin; Bu görüşü hayal edin ve bunun özeti olup olmadığını sor
çirkinlik ve en temel duygusuna doğrudan muhalefette
güzellik.

Dahası, bir hayvan katli hayvanının çalışmasına ne etkisi var?
Kişisel karakter ve iyileştirme? Herkes hayal edebilir mi
Hassas fikirli, ince yazılmış _Aesthetic_ Nature başka bir şey yapmak
terörize hayvanların soğukkanlı öldürülmesine karşı isyan mı? BT
bazı Amerika eyaletlerinde kasapların değil
Bir cinayet duruşması sırasında bir jüriye oturmasına izin verildi. Fizyognomik olarak
Slaughterman ticaret işaretini okunaklı bir şekilde taşıyor. Kasap değil
genellikle bir kişiyi ayırt eden yüz özelliklerini sergiler
doğal olarak sempatik ve estetik bir mizaç; Aksine,
Kasapın yüzü ve tarzı genellikle harcanan bir hayatın kanıtını taşır
kanlı korku ve şiddet sahneleri arasında; içeren bir görevin
işkence ve ölüm.

Meyve suyu ile servis edilen bir tabak tahıl gözü memnun eder ve
hayal gücü, ama bir tabak kanla bulaşmış ve ölü etli yüklü
bunu düşündüğümüz anda iğrenç ve itici olur
ışık. Yemek pişirme görünümü gizleyebilir, ancak gerçeği değiştiremez
çürüyen _corpse_; ve kan pişirmek ve başka bir isim vermek
(sos) damak memnun etmek için bir yapay olabilir, ama kandır (kan
bir zamanlar son derece hassas ve gergin bir bedenden geçti
varlık), sadece aynı. Elbette koku alma sinirleri olmayan bir kişi
körüklenmiş olgun meyvenin hassas aromasını hasta olana tercih ediyor
Mortsped eti eti-ya da kızarmış yumurta ve domuz pastırması!

Tadı az ya da çok tersine çevrilmiş olan küçük çocukların nasıl
Olgun meyveleri ve fındıkları sevindirin ve genel olarak tatma şeyleri temizleyin. Adam,
Doğal olmayan bir diyete iyice alışmadan önce,
Tadı saptırıldı ve alışkanlık tarafından bir sevgi ile satın aldı.
tuhaf ve doğal olmayan yiyecekler, doğa için sağlıklı bir iştahı vardır.
Güneş pişmiş tohumlar ve her türlü meyveler. Şimdi gerçek arıtma sadece olabilir
Duyguların bağımlılıkla bozulmadığı yerde var var
alışkanlıklar ve duyuların hareket ettiği sinir sistemi
Saf ve doğal gıdalar tarafından oluşturulduğu sürece sağlıklı; buradan
Sadece insan onun tarafından istediği yiyecekler tarafından beslenirken
Gerçek bir inceliğe sahip olduğu söylenebileceği konusunda tersine çevrilmemiş iştah.
Aklın gücünün yapılması gereken hiçbir şey yok
_Astetik İçgüdü_. Bir adam geniş öğrenmeye sahip olabilir ve yine de bir boor olabilir.
Bir çocuk cebir öğrenirken arıtma öğrenilmez. Araştırma gelir
İyi işler iyi bir adamdan gelirken rafine bir hayat yaşamak. Ne kadar yakın
Doğanın planına göre yaşa ve onunla uyum içinde daha sağlıklı
Fiziksel ve zihinsel hale geliyoruz. Biz arıtma arayamıyoruz
Obez, kırmızı yüzlü, flegmatik, oburluk şehvetçiler sık ​​sık geçen
Beyler, çünkü paraya veya rütbeye sahipler, ama yaşayanlarda
Basitçe, vücudun basit gereksinimlerini karşılamak ve bulmak
İyi yönlendirilmiş bir zahmet hayatında mutluluk.

       * * * * * *

Küçük çocukların tadı, vejetaryenler tarafından sık sık gösterilir
sofistike olmayan bir damaktan hoşlanması, ancak ilkel içgüdü
İnsanda tamamen atrofiye edilmedi. İnsan araç kullanan bir hayvan haline gelmeden önce
içgüdü olarak adlandırılan şeylere yönelmiş olmalı
doğasına en uygun diyet seçiminde. Kimse yapamaz
Şüphe, bedensiz hayvanların yiyeceklerini arama yoluna bakarak
Uygunluğu konusunda kesin bir kesinlik, ama bu içgüdüsü bir
Güvenilir rehber. Bu insana mutlak bir durumda verebilir
vahşi ve ateş veya alet kullanımını keşfetmeden önce,
Yalnız içgüdüye bağlıdır ve sağlıklı bir şekilde canlı yaparken, ne yapamaz
Yine de içgüdülerin kalıntıları uygar varlıklar arasında bir değere sahip mi? Değil
adam, şimdi bile, istismar edilmiş ve bozuk duyularına rağmen,
ulaşılabilecek tatlı meyveler, onları koparmak için cazip ve
Onları zevkle yemiyor mu? Ama otlayan öküzü gördüğünde veya
Yalnız Domuz, benzer gustatory arzuları onu etkiler mi? Ya da ne zaman
Bu hayvanların ölü yatarken veya cildinde ve küçük renkte kesildiğinde
parçalar, aynı doğal içgüdüsü onu çalmaya ve yemeye teşvik ediyor mu
Bu yiyecek, bir çocuğu elma ve fındık çalmaya teşvik ederek
meyve bahçesi ve onları çitin altında veya arkasında gizlice yiyin
Haystack?

True Carnivora ile çok farklı. Bir kedinin geçidi için
Örnek, bir farenin kokusu veya bir çiğ et parçasıyla yükselir,
ama meyve aromasında değil. Bir adam atlamaktan zevk alabilirse
Bir kuşun üzerine, hala yaşayan vücudunu dişleriyle parçalayarak, emiyor
ılık kan, doğanın ona verdiği anlaşılabilir
etçil içgüdüsü, ama böyle bir şeyi yapmanın çok _thought_
onun ürperti. Öte yandan, bir sürü tatlı üzüm
'ağız suyu' ve açlığın yokluğunda bile meyve yiyecektir
Tatını tatmin edin. Meyve ve fındık ile yayılmış ve ile dekore edilmiş bir masa
Çiçekler sanatsaldır; Aynı masa çürüyen et ve kanla yüklü,
Ve belki çirkinler, sadece aralıksız değil, aynı zamanda iğrenç.

Tüm bilgiye inananlar,
Vücudumuzu günlük olarak gerekli hale getirecek şekilde yapmıştı.
sempatimize öfke olan şiddet, daha ince bizim için itici
Duygular ve her ayrıntıda acımasız ve aşağılayıcı. İyi sahip olmak
Onları tatmin etme aracı olmadan duygular, sahip olmak kadar kötüdür
midesi olmadan açlık. Gerekli ise ve ilahi olanın bir parçası
Kendimizi yırtıcı hayvan seviyesine indirmemiz gerektiğine dair bilgelik,
o zaman insani duygu ve estetik içgüdüsü yanlış ve
duygusuzluk ile yerinden edilmeli ve bir yetiştirme çabası
bir şekilde tüm duyu organlarına olan zevk hissi
Zeka ve dini duygu kişi çirkin ve iticidir. Ancak
Normalde düşünen hiçbir kişi bunun böyle olduğunu düşünemez. Olurdu
Her dinin tüm etik ve estetik öğretilerinin aksine,
ve gelişmiş olan herkesin duygularına karşı
bir vicdan bulundurma ve güzel olanı ayırt etme gücü
tabandan.

Omnivor bir diyete alışkın bir vejetaryen rejimi benimsediğinde,
Tat ve kokuda sürekli artan arıtma deneyimlidir. Narin
ve şimdiye kadar fark edilmeden ince lezzetler, özellikle de alışkanlık
kapsamlı bir çiğneme uygulanır, yakında neofiti bir
Vejetaryen hiçbir şekilde gustatery zevkinin zevkini reddetmez.
Ayrıca, bu duyular sadece daha iyi uyumsuz ve rafine değil, aynı zamanda
Zihin de benzer bir yüceltime uğrar. Thoreau,
Transandantalist, şöyle yazdı: '
yüksek veya şiirsel fakültelerini en iyi şekilde korumak için ciddi
durum, özellikle hayvan gıdalarından kaçınmaya eğilimlidir,
ve her türlü yiyecekten. '




V

Ekonomik düşünceler


Hiç şüphe yok ki, otlak için kullanıldığında arazi getirisi
tarımcının elinde üreteceğinden daha az. Bir
Günümüzde bağımlı olan İngiltere gibi kalın nüfuslu ülke
yemeğinin büyük bir kısmı için yabancı ülkelerdeki koşullar
Tedarik, sadece siyasi yönleri göz önünde bulundurarak, istihdam etmek aptalca
gereksiz et gıda yetiştirme arazisi ve bu yüzden zorlanın
Hayatın ilk gereklilikleri için dış pazarlara başvurun
şüphesiz, İngiltere'de yeterli tarım arazisi mi?
bir sebze rejiminde tüm nüfus. Sadece dediği gibi, çok
daha büyük nüfus, eklenmiş belirli bir alanda desteklenebilir
Mümkün olduğundan daha fazla olan sebze ürünleri,
otlayan sığır. Lieut. Powell, Üniversiteden Prof. Francis Newman'dan alıntı yapıyor
Kolej, Londra, bunu beyan ettiği gibi--

     Koyun yetiştirmeye adanmış 100 dönüm 42 erkeği destekleyecek: Orantı
     1.

     Süt tarımına ayrılan 100 dönüm 53 erkeği destekleyecek: Orantı
     1-1/4.

     Buğdaya ayrılan 100 dönüm 250 erkeği destekleyecektir: Oran 6.

     Patates'e ayrılan 100 dönüm 683 erkeği destekleyecektir: Oran 16.

Bir dönüm arazinin verdiği aynı miktarda yiyecek üretmek
kocası tarafından yetiştirilen, üç veya dört dönüm veya daha fazlası
Et eti için sığır yetiştirmek için otlatma arazisi olarak gerekli.

Dikkat edilmesi gereken başka bir nokta, tarımın çok fazla istihdam sağladığıdır.
sığır yetiştiriciliğinden çok daha fazla sayıda erkek; Yani, çok
belirli miktarda sebze yetiştirmek için daha fazla sayıda erkeğin gereklidir
Aynı miktarda et gıda yetiştirmek için gerekenden daha fazla yiyecek, vb.
şimdiki ortak omnivor gelenekler
Vejetaryenlik, çok daha fazla köylülüğe ihtiyaç duyulacak
arazi. Bu fiziksel, ekonomik, ahlaki olarak, daha iyi olurdu
ulus. Ulusal sağlığın bir
Hardy Country Yeomen'in çok daha büyük bir oranı. Yüzde
Büyük şehirlerdeki yoksul ve işsiz insanların azaltılması,
toprakta emeğin gerekli olması, nerede daha doğal olmanın
Salutary, uyumlu çevre ahlaki unsur daha iyi olur
Sağlıksız, çirkin, sınırlı olandan daha fazla gelişme fırsatı
Bir şehir gecekondu mahallesinin skalid çevresi.

Genellikle kararlı bir _loss_ olduğu genel olarak bilinmemektedir.
Hayvanları gıda için beslemede değerli gıda malzemesi, bir otorite
Yaklaşık 4 lbs sürdüğünü belirterek. Arpa, bu iyi bir sağlıklı
Yemek, 1 lb. domuz eti yapmak için, neredeyse güvenli kabul edilemeyen bir yiyecek
6.393 domuz içinde tüberkülozun tespit edildiğini öğrendiğimizde yemek yemek
Berlin bir yıl içinde abattoirs.

Vejetaryen ve omnivor diyetinin karşılaştırmalı maliyetine gelince,
Batı eyaletlerinde meşhur olduğunu öğrenmek öğretici
Bir Chinaman'ın ailesini sağlıkta yaşayabileceği ve destekleyebileceği Amerika
et yiyen beyaz bir adam için bir ödenekte rahatlık
açlık. Yaşamak arzusunun vejeteryan
yemek yemek ve ekonomik olma nedenine veya arzusuna sahip olmak, harcayabilir
benzer bir şekilde
eğilim. Ancak çoğu Avrupa'nın fakirlerinin
Ülkeler vejetaryenler değil, zorunluluktan değil. Onlar
şüphesiz et satın alacakları anlamına gelir, çünkü
bunun için içgüdüsel beğenme, ama bu neredeyse evrensel özelliği yüzünden
erkeklerin üstlerini taklit etmek isteyen insan karakteri,
çoğu durumda, sözde
Üstler aldıkları genufleje layıktır. Kral George ya da
Kaiser Wilhelm vejetaryen olmak ve onhasız diyeti savunmak için,
Böyle bir olay, popülerliğini ilerletmek için çok daha fazlasını yapardı
Bu diyet, "sadece" bilim adamından bin ders. Carlyle
Erkeklere "kıyafet ibadetçileri" dediğinde çok yanlış değildi. .
eğitimsiz ve fakir eğitimli ve zenginleri taklit ederler, çünkü onlar
varlığını çok derinlere borçlu olan zihin tutumuna sahip
ve ince bir duygu ve ibadet ve saygıde ifade edilen
İster beden gücü, rütbe gücü, zihin gücü veya
Zenginlik gücü. Batı ülkeleri arasındaki fakirler vejetaryenlerdir çünkü
Et almayı göze alamazlar ve bu
Hangi diyet daha ucuzdur.

Belki de bu noktada birkaç basit gerçek ilginç olabilir.
140 lbs ağırlığında sıradan bir adam. 170 lbs., Sıradan
Mühendis, marangoz vb. olarak orta derecede aktif işte koşullar
Konforlu yaşayabilir ve sağlığı sağlayabilir,
günlük 1 lb. ekmek (600 ila 700 gr. Protein); 8 Oz. patates (70 gr.
protein); 3 oz. pirinç, arpa veya makarna veya mısır yemeği vb. (100
GRS. protein); 4 oz. Tarihler, incirler, kuru erikler veya muzlar vb. ve 2
Ozs. kabuklu fındık (130 gr. Protein); maliyeti aşılması gerekmez
10c. 15C'ye. günlük; veya daha sedanterlere liderlik eden biri durumunda
Büro işi gibi hayat, bunlar biraz azalacak ve
Maliyet 8C'ye düşürüldü. 12c'ye. günlük. Günde bir şilin için, lüksler,
fındık ezmesi, tatlı hileler ve çeşitli meyve ve sebzeler gibi
eklenebilir. Ev hanımının
Sıradan üzerinde 'iyi yaşamak' ile tanışmak için 'zor' olurdu
25c'de diyet. günde kafa başına. Yazar, 140 lbs ağırlığındaki, kim yaşıyor
Orta derecede aktif bir yaşam, sağlıktan hoşlanır ve zevkleri
Basit, bir tahıl diyetinin maliyetinin 50c'ye geldiğini bulur. 75C'ye. Haftada.

Siyasi iktisatçı ve reformcu,
Vejetaryenliğin benimsenmesi, birçoğunun bir çözümü olacak ve
Ulusun maddi refahı ile bağlantılı şaşırtıcı sorular.
İşte işsizlik, içecek, gecekondu mahalleleri ve birçok form için bir çare
mengene; herkesin erişebileceği bir çare ve maliyet
sadece aptalca bir önyargının vazgeçilmesi ve bir
doğal yaşam şekli ve kısır bir alışkanlığın üstesinden gelme çabası ve
Bozukların memnuniyetinden elde edilen zevk reddi
iştah. Doğa yakında bir zamanlar olan bir sevmeme yaratacak
zevk ve tazminat içinde sağlıklı ve faydalı bir
Saf ve salutary gıdaların katılmasından zevk. Olsun ya da hayır
Et yiyen ülkeler, kendilerini kurtarmak için bu gerçekleri zamanında uyandıracak
Yıkımdan ve yok olmaya devam ediyor. Et yiyen taraf büyüdü
son yetmiş yıl boyunca İngiltere'de hastalıkla yan yana, ama orada
şimdi, neyse ki, bazı azaltma belirtileri. Doktorlar, borçlu
Belki havadaki bazı önsezi için, bazı psişik önsezler,
Daha az et yenilmesini tavsiye eder. Ama geleceğin ne olursa olsun
mağaza, bundan daha kesin bir şey yok-
Sebze rejimi, tam bir her derde deva olmasa da,
en azından kısmi bir çözüm, bizim siyasi ve sosyal hastalıklar için
Şu anda ulus etkileniyor ve
Gerçek Vatanseverler, pratik yapmak ve vaaz vermek için görevli olur mu?
Vejetaryenlik nerede ve ne olursa olsun. VI

Süt ürünlerinin dışlanması


General ile aynı fikirde olan birçok et alıcının
Yukarıdaki argümanların eğilimi, bunların aynı olduğunu fark etmiyor
Tartışmalar, olarak bilinen hayvan gıdalarından yoksunluk için de geçerlidir
süt ürünleri. Bu başka yönü göz önünde bulundurarak,
Zaten verilen nedenler, önce hijyenik hususları yerleştirmek.

Doğanın sütünün sütünün
İnsanın yiyecek olarak kullanımı için ineği mi yoksa tavuğun yumurtası mı? Herkes inkar edebilir mi
Bu doğa, buzağının beslenmesi için ineğin sütünü ve
Tavuk Yumurtası Türünün yayılması için mi? Yalvarıyor
İnek, baldırının gerektirdiğinden daha fazla süt sağladığını söylemek,
Ya da yumurtalarını çalması için tavuğun yaralanmadığını. Ayrıca değil
Doğru.

Süt ve yumurtaların diyetetik değeri ile ilgili olarak,
ilk önem, doğa olarak çıkarımını çizerken haklı mıyız
Bu yiyecekleri insan için niyet etmediler, bu nedenle için uygun değiller
o? Bu gıdaların kimyasal bileşenleri söz konusu olduğunda,
Beslenmesi için gerekli olan bileşikleri içerdikleri doğrudur.
insan vücudu ve bu lehine bir argüman olarak kurulacaksa
Tüketimleri, et yemeğinin de içerdiğini unutmayın.
Beslenme için gerekli bileşikler. Ama mesele şu ki: ne değil
Değerli besleyici bileşikler, herhangi bir gıda-substance içerir, ancak
Değer, toplam etkilerini dikkate almak için _, yiyeceklere sahiptir
Sağlıklı bir diyet makalesi olarak soru mu?

Tıp mesleği tarafından genel olarak kabul ediliyor gibi görünüyor
Bu çiğ süt, olduğu gerçeğinden dolayı tehlikeli bir yiyecektir.
Çeşitli nedenlerden, bazen kaçınılmaz, safsızlıklar içermekten sorumludur.
Kellogg yazıyor: tifo ateşi, kolera infantum, tüberküloz ve
Tüberkülit Tüketim-Bilinen en ölümcül hastalıkların üçü; öyle
çok muhtemel, difteri, kırmızı ateş ve diğer birkaç
hastalıklar süt aracı aracılığıyla iletilir ....
Gerçekten çok az insanın tehlikelerle tamamen tanıştığını söyleyin
Süt arzında gizlenen yaşam ve sağlık ...
Çin'in yaklaşık üçte birini içeren bir ülke
dünyanın nüfusu, bu makalenin pratik olarak cahil
yiyecek. Üst sınıf Hindoo sütü iğrenç ve saf olmayan bir
Yemek makalesi, en büyük hor görme ile konuşarak
"İnek suyu", şüphesiz, zararlı olanı gözlemleri nedeniyle
Süt kullanımının ham durumunda etkisi.

Tüberkülozun mikropları sütte en tehlikeli gibi görünüyor, çünkü
Tereyağında bile, haftalarca canlandırırlar ve korurlar.
peynir. Seçkin bir Alman otoritesi olan Hirschberger,
Büyük şehirlerin yakınındaki ineklerin yüzde 10'u etkilenecek
tüberküloz ile. Diğer birçok makam,
büyük bir inek yüzdesinin bu ölümcülden etkilendiği
hastalık. Diğer mikroplar, oldukça tehlikeli, süt içine girer
sayısız yol. Memenin tüylerine yapışan dışkı
sık sık elin eylemiyle kovaya sürtünürken
sağım. En dikkatli sağlık önlemleri altında
Gübresiz süt elde edin, sıradan çürük mikroplardan
Bilim tarafından bilinen en ölümcül mikroplar. Çok az şüphe var ama
Bu süt, tüm yiyeceklerin en kirli ve en saf olmayanlarından biridir.

Süt kabız ve kabızlık en yaygın olanlardan biri olduğu için
Şikayetler, bu gıdadan yoksunlukta bir önleyici bulunabilir. Gibi
Yumurtalarla ilgili olarak, yumurta olmasına rağmen belki de söylenecek çok şey yok
Hızlı bir şekilde yenilmeye benzer bir değişiklik geçirin.
Yemek için uygun değiller; Dahası, (Dr. Haig'e göre)
önemli miktarda ksantin ve bu nedenle
arzu edilen bir yiyecek.

Süt gıdaları, kesinlikle onaylıyoruz, sağlık için gerekli değil. İçinde
'Fiziksel düşünceler' ile ilgili bölümün yeterli olduğu söylendi
Özel bir sebze diyetinin seçkin değerini ve okuyucunun
Buna ve daha sonra beslenme ve diyet üzerine deneme
İnsanın herhangi bir tür hayvan gıdası olmadan yaşayabileceğinin ve yaşayabileceğinin kanıtı. Çok
Süt ve yumurtaların sahip olduğu besin özellikleri bol miktarda
Sebze Krallığı'nda bulundu. Verilen karşılaştırmalı değerler tablosu,
Bunu oldukça açık bir şekilde sergiliyor. Bu adam tamamen sağlıklı bir yaşam yaşayabilir
Yalnızca sebze gıdaları üzerine kanıtlanacak çok kanıt var ve orada
Süt ve yumurtaların sadece tam olarak değil
gereksiz, ancak gıdalar insan organizmasına uygun değil ve olabilir,
Ve çoğu zaman, hastalığın nedenidir. Tabii ki,
Strupulous özenle bu tehlike büyük ölçüde en aza indirilebilir, ancak
Yine de her zaman oradadır ve gerekmediği için
Bu tür yiyecekleri tüketin, bunu yapmaya devam etmek aptalca değil mi?

Ama hepsi bu değil. Süt ürünlerini tüketmek o kadar imkansız
Katliam olmadan kesimsiz et yemek. Var
Muhtemelen inek olarak doğan çok fazla boğa. Üreme amacıyla bir boğa
Uzun yıllar boyunca birçok inek ve yaşam için yeterli, bu yüzden ne yapmalı
Boğa buzağılarıyla, insancılız bizi mahrum bırakırsa
Kasap için bir meslek mi sağlıyor? Ülke yakında istila edilecekti
Vahşi hayvanların geniş sürüleri ve tüm nüfusun
Kendini koruma için silah al. Yani aynı şeye geliyor. Eğer
Bu hayvanları etleri, sütleri veya yumurtaları için üremedik veya
emek, onlar için hiçbir faydası olmamalıyız ve onları yetiştirmeliyiz
daha uzun ve hızla soyu tükeneceklerdi. Vahşi Keçi ve Koyun
Ve tüylü yaşam dağlık bir şekilde süresiz olarak hayatta kalabilir
bölgeler, ancak evcilleştirilmemiş veya yetiştirilen büyük hayvanlar
Katliam, yakında medeniyet yaklaşımından önce kaybolur. İrlandalılar
Elk soyu tükenmiş ve Kuzey Amerika'nın mandacası silindi
Son yıllarda. Deri daha pahalı hale gelirse (çoğu
at sakından türetilmiştir) deri ikame üreticileri
Şu anda olduğundan daha iyi bir pazara sahip olun.




VI

ÇÖZÜM


Ne kadar çok sanat teoride okudun, eğer hiçbir pratik yapmazsan sanat
Cahil, 'diyor Farsça şair Sa'di. Mahkumiyet, asla öyle miydi
Mükemmel, kendini davranışa dönüştürene kadar değersizdir. Hayır,
Düzgün, mahkumiyet o zamana kadar mümkün değil 'diyor Herr
Teufelsdrockh. Erdemli olmak için asla geç değildir. Biz doğru
Sıçramadan önce bakmalı, ancak görevi ihmal etmek büyük bir suiistimal
Saatin konserlerine uymak. Çaba göstermeliyiz
Felsefe yeteneğimizin en iyisini yapmak için pratik yaşam
ve etik mahkumiyetler, böyle bir çaba için herhangi bir atlama için
ahlaksızlık oluşturur. Teori ile tutarlı bir şekilde yaşamalıyız.
Hayattaki başlıca amacımız böyle yaparak ilerliyor, ancak olmalıyız
Antinomianizm tarafından bu amacı daha iyi ileriye götürdüğümüzde tutarsız. İle
Açıklama: Ahlaki olarak düşünen tüm insanlar bir güç olarak hizmet etmek ister
yarışın mutluluğu için. Katliamın
Gıda için hayvanlar gereksizdir ve çok fiziksel ve
erkekler ve hayvanlar arasında zihinsel acı ve bu nedenle ahlaksızdır.
Bunu bilerek, yanlışlara karşı koymak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız,
Birincisi, kendi davranışımızı düzenleyerek bir
insan altı yaşamının bu gereksiz katliamında aktif veya pasif kısım ve
İkincisi, bu gerçekleri yaygın olarak bilinir hale getirerek,
gıda reformu için.

Şimdi kendi davranışlarımızla ilgili olarak nihai uç noktaya gitmek için
deri, kemik, catgut vb. Gibi şeyleri kullanmayın.
Oyuncuların Catgut Strings kullandığı bir konsere katılmak kadar bile,
ancak uzaktan ilişkili neden ve sonuç olabilir, gerçeği olabilir
Ne kadar küçük olursa olsun, talep ne kadar çok olursa olsun,
tedarik. Bir arkadaşını üzerinden bir arkadaşını suçlamaktan bile suçlu olmamalıyız.
Sonuç olarak, aksi takdirde yapacağından daha fazla adım atmasın
Böylece daha fazla ayakkabı deri giymek. Böyle saçma pratik yapacak
Bu, en şiddetli inzivaya başvurmak zorunda kalacağı için sansculotizm,
Ve açık bir şekilde böyle bir fanatizmi onaylayamayız. Dönerek
Gerektiğinde antinomian ve arkadaşlarımız arasında kalmak,
Görüşlerimiz yeteneğimize ve fırsatımıza göre,
insan ve alt adam arasında uygun ilişkiyi kurmak için daha fazlası
Kenobiti döndürmek ve tüm ilişki ve dernekleri reddetmek
arkadaşlarımızla. Harika başarabileceğimiz küçük yanlış yapalım
iyi. Creed'imizi yemekten uzak duracak kadar pratik yapalım
hayvan yiyecekleri ve kürkler, tüyler, mühür ve tilki derileri ve
benzer süslemeler,
Temel ilkeler. Deri ile ilgili olarak, bu malzeme,
Mevcut koşullar, bir 'yan ürün'. Kesilen hayvanların gizleri
etleri deri haline getirilir ve
vejeteryan bu makaleyi uygun bir yedekin yokluğunda kullanacak
Bunu yaparak bir hayvanın hayatını sormaz, ne de bir
Karakterini alarak aşağılamak için arkadaş. Bir
Şimdi piyasada deri yerine geçin ve bunun olabileceği umuluyor
Yakında talep edilmek, çünkü bir deri tavnanın çalışması bile tam olarak bir
İdeal meslek.

Mahkumiyet ve tutarlılık sorununa bu şekilde bakıldığında, orada
en sadık vejeteryanın bile olabileceği düşünülebilir koşullar
Kreofagisti çevirin. Şundan ayrılmanın ne kadar uzağa izin verilebileceğine gelince
vejetaryenlik ilkelerine en sıkı bağlılık
Döşak, birey belirlemek için kendi vicdanına güvenmelidir;
Ancak hayvan etinin yemesinin
gereksiz ve ahlaksız ve gelişimi yönde geciktirir
Yarışın en iyi zihinleri iyi olur; Ve bu tek zaman
Böyle bir yiyecekle beslenmek yanlış olmazsa, ne zaman olurdu
gemi enkazı, savaş, kıtlık vb. Gibi talihsizliklere, açlık sadece
hayvan yaşamının fedakarlığı ile uzak tutulmalıdır. Böyle bir durumda adamım,
Kendi hayatını göz önünde bulundurarak, daha değerli olan
et yiyen doğal olmayan uygulamalar.

Reformcu, gerçekten de bir bedel ödemek için sahip olabilir ve bazen bir
Büyük olan, ayrıcalık için, tüm ayrıcalıkların en büyüğü, eğitmenin
arkadaşları, hatalarının gerçekleştirilmesine, bir
Şimdiye kadar bilindiklerinden daha iyi ve asil bir bakış. Nadiren
kendileri için bir yol açan, geleneksel bir kenara atan erkekler
günlerinin önyargıları ve ilan etmeye ve yaşaymaya cesaret etmek
Gerçekler, onlardan ötürü saygıyla ve saygı ile tanışırlar; Ama bu
Yapmamalı ve samimi ve cesurlarsa, caydırmazlarsa
mesajlarını duyurdukları ve kişisel olarak bakmalarından
Rahatsızlık neden olur. Şey gibidir ki dünyanın teşekkür etmesi gerekir
ilerlemesi için.

Reformcu reformun yararını değil
Tanıtıyor. Erkekler algılama yavaş ve garip bir şekilde hareket etmek için yavaş,
arkadaşları için gerçek bir sevgisi olan ve
İnsanlığın İyiliği sadece duygusal sahte dinsizlik değildir, ayılar
Cesurca yaşadığı hayal kırıklığı ve undaunted ile
Kalp, gördüğü gibi, aydınlanmayı temsil ediyor
ve insanın mutluluğu. Batı'daki vejetaryen (Avrupa, Amerika, vb.)
sık sık alay edilir ve temyizlerle konuşulur
ne de nazik, ama bu onurlu bir erkek veya kadının girmesini engellememelidir
Vejetaryen hareketin safları,
bunu yapmak için ahlaki yükümlülük. Zor olabilir, belki de imkansız olabilir
Başkalarını aynı görüşlere dönüştürün, ancak vejetaryen engellenmiyor
vicdanının diktatörlerine göre kendi hayatını yaşamaktan. 'Başkalarını fetheten güçlü, ama kendini fetheden adam
Mighty, 'yazdı _tao teh ch'ing_ ya da' basit yol '.

Akla bir kahramanca karakter aradığımızda-bir Sokrates, bir düzenleme, bir
Savonarola-Küçük görevlerimizin gerçekten önemsiz görünmesini sağlayan fedakarlıklar.
Bunun sadece en yüksek olana itaat ederek olduğunu hatırlamak için iyi yapıyoruz
Gerçek mutluluğu elde edebileceğimizi kendi kalplerimizin ve zihinlerimizin dikte eder.
Sadece tüm canlılarla uyum içinde yaşayarak
ve yaşamın saflığına ulaşılabilir. Hemen vizyona itaat ederken
henüz daha zengin vizyonlar görebiliyor muyuz: ama
Vizyon sadece yüksek taleplerine uyduğumuz için bizimdir.




Beslenme ve diyet




BEN

Beslenme Bilimi


Beslenme ilkeleri hakkında bazı genel bilginin önemi
ve gıdaların besleyici değerleri genellikle gerçekleşmez. Cehalet
Böyle bir konuda genellikle utanç olarak görülmez, ancak
Aksine, yaygın olarak eksikliğin çok daha anlaşılır olduğu düşünülecektir
'Olmak' fiilini bilgiye sahip olmaktan ziyade konjuge etme yeteneği
yediğimiz yiyeceklerin kimyasal özellikleri ve bunun uygunluğu
organizmamız. Yine de ikincisi insanlarla doğrudan ve samimi bir ilişki taşıyor
fiziksel, zihinsel ve ahlaki refah, birincisi ama
Jean Paul olarak 'bilgiçlik chaffinches için özlem, kalpsiz devedikeni'
söylerdim.

İnsan vücudu akla gelebilecek en karmaşık makinedir ve olduğu gibi
Herhangi bir tyro'nun bu kadar nispeten sorumluluğunu üstlenebileceğini varsaymak saçma
Bir lokomotif olarak basit bir mekanizma, ne kadar saçma
İnsan vücudunun uygun durumda tutulabileceğini ve çalışabileceğini varsaymak için
tatmin edici bir şekilde, en azından bazıları olmadan, sadece hafif olsa da,
Anayasasının doğası ve araçların anlaşılması
gereksinimlerini karşılıyor mu? Sadece çalışma ve gözlem yoluyla
gerekli materyalin en iyi nasıl sağlanacağına dair bilgi
Vücuttaki oksidasyon, israfı onarır, sıcaklık verir ve enerji üretir.

O halde, insanların çoğunluğunun tamamen cahil olduğunu düşünüyor
hem vücudun kimyasal anayasası hem de fizyolojik
Vücut ve yiyecek arasındaki ilişki, gözlemlemek şaşırtıcı değil
Bu, bedene bakma sorununa göre, büyümesini sağlıyor
ve iş ve düşünün, birçoğu kedere geliyor,
Çeşitli büyük sesli isimlerle çağrıldı. Gerçekten de öğrenciye
Diyetetik, sürpriz, vücudun çok iyi dayanabilmesidir
aldığı kötüye kullanım.

Önceki makalede zaten ne kadar önemli olduğu açıklanmıştır.
Yapay bir ortamda yaşar ve ilkelden ayrılırsak
alışkanlıklar, böylece vahşi hayvanlara rehberlik gibi doğal içgüdüleri kaybetmek,
diyet okumalıyız. Bu noktada artık söylenmeye gerek yok. Olabilir
bazı genel bilgiye sahip olmamız gerekmez
temel ilkeler ve bunları makul bir şekilde nasıl uygulayacağınızı öğrenin
kesinlik.

İnsan vücudunun kimyasal anayasası büyük bir
Eleman ve bileşik çeşitliliği. On beş ila yirmi unsur
İçinde oksijen, hidrojen, karbon, azot olan şef
Kalsiyum, fosfor, sodyum ve kükürt. En önemli bileşikler
protein, hidrokarbonlar, karbonhidratlar, organik mineral madde ve
su. Vücudu besleyen yiyecekler aynı
elemanlar ve bileşikler.

Gıda iki amaca hizmet eder,-vücut dokularını oluşturur ve onarır ve
Yakıt olarak yiyecek yakarak hayati ısı ve enerji üretir. Protein ve
Mineral madde ilk amaca hizmet eder ve hidrokarbonlar (yağlar) ve
İkincisi karbonhidratlar (şekerler ve nişastalar), çok fazla olsa da
protein asimile edilir yakıt olarak yakılacak, (ancak kötü yakıt
daha sonra bahsedilecek) ve çok fazla yağ tüketilirse
vücutta rezerv arz olarak saklanır. Çoğu yiyecek biraz içerir
protein, yağ, karbonhidratlar, mineral madde ve su, ancak
Oran farklı gıdalarda çok değişir. Su, ortalama olarak oluşan vücuttaki en bol bileşiktir,
yüzde altmıştan fazla. vücudun ağırlıkça. Yakılamaz, ama bir
Tüm dokuların bileşen kısmı ve bu nedenle son derece,
önemli yiyecek. Mineral madde yaklaşık yüzde beş veya altı oluşturur.
vücudun ağırlıkça. Kireç fosfatı (kalsiyum fosfat),
kemik; ve birçok potasyum, sodyum, magnezyum ve demir bileşiği
vücutta mevcuttur ve gerekli besinlerdir. Protein terimi altında
kemik, kas yapan temel azotlu bileşikler dahildir
ve diğer malzemeler. Yaklaşık yüzde 15 oluşturuyor. vücudun ağırlığı,
ve yukarıda belirtildiği gibi, ısı üretmek için yakıt olarak yakılır ve
enerji. Karbonhidratlar oluşur ancak vücut dokusunun küçük bir kısmı,
yüzde birden az. Nişastalar, şekerler ve bitkilerin lifleri veya
Selüloz, bu terim altında dahil edilmiştir. Aynı amaca hizmet ederler
yağ.

Tüm diyetisyenler, proteinin temel birleştirildiği konusunda hemfikirdir.
yiyecek. Bozulması hızla açlıktan bir fiziksel durum üretir.
Gereken gerçek miktar mükemmel doğrulukla belirlenemez,
Her ne kadar tahminler yaklaşık olarak doğru yapılabilir. Önemi
Diğer besin bileşikleri ikincildir. Ama sistem olmalı
eğer varsa doğru oranlarda tüm besin bileşikleri
Mükemmel sağlıkta korunur. Bu oranlar biraz farklı
Bireyin fiziksel anayasasına göre, mizaç ve
meslek.

Gıda, sürekli aşınma ve gözyaşının neden olduğu atıkları yeniliyor
Günlük yaşama: tüm fiziksel kasların aşınması ve yıpranması
efor, düşünmede beynin, iç organların
Metabolizmanın tüm karmaşık süreçlerinde,
Atık maddesinin atılımı ve hayati sıvıların salgılanması vb.
İdeal diyet, atıkları en küçük miktarda dolduran bir diyettir.
uygun malzeme, böylece sistem normal durumunda tutulur
en az enerji masrafı ile sağlık. Bu nedenle, bazılarının değeri
Gıdaların kimyasal bileşenleri hakkında genel bilgi açıktır. .
Diyet düzgün dengelenmelidir, yani yenen yiyecekler
vücudun ihtiyaç duyduğu besinler ve bir fazlasını içermez
element veya bir başkasının eksikliği. Yerine koymak imkansız
yağ için protein veya _Vice Versa_ ve aynı fizyolojik sonucu alır,
İnsan organizması istismara çok toleranslı olmasına rağmen ve
Kendini anormal hale getirme yeteneğinde son derece ustaca
koşullar.

İyi dengeli bir
yiyecek çeşitliliğinin büyük olduğu veya çeşitliyse
Herhangi bir nedenle kısıtlanmış, büyük takdir yetkisi ile seçilmelidir.
Diyetil Yetkililer, çeşitliliğin olması gerekip gerekmediği konusunda hemfikir değildir.
Büyük veya küçük, ancak büyük olsun veya
küçük, uygun olanı sağlamak için bir bakış açısıyla seçilmelidir
uygun oranlarda besinler. Tartışmalar, yazar kadar
onları çok çeşitli yiyeceklere karşı anlar,
Aşağıdakiler:-

Çeşitlilik büyükse, aşırı beslemeye cazip bir cazibe vardır. İştah
Lezzetli yemekler tarafından yapılması gerekmez; olması gerekmiyor
hiç gitmiş. Aç ve yenilenene kadar yemeliyiz; ama
sadece şehvetli bir iştahı tatmin etmek için aç olmadığında yiyin
Baharatlanmış ve uyumlu bir iştahı teşvik edecek şekilde baharatlı ve uyumlu bulaşıklar bulundurun.
Tat yeniliği, bir dereceye kadar zararlıdır, ancak nadiren gerçekleşir. Dolayısıyla
tavsiye edilebilirlik, en azından ulaşamayan kişiler için
Şehvetli arzu, çok az çeşitliliğe sahip olmak, o zaman,
Sistem yenilendiğinde, aşırı beslemenin meydana gelme olasılığı daha düşüktür. Bu bağlamda, bazı kısımlarında
Dünya fakir, büyük bir güç ve mükemmel sağlığa sahip olmasına rağmen,
çoğunlukla siyahla sınırlı bir diyet üzerinde yaşayın ve görünüşe göre zevk
Ekmek ve Garlifikler, aralarımızda sıradan bir kişi o kadar çok yer
bir günde elli farklı yiyecek olarak. [3]

Öte yandan, özellikle insanların olduğu yerlerde çok monoton bir diyet
çok çeşitli karışık yiyeceklere alışkın,
sindirimin sağlıklı bir salgılanması için gerekli gustatory zevk
meyve suları ve bu nedenle muhtemelen hazımsızlık ile sonuçlanabilir. Bu bir mesele
Yiyecekleri daha iyi sindirebildiğimiz yaygın bir gözlem
Sevmediğimizden daha keyif alıyorum ve ne yediğimizde yaşadığımız için,
Ama sindirdiğimiz şey üzerine, yenen yiyeceklerin tadını çıkarmanın önemi
bariz.

Ayrıca, az sayıda insan gıdaların besleyici değeri hakkında bir şey bildiğinden,
Çok çeşitli yerlerse, temin etme şansı daha yüksek bir şanslar
bir
Çok sınırlı diyet, çünkü diyet çok sınırlı ise
Kaza olarak, dayanıklı bazı yiyecekler olarak seçilebilir
Farklı besinlerde dengelenmiş, belki de tamamen protein eksikliği.
Böyle çok önemli bir Cehaletin olması ağıt
ders. Ancak, şeyleri oldukları gibi düşünmeliyiz.
Olmalı.

Belki de en iyi yol, farklı yemeklerde farklı yiyeceklere sahip olmaktır,
Bir öğünde birçok çeşidi şımartmadan. Böylece tat olabilir
memnun, sadece yemek uğruna yemek yemeye cazip
ortaya çıkma olasılığı daha düşük.

Geçerken, en iyinin görüşüne göre
Modern Yetkililer Ortalama bir insan ihtiyaç duyduğundan çok daha fazla yiyor ve
bu fazlalığın kaçınılmaz olarak patolojik koşullarla sonuçlandığı. Voit's
Ortalama bir insanın günlük gerektirdiği yiyeceklerin
İnsanların ne yediğine dair gözlemlenmesi, ne yediklerine değil.
Açıkçası böyle bir tahmin değerlidir. Ayrıca bir ons
Günlük tütün, sıradan bir insanın sigara içmesi gereken şeydir, çünkü bu
ortalama sigara içenlerin tükettiği miktar.

Bir vejetaryen sadece gerekli protein miktarını dikkate almalı ve
yenen yiyeceklerden elde edilir. Diğer besinler şilinde verilecek
Normal altındaki vücut gereksinimlerini karşılayacak kadar doğru oranlar
Sağlık koşulları. Not alması gereken tek şey daha fazla şişman
ve soğuk havalarda sıcaktan daha karbonhidratlara ihtiyaç vardır, vücut
sıcaklık için daha fazla yakıt gerektiriyor. Ama bu bile önemli değil:
Temel olan şey, gerekli miktarda proteine ​​sahip olmaktır. Geçerken,
Aşağıdakileri gözlemlemek ilginçtir: karışık bir
meyve diyeti besin bileşiklerinin oranı gibidir.
Doğal gereksinimleri karşılamak, uygunluğun bir başka kanıtıdır.
İnsan organizmasına sebze rejimi. Bu bir doğanın hükmüdür
Bu yiyeceklerin sindirim organlarının asimile etmek için inşa edildiği
tesis ve insanın tat, kokusu ve algısı en iyisi
tercih, orantılarda kimyasal bileşikler içeren gıdalar
Vücudunu beslemek için en uygun.

Et yiymenin zararlı olmasının birçok nedeninden biri, etin
Olduğu gibi, önemli bir protein ve
yağ, ancak ne olursa olsun karbonhidrat veya nötralize edici tuzlar yok. Vücut gibi
proteinden üç ila dört kat daha fazla karbonhidrat gerektirir ve
Protein organik mineraller olmadan uygun şekilde asimile edilemez,
Geleneksel 'ekmek, et ve haşlanmış patates' diyeti ile gördüm,
Bu oran elde edilmez. Prof. Chittenden,
İnsanların çoğunluğu, zengin yiyeceklerden büyük ölçüde katılıyor
protein. Zor ve hızlı bir kural, farklı kişilere dayanamaz
Farklı zamanlarda farklı yiyecekler ve yiyecekler ve miktarlar farklı zamanlarda

+-------------------------------------------------------------------+
| [Transcriber'ın notu: |
| dizgi.] |
+-------------------------------------------------------------------+

Yiyecek miktarını veya uygun oranlarını düzenleyin
Miktarlar ve aynı kişi olarak dengeli bir diyet için malzeme
Farklı ferent koşulları gerektirir. Profesör W. O. Atwater, bir
Amerikalı, aşağıdaki ifadeyi yapıyor: 'Alışkanlıklar ve koşullar olarak
Bireylerin de farklı olması, beslenme ihtiyaçları farklıdır ve
Yiyecekleri kendi gereksinimlerine uyarlanmalıdır. Var
Orta derecede aktif emek alanında ortalama bir adamın
marangoz veya mason, (günlük) yaklaşık 115 gram (1750 tahıl) olmalıdır
veya 0.25 kiloluk mevcut protein ve yeterli yakıt bileşenleri
Tüm diyetin yakıt değerini 3.400 kalori yapmak için ek; sırasında
Sedanter istihdamdaki bir adam 92 gram ile iyi beslenir
(1400 tane) veya 0.20 pound mevcut protein ve yeterli yağ ve
Karbonhidratlar 2.700 kalori enerji vermeye ek olarak. Talepler
Bununla birlikte, değişken, artış ve artış ve
kas çalışmasının azalması veya kişinin diğer ihtiyaçları değişir. Her biri
Kişi de, ne tür yiyeceklerin ona verdiği deneyimle öğrenmelidir
en az rahatsızlıkla beslenme ve bunu yapanlardan kaçınmalı
Onunla "katılıyorum".

Vücut protein verilmedikçe, açlık
mide aşırı yüklenirse alınsa da hissedilecek
Azotlu olmayan yiyecekler. Aç bir adam bu tür yiyeceklerden yürekten yiyorsa
Taze meyve ve yeşil sebzeler olarak yakında bir his yaşayabilir
ama açlığı yatıştırılmayacaktı. Doğa sorar
Protein ve açlık, bu istekli kaldığı sürece devam edecek
tatminsiz. Benzer şekilde, gıda yaşamın ilk zorunluluğu olduğu için
Protein Gıdada ilk gereklilik. Bir kişi yoksun olsaydı
Protein açlığı kaçınılmaz olarak ortaya çıkmalıdır.

Biz ('biz' ile bu ülkedeki insanların genelliği anlamına geliyor muyduk)
Yiyecek tedarikimizi tartın, çünkü bir hafta, yakında ne olduğunu fark etmeliyiz
tüketilen gıda miktarından büyük bir azalma,
Geleneksel olduğu gibi, iştahsız olarak, yemek yerine, yemek yerine,
Açlık belki günde bir kez kendini hissettirebilir. Çok az şüphe var
ancak yiyecekler olsaydı çoğu insanın sağlığı büyük ölçüde iyileştirilir
Sadece gerçek açlık hissedildiğinde yenir ve seçilen diyet
İyi dengeli, _i.e._, protein, yağ, karbonhidrat oranları
ve tuzlar yaklaşık 3, 2, 9, 2-3'tür. Yukarıda belirtildiği gibi, karışık vejetaryen
Diyet, genel olarak dengelidir.

Çok fazla yiyecek hakkında konuşurken,
İştahın işlevi, bedenin ihtiyacı olduğunu bildirmektir.
Besin. İştah bu amaçla doğa tarafından tasarlandı, ancak
Çok az insan iştahı bekliyor! İnsanların genelliği zamanla yer,
özel, alışkanlık ve şehvetli arzu; Hiç iştahla değil. Eğer yersek
Aç olmadığında ve susamadığında içtiğimizde, vücudu hayır yapıyoruz
iyi ama olumlu zarar. Sindirim organlarına iş verilir, bu da
gereksiz, böylece vücudun hayati gücünden uzaklaşmak, çünkü orada
sadece sınırlı miktarda potansiyel enerjidir ve bunların bir kısmı ise
gereksiz yere iç organları çalıştırmak için harcadı,
Kasları veya beyni çalışmak için daha az enerji vardır. Böylece
Alışkanlıkla aşırı beslenen birey, bir süre sonra kolayca yorulur,
Fiziksel olarak tembel, zayıf, belki de mizaçlı yatkınsa, gergin
ve hipokondriyacal. Dahası, aşırı yeme sadece general eklemekle kalmaz
aşınma ve yıpranma, böylece muhtemelen ömrü kısaltır, ancak hatta sonuçlanabilir
Pozitif hastalık ve kabızlık gibi birçok küçük şikayet,
Dispepsi, Şişkinlik, Obezite, Cilt Sorunları, Romatizm, Uyuşukluk,
vesaire.

Tıpkı çok fazla yemede tehlike olduğu gibi, çok fazla zarar var
çok fazla içerek. İçecekleri uyarmanın kötülüğü konuşulacak
Daha sonra; Şu anda referans sadece suya ve zararsız
kireç suyu, fermente olmayan şaraplar vb.
Susamış doğru ve doğaldır; kanın konsantre olduğunu gösterir
ve sıvı istiyor. Ama sadece zevk için içmek
içmek veya 'yıkama' gibi çılgın bir teori yapmak için
Sistem olumlu tehlikelidir. İnsan vücudu kirli bir varil değil
bir hortum borusu ile dışarı çıkmaya ihtiyaç duyuyor. En hassas bir parçası
mekanizma, o kadar hassas ki, herhangi birinin kötüye kullanılması atma eğilimindedir
Tüm sistem düzensiz. Kanın işlevi
Tüm atık ürünlerini dokulardan çıkarın ve taze tedarik etmek için
kaldırılanın yerini almak için malzeme. Swilling
Sıvı ile sistem hiçbir şekilde hızlanmaz veya yardımcı olmaz
süreç, ama aksine, onu geciktirir ve engeller. Seyreltiyor
kan, böylece dolaşım sisteminde anormal bir durum yaratır,
ve kan baskısını artırabilir ve kalbi genişletebilir. Ayrıca
bu nedenle yavaş hareket edecek salgıları seyrelter
verimsiz ve az ya da çok fermantasyon ve çürük
Bu arada yemek kütlelerinde devam ederek,
gazlar, asitler ve ayrışma ürünleri. '

Çok fazla yemek ve içmek büyük ölçüde duygusallığın sonucudur. İle
Bir adamın hassas bir şekilde yediği bir adamın ne kadar şehvetli olduğunu bilmektir.
Ssansalizm, kendini birçok şekilde tezahür eden bir mengenedir. Yoksulluk var
kutsamaları. Zengin ve pahalı yiyeceklerden yoksunluğu zorlar ve
Sureit için hiçbir araç sağlamaz. Epicurus bir obur değildi. Sokrates
Sir Isaac Newton gibi ekmek ve su üzerinde yaşıyordu. Zihinsel kültür değil
oburluk tarafından teşvik edildi, ancak oburluk
zihinsel kültür. Dünyanın en büyük erkeklerinin çoğu yönlendirdi
nispeten basit yaşamlar ve bedeni bir tapınak olarak gördü
saf ve kutsal tutuldu.

Şimdi (_a_) ne yememeli düşünmeliyiz, (_b_) ne zaman yemeli, (_c_) nasıl
yemek için. İlk olarak, o zaman,
Yaygın gıda kazakları.

Dipnotlar:

[Dipnot 3: Bu abartı değil. 'Cenova Pastası', örneğin,
On çeşit yiyecek içerir: tereyağı, şeker, yumurta, un, süt,
Sultanalar, turuncu ve limon kabuğu, badem ve kabartma tozu.]




II

Ne yemeli


Protein açısından zengin gıdalar arasında baklagiller, tahıllar ve fındıklar vardır.
Protein düşük olanlar taze meyveler, yeşil sebzeler ve köklerdir. Yağ
esas olarak fındık, zeytin ve bazı nabızlarda bulunur, özellikle
fıstık; ve tahıl, bakliyat ve birçok kökte karbonhidratlar. Meyve ve
Yeşil sebzeler çoğunlukla su ve organik mineral bileşiklerinden oluşur,
ve en sulu çeşitler durumunda daha çok
yemekten daha iç. O zaman altı farklı yiyecek sınıfımız var-
Darbeler, tahıllar, fındık, meyve, yeşil sebzeler ve kökler. Hadi
Her birinin besleyici değerini kısaca düşünün.

Nabız gıdaları genellikle vejetaryen bir diyette önemli bir ürün oluşturur. Onlar
besleyici özellikleri açısından çok zengindir ve olgunlaşmadan önce bile
diğer yeşil sebzelere eşit veya üstün. Olgunlaşmış
Analiz ile tohum gösterileri, olgunlaşanların çoğuna çok dikkat çekici bir kontrast
Yiyecekler, patates ve diğer yumrular olarak ve hatta en iyi tahıllara göre
buğday. Bu üstünlük, büyük miktarda azotta yatmaktadır.
içerdikleri protein biçimi. ' Bezelye, fasulye ve mercimek olmalı
Çok ılımlı yiyecekler olarak çok orta derecede yenir. Kaldırılması
bezelye ve fasulye, ayrıca fasulye mikropları,
parboiling, daha kolay sindirildikleri ve
'katılmıyorum' konusunda daha az sorumlu. Bu yiyecekler, bilmek ilginç
Vejetaryen ülkeler tarafından yaygın olarak kullanıldı. Moğol onun
esas olarak yaptığı soya fasulyesinden protein tedariki
Fasulye peyniri ve sos farklı hazırlıkları. Söyleniyor
Daha fakir İspanyol sınıfları ve Bedeviler bir yulaf lapası
ana dayanakları için mercimek. Hindistan ve Çin'de Pirinç Zımba
Gıda, fasulye gerekli azotlu maddeyi sağlamak için yenir.
Tek başına pirinç proteinde eksik olarak kabul edilir.

Nabız gıdaları ile ilgili olarak, Dr. Haig, ürik asit üzerindeki çalışmalarında,
önemli ksantin yaptıkları gibi, son derece
zararlı zehir, sağlıklı eşyalar olarak övgüye değer değiller
diyet. Daha fazlasını içerecek şekilde nabızları bulduğunu belirtiyor
xanthin birçok tür et eti ve etteki bu zehir olduğu gibi
Bu, etin yemesini bu kadar güçlü bir şekilde kınamasına neden olur, doğal olarak
Bu zehirin herhangi bir
önemli miktar. Şöyle yazıyor: '"Vejetaryenleri" bildiğim kadarıyla
Bu ülke, beslenenlere dayanıklılık konusunda kesinlikle üstündür
aksi takdirde onlara eşit olması beklenen hayvan dokuları; Ancak
Bu "vejetaryenler" sadece dışlanmazlarsa hala daha iyi olurdu
Hayvan eti, aynı zamanda yumurta, darbeler (bezelye, fasulye, mercimek ve
fıstık), fıstık, kuşkonmaz ve mantarların yanı sıra çay, kahve
ve hepsi büyük miktarda ürik asit içeren kakao veya
fizyolojik olarak ona eşdeğer maddeler. '

Dr. Haig, birçok hastalık ve şikayeti üriğin varlığına bağlar
Kandaki asit ve dokulardaki birikintileri: 'Ürik asit hastalıkları
esas olarak iki grupta sonbahar: (a) gut içeren artritik grup,
Romatizma ve birçok lifli dokunun benzer duyguları
vücut; (b) Baş ağrısı, epilepsi, zihinsel dahil olmak üzere dolaşım grubu
Depresyon, Anemi, Bright hastalığı vb. ' Hakkında Konuşma
Romatizma Hindistan'ın vejetaryen yerlileri arasında buluştu, Dr. Haig
şöyle yazıyor: 'İnanıyorum ki, soruşturmada, bu kısımlarda
Pirinç ve taze sebzelerin temel yiyecekleri oluşturduğu Hindistan'ın sadece
romatizma, ancak ürik asit hastalıkları genellikle çok az bilinirken
Darbelerin büyük ölçüde tüketildiği kısımlarda
Ortak-neredeyse evrensel. '

Tahıllar vejetaryenlerin dayanak noktasını oluşturur.
ve fındıktan daha üstün olmasa da, son derece düşünülmelidir
değerli ve bazı durumlarda temel gıda malzemesi. Farklılıklar gösteriyorlar
Besleyici özelliklerinde önemli ölçüde, bu nedenle
Her birinin değerini ayrı ayrı inceleyin.

Buğday, evrensel olarak tahılların en yaygın olarak kullanılmasa da,
bu ülkede en popüler ve en iyi bilinen tahıldır. Olmuştur
çağlar boyunca yetiştirilir ve neredeyse tüm halklar tarafından kullanılır. Öyle
meyveleri ile karıştırılmış güzel bir yemeğe öğütmek için alışılmıştır.
su ve pişmiş. Karşılaştırmalı değer hakkında çeşitli görüşler var
beyaz ve tam buğday unu. Hiç şüphe yok ama
tam buğday unu, olduğu gibi,
Beyaz, peristaltik etkiyi artırma eğilimi vardır.
bağırsaklar ve bu nedenle rahatsız olan kişiler için değerlidir
Kabızlık. [4] Çok sayıda analizden belirlendi
Bütün buğday unu yaklaşık yüzde 2,4 içerir. daha fazla protein
beyaz un (tüm dereceler), ancak deneyler
_available_ proteini tüm buğday üflemesinde beyazdan daha azdır
un. [5] Bu muhtemelen olan proteinin
Sindirim olarak kepek içine alınmış kolayca asimile edilemez
Organlar odunsu lifin dış duvarlarını parçalayamaz ve ekstrakt
içerdikleri azotlu madde. Öte yandan tam buğday unu
çok daha değerli ve mevcut mineral madde içerir
Beyaz un yapar. İki dış katman, fosfor bileşikleri içerir,
Kireç, demir ve soda. Atwater tarafından yapılan analizler, tüm buğday unu gösteriyor
Beyaz undan iki kat daha fazla mineral madde içerir. Tarafından onaylandı
Broadbent ve diğerleri, bu mineral konunun son derece değerli olduğu
hem besin olarak hem de proteid üzerindeki nötralize edici etkisi nedeniyle
atıklar ve bu yüzden unun
Bütün buğday berry,
Berry eksi dış kütiküller. Birçok diyetçi tam buğday üzerine bakıyor
tüm yiyeceklerin en saluterlerinden biri olarak ekmek ve
Beyaz ekmek yerine kullanın. Tanınmış bir doktor,
Birçok hastalık için bir tedavi biliniyor ve birçok gergin olduğunu düşünüyor
'Tuzlu açlıktan' kaynaklanan şikayetler yerine geçerek iyileştirilebilir
Beyaz ekmek için tam öğün.

Ancak bu görüşlere karşı Dr. Haig, dış kahverengi olarak bunu düşünüyor
Tüm tahılların kabuğu biraz ksantin içerir, bu hesapta olmalıdır
kaldırıldı. Bu nedenle beyaz un önerir, (süper yüzey değil, ama
Ucuz dereceli), tüm buğday yerine. Ancak diğerleri
kepekte bulunan ksantin miktarının
özellikle ksantin kaldırılmasıyla dikkate alınmamalıdır,
Değerli mineral madde de kaldırılmıştır.

Tabii ki, uzmanlar
farklı. Belki de yapılacak en iyi şey, eğer tam buğday ekmeği kullanmaktır.
Kabızlık eğilimi vardır. Değilse, o zaman bunu seçin
daha lezzetli veya eğim olarak birinden diğerine geçiş
dikte ediyor. Bu çeşitliliğe katkıda bulunur ve yiyecek olduğunda sindirim daha iyi
hiç şüphesiz, bu durumda, tadı memnun eden
En iyisi yemek için en iyisidir. En azından bu görüşü geçici olarak tutabiliriz
şimdiki zaman.

Buğday unu (bütün), proteindeki tüm tahılların en yüksek sıralarında yer alır,
Yulaf ezmesi hariç, ortalama yüzde 13. Yağda pirinci aşar ve
Çavdar, arpa ve mısır ile eşittir, ancak yulaf ezmesinin altında:
ortalama yüzde 1,9. Karbonhidratlarda ortalama
Yüzde yetmiş iki., Tüm tahıllar miktarda çok benziyor
bu besin maddelerinin. Gerçekten dengeli bir yiyecek, gerçekten de tüm tahıllar
olsa da, çeşitli şekillerde hazırlanmıştır, ancak
Mayasız, tuzsuz ekmek, meyvenin kendisinin tatlı, ceviz lezzeti
en iyi korunur.

Yulaf ezmesi, nispeten konuşulmasına rağmen, yaygın olarak kullanılmamaktadır.
mükemmel bir itibar. Kesinlikle proteindeki en zengin tahıl
Ve şişman, özellikle şişman ve muhtemelen bu yüzden soğukta yaşayan insanlar
İklimler bunu böyle sürekli bir yiyecek bulur. Protein olarak ortalama 16.1
Cent.: Yüzde yüzde 7.2. Yulaf lapası olarak çok yaygın olarak kullanılır. Ne zaman
İyi pişmiş, yani birkaç saat boyunca bu iyi bir yoldur
Hazırlayın, ama daha iyisi, şekersiz şeklinde kuru yemektir
Yulaf, çörekler vb., Bunlar daha kolay sindiriliyor çünkü
kapsamlı bir çiğneme gerektirir. Yukarıdaki açıklamalar
kepeğin buğday bülten çıkarılması, tam olarak uygulanabilir
Yulaf ezmesi ve çavdar, bu noktada artık söylenmeye gerek yok.

Çavdar unu buğdaydan farklı değildir ve buğdaydan daha yaygın olarak kullanılır
Avrupa'nın birçok yerinde. Yüzde 2 var. buğdaydan daha az protein ve
Gluteni daha koyu renktedir ve daha az elastiktir ve bu nedenle
bir somunu aydınlatın; Ancak bu, besleyici değerinden hiç uzaklaşmaz.
Özellikle soğuk ülkelerde buğdaydan daha kolay yetiştirilmek,
Daha ucuz ve bu nedenle daha fakir bir adamın yemeği.

Hint mısır veya mısır veya Türk buğday, en iyilerinden biridir.
hububat. Amerika, Kuzey ve Güney'de yaygın olarak kullanılır.
Orient, İtalya, Balkanlar, Servia ve başka yerlerde. Olarak kullanılır
yeşil bir sebze ve tamamen olgunlaştığında yemeğe öğütülür ve
ekmek, yulaf lapası, bisküvi, Johnny-cake, vb.
Buğday yağ bakımından zengindir, ancak proteinli buğdayda yaklaşık 3 oranında daha zengindir
Cent. Şeker mısır, pişmiş ve konserve, İngiltere'de gıda reformu ile satılmaktadır
bayiler. Belki de tüm tahılların en lezzetli olanıdır.

Pirinç, oryantallerin zımbasıdır. Karanlığı kaldırma uygulaması
iç cilt pişmemiş taneye beyaz ve cilalı vermek için
Görünüş, sadece pahalı bir operasyon değil, aynı zamanda çok aptalca bir operasyon,
çünkü büyük ölçüde gıdaların besleyici değerinden uzaklaşır,
Önemli protein ve diğer değerli madde ile birlikte
Bran. Bize Birmanya ve Japon ve diğer ulusların
Pirinci ana gıda dümenleri olarak kullanın, tüm tahıl kullanın. Gibi
Soyulmamış pirinçle karşılaştırıldığında, sıradan veya cilalı pirinç eksiktir
Yüzde 3. protein; Yüzde 6. yağ; Yüzde 5. mineral
konu. Bu ülkede 'öğütüldükten sonra' pirinç temin edilebilir, ancak
özel olarak istenmek. Pirinç neredeyse buğday kadar azotlu değil, ama
yakıt değerinde buna eşittir, bu büyük miktarda
Nişasta içeriyor. Mükemmel bir besindir, kolayca sindirilir ve
kolayca hazırlanmış.

Darı, karabuğday, yabani pirinç, susam ve Kaffir mısır, tahıl
Bu ülkede çok az biliniyor, ancak yetiştirildikleri yerde
Büyük ölçüde yerliler tarafından kullanılır. Ancak, dikkate almamız gerekmiyor
Avrupa'da veya
Amerika.

Fındık belki de tüm yiyeceklerin en iyisidir. Hiç şüphe yok ama o adam
Orijinal vahşi devletinde fındık, meyveler ve belki de kökler üzerinde yaşıyordu.
Fındık protein ve yağ bakımından zengindir. Konsantre bir yiyecek, çok
lezzetli, nazikçe müshil, bombardıman etmekten başka bir hazırlık gerektirmez, tutun
Eh, kolayca taşınabilir ve her anlamda ideal bir yiyecek. Onlar
sindirilemez olduğu için bir isme sahip olmak, ancak bunun nedeni hatalardan kaynaklanıyor olabilir.
Yemek, fındık için değil. Sıklıkla yapıldığı gibi deli yiyorsak,
Mideyi büyük bir akşam yemeğiyle yükledi, onları sindirme işi
sindirim aparatı için çok zorlaştı
Daha önce yemiş yemeğin atılması. Çoğu şey
bu koşullar altında yenilemez. Fındık olarak bakılmalıdır
yemeğin temel kısmı ve önce yenilmelidir; ekmek, salata
malzemeler ve meyve toplu tedarik etmeye yardımcı olur ve eğer tatlı olarak takip edebilir
istenen. Fındıkların kolayca sindirilmemesinin bir başka nedeni de yetersizdir
çiğneme. Sert, sağlam yiyecekler ve iyice çiğnenmeli
ve yutulmadan önce çıkarıldı. Dişler iyi değilse, fındık
sıradan bir fındık fabrikasında rendelenebilir ve sonra yavaşça yenirse ve
Sakin bir şekilde, genellikle sindirildiği bulunacaktır. Tabii ki zayıf
Sindirim fındıklarından kaçınılması gerekebilir veya çok küçük miktarlarda kullanılabilir
sindirim güçlendirilene kadar; Ama normal, sağlıklı bir insanla,
Fındık mükemmel bir besindir ve tüm yıl boyunca yenebilir. Belki de
bir kerede büyük miktarda yememek, ama günün yayılması
Dört veya beş hafif yemekten fazla tedarik edin. Ancak bazıları ile iki öğün
Gün iyi çalışıyor gibi görünüyor.

Çam çekirdekleri, herhangi bir zorluk çekenler için çok uygundur.
Brezilya, Filbert gibi daha sert fındıkları çiğnemek veya sindirmek
vb. Oldukça yumuşaktırlar ve kolayca yumuşak bir macun haline getirilebilir.
Lezzetli tereyağı yaparak bir Huzur ve Harç. Oldukça değişiyorlar
Azotlu madde, ortalama yüzde 25. ve çok zengin
Yağ, ortalama yüzde 50. Kestane büyük ölçüde kullanılır
İtalya köylüleri. Olduklarında oldukça yumuşak olana kadar en iyi şekilde pişirilirler
kolayca sindirilir. Kestane yemeği elde edilebilir ve birleştirildiğinde
Buğday meumu bisküvi ve ekmek stili yapmak için yararlıdır. Protein
Kestane ortalama yüzde 10. Cevizler, fındıklar, filberts, Brezilya,
Cevizler, hickory fındık, kayın, butternutlar, fıstık fıstığı ve badem
ortalama yüzde 16. protein; Yüzde 52. yağ; Yüzde 20.
karbonhidratlar; Yüzde 2. mineral tuzları. Her biri farklı bir
lezzet, kişi sadece fındıklarla yaşayabilir ve yine de zevkten zevk alabilirsiniz
çeşitlilik. 140 lbs ağırlığında bir adam. Orta derecede aktif işgücüde,
Sadece badem üzerinde yaşamak için-11 oz. günlük. 10 oz. başına fındık
Yaz aylarında taze meyve veya yeşil salata ile birlikte gün ve
kış, patates, havuç veya pancar olarak bazı kökler bir
Tadı zevk alacak kadar basit olan biri için ideal diyet.

Meyveler kışın en iyi yalnız kalır. Genellikle asittir ve
Soğuk havalarda çok asit gıdaları olmadan sistem daha iyidir. Ama meyveler
sıcak ve sıcak havalarda sağlık veren yiyecekler ve altında yaşıyor
Doğal, ilkel koşullar, bu yılın tek zamanı
Onlara sahip olmalı, çünkü doğa sadece aylar boyunca meyve sağlar
yaz. Protein meyvesinin fraksiyonu yüzde 1 içerir. veya daha az,
Herhangi bir hesapta olmak için çok küçük. Meyvelerin besleyici değeri oluşur
Mineral tuzlarında, üzüm şekeri ve su.

Aynı şey yeşil sebzeler için de geçerlidir. Sebze Bakımında
pişirildikleri suyun atılmadığı için alınmalıdır.
Sebzenin neredeyse tüm besin özelliklerini içerir; yani
Söylemek gerekirse, sebzedeki çeşitli tuzlar suda çözünür
kaynatılırlar. Bu su, istenirse çorba için kullanılabilir veya
buharlaştırılmış ve kalınlaşmaya un eklendiğinde,
sebze. Patates, özellikle kışın saluter bir besindir. Onlar
Ürik asit birikimini azaltmaya yardımcı olan alkaliler içerir.
Derilerle pişirilmelidirler: LB başına 16 tane daha değerli
Böylece potas tuzları, soyulduğundan ve kaynatıldığı zamandan elde edilir.
sıradan bir yol. Bununla birlikte, çoğu sebze almanın ideal yöntemi
pişmemiş salataların şekli, çünkü bunlarda sağlık veren, canlandırma
Elemanlar değişmeden kalır.

Eğer insan kabul edilecekse, birçok bilim insanının onu bir frigivore olarak gördüğü gibi,
anayasal olarak uyarlanmış ve bir fındık meyvesi diyetine uygun, sonra yeniden kazanmak için
Kayıp orijinal zevkimiz ve bu kadar basit yiyecekler için bir sevgi elde edin
bizim amacımız olmalı. İmkansız olmasa bile, yapmak zor olabilir
Uzun yıllar boyunca kompleks üzerinde yaşadıktan sonra ani değişim
Şefin sanatının karışımları, sistem ani değişikliklere yol açar,
Ancak uygun bakımla, ihtiyatlı bir şekilde değişerek, genellikle bir
istenen son, özellikle kötü bir alışkanlığın değiştirilmesini içerdiğinde
iyi bir tane.

Takip eden tariflerde, çeşnilerden bahsedilmez, _i.e._,
Biber, tuz, hardal, baharat, _et hoc cins omni_. Çeşniler değil
herhangi bir anlamda yiyecekler ve sistemi üzerindeki etkisi
Bu yapay yardımcıları iştahla 'baharat' yiyecekler her zaman
zararlı, hiçbiri daha az çünkü o zamanlar algılanamaz olabilir,
ve sonunda hastalığa neden olabilir. Dr. Kellogg şöyle yazıyor: 'İletişim yoluyla,
Mukoza zarını tahriş ederler, tıkanıklığa neden olurlar ve azalırlar
Herhangi bir ancak oldukça küçük miktarlarda alındığında mide suyunun salgılanması.
Vesilesiyle çok küçük miktarlarda alındığında
Mukoza zarının tahrişini, çeşniler hala yaralanma çalışabilir
Onların uyarıcı etkileri, uzun süredir devam ettiğinde .... deneysel kanıt
İnsanların yanı sıra tüm sınıfların hayvanlarının yaşadığını ve
Tuzsuz da gelişin, diğer koşullar eşit olarak
elverişli. Bu ifade tam bir sayaç bilgisi ile yapılır
argümanlar ve deneyler, ancak
Alınan pozisyon .... tüm çeşniler doğal sindirimi engeller. '

Turşu, sirke, alkol, çay gibi şeylerle birlikte çeşniler
Kahve, kakao, tütün, afyon, hepsi yaralı ve şüphesiz
neredeyse sayısız sayıda küçük ve bazı durumlarda
Ciddi, şikayetler. Theine, Caffein ve Theobromin, hepsi uyarıcı
İlaçlar, sırasıyla çay, kahve ve kakaoda bulunur. Çay da
Ciddi bozulduğu söylenen bir madde olan tannin içerir
sindirim.

Alkol, çay, kahve vb. Uyarıcılardır. Uyarıcılar üretmez
güç ve asla yemekle karıştırılmamalıdır. Kuşkusuz
Zararlı, çünkü onlar, diğer kötülüklerin yanı sıra _loss_ kuvvetinin nedeni.
Nihayetinde zayıflayan ve tüketen anormal bir metabolizmaya neden olurlar
tüm sistem. Bu iç faaliyetler gerçekleşirken,
Yapay refah duyguları veya en azından kabul edilebilir hisler,
maalesef fayda belirtileri ile karıştırılan üretilir.
Alkolden bahsetmişken Dr. Haig şöyle yazıyor: 'Albümen veya güç getirmiyor,
sadece dolaşım, beslenme ve metabolizmayı etkiler
Zaten vücutta albümenler ve vücudun kaynaklarını bu çağrı
her zaman karşılık gelen bir depresyon veya ekonomide
Gelecek .... gerçekten güvenen adamın
Güç için uyarıcılar kaybolur, çünkü bir yedek fona dayanıyor,
Bu tamamen değiştirilmez ve fizyolojik iflas olmalıdır
kaçınılmaz olarak ortaya çıkar. Çay, kahve gibi uyarıcılar budur.
Alkol, tütün, afyon ve kokain onlara güvenenler için yapar. '

Hayattan zevk almak isteyen, iyi fiziksel sağlığa sahip olmak isteyen,
Sağlıklı bir vücut için mutlu bir yaşam için neredeyse gereklidir; Ve o kim
Sağlıklı yaşamak arzusu, vücudunu zehirli ilaçlarla kötüye kullanmaz.
Reform için cesaret gerektirebilir, ancak bu yönde reform yapan
iyi sağlığının muhtemelen biraz olacağını bilmenin memnuniyeti var
Gün eleştirmenlerinin kıskançlığını heyecanlandırın.

Tüm yaygın gıda malzemelerinin kimyasal bileşimi görülebilir
Analiz tablolarından. Herkesin avantajı olurdu
Bu tabloları incelemek için biraz zaman harcayın. Zor değil
Madde ve verilen bir protein miktarını hesaplama sorunu
_modus operandi_ anlaşıldığında, yiyecek miktarı,
önemsiz. Dikkatli bir şekilde önerilmediği için, insanlar verirse
Diyelim ki, gereksinimlerini incelemeye ve dikkat
vücut ve giyinme ve eğlence verdikleri gibi onları nasıl tatmin edecekleri, orada
dünyada daha fazla mutluluk olacağından şüphe çok az.

Herhangi bir hazırlanan gıdadaki protein miktarı,
Aşağıdaki şekilde: Birincisi, bir
Farkedilen miktarda protein dikkatlice tartılır. Yemek masaları o zaman
Protein yüzdesini keşfetmek için danıştı. Örneğin,
Sadece belirgin miktarda proteine ​​sahip bileşen pirinçtir ve 1
LB. kullanılır. Masaya danışır ve pirinç başına sekiz içerdiğini gösterir
Cent. protein. 1 lb. avoirdupois'te 7.000 tane var; Sekiz başına
Cent. 7.000 kişi 70,00 x 8 = 560 tanedir. Bu nedenle, yemekte
Hazırlanan 560 tane protein var. Yemek pişirdikten sonra da
antre veya puding ağırlığı ve ağırlığında ons sayısını bölün
560'a, böylece ons başına tahıl sayısını elde eder. Tartma
Yemeklerde yiyecek ilk başta sadece gereklidir.
Günlük kaç tane protein alacağına karar verdikten sonra ve
Yiyeceklerin ons başına kaç tane içerdiğini bilerek, göz yakında
Gereken miktarı tahmin etmek için eğitin. Olmak gerekli değil
bire bir aynı; Emin olmak için gereken tek şey kaba bir yaklaşımdır.
Sistemin gerekli miktarda bir yere ulaştığını
Besin ve büyük bir fazlalık veya eksikliğin muzdarip olmaması
protein.

Dipnotlar:

[Dipnot 4: Bütün buğday unun ortalaması yüzde. 9. lif; yüksek dereceli
Beyaz un, yüzde .2. lif.]

[Dipnot 5: Bkz. Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı, Çiftçi Bülteni,
249, sayfa 19, G. P. O., Washington, D.C.]




III

Ne Zaman Yemek


Ne zaman yemeye devam edileceği sorusu biraz önemlidir. Oryantaller Yemek
Bizden daha az yemek ve onların çekilişinde bize bir
Örnek takip etmek için iyi yapmalıyız. Zaten yeterli söylendi
Çok fazla yiyecek hayal etmenin harika olduğunu gösterin
kuvvet. Sık sık yediğimizde ve özellikle 'iyi yaşadığımızda',
yani, çok çeşitli yiyeceklere alışıkız,
Bizim için iyi olduğundan çok daha fazlasını ye. Çok az ve sıklıkla çalışabilir
çok ve sık sık gelişmediği sürece tatmin edici bir şekilde,
Söylemeye gerek yok, yapması çok muhtemel. Bu konuda çoğu insan
Hesap, yemek yedikleri takdirde muhtemelen çok daha iyi olurdu ama
Günde iki kez, öğlen ve yatmadan beş veya altı saat önce. Daha sonra
Aşırı besleme şansı daha azdır. Ancak, deneysel olarak
özel sistemimizin gerektirdiği gıda miktarını belirleyin
Sağlıklı korunma emri ve kendimize güvenebilir
Sense'nin hoşgörüsünü kontrol etmek, muhtemelen en iyi yöntem yemektir
neyse günde üç kez, dört, beş, hatta altı kez veya
set yemeklerle birlikte, yargılayan bir prosedür olacak
Antropoidlerin benzetmesinden, yemekten daha iyi bir yöntem olmalı
Aynı anda veya iki veya üç öğünde bir günün tedariki.

Vücut iyice olduğunda bir yemeğe oturmak akıllıca değildir
yorgun. Bir bardak sıcak veya soğuk su canlandırılacak ve sonra,
Kısa bir dinlendikten sonra, sistem asimile edebilecek
yiyecek. Vücut 'yorgun olduğunda',
Sindirimi, uygun durumda olduğu kadar kolay ve aynı zamanda gerçekleştirin.

Ayrıca, güçlü bir şekilde yürütmeden hemen önce yemek akılsızdır
Kaslı çalışma. Yemeklerden sonra yorucu egzersiz genellikle nedeni
sindirim bozuklukları. Mayıs ayında doyurucu bir yemekten sonra egzersizden başlayarak
mide sindirimini askıya alın ve bu nedenle asimilasyonunu önleyin
bir tükenme hissi üretecek protein. Ancak dinlenme
alındığında, sindirim organları işleriyle devam eder ve kısa bir süre sonra
Zamanın iyileşmesi izlenir ve egzersiz devam edilebilir. Öyle
tehlikesi nedeniyle böyle bir sindirim süspansiyonuna izin vermek
Bekleyen gıda kütlesinde fermantasyon veya çürümeyi ayarlamak
Sindirim, çünkü bunun için çeşitli bozukluklarla sonuçlanabilir.

Aynı nedenden ötürü gece geç saatlerde yemek için kötü bir plan. Akılsız
Yatmadan hemen önce bir yemek almak için, çünkü sindirim organları
Vücut uyurken ve
Sindirilmeyen yiyecekler fermente ve dispepsi ile sonuçlanır.
'Batlayan Duygu' bazen bir yemeğin yenilmediğinden şikayet etti
gece geç saatlerde ve bir tür açlık olarak tanımlanan muhtemelen bir
Midede anormal asit salgılanması. Bir bardak sıcak su
Genellikle bu rahatsızlığı hafifletir. Bu duygu nadiren deneyimlenir
Uzun süren vejetaryenler. Hindistan'ın yerlileri, öyle değil,
Bunu hiç deneyimleyin, hangi gerçek bizi içinde olmaya neden olur
Bir şekilde et yiyen ile bağlantılı. Ancak farinli yiyecekler,
Çorba, yulaf lapası, yulafsız, pulluce pudingler vb. olarak hazırlanmıştır.
Geleneksel olduğu gibi, uygun, uygun aşılama olmadan,
Yanlış sindirilmiş ve fermantasyon, hissi doğurarak
'Batan bir his' olarak tanımlandı ve hatalı bir şekilde açlık olduğu düşünülüyor.

Açlık olmadan oruç reçete eden mükemmel bir kuraldır.
İştah olmadığında yemek yemeyin. Geleneksel bir örnektir
yediğimiz aptallık, çünkü 'yemek zamanı', olsa bile
En ufak bir açlık hissi değil. Dışarı çıkma
Gereken yoksulları ve yaşamları için etkileşim kuranları dikkate alıyor
kendileri sert fiziksel zahmette, neredeyse bir tane olduğunu söylemek güvenlidir
Bin kişiden oluşan kişi hiç gerçek bir açlık hissetti. Yine de hiç kimse
İştahı beklemek için daha kötü. Yemek yemeden kimse açlıktan ölmedi
iştahı olmadığı için. İştah kaybı,
Sindirim organları dinlenmeyi gerektirir. Yemeksiz gitmek daha iyidir
Kendini eğilime karşı yemeye zorlamaktan ziyade. Zorlanması
'kişinin gücüne devam etmek' için yemek yemek, belki de en hızlı yoldur
Sistemi aşırı çalışarak ve yükleyerek gücünü düşürmek
Malzeme ile ihtiyacı yok. İştahla ye, zamanla değil. Yemek yemek
iştah sık sık memnuniyet talep ettiğinde ve nadiren
nadiren aç olduğunda. Bu kurallar her zaman ve herkes için iyi olur.
Hastalık sırasında iştah kaybı hiçbir şey olarak görülmemelidir
Kendi başına ciddi, ancak sistemin yiyecek gerektirmediğinin bir işareti olarak.
İyi bir adam gibi hasta bir adam, yiyecek gerekmez açlık hissedecek,
Ve iştahı zengin ve maliyetli yiyeceklerle cazip hale getirme uygulaması
Sadece para kaybı değil, aynı zamanda fizyolojik olarak da yaralanır. Muhtemelen
açlığın yapamayacağı patolojik koşullar olabilir
Kendisi hissetti, ama yazara kadar doğaya aykırı görünüyor,
Bir meslekten olmayan, konuyu anlar. En azından anormal koşullar bırakmak
Sağlık dikkate alınmadan, bunu çok olumlu söyleyebiliriz: eğer bir
Adam kuru ekmeğin tadını çıkaracak kadar aç, o zaman ve sonra sadece,
Gerçekten beslenme gerektirir.

Besin gerektiğinde açlık her zaman deneyimlenir ve hissedilecektir
Bir düzine yemeğin her birinde yenen yiyecekler varsa günde bir düzine kez
sadece arasında harcanan kuvveti üretmek için yeterli beslenme sağlandı
Her yemek. Yemek büyükse ve yeterli besin sağlarsa
Bir gün içinde harcanan gücü üretin, o zaman tek yemek budur
gereklidir. Asla sosyal, geleneksel veya şehvetli olmak için yemek yemeyin; yemek yemek
aç olduğunda.

Profesör Pavlov diyor ki: 'İştah meyve suyu'; Yani,
Vücut yetersiz kaldığında var olan fizyolojik durum
gıda yakıt, psikolojik bir etki üretir, zihin yiyecek düşünür,
böylece tepki yoluyla bol miktarda tükürük salgısı ve biz
'Ağız suları' deyin. İştahın uygun olduğu doğrudur
telkin. Böylece, açlık hissetse de, hatta düşünce
çürümüş yiyecekler iştahı ve tüm eğimi tamamen ortadan kaldırabilir
yemek için. Bu fenomen, bizi korumak için bir doğa hükmüdür.
saf olmayan yiyecek yemek. Bu şekilde alınmış olan iştah yakında
Kaybının nedeni kaldırıldığında tekrar geri dönün. Bu nedenle
İştah ne zaman yemek için yanılmaz bir rehber olmalıdır.

Dikkat edilmesi gereken bir nokta daha var. Yiyecekler ne zaman yenilmemelidir
Güçlü duygu etkisi altında. Bunun altında olduğu doğrudur
Koşullar muhtemelen iştah olmazdı, ama biz böyle olduğumuzda
Cozening tehlikesi olduğu saatine danışmaya alışkın
Kendimiz, sahip olmadığımızda bir iştahımız olduğu inancına girer ve
Bu yüzden kendimizi yemeye zorlayın. Güçlü
Duygular, öfke, korku, endişe, keder, benzetme ile yargılama, şüphesiz
sindirim aktivitesini inhibe eder. W. B. Cannon, M.D., deneylerden bahsetmişken
Kedilerde şöyle diyor: 'Mide hareketleri kedi her zaman engellenir
Anksiyete, öfke veya sıkıntı belirtileri gösterir. ' Kişinin tadını çıkarmak için
Yemek, açlık sahibi olmak gerekir ve eğer sadece biz yersek
Aç hissedin, hiç acı çekme olasılığı çok az
Dispepsi.

Geçerken, yiyecek daha iyi olduğu gibi
zevk daha iyi sindirilmiş, bu nedenle sanat, çevre, zihinsel
eğilim, dolaylı olarak sindirim süreçlerini etkiler. Yapmalıyız,
Bu nedenle, karmaşıklık değil, bu sadeliği hatırlamak özüdür
Güzellik, Süsleme Yemeğimizi ve masamızı süsleyin ve neşeli, sosyal olun,
Ve mümkün olduğunca neşeli bile.




İv

Nasıl Yenir


Kapsamlı çiğneme ve aşılamanın önemi olamaz
fazla tahmin edildi. Ağız sindirim aparatının bir parçasıdır ve içinde
Yiyecekler sadece parçalanmaz, aynı zamanda eylemi ile kimyasal olarak değiştirilir
Tükürük. Bukkal (ağız) sindirimi ihmal edilirse, sonuç
Yiyecek, onu oluşturan bir durumda mideye geçer
Bu organın onu sindirmesi zor ve çok sayıda
rahatsızlıklar ortaya çıkabilir. Aziz, yiyeceklerin en küçük içine tam olarak parçalanması anlamına gelir.
Parçacıklar ve insalivasyon, küçük parçacıkların
Tükürük. Mekanik çalışma çeneler ve dil ile yapılır ve
Kimyasal çalışma tükürük tarafından gerçekleştirilir. Mekanik çalışma
iyice yapılır, kimyasal çalışma da kapsamlıdır ve
Tamlık tat kaybıdır. Tüm zevkleri olana kadar yiyecekleri çiğnemek
kayboldu ve sonra yutma refleksinin
bilinçsizce yiyecek, bilinçli yutma veya en azından bir
Yutma çabası, çağrılmamak.

Kapsamlı çiğneme alışkanlığına girmek biraz zaman alabilir
Yiyeceklere alışık olduktan sonra, ama bilinçli
İlk başta çaba, alışkanlık oluşur ve sonra çaba
daha uzun zahmetli bir egzersiz, ancak mükemmel doğal hale gelir ve
bilinçsizce performans gösterdi.

Bu ortak bilgi olmalı. Böyle bir konu dikkate alınmadı
Crass için eğitimin gerekli bir kısmı gerçekten acı çekebilir
her yerde beslenme ve diyet konusunda bol miktarda
büyük ölçüde korkutucu hastalığın ve dehafilitenin nedeni bu kadar yaygın
toprak boyunca ve muazzam bir israfın ikincil kötülüğü olarak
Gereksiz gıdaların üretiminde ve dağılımında emek. Vardı
Herkes doğaya göre yaşayacak, hijyenik ve mütevazı, sağlık,
Ve onunla birlikte gelen tüm mutluluk, ulusal bir varlık olurdu,
Ve azalan gıda tüketiminin bir sonucu olarak, daha fazla zaman olur
Eğitim için kullanılabilir ve tüm bu sanatların peşinde koşmak
insanlığın aydınlanması ve ilerlemesi için.

Bu yeni sıraya dönüştürmek, hayvan dışı yiyecekleri benimsemek ve
hijyenik yaşam, bazıları gibi manastır çilecilikle eş anlamlı değildir
hayal etmek. Vejetaryenlikle ilk karşılaştıklarında et yiyenler sık ​​sık
diyetlerinin monoton bir turla sınırlı olacağını hayal edin
havuç, şalgam, lahana ve benzerleri; Ve eğer cehaletleri
sağlığı korumanın imkansız olduğunu iddia etmelerini engeller ve
Bu tür yiyeceklerde güç, o zaman havuç ve
Lahana sevilmez veya zaman için _all_ bakımı yapılmaz. .
Bu itirazı cevaplamanın en iyi yolu birkaç açık gerçeği belirtmektir. Bir
Vejetaryen uzmanlıkları tedarik eden bir firma kataloğu, (ve şimdi var
bu tür firmaların birçoğu), aşağıdaki bilgilerin çoğu
türetilmiş:

Fındıktan on iki çeşit vardır, satılan, kabuklu, öğütülmüş veya
kabuk. Bu fındıkların çoğu da mekanik olarak hazırlanmıştır ve bazılarında
Kılıflar birleştirildi ve tereyağlı, fındık et, domuz yağı, süet, yağ, vb.
Fındık içkilerinin çeşitleri çoktur ve çeşitli kombinasyonlar
Saksılı savuriler yapan fındık ve sebzeler, uzun bir listeye ekleyin.
Oldukça besleyici ve lezzetli fındık gıdaları. Kurutulmuş nabızlar var
ve tüm, bezelye, fasulye ve mercimek gibi un içine öğütülür.
Tahıllar, arpa, mısır, yulaf, pirinç, çavdar, buğday, vb.
kahvaltı yiyecekleri, ekmek gibi hazırlıkların sayısı,
Bisküvi, kek, hamur işleri vb. Lejyon. (Bir firma reklamer
Tahıllardan yapılmış yirmi üç çeşit hazırlanmış kahvaltı yiyecek.)
Sonra taze, konserve ve korunmuş meyveler var,
yirmi beş çeşit; taze ve konserve yeşil sebzeler
yirmi bir çeşit; ve kökler, yaklaşık on bir çeşit.

Zorluk, yetersiz çeşit olmaması değil, ama
Çeşitlilik o kadar büyük ki,
vücudun ihtiyaçları ile dikte edilen sınırlar. Ne zaman, yeterli
yemek için, henüz çok lezzetli bir yemek kalmaya devam etmeden, biri
Bazen sağlık pahasına duyguyu tatmin etmeye yatkın ve
Ekonomi hakkında hiçbir şey söylememek için iyi üreme. Yiyeceklerde sadelik ve saflık
Sanattaki sadelik ve saflık olduğu için fiziksel sağlık için gereklidir
ahlaki ve entelektüel ilerleme için gerekli. `` Söyleyebilirim '' diyor Dr. Haig, 'Bir öğünde iki veya üç türden fazla olmayan basit yiyecek
Sağlığın başka bir sırrıdır; Ve eğer bu günler için sert görünüyorsa
şu anda yiyeceklerini tahmin etmek ve yemek yerini almak arasında bölünmüş, yapmalıyım
Onlardan böyle bir hayatın bencilce olmadığını düşünmelerini isteyin
dar görüşlülük. Ne yapmaları gerektiğinde ne yapmaları gerektiğinde
Bu şekilde şölenden kurtarılan zaman ve para, ben
güvenilmeyen cehalet, üzüntü ve acı kütlesine ve
diğeri, bunlara açık olan edebiyat ve sanatın kapılarına
onlara girmek için zamana sahip olacak kadar şanslı; Ve bu ihtiyaçların hiçbirinden
Yeni krallıkların fethetmesini istemek için herhangi bir dönüş. '

Bu beslenme sorunu, yüzeysel düşünürler tarafından,
önemsiz; Yine de diyetin çok daha fazlası olduğu unutulmamalıdır.
Sağlıktan yaygın olarak gerçekleşenden daha çok yapın ve sağlık yakından
zihinsel tutumla bağlantılıdır ve çoğu zaman
dini ve ahlaki gelişim. 'Hipokondriyak kasıklar' genellikle
Dispepsi, Valeetudinarianizm ve kötümserizm ürünü
çok birlikte bulundu. 'Ne yazık ki' diyor Carlyle, 'en çok şey nedir
Genius uçuşu, anlar için şimdiye kadarki en iyi çılgınlık cennet
Dünya ile, bir sindirim aparatının çok yıllık farksız sevinçlerine
İyice Eupeptik mi? '

İlk görevimiz vücudumuzu sağlıklı tutmayı öğrenmektir. Doğal olarak, biz
Soylu bir karakterin birden daha güzel bir forma sahip olduğunu görmeyi bekler
kötüye kullanma ile bozulur ve hastalık tarafından kirlenen. Her şeyi söylemiyoruz
Hasta adam bir kötü adam, ama yüksek olan erkek ve kadınların
Karakter, vücudu yüksek amaçlı bir enstrüman olarak görür ve
Onun için bakılması ve beslenmesi gerektiğine inanıyorum
doğal gereksinimler. Vejetaryenlikte, _scientifical olarak uygulanan_, bir
birçok fiziksel, zihinsel ve ahlaki için önleyici ve daha iyisi bir önleyici
İnsanlığı rahatsız eden eğikler ve eğer sadece bu gerçeğin bir bilgisi varsa
kendisini kamu zihnine ve vicdanına sokacaktı,
gelecek nesiller için mağazada halcyon günleri olurdu ve
şimdi insanı karanlıkta ve üzüntü içinde saran bir
Geçmişin kabusu.




Gıda masası


Aşağıdaki tabloda,
ana sebze gıda malzemeleri; Ayrıca süt ürünleri ve ortak
Karşılaştırma için et-gıda.


 Gıda Malzemesi Protein Yağ Karbo-Tuzlar Su Yakıt
                                             Değer Cals hidratlar.
 Sebze gıdaları s. CT.  P. CT.   P. CT.   P. CT. P. CT.   P. 1 pound = 0.45 kg.

 Buğday unu (bütün) 18.8 1.9 71.9 1.0 11.4 1.675
 Yulaf ezmesi 16.1 7.2 67.5 1.9 7.3 1.860
 Pirinç 8.0 .3 79.0 .4 12.3 1.630
 Arpa 8.5 1.1 77.8 1.1 11.5 1.650
 Mısır Yemeği 9.2 1.9 75.4 1.0 12.5 1.655
 Çavdar 0.8 .9 78.7 .7 12.9 1.630
 Mercimek (kurutulmuş) 25.7 1.0 59.2 5.7 8.4 1.620
 Fasulye (kurutulmuş) 22.5 1.8 59.6 3.5 12.6 1.605
 Bezelye (kurutulmuş) 24.6 1.0 62.0 2.9 9.5 1.655
 Fındık, çeşitli (_aver._) 16.0 52.0 20.0 2.0 10.0 2.640
 Tarihler 2.1 2.8 78.4 1.3 15.4 1.615
 Şekil 4.3 .3 74.2 2.4 18.8 1.475
 Patates 2.2 .1 18.4 1.0 78.3 385
 Elma .4 .5 14.2 .3 84.6 290
 Muz 1.3 .6 22.0 .8 75.3 460

 Süt gıdaları

 Süt, bütün (yağsız değil) 3.3 4.0 5.0 .7 87.0 325
 Peynir, Çeşitli (_aver._) 24.5 28.4 2.1 4.0 41.0 1.779
 Tavukların Yumurtaları (_Biled_) 14. 0 12.0 0.0 .8 73.2 765

 Etli yiyecekler

 Sığır eti 18.6 19.1 0.0 1.0 61.3 1.155
 Koyun eti (_medium fat_) 18.2 18.0 0.0 1.0 62.8 1.105
 Ham (_fresh_) 15.6 33.4 0.0 .9 50.1 1.700
 Kümes hayvanı 19.0 16.3 0.0 1.0 63.7 1.045
 Beyaz Balık (_ ARACAK) 22.1 6.5 0.0 1.6 69.8 700

[1 derece bir kilogram su yükseltecek ısı miktarı. C.
_calorie_ olarak adlandırılır. Yakıt değeri veya gıda birimleri,
Vücudun elde ettiği enerjiye eşdeğer ısı kalorisi
besin maddeleri tamamen sindirildiğinde gıdalardan.]




Yüz Tarif




Tarifler


Aşağıdaki tarifler, İngilizce baskısında göründüğü gibi verilmiştir.
Bu kitap ve İngilizce okuyucular için hazırlanmıştır. Bunlardan bazıları
Amerikalı okuyucuların takip etmesi zor olacak,
Orijinal baskı ve çağrılan olağandışı malzemelerin çoğu olabilir
Büyük marketlerden ve bayilerden elde edilir ve stokta değilse
sipariş için elde edildi. 'Nutter' için kullanılan bir fındık ezmesi verilen bir isimdir
yemek pişirmek. Bildiğimiz kadarıyla, kesinlikle
Vejetaryen tarifler yayınlandı.

Bahsedilen yabancı ürünlerle ilgilenen okuyucular,
Pitman'ın Sağlık Gıda Şirketi, Aston Brook St., Birmingham, İngiltere ve
Mapleton'un Nut Food Company, Ltd., Garston, Liverpool, İngiltere'ye
fiyat listesi ve edebiyat.

                                                  Yayıncılar.




Çorbalar


= 1.-Sebze Çorbası =

1 büyük fincan kırmızı mercimek, 1 şalgam, 2 orta soğan, 3 patates, 1
Havuç, 1 pırasa, 1 küçük kafa kereviz, maydanoz, 1 lb. domates, 3-1/2
Quarts su.

Sebzeleri yıkayın ve kesin, ancak soymayın. Hassas olana kadar kaynatın, sonra
Kaba elekten süzün ve servis yapın. Bu çorba birkaç tane tutacak
günler ve gerektiğinde yeniden ısıtılabilir.


= 2..-İmtiyaz Çorbası =

115 gram. İmtiyaz, 2 doğranmış soğan, 1 yemek kaşığı sos özü, [6] 2
Quarts su veya sebze stoğu. [7]


= 3.-Ispanak çorbası No. 1 =

1 lb. ıspanak, 1 yemek kaşığı sos özü, 1 litre su.

Ispanakları kendi meyve sularında pişirin (tercihen çift kazanda). Gerilmek
Ondan, bir saç elek veya kevgirden, tüm sıvı. Öz ekle
ve hizmet edin.


= 4.-Ispanak çorbası No. 2 =

1 lb. ıspanak, 1 lb. Domates, 1 yemek kaşığı fındık sütü
(Mapleton's), 1-1/2 pint su.

Fındık sütü az suda çözün, tüm malzemeleri birlikte pişirin
1-1/2 saat boyunca çift kazanıcı, süzün ve servis yapın.


= 5.-Bezelye çorbası =

4 oz. Bezelye, 2 patates, 1 büyük soğan, 1 yemek kaşığı sos
öz, 2 litre su.

Patatesleri (soyulmamış) pişirin ve yumuşak olana kadar soğan. Cilt ve Püre
patates ve pirzola soğan. Bezelye bülünü az suyla macun içine karıştırın.
Tüm malzemeleri 20 dakika kaynatın, sonra servis yapın.


= Mercimek ve haricot çorbaları =

Bunlar, 5 numaralı reçeteyle aynı şekilde hazırlanmıştır.
veya bezelye unu için haricot un.


= 6.-Domates-Pea çorbası =

4 oz. Bezelye, 1 lb. teneke domates, 1 doğranmış pırasa, 1 litre su.

Bezelye bülünü az suyla macun içine karıştırın. Malzemeleri birlikte kaynatın 30
Dakika, sonra servis yapın.


= Tomato-endil ve domates-bean çorbaları =

Bunlar, 4 numaralı reçete ile aynı şekilde hazırlanmıştır.
Bezelye ucu için mercimek veya fasulye ucu.


= 7.-Pirinç-Vermicelli çorbası =

2 oz. Pirinç-Vermicelli, 1 yemek kaşığı fındık sütü, 1 tatlıspoonful
Grey özü, 1 litre su.

Vermicelli'yi yumuşak olana kadar kaynatın. Fındık sütü az suda çözün.
Tüm malzemeleri 5 dakika kaynatın, sonra servis yapın.


= 8.-Bezelye-Vermicelli çorbası =

2 oz. Bezelye-Vermicelli, 1 yemek kaşığı fındık sütü, 1 yemek kaşığı domates
püre, 1 litre su.

Vermicelli'yi yumuşak olana kadar kaynatın, fıstık sütü az suda çözün.
Tüm malzemeleri 5 dakika kaynatın, sonra servis yapın.


= 9.-Pot-Barley çorbası No. 1 =

4 oz. Pot-Barley, 1 soğan, 1 yemek kaşığı sos özü, 2 litre
Su, mısır unu kalınlaşacak. Oldukça yumuşak olana kadar arpa pişirin; soğanı ince doğrayın; Biraz mısır unu karıştırın
soğuk su ile macun. Kaynar çorbaya karıştırın. Hepsini kaynatmak
Malzemeler 20 dakika birlikte, sonra servis yapın.


= Buğday ve pirinç çorbaları =

Bunlar, buğdayı değiştiren 9 numaralı tarifle aynı şekilde hazırlanır
veya arpa için pirinç taneleri.


= 10.-Pot-Barley çorbası No. 2 =

4 oz. Pot-Barley, 1 Tatlıspoonful Fındık Milk, 1 doğranmış soğan, 1
Tatlıspoonful domates püresi, 1 litre su.

Yumuşak olana kadar arpa pişirin; Fındık sütü az suda çözün; hepsini kaynatmak
Malzemeler 20 dakika birlikte, sonra servis yapın.


= 11.-Mısır Çorbası =

1 lb. teneke şeker mısır, 1/2 lb. teneke domates, 2 doğranmış soğan, 2 oz.
mısır unu, 1 litre su.

Soğanı yumuşak olana kadar kaynatın; Mısır unu soğuk suyla macun içine karıştırın. Yer
şeker-mısır, domates, soğan ve su güveç tavasına; Isı ve mısır ekle
un. Malzemeleri 10 dakika kaynatın ve servis yapın.

Dipnotlar:

[Dipnot 6: Birkaç marka tamamen sebze sos özü
Şimdi piyasada. En iyi bilinen 'Vegeton', 'Marmite,' 'Carnos,'
ve Pitman'ın 'Vigar Gravy özü'.]

[Dipnot 7: Sebze stoğu, sebzelerin olduğu sudur
kaynatılmış; Bu su, belirli miktarda değerli sebze içerir
tuzlar ve asla atılmamalı.]




Tuzlu yemekler


= 12.-fındık rissoles =

3 oz. Karışık rendelenmiş fındık, 3 oz. Ekmek kırıntıları, 1 oz. Fındık yağı, 1
Doğranmış soğan, 1 büyük bardak konserve domates.

Malzemeleri karıştırın; Rissoles'e kalıp, un ile toz ve kızartma
'Nutter'. Sos ile servis yapın.


= 13.-mercimek kek =

8 Oz. Kırmızı mercimek, 3 oz. 'Üzüm fıstığı', 1 küçük soğan, 1 çay kaşığı
Grey özü, ekmek kırıntıları.

En küçük miktarda suda yumuşak olana kadar mercimek pişirin; soğan
ince; Tüm malzemeleri karıştırarak yeterli ekmek kırıntıları kullanarak
sert macun; kek haline getirin ve 'nutter' ile kızartın. Sos ile servis yapın.


= 14.-Kemik kızartması =

1 sebze iliği, 3 oz. Rendelenmiş fındık, 1 soğan, 1 oz. 'Nutter' 1 fincan
Ekmek kırıntıları, 2 çay kaşığı domates püresi.

Kırılmasına izin vermemeye dikkat ederek iliği pişirin; Soğuk, soyulduğunda, kesildiğinde
Bir uçtan ve tohumları kaşıkla çıkarın. Dolma hazırlayın:-Soğan Doğrayın
ince; Somun yağını eritin ve malzemeleri karıştırın. Sonra iliği ve
Bantla başı kesilmiş uçta kravat; Ekmek kırıntıları serpin ve 30 pişirin
dakikalar. Sos ile servis yapın.


= 15.-Yahudi kereviz =

1 kafa kereviz, 4 dilim tam öğesi ekmek, fındık ezmesi.

Kereviz, yumuşak olana kadar buharla uygun uzunluklara dilimleyin. Tost ve
Tereyağlı ekmek, kereviz tost üzerine yerleştirin ve bezelye, fasulye veya mercimek ile örtün
Sos, (Bkz. Tarif No. 39).


= 16.-Arpa antre =

4 oz. Pot-Barley, 1 lb. teneke domates, 1 doğranmış soğan, 2 yemek kaşığı
zeytinyağı.

En az miktarda suda oldukça yumuşak olana kadar arpa pişirin (çift
kazan). Sonra domates ve yağ ekleyin ve 10 dakika pişirin. Yapmak için
Daha kuru, domates suyunda arpa pişirin, sadece 2 veya 3 yemek kaşığı ekleyerek
su.


= Pirinç, buğday, makarna, mercimek, fasulye, bölünmüş bezelye mezeleri =

Bunlar, 16 numaralı tarifle aynı şekilde hazırlanır,
Arpa için bu tahıllar veya baklagiller.


= 17.-Tuzlu turta =

Yapıştır (Tarif No. 59), kemik iliği doldurma (Reçete No. 14).

Çizgi sandviç teneke macun ile; içi doldurma ile doldurun; örtbas etmek
Yapıştır veya pişmiş dilimlenmiş patates; Keskin fırında pişirin.


= 18.-Pişmiş muz =

İstenen sayıyı yıkayarak ve sapı keserek hazırlayın, ancak
soymak. 20 dakika fırında pişirin, sonra servis yapın.


= 19.-Arpa güveç =

4 oz. Pot-Barley, 2 soğan, maydanoz.

Soğanları ve maydanozu ince bir şekilde doğrayın; malzemeleri çok küçük bir şekilde pişirin
Oldukça yumuşak olana kadar çift kazanda su miktarı. Sıcak ile servis yapın
Pancar veya kızarmış domates veya patates.


= Mısır, pirinç, frumenty, bezelye-vericelli güveç =

Bunlar, 19 numaralı tarifle aynı şekilde hazırlanır,
Arpa için yukarıdaki tahıllar veya darbeler.


= 20.-Meksika güveç =

1 su bardağı kahverengi fasulye, 2 soğan, 2 patates, 4 domates, 1 oz. şeker, 1
bardak kırmızı üzüm suyu, 1 limon kabuğu, su. Gece boyunca fasulye ıslatın; Sebzeleri parçalarda doğrayın; Tüm malzemeleri kaynatın
birlikte 1 saat.


= 21.-Sebze Pastası =

5 oz. Tapioka, 4 patates, 3 küçük soğan, macun, (bkz. Tarif No. 59),
Domates püresi lezzet.

Tapioca emmek. Kısmen patates ve soğan pişirin, daha sonra dilimleyin. Yer
pasta tabanındaki katmanlarda patates, soğan ve tapyoka; püreyi bir
Çanak içine dökülen küçük sıcak su; Macunla örtün ve pişirin.


= 22.-Pirinç rissoles =

6 oz. cilasız pirinç, 1 doğranmış soğan, 1 tatlıspoonful domates püresi,
Ekmek kırıntıları.

Pirinç ve soğanı yumuşak olana kadar kaynatın; püre ve yeterli ekmek kırıntıları ekleyin
sert yap; rissollere kalıp; 'Nutter' ile kızartın ve maydanozla servis yapın
Sos, (Tarif No. 38).


= 23.-Scotch güveç =

3 oz. Pot-Barley, 2 oz. Haddelenmiş yulaf, 1 havuç, 1 şalgam, 2 patates, 1
Soğan, 4 domates, su.

Sebzeleri parçalarda yıkayın, soyun ve doğrayın. Tüm malzemeleri bir araya getirin
2 saat boyunca. Kızarmış ekmek kareleri ile giyin.


= 24.-Düz kavrulmuş pirinç =

Biraz cilasız pirinci yumuşak olana kadar buharlayın; sonra düz üzerine ince dağıtın
Teneke ve kahverengi sıcak fırında.


= 25.-Fındık kızartması No. 1 =

1 lb. Çam Çekirdeği (Pullanmış), 4 yemek kaşığı saf zeytinyağı, 2
Kahvaltı Ekmek kırıntıları, 1/2 lb. domates (soyulmuş ve püre).

Malzemeleri karıştırın, pasta tabanına yerleştirin, ekmek kırıntılarına serpin,
ve iyi kızarana kadar pişirin.


= 26.-Fındık kızartması No. 2 =

1 lb. Çam Çekirdeği (Pullanmış), 1 Pişmiş Soğan (doğranmış), 1/2 su bardağı
Doğranmış maydanoz, 8 oz. Pişmiş patates (püre).

Malzemeleri karıştırın, pasta tabanına yerleştirin ve katmanla örtün
Haşlanmış pirinç. İyi kızarana kadar pişirin.


= 27.-Mısır kızartması =

8 Oz. mısır yemeği, 1 büyük İspanyol soğan (doğranmış), 2 yemek kaşığı
Fındık, 1 Tatlıslı Grav özü.

Soğan pişirin; Somun sütunu yaklaşık 1/2 pint su içinde iyice çözün.

Soğanı, fındık sütü ve özü iki dakika kaynatın, sonra hepsini karıştırın
Malzemeler birlikte, çok yumuşak hale getirmek için yeterli su ekleyerek
meyilli; 40 dakika pişirin.


= 28.-Düz tuzlu pirinç =

4 oz. cilasız pirinç, 1 lb. teneke domates.

Pirinç pişene kadar birlikte kaynatın. Çift kazan kullanılırsa su yok
Eklenmeli ve böylece pirinç kuru olacak ve pulluese olmayacak.


= 29.-Patates Topları =

4 orta boy patates, 1 büyük soğan (doğranmış), 1 tatlı saf
Zeytinyağı, ekmek kırıntıları.

Soğan ve patates pişirin, sonra ezin. Malzemeleri birkaç kullanarak karıştırın
ekmek kırıntıları ve çok yumuşak bir macun haline getiriyor. Toplara yuvarlan ve
'Nutter' veya fındık ezmesi ile kızartın.


= 30.-Fasulye topları =

4 oz. Kahverengi haricot un, 1 soğan (doğranmış), 1 tatlı saf
Zeytinyağı, 1 yemek kaşığı domates püresi, ekmek kırıntıları.

Soğan pişirin; Ununu püre ve yağ ile macun içine karıştırın; Soğan ve az
Yumuşak macun içine ekmek kırıntıları. 'Nutter' ile kızartın.


= 31.-mercimek ve bezelye topları =

Bunlar, mercimenin yerini alan 30 numaralı tarifle aynı şekilde yapılır.
Fasulye flour için bezelye.


= 31.-mercimek köftesi =

4 oz. mercimek, 1 küçük soğan (doğranmış), 1 oz. 'Nutter' veya fındık ezmesi,
1 çay kaşığı sos özü, macun (bkz. Tarif No. 59).

Mercimekler oldukça yumuşak olana kadar tümü doldurmak için malzemeleri pişirin.
Çizgi patty tavalar macun; Doldur, macunla örtün ve keskin bir şekilde pişirin
fırın.


= Arpa, fasulye, mısır, pirinç ve buğday köftesi =

Bunlar, 31 numaralı tarifte olduğu gibi, ikame
mercimek için yukarıdaki tahıl veya fasulye.


= 32.-mercimek macunu =

8 Oz. Kırmızı mercimek, 1 soğan (doğranmış), 4 yemek kaşığı saf zeytinyağı,
Ekmek kırıntıları.

Mercimek ve soğanları oldukça yumuşak olana kadar kaynatın; Yağ ekleyin ve yeterli
macun yapmak için ekmek kırıntıları; kavanozlara yerleştirin; Ne zaman havalı kapak
eritilmiş fındık ezmesi; ayarlandığında servis yapın.


= 33.-Bean Macunu =

8 Oz. Küçük kahverengi haricots, 2 yemek kaşığı domates püresi, 1
çay kaşığı 'Vegeton', 2 oz. 'Nutter' veya fındık ezmesi, 1 su bardağı ekmek kırıntıları.

Gece boyunca fasulye ıslatın; Dana Food Flaker'da Flake; Taze'ye geri koy
su ve başka malzemeler ekleyin; Bir saat pişirin; ekmek kırıntıları ekleyin
macun içine; Fındık ezmesi ile serin kapak olduğunda kavanozlara yerleştirin; ne zaman servis yapmak
ayarlamak.


= 34.-Tost üzerinde ıspanak =

Cook 1 lb. Ispanak kendi suyunda çift kazanda. Tost ve tereyağı
Büyük tur ekmek. Ispanak tost üzerine yayın ve servis yapın. Diğer
Sebzeler aynı şekilde servis edilebilir.




Gravies ve Soslar


= 35.-Temiz sos =

1 çay kaşığı 'Marmite', 'Carnos,' 'Vegeton' veya 'Pitman'ın Vigar Gravy
Öz, '1/2 pint sıcak su içinde çözünmüş.


= 36.-Domates sosu =

1 çay kaşığı sos özü, 1 çorba kaşığı domates püresi, 1/2
pint suyu. İsterseniz un ile kalınlaşın.


= 37.-Ispanak sos =

1 lb. ıspanak, 1 tatlı somun sütü, 1/2 pint su.

Ispanak çift kazanda kendi meyve sularında kaynatın; Tüm sıvıyı süzün
ıspanak ve içinde çözülmüş olan fındık sütüne ekleyin
su.


= 38.-Maydanoz sosu =

1 oz. doğranmış maydanoz, 1 yemek kaşığı zeytinyağı, biraz un
Kalın, 1/2 pint su.


= 39.-Bezelye, Fasulye ve Lentil Sauces =

1 çay kaşığı bezelye- veya fasulye- veya mercimek aralı; 1/2 çay kaşığı sos
Öz, 1/2 pint su.

Unu suyla macun içine karıştırın, özü çözün ve kaynatın.




Pudings, vb.


= 40.-incir puding =

1 lb. tam yemek un, 6 oz. Şeker, 6 oz. 'Nutter' veya fındık ezmesi,
1/2 doğranmış incir, 1 çay kaşığı kabartma tozu, su.

'Nutter' eritin, malzemeleri su ile birlikte sert meyilli haline getirin;
Yağlanmış puding havzasına yerleştirin ve 2 saati buharlayın.


= 31.-Tarih Puding =

1 lb. ekmek kırıntıları, 6 oz. Şeker, 6 oz. 'Nutter,' 1/2 lb. taşlanmış ve
Doğranmış tarihler, 1 çay kaşığı kabartma tozu, su.

'Nutter' eritir; Malzemeleri su ile birlikte sert hamur haline getirin;
Yağlanmış puding havzasına yerleştirin ve 2 saati buharlayın.


= Budama, zencefil ve kiraz pudingleri =

Bunlar, 40 numaralı tarifte veya 41 numaralı, aynı şekilde hazırlanır,
Bu erik veya korunmuş zencefil veya incir veya tarihler için kirazların yerine geçme.


= 42.-Zengin meyve pudingi =

1 lb. tam yemek un, 6 oz. Badem kremi, 6 oz. şeker, 3 oz.
Korunmuş kirazlar, 3 oz. Taşlı kuru üzüm, 3 oz. Doğranmış Citron, 1
çay kaşığı kabartma tozu, su.

Malzemeleri su ile birlikte sert hamur haline getirin; Yağlanmış yer
Puding havzası ve buhar 2 saat.


= 43.-Meyve notu Puding No. 1 =

1/2 lb. Beyaz Un, 1/4 lb. Tam Yemek Unu, 1/4 lb. Karışık Render
Fındık, 6 oz. 'Nutter' veya fındık ezmesi, 6 oz. Şeker, 6 oz. Sultanalar, 2
Ozs. Karışık kabuk (doğranmış), 1 çay kaşığı kabartma tozu, su.

Somun yağını eritin, malzemeleri su ile birlikte sert meyilli haline getirin;
Yağlanmış puding havzasına yerleştirin ve 2 saati buharlayın.


= 44.-Meyve notu Puding No. 2 =

1/2 lb. beyaz un, 1/4 lb. öğütülmüş pirinç, 1/4 lb. mısır unu, 4 oz.
Doğranmış tarihler veya incir, 4 oz. Doğranmış badem, 6 oz. badem fıstığı tereyağı,
6 oz. Şeker, 1 çay kaşığı kabartma tozu, su.

Tereyağını eritin, malzemeleri su ile birlikte sert hamur haline getirin;
Yağlanmış puding havzasına yerleştirin ve 2 saati buharlayın.


= 45.-Mısır puding No. 1 =

1/2 lb. mısır yemeği, 3 oz. Beyaz un, 3 oz. 'Nutter,' 3 oz. şeker,
1/2 kalay ananas parçaları, 1 çay kaşığı kabartma tozu.

Yağ eritin, parçaları çeyrek haline getirin; malzemeleri çok azla karıştırın
meyilli su; Yağlanmış puding havzasına yerleştirin ve 2 saati buharlayın.


= 46.-Mısır puding No. 2 =

6 oz. Mısır yemeği, 3 oz. Beyaz un, 2 oz. 'Nutter,' 2 oz. şeker, 3
Tablo kaşığı marmelat, 1 çay kaşığı kabartma tozu, su.

'Nutter' eritin, malzemeleri az su ile birlikte meyilli içine karıştırın;
Yağlanmış puding havzasına yerleştirin ve 2 saati buharlayın.


= 47.-Cocoanut puding =

6 oz. Kepekli un, 2 oz. Cocoanut eti, 2 oz. 'Nutter,' 2 oz.
Şeker, 1 küçük çay kaşığı kabartma tozu, su.

Yağ eritin, malzemeleri su ile birlikte karıştırın; içine koymak
Yağlanmış puding havzası ve buhar 2 saat.


= 48.-Tapioca elma =

1 su bardağı tapyoka, 6 büyük elma, tadı şeker, su.

Tapyoka, soyulma ve dilim elmaları ıslatın; malzemeleri karıştırın, içine yerleştirin
Kaplamak ve pişirmek için yeterli su ile turta tabağı.


= 49.-Yulaf ezmesi kalıpları =

4 oz. Rulo yulaf, 2 oz. şeker, 4 oz. Sultanalar, su. Yulaf ezmesini çift kazanda iyice pişirin, sonra malzemeleri karıştırın;
Soğuk çıkıp elma sosu ile servis edildiğinde küçük bardaklara yerleştirin veya
Yahudi erikler.


= 50.-Havuç Puding =

4 oz. Ekmek kırıntıları, 4 oz. 'Nutter,' 4 oz. un, 4 oz. püre
Havuç, 4 oz. Patates püresi, 6 oz. Doğranmış kuru üzüm, 2 oz. kahverengi
Şeker, 1 Tatlıspoonful Treacle, 1 çay kaşığı kabartma tozu.

Malzemeleri iyice karıştırın, yağlanmış puding havzasına yerleştirin ve 2 saati buharlayın.


= 51.-Sultana puding =

1/2 lb. Bütün yemek unu, 1 kahvaltı ekmek kırıntıları, 4 oz. zemin
Çam çekirdekleri, pignoller veya badem, 1/2 lb. sultanalar, 4 oz. şeker,
su.

Malzemeleri sert bir meyilli haline getirin; Yağlanmış havzaya yerleştirin ve
Buhar 2 saat.


= 52.-Sumolina puding =

4 oz. İkiz, 1 oz. Mısır unu, 3 oz. şeker, bir limon kabuğu,
1-1/2 pint su.

Mısır unu az suda macun içine karıştırın; Malzemeleri çift içine yerleştirin
Kazan ve 1 saat pişirin, pasta tabanına yerleştirin ve keskin fırında kahverengi.


= 53.-Pirinç kalıbı =

4 oz. Zemin pirinç, 1 oz. Şeker, 1/2 pint üzüm suyu.

Malzemeleri çift kazanda pişirin, kalıp içine yerleştirin. Soğuk çıktığında
ve haşlanmış meyve ile servis yapın.


= 54.-Mısır kalıbı =

6 oz. Mısır yemeği, 2 oz. Şeker, 1/2 pint üzüm suyu, 1-1/2 pint su.

Malzemeleri 1 saat boyunca çift kazanda pişirin; Kalıp içine yerleştirin. Soğukken
Çıkın ve haşlanmış meyve ile servis yapın.


= 55.-Limon sago =

4 oz. Sago, 7 oz. Altın şurup, meyve suyu ve iki limon kabuğu, 1-1/2
pint su.

Sago'yu pişene kadar suda kaynatın, ardından diğer malzemelerle karıştırın. İçine koymak
Kalıp, soğukken çıkın.


= 56.-Limon Puding =

4 oz. Ekmek kırıntıları, 1 oz. Mısır unu, 2 oz. Şeker, bir limon, 1
pint suyu.

Mısır unu az suda macun içine karıştırın; malzemeleri karıştırın,
Pasta tabanına yerleştirin, orta fırında pişirin.


= 57.-Prune kalıp =

1 lb. erik, 4 oz. Şeker, meyve suyu 1 limon, 1/4 oz. agar-agar, 1 litre
su.

Kuru erikleri 12 saat su içinde ıslatın ve sonra taşları çıkarın. Çözün
Suda agar-agar, nazikçe ısınıyor. Tüm malzemeleri birlikte kaynatın
30 dakika boyunca, soğuk çıktığında kalıpta yerleştirin ve
Blişli badem.


= 58.-Limon jöle =

1/4 oz. Agar-agar, 3 oz. Şeker, meyve suyu 3 limon, 1 litre su.

Agar-agar'ı suya 30 dakika bekletin; Meyve suyu ve şeker ekleyin,
ve agar-agar tamamen çözünene kadar hafifçe ısıtın, içine dökün
Kalıplar, soğukken çıkın.

Bu jöle çeşitli meyve sularıyla tatlandırılabilir, (taze ve
konserve). Meyvenin kendisi dahil edildiğinde,
küçük parçalar ve jöle kalınlaşmaya başladığında karıştırıldı. .
Daha fazla meyve suyu eklenirse, daha az su kullanılmalıdır. Bu meyveler
Taze çilek, portakal, ahududu ve konserve çam elemanları,
Şeftali, kayısı vb. Bu şekilde kullanılabilir.


= 59.-Pasta =

1 lb. un, 1/2 lb. fındık tereyağı veya fındık yağ, 2 çay kaşığı pişirme
Toz, su.

Su ile sert macun içine karıştırın. Bu tart, köftesi için uygundur,
pasta kapakları, vb.




Kek


= 60.-buğday mere meyve kek =

6 oz. Bütün buğday unu, 3 oz. Fındık tereyağı, 3 oz. şeker, 3 oz.
badem yemeği, 10 oz. Sultanalar, 2 oz. Limon kabuğu, 2 çay kaşığı fırınlama
toz.

Tereyağını unun içine sürün, tüm malzemeleri su ile birlikte karıştırın
sert meyilli; Tereyağlı kağıtla kaplı kek tenekeleri pişirin.


= 61.-Pirinç meyve keki =

8 Oz. Zemin pirinç, 4 oz. Beyaz un, 4 oz. 'Nutter,' 3 oz. şeker, 6
Ozs. Taşlı, doğranmış kuru üzüm, 1 büyük çay kaşığı kabartma tozu, su.

'Nutter'i un içine sürün, tüm malzemeleri su ile birlikte karıştırın
sert meyilli; Tereyağlı kağıtla kaplı kek tenekeleri pişirin.


= 62.-Mısır meyve keki =

8 Oz. Mısır yemeği, 6 oz. Beyaz un, 4 oz. şeker, 4 oz. fındık tereyağı, 8
Ozs. Korunmuş kirazlar, 2 oz. limon kabuğu, 2 çay kaşığı pişirme
Toz, su.

Tereyağını unun içine sürün, tüm malzemeleri su ile birlikte karıştırın
sert meyilli; Tereyağlı kağıtla kaplı kek tenekeleri pişirin.


= 63.-Elma Kek =

1 lb. elma, 1/4 lb. beyaz un, 1/2 lb. mısır yemeği, 4 oz. 'Nutter' 4
Ozs. Şeker, 2 küçük çay kaşığı kabartma tozu, su.

Elmaları bir sos için pişirin ve kevgir boyunca iyice süzün, reddederek
topaklar. Yağ eritin ve tüm malzemeleri su ile birlikte karıştırın
meyilli; Tereyağlı kağıtla kaplı kek tenekeleri pişirin.


= 64.-Mısır kek (düz) =

1/2 lb. mısır yemeği, 3 oz. 'Nutter,' 3 oz. şeker, 1 çay kaşığı fırınlama
toz.

Yağ eritin, tüm malzemeleri birbirine meyilli haline getirin; kek teneke pişirin
tereyağlı kağıt ile kaplı.


= 65.-Fındık kek =

12 oz. Beyaz un, 4 oz. Zemin pirinç, 4 oz. 'Nutter' veya fındık ezmesi,
5 oz. Şeker, 6 oz. Karışık rendelenmiş fındık, 2 çay kaşığı kabartma tozu.

Yağ eritin, malzemeleri meyilli haline getirin ve kek tenekelerine yerleştirin
tereyağlı kağıt ile kaplı.


= 66.-Karışık meyve salataları =

2 dilimlenmiş muz, 1 kalay ananas parçası, 2 dilimlenmiş elma, 2 dilimlenmiş
Portakal, 1/2 lb. üzüm, 1/4 lb. kuru üzüm, 1/4 lb. kabuklu ceviz, 1/2
Pint üzüm suyu.


= 67.-Meyve fıstığı salatası =

1 lb. toplanmış çilek, 1/4 lb. karışık kabuklu fındık, 1/2 pint
üzüm suyu. 'Granose' veya 'kızarmış mısır pulları' ile serpin
Servis yapmadan önce.


= 68.-Kış Salatası =

2 soyulmuş, dilimlenmiş domates, 2 soyulmuş, dilimlenmiş elma, 1 küçük dilimlenmiş
Pancar, 1 küçük dilimlenmiş soğan, zeytinyağı limon suyu ile çırpılmış
bir giyinme için.


= 69.-Sebze Salatası =

1 dilimlenmiş pancar, 1 dilimlenmiş patates (pişmiş), 1 dilimlenmiş soğan, 1 dilimlenmiş
Lahana Kalbi, Zeytinyağı Pansumanı; Bir su teli yatağında düzenleyin.




Bisküvi

Aşağıdaki bisküvi bu şekilde yapılır:-'Nutter'i eritin, hepsini karıştırın
sert macun yapmak için yeterli suya sahip malzemeler; Sur ve
şekillere kesin. Orta fırında pişirin.

Bu bisküviler pişirilirken ons başına ortalama 20 tane proteini.


= 70.-Düz buğday bisküvileri =

1/2 lb. Bütün buğday unu, 4 oz. şeker, 4 oz. 'Nutter', küçük
doğranmış kabuk.


= 71.-Düz pirinç bisküvileri =

3-4 lb. öğütülmüş pirinç, 4 oz. şeker, 3 oz. 'Nutter,' vanilya özü.


= 72.-Düz mısır bisküvileri =

1/2 lb. mısır yemeği, 4 oz. şeker, 3 oz. 'Nutter.'

(Yumuşak meyilli olarak yapılırsa, bunlar kaya kekleri gibi düşürülebilir).


= 73.-Muz bisküvi =

1/2 lb. muz yemeği, 4 oz. şeker, 4 oz. 'Nutter.'


= 74.-Cocoanut bisküvi =

1/2 lb. beyaz un, 3 oz. şeker, 2 oz. 'Nutter,' 4 oz. kakao
yemek.


= 75.-Sultana bisküvi =

3-4 lb. beyaz un, 4 oz. şeker, 4 oz. 'Nutter,' 6 oz. kıyılmış
Sultanalar ve 2 ozları soyun. badem yemeği.


= 78.-incir bisküvi =

1/2 lb. Bütün buğday unu, 3 oz. şeker, 4 oz. 'Nutter,' 3 oz. kıyılmış
Şek.

(Yumuşak meyilli olarak yapılırsa, bunlar kaya kekleri gibi düşürülebilir).


= Tarih, Prune, kuru üzüm ve zencefil bisküvileri =

Bunlar, bunlardan birini kullanarak 76 numaralı tarifle aynı şekilde hazırlanır.
İncirler yerinde meyveler. (Kuru korunmuş zencefil kullanın).


= 77.-Brezilya-Nut Bisküvi =

8 Oz. Beyaz un, 2 oz. Zemin pirinç, 3 oz. şeker, 4 oz. rendelenmiş
Brezilya çekirdekleri.

(Yumuşak bir hamur haline getirilirse, bunlar kaya kekleri gibi düşürülebilir).


= 78.-Meyve notu bisküvi =

3/4 lb. beyaz un, 4 oz. Zemin pirinç, 4 oz. şeker, 5 oz. 'Nutter'
6 oz. Karışık rendelenmiş fındık, 6 oz. karışık kıyılmış meyveler, sultanlar, kabuk,
kuru üzüm.


= 79.-Çavdar bisküvi =

1 lb. çavdar unu, 8 oz. şeker, 8 oz. Fındık ezmesi, 8 oz. Sultanlar.


= 80.-Xerxes bisküvi =

3/4 lb. Kepekli un, 2 oz. Şeker, 1/2 kahvaltı zeytinyağı.




Ekmekler (Mayasız)


Bunlar aşağıdaki gibi hazırlanmıştır: malzemeleri suyla karıştırın
hamur; İyice yoğurun, kalıp, ekmek kutularına yerleştirin ve gevşek fırında pişirin
1-1/2 ila 2-1/2 saat arası (veya hamuru 1/2 lb. parçalara çıkarın,
Düz somunlara kalıp, düz teneke üzerine yerleştirin, çapraz olarak kesin
keskin bıçak ve yaklaşık 1-1/2 saat pişirin).


= 81.-Elma Ekmeği =

2 lbs. Bütün buğday yemeği, 1 lb. elma ile hamurlu, suda pişirilmiş
hamur.


= 82.-Çavdar ekmeği =

2 lbs. Çavdar unu, 3/4 lb. öğütülmüş pirinç.


= 83.-Düz buğday ekmeği =

2 lbs. İnce öğütülmüş kepekli un.


= 84.-Mısır buğday ekmeği =

1 lb. kepekli un, 1 lb. mısır unu.


= 85.-Pirinç buğday ekmeği =

1 lb. öğütülmüş pirinç, 1 lb. kepekli un, 1 lb. beyaz un.


= 86.-Tarih ekmeği =

2 lbs. Tam buğday unu, 3/4 lb. doğranmış tarihler.


= 87.-Zencefil ekmeği =

3/4 lb. kepekli un, 3/4 lb. beyaz un, 1/4 lb. doğranmış
Korunmuş zencefil, biraz kamış şekeri.


= 88.-Cocoanut ekmeği =

1 lb. kepekli un, 1 lb. beyaz un, 1/2 lb. Cocoanut yemeği, bazı
şeker kamışı.


= 89.-incir ekmeği =

1-1/2 lbs. Kepekli un, 1/2 lb. beyaz un, 1/2 lb. doğranmış incir.


= 90.-Sultana ekmeği =

1/2 lb. öğütülmüş pirinç, 1/2 lb. mısır yemeği, 1/2 lb. beyaz un, 1/2 lb.
Sultanlar.


= 91.-Süslü çavdar ekmeği =

1-1/2 lbs. Çavdar unu, 1/2 lb. kuş üzümü ve doğranmış kabuk, biraz kamış
şeker.




Porrides


= 92. =-Mısır, yemek, haddelenmiş yulaf, öğütülmüş pirinç, vb.
Mükemmel yulaf lapası. Şeker ve fermente meyve suyu ile servis yapın.




Meyve kekleri


Aşağıdaki pişmemiş meyve gıdaları hazırlanır: Tümünü karıştırın
Malzemeler birlikte iyi; 1/4 inç veya 1/2 inç kalınlığında; kesmek
Bisküvi kesici ve toprak pirinç ile toz ile.


= 93.-Tarih kekleri =

1-1/2 lbs. Taşlı tarihler kıyılmış, 1/2 lb. karışık rendelenmiş fındık.


= 94.-İncir pastaları =

1-1/2 lbs. İncir kıyılmış, 1/2 lb. öğütülmüş badem.


= 95.-Raisin-fındık kekleri =

1/2 lb. Taşlı kuru üzüm kıyılmış, 6 oz. Karışık rendelenmiş fındık.


= 96.-Ginger-Nut kek =

1/2 lb. Korunmuş zencefil (kıyılmış), 1/2 lb. karışık rendelenmiş fındık. 4 oz.
'Üzüm fıstığı.'


= 97.-Prune-fındık kekleri =

1/2 lb. taşlı kuru erik (kıyılmış), 1/2 lb. rendelenmiş ceviz.


= 98.-Muz-date kekleri =

8 Oz. incir (kıyılmış); 4 muz; yeterli 'buğday veya mısır pulları'
Sert macun haline getirin.


= 100.-Kiraz-not kekleri =

8 Oz. korunmuş kiraz (kıyılmış); 1/2 lb. karışık rendelenmiş fındık;
Sert macun yapmak için yeterli 'buğday veya mısır pulları'.


       * * * * * *


Sağlık Kültürü A.Ş.


Bir düzineden fazla yıl boyunca, sağlık kültürü şirketinin işi
New York'ta yürütüldü, artan oda olarak yerden bir yere taşındı
İhtiyaç duyuldu ya da yeni bir yer daha arzu edilen gibi görünüyordu.

1907'de işletme Passaic, N.J.
Hoş ve kalıcı olarak,
Şirket sahibi.

Promosyon ve korunmaya hiç ilgi duyulmamıştır
kişisel sağlık günümüzde var. Her yerde erkekler ve kadınlar
sağlığı artırmanın en iyi araçları hakkında bilgi aramak ve
Fiziksel ve zihinsel canlılık ile güç.

Sağlık kültürü, pratik hijyenlere ayrılmış aylık bir yayın ve
Bedensel kültür, tartışmasız türünün en iyi yayınıdır
Veriliş. Büyük bir dolaşıma sahiptir ve geniş bir etki yaratır,
Katkıda bulunanlar arasında en iyi ve en önde gelen yazarlar
ders.

Bu şirket tarafından verilen ve satılan kitaplar pratiktir ve
Sağlık ve hijyen ile ilgili en iyi çalışmalar.

Üretilen ve satılık sağlık cihazları Dr. Forest's
Masaj silindirleri ve geliştiricileri, Dr. Wright'ın kolon şırıngaları, Wilhide
Exhaler, vb. Ve biz bu satırda herhangi bir şey sağlamaya hazırız,
Su soktular, egzersizler, vb.

Tam ayrıntılar veren genelgeler ve fiyat listeleri gönderilecek
başvuru.

Hangi kitapların okunacağı veya herhangi bir cihaz için hangi cihazların temin edileceği konusunda sorgular
Özel koşullar neşeyle ve tam olarak cevaplandı. Herhangi bir şüpheniz varsa
Davanızı belirtin ve size en iyi neyin karşılaşacağını söyleyelim. Eğer istersen
Her türlü kitapları yayıncının fiyatlarına göre sağlayabiliriz.




Dr. Orman masaj silindirleri


Dr. Forest, masaj silindirlerinin mucidi ve yaratıcısıdır ve bunlar
orijinal ve tek orijinal masaj silindirleri yapılmıştır. Yapımı
Patentlerimizde ihlal eden diğerleri durduruldu veya
daha düşük ve pratik olarak değersizdir. Bunlarda her tekerlek
Ayrı olarak ve her birinin ortasında elastik bir bant veya tamponu
lastik.

Silindirler, her biri stil ve boyutta çeşitli amaçlar için yapılır
kullanımı için uyarlanmıştır ve fiyatın alınması üzerine ön ödemeli gönderilecektir.

= Hayır. 1. altı tekerlek, gövde silindiri, 2 $. =

Vücut üzerinde ve özellikle hazımsızlık için kullanım için en iyi boyut,
Kabızlık, romatizma vb. Azaltma için de kullanılabilir.

= Hayır. 2, dört tekerlek, gövde silindiri, 1,50 $. =

1 numaradan daha küçük ve daha hafif; Küçük kadınlar için en iyisidir,
mide ve bağırsaklar, uzuvlar ve soğuk ayaklar için kullanım için.

= Hayır. 3, üç tekerlek, kafa derisi silindir, $ 1.50. =

İnce ormanlarda yapılmış ve kafa derisi üzerinde kullanım için, korunması için
saç. Boynun üzerinde doldurmak için de kullanılabilir ve
boğaz.

= Hayır. 4, beş tekerlek, büst geliştiricisi, 2,50 $. =

En iyi geliştirici yapılmış. Düz fizyolojik yönleri takip ederek
Verildiğinde, en tatmin edici sonuçlar elde edilebilir.

= Hayır. 5, on iki tekerlek, karın silindiri, $ 4. =

Erkeklerin kullanımı için karın büyüklüğünü ve arkada.
Kulplar iyi, sağlam, istikrarlı bir baskı şansı verir.

= Hayır. 6, üç küçük tekerlek, yüz silindiri, 2,50 $. =

Ebony ve Fildişi, Yüz ve Boyun üzerinde kullanım için, önlemek için
ve kırışıklıkların çıkarılması ve konturunu ve formunu geri yükleme.

= Hayır. 7, üç tekerlek, yüz masaj silindiri, 1,50 $. =

6 numaralı, beyaz akçaağaçta yapılmış. Diğer açılardan aynı.

= Hayır. 8, sekiz tekerlek, karın silindiri, 3,50 $. =

Bu, daha az sayıda tekerlek hariç, 5 numarayla aynıdır. Ki
Kalça ve karın önlemini azaltmak için kadınların kullanımı için yapılmıştır.

Her silindir ile Dr. Forest'in Massoterapi El Kitabı gönderilir; dahil olmak üzere
100 sayfa, kullanım için tam talimatlar veren. Fiyat ayrı 25c.




Verimliliğin elde edilmesi

Sağlık ve kişisel güç geliştirmenin rasyonel yöntemleri

W. R. C. Latson M.D., "Ortak Bozukluklar" ın yazarı, "Aydınlanmış
Hayat "vb.


Dr. Latson tarafından yapılan bu çalışma, verimli ve
başarılı bir yaşam ve her erkek ve kadın tarafından okunmalı
ellerinden gelenin en iyisini yapın ve iş dünyasındaki en yüksek hırslarına ulaşır,
Profesyonel, yerli veya sosyal yaşam. Bunun kapsamı
aşağıdakilerden görülecek


İÇİNDEKİLER.

     = Verimli yaşam nasıl yaşanır. =-
     Hukuk-Sağlık ve Güçte Karşılaştırma Faktörleri-En sağlıklı olan
     Diyet-Verimlilik için Pratik Egzersizler-Düşüncenin etkisi
     Alışkanlıklar.

     = Zihinsel alışkanlıklar ve sağlık. =-her şey akıl-hayvanlarda görülür-
     Ormanda arzu-büyük yaratıcısı-bir nedenini koy
     Hastalık-hatalı zihinsel alışkanlıklar.

     = Endişenin fethi. =-Sindirim üzerindeki etkiler-
     Zihin-iyileştirilebilir bir bozukluk.

     = Zihinsel üstünlüğün sırrı. =-Pratik yöntemler-anahtar
     Not-Madden güç bir alışkanlık.

     = Asil fetih. =-Hayat bir mücadele-hayatta kalanlar kim?-
     Fetih sanatı-dünya ile mücadele-etkileri
     Muhalefet.

     = Sertlik Bir güç sırrı. =-Suçluk olmadan gerçek güç yok-
     Egzersiz ile büyür-sertlik alışkanlığı elde eder.

     = Kendini etkileme ve kişisel güç. =-bilgelikte yaşlanıyor-
     Kimliğin Yanılsaması-Birinci Yasayı Koruma.

     = Sakinlik gücü. =-Sinir sistemi-kontrol etkileri.

     = Nasıl verimli bir işçi olunur. =-Nasıl çalışılır
     Sanat.

     = Kişisel güce ulaşmak. =-bir başarı-bilin
     Kendiniz-başkalarından öğrenmek.

     = Kişisel manyetizmanın sırrı. =-Kişisel nedir
     Manyetizma?-BT eksikliğinin etkileri-onu nasıl elde eder.

     = Sağlığın ana sırrı. =-Ne gerekli?-Ne yapmalı-ne
     Yap.

     = Canlılığı nasıl artırılır. =-Üstat'ın işareti-ne
     Vitality?-Artırma olasılığı-canlılık.

     = Fiziksel dayanıklılığın elde edilmesi. =-Başarı için gerekli-
     Dayanıklılık Sırrı-Kolayca Çalışma-Ekonomi
     Güç-Dayanıklılığı teşvik etmek için egzersizler.

     = Başarının elde edilmesi. =-başarının sırrı-ne yapmalı
     Al.

     = Mutluluğun Yolu. =-Mutluluğa Kraliyet Yolu-
     Mutluluk. = Toprakta nasıl uzun yaşanır. =-Özellikler-gerekli-bodrum
     Özellikler.

     = Dinlenme müjdesi. =-hepsinin ihtiyacı var-almaya-
     Dinlenme-etkiler.

     = Güzel bir sanat olarak uyumak. =-Uykusuzluğun nedenleri-zihin. Nasıl yapılır
     Kontrol edin.

     = Sağduyu besleme. =-Uygun beslenme nedir?-Birçok
     Teoriler-GENTAL Koşullar-Yemek türü.

     = Lütuf ve nasıl elde edilir. =-lütuf nedir-
     Grace-lütuf için egzersizler.

     = Stil ve nasıl sahip olunacağı. =-Stilin sırrı-
     Vücut-şıklık için egzersizler.

     = İnce bir ten rengine nasıl sahip olunur. =-ten rengi ne etkiler?-
     İyi bir cildin sırrı-yiyecek etkileri.

     = Güzel bir sesin sırrı. =-ses ne-
     Edinildi.

     = Hasta olduğunda kendinizi nasıl iyileştirirsiniz. =-Kolay-ne
     Hastalık?-Doğanın çabaları-en iyi ilaçlar.

Kişiselde yayınlanan en pratik ve yararlı eserlerden biri
iyileştirme ve fiziksel ve zihinsel canlılığın elde edilmesi; Anahtar
Verimli erkeklik ve kadınlık ve uzun, mutlu ve yararlı bir yaşam. Tüm
Başarı için çabalayanlar bunu okumalıdır.

Sanatsal olarak ornitoid kapaklara bağlı. Fiyat 50c. Ekstra bir baskı
İnce bezle bağlanmış ağır kağıda verilmiştir. Fiyat 1,00 $.




Kadın gibi güzellik

_İn formu ve özellikleri._

Tanınmış yetkililerden özel olarak yazılmış bölümler içeren
sağlık kültürüne dayalı olarak kadınlarda kişisel güzelliğin yetiştirilmesi;
Tamamen resimli. Albert Turner tarafından düzenlendi. Ekstra kumaş, fiyata bağlı;
1.00 $.

Bu, güzellikte yayınlanan en iyi ve en kapsamlı çalışma
Her bölümdeki uzmanların tüm konusunu kapsayan kültür,
böylece çalışmaya büyük ölçüde artan bir değer verir. Bolca ve
Güzel resimli; yakışıklı bir hacim. Kapsamı hakkında bir fikir
Bu görülebilir


İÇİNDEKİLER.

= Giriş. = Ella Van Poole tarafından.

= Womanly Beauty: Gereksinimleri. = Dr. Jacques tarafından.

= Neden sürer veya kaybolur. = Dr. C. H. Stratz.

= Mizaç türleri. = Sarah C. Turner.

= Nefes ve güzellik. = Dr. W. R. C. Latson.

= İyileştirici solunum. = Madam Donna Madixxa tarafından.

= Uyku; Güzellik üzerindeki etkisi. = Ella van Poole.

= Düşüncenin güzellik üzerindeki etkisi. = Dr. W. R. C. Latson.

= Sağlık ve güzellik. = Dr. Chas tarafından. H. Shepard.

= Ev bir spor salonu. = Mrs. O. V. Sessions.

= Yüz Masajı. = Ella Van Poole tarafından.

= Saç; Bakımı ve kültürü. = Albert Turner tarafından.

= Ellerin ve ayakların bakımı. = Stella Stuart tarafından.

= Lütuf ve duruş için egzersiz. = Resimli.

= İyi bir form ve nasıl güvence altına alınır. = Sağlık kültüründen.

= Nasıl iyi bir ten rengine sahip olunur. = Susanna W. Dodds M. D.

= Büst gelişimi; Nasıl güvence altına alınır. =

= Egzersiz: Kim buna ihtiyaç duyuyor; Nasıl alınır. = Edward B. Warman.

= Parfümler ve Sağlık. = Felix L. Oswald, M. D.

= Güzelliğin bir unsuru olarak ses. = Dr. Latson tarafından.

= Nasıl güzel olunur. = Rachel Swain, M.D.

= Çirkin ördek yavrusu. = Bir hikaye. Elsie Carmichael tarafından.

= Elbise ve güzellik. = Ella Van Poole tarafından.

= Güzel bir boyun hakkında bazı sırlar. = Eleanor Wainwright tarafından.

= Güzellik kültüründe ipuçları. = Editör tarafından derlendi.

Konuyla ilgili bir ansiklopedi, her aşamayı kapsayan
Soru pratik bir şekilde ve her kadının elinde olmalı
Sağlığını ve kişisel görünümünü ve etkisini kim koruyacak.
Ajanlar bu harika çalışmanın tanıtımı ve satışı için istedi. Gönderilmiş
Fiyat alındığında ön ödemeli, 1,00 dolar. Adres




Sağlık kültürü Co.'nun yayınları,
45 Ascension St., Passaic, N.J.

= Sağlık kültürü. =

     Şurada yayınlanan en büyük ve en iyi resimli aylık dergi
     Sağlığın korunması ve restorasyonu, bedensel gelişim ve
     Erkekler, kadınlar ve çocuklar için fiziksel kültür. Yılda 1,00 dolar; 10c. A
     sayı.

= Aydınlanmış yaşam. =

     Ve nasıl yaşanır. Dr. Latson tarafından; 365 sayfa, portresi ile
     yazar. Bez, 1,00 dolar. Bu, birçoğu sağlık kültürünün önde gelen başyazılarını içerir.
gözden geçirilmiş ve büyütülmüş.

= Yaygın bozukluklar. =

     Rasyonel tedavi yöntemleri ile. Diyet, egzersiz dahil,
     Latson tarafından banyolar, masoterapi, vb. 340 sayfa, 200 resim.
     1.00 $.

= Verimliliğin elde edilmesi. =

     Sağlık ve kişisel güç geliştirmenin rasyonel yöntemleri. Dr. tarafından
     Latson. Kağıt, 50c.; Bez, 1,00 dolar.

= Etin gıda değeri. =

     Fiziksel veya zihinsel güç için gerekli olmayan et yiyecekleri. Dr. tarafından
     Latson. Resimli. Kağıt, 25c.

= Egzersiz ve rekreasyon için yürümek. =

     Dr. Latson tarafından. 15c.

= Dr. Latson'un Sağlık Grafiği. =

     Çekici ve kapsamlı bir formda sunum
     Pozlarla tamamen gösterilen fiziksel kültür egzersizleri sistemi
     Hayattan, simetrik güvence altına almak için özel talimatlarla
     İnce gövdeyi oluşturmak için gelişme, obeziteyi azaltmak için,
     ve genel canlılığın artması için. 18x25 inç, üzerine basılmış
     Metalle bağlı ince kağıt, duvara asmak için halkalarla. 50c.

= Pişmemiş yiyecek. =

     Ve onlar üzerinde nasıl yaşanır. Sağlıklı hazırlık tarifleriyle,
     Aşınık yiyeceklerin nedeni ile uygun kombinasyonlar ve menüler
     Sağlık, güç ve canlılığın teşviki için en iyisi. Bay ve
     Bayan Eugene Christian. Bez, 1,00 dolar.

= Yeni iç banyo. =

     Kolonun yıkanması veya bir lavman uygulanması için geliştirilmiş bir yöntem.
     Akut ve kronik hastalıkların rahatlaması için. Laura M. Wright,
     M. D. Resimli. 25c.

= Kadın gibi güzellik. =

     Biçim ve özellik. Kişinin yetiştirilmesi ve korunması
     Sağlık ve hijyen temelli güzellik. Yirmi tanınmış
     Doktorlar ve uzmanlar. 80 yarı tonlu ve diğer
     Çizimler. Albert Turner tarafından düzenlendi. 300 sayfa, kumaş ve altın.
     Fiyat, 1.00 $.

Bu ciltte editör, bunların öğretilerini bir araya getirdi
Konunun özel özellikleri ve sonuç hakkında bir çalışma yapmış
benzersiz ve pratik bir iştir, bir karışım ile dolu
Makbuzlar ve formüller, genellikle güzellik kitaplarında bulunur.

= Erkeklik harap ve kurtarılmış. =

     Güç ve canlılık nasıl kaybolur ve nasıl geri yüklenebilir
     Kendi kendine tedavi. Sosyal saflıkta erkeklere bir dizi bölüm ve
     Doğru yaşam. Rev. W. J. Hunter, Ph. D., D. D. kumaş $ 1.00.

Aşağıdaki bölümleri içeriyor: Batık-eski bir enkaz-
Modern enkaz-genç bir enkaz-bir enkaz kaçtı-kurtarma başladı-
Kurtarma devam etti-kurtarma tamamlandı.

= Meşgul insanlar için sağlık ve güç üzerine resimli ipuçları. =

     Metin ve İllüstrasyonlar Adrian Peter Schimdt, Yüksek Profesör
     Fiziksel kültür. Fiyat 1,00 $.

Yayınlanan en iyi fiziksel kültür sistemi.

= Sözleşme kapsamında kurma. =

     Seçim bilimi. Bir kadının kurtuluşu hikayesi. J. H. tarafından
     Yazarın portresi ile L. istekli 440 sayfa. Fiyat, 1,20 $ net.
     Posta ile, 1,30 $.

Amaçlı bir roman, şimdiye kadar yayınlanan diğerlerinden daha yüksek bir roman,
"Tom Amca'nın kabini" hariç bile, daha fazla güvence altına almayı amaçladığı için
Evlilikte mutluluk ve boşanma kötülüğü ile uğraşmak. .
Yazar, temiz, sağlıklı bir aşk hikayesi şeklinde sunar, bazıları yeni
Sevgi, Kuruluş, Evlilik ve Öjeni konusu hakkında fikirler.

= İnsan doğası açıklandı. =

     İnsanlar için insan bilimi üzerine yeni bir resimli inceleme. İle
     Prof. N. N. Riddell. Resimli. 400 sayfa. Ekstra kumaş bağlama,
     1.00 $.

Erkekler ve kadınlar, görünüş ve mizaçta olduğu gibi karakter olarak farklılık gösterir;
İkisi sadece birbirine benzemez. Bu "karakter işaretlerini" bilirseniz,
"İnsan Doğası Açıklandı" ı okuyun ve erkekleri açık bir kitap olarak okuyabilirsiniz. BT
Şimdiye kadar yayınlanan en eksiksiz okuma karakteri sistemini verir.

= İnsan doğası endekslendi. =

     Frenologların kullanımı için tanımlayıcı bir grafik. N. N. Riddle. 25c.

= Ne yemeliyiz? =

    Sağlık, güç ve
    Ekonomi. Kurucu unsurları gösteren çok sayıda tablo içeren
    üç yüzden fazla gıda ürünü ve ilişkileri, maliyet ve
    En iyi yiyecekleri gösteren besleyici değerler, sindirim zamanı vb.
    Tüm sınıflar ve koşullar için. Alfred Andrews tarafından. Fiyat,
    deri, 50c.; Kumaş bağlama. 75c.

= Yeni yöntem. =

    Sağlık ve hastalıkta. W.E. Forest, B.S., M.D., N.Y.
    Tıp Akademisi. On altıncı baskı. Revize edilmiş ve büyütülmüş
    Albert Turner, sağlık kültürü yayıncısı. 350 s., Clo. bağlama,
    1 $.

Zayıflıktan güce kadar, sadece
geçmiş iyileşme (çok az) hasta olmalı ve
takip edin öğretileri hasta olamaz,
doktor ve tıp için tüm masraflar.

= Massoterapi. =

    Veya Masaj silindirlerinin ve kas çırpıcılarının hazımsızlık kullanımı,
    Kabızlık, karaciğer sorunu, felç, nevralji ve diğer
    Fonksiyonel hastalıklar. W.E. Forest, M.D. 25c.

= Kabızlık. =

    Uyuşturucu kullanmadan nedenleri ve uygun tedavisi. W. E. tarafından
    Orman, M. D. Tedavinin tek rasyonel yöntemi. 10c.

= Hijyenik Aşçılık. =

    Veya evdeki sağlık. Susanna W. Dodds, M.D. 2.00 $.

Şüphesiz, sağlıklı bir şekilde yazılmış en iyi iş
yiyecek hazırlanması ve her temizlikçinin elinde olmalı
Sağlıklı ve lezzetli bir şekilde yiyecek hazırlamak ister.

= Diyet sorusu. =

    Sebepleri Vermek-Diyetin Kırılması. Dr. Dodds tarafından. 25c.

= Karaciğer ve böbrekler. =

    Sıtma üzerine bir bölümle. Bölüm I. Karaciğer ve işlevleri,
    Hastalıklar ve tedavi. Bölüm II. Böbrekler, sağlıklı eylemleri
    ve nasıl güvence altına alınır. Bölüm III. Sıtma ateşi, rasyonel tedavi
    hijyenik yöntemlerle. Dr. Dodds tarafından. 25c.

= Irk kültürü. =

    Anne ve çocuk aracılığıyla ırkın iyileştirilmesi. Susanna W. tarafından
    Dodds, M.D. Yaklaşık 500 sayfa, 1,50 $.

Dr. Dodds'ın doktor, öğretmen ve öğretim görevlisi olarak deneyimi ona
Bu kitabın yazılması için gerekli hazırlık. Kesinlikle
Her kadının, özellikle küçük çocukların annelerinin
ve muhtemel anneler, okumalı. Başka iş kapakları yok
"yarışta olduğu gibi kadınlar ve çocuklar için tamamen sağlık konusu
Kültür."

= Bilimsel yaşam. =

    İnsan yaşamının terimini uzatmak için. Yeni Yurtiçi Bilim,
    Yaşamları basitleştirmek ve gıdadaki yaşam unsurlarını korumak için yemek pişirmek.
    Laura Nettleton Brown tarafından. 1.00 $.

Bu çalışma, özellikle sağlık sorusu hakkında yeni görüşler sunar, özellikle
Gıda ile ilgili. Yiyecekteki hayatı ele alıyor, bunu
Yiyeceklerin Hazırlanması Her zamanki yöntemlerle hayat veren canlılık
yok edildi; Yani, organik elementler inorganik hale gelir. Nedeni
Açıkça belirtilen ve yemek pişirmek için tarifler ve talimatlar,
Dengeli diyet, verilir.

= Sağlık için yemek pişirmek. =

    Veya sağlık ipuçları ile düz aşçı. Rachel Swain, M.D. 1.00 $.

Bu kitap mutfaktaki ilerlemenin sonucudur ve
Sağlığa doğrudan referansla yiyeceklerin hazırlanması. Bu bir
Invalid'in yemek kitabı, ancak güç için yemeye inanan herkes için ve
Her zaman en iyi yiyeceklerin kullanımı.

= Kahramansız plan ve oruç tedavisi. =

    Edward Hooker Dewey, M.D. Cloth, 1.00 $.

Teorilerini net, özlü, pratik bir şekilde sunar
Bu yöntemin gerçekleştirilmesi için özel ve kesin talimatlar
yaşam ve tedavi.

= Breakfast Plan ve Oruç Tedavisi deneyimleri. =

    Özel detaylar isteyen birçok soruya cevap veren bir mektup
    yöntemler ve sonuç için. Dr. Dewey, 50c.

= Kronik alkolizm: =

    Radikal tedavisi. Etkilenenler için yeni bir tedavi yöntemi
    Uyuşturucu kullanmadan alkol alışkanlığı. Dr. Dewey tarafından. 50c.

= Evde sağlık. =

    Sağlığın tanıtımı ve korunması üzerine pratik bir çalışma
    Ev için İsveç jimnastik egzersizlerinin resimli reçeteleri
    ve kulüp pratiği. E. Marguerite Lindley tarafından. 1.00 $.

Şüphesiz, şimdiye kadar yayınlanan en iyi ve en önemli çalışma
Kadınların ve çocukların sağlığının tanıtımı.

= Mizaçlar; =

    Veya ilişkilerinde insanda fiziksel anayasa çeşitleri
    Zihinsel karakter ve yaşamın pratik işleri vb. D. H.
    Jacques, M.D. Yaklaşık 150 resim. 1,50 dolar.

Bu önemli ve ilginç konuda yayınlanan tek çalışma. .
Yazar onu özel bir çalışma konusu haline getirdi ve tamamen tanıdık geliyordu
Tüm mizaç soruları ile.

= Hastalığın önlenebilir nedenleri; =

    Delilik ve deformite, evlilik ve ihlalleri ile birlikte.
    John Ellis, M.D. Yeni Baskı, Gözden Geçirilmiş ve Büyütülmüş
    Yazar, Dr. Sarah M. Ellis'in işbirliği ile. 1.00 $.

Bu kitap her kütüphanede olmalı ve okunursa ve öğretileri
neredeyse tüm hastalık ve hastalıktan kaçınılacaktı
Eşlik eden acı ve masraf-şimdiye kadarki en değerli eserlerden biri
yayınlandı.

= Yüz Kanı. =

    Yüzde gösterildiği gibi hastalık endikasyonları. Dr. Louis Kuhne tarafından.
    Resimli. 1.00 $.




Bilimsel yaşam

= İnsan yaşamının uzatılması için =

Yeni yerli bilim, yaşamı basitleştirmek ve tutmayı basitleştirmek için yemek pişiriyor
Gıdalarda yaşam unsurları.

Laura Nettleton Brown tarafından.

Bu kitapta büyük bir gerçek, yani sıradan
Organik elemanların pişirme süreçleri inorganik ve yiyecekler haline gelir
değerler yok edilir. Bu diyetetik fikir en önemlisidir ve
Yazar tarafından genel olarak bilindiği ve pratik yaptıklarında iddia edildi
ırksal canlılığı başka hiçbir şey yapamaya geri döndürecek, özgür kadın
aşçı sobasının köleliği ve çözümünde büyük bir faktör haline gelir
hizmetçi sorunu.

Yazar bilgilendirmekten daha fazlasını yapar; uyandırır ve ilham verir; O da
yeni yolun pratik gösterisine girer; yemek masaları,
Tarifler ve menüler çok sayıda ve aydınlatıcı ve kanıtlayacak
sadece meşgul temizlikçiler için değil, aynı zamanda herkes için de son derece yararlı
En büyük faydayı ve en keyif almayı isteyen kişiler
Günlük yemeklerden.

Pişilmemiş gıdaların özel kullanımını çağırmaktan kaçınır, ancak şovlar
Ne tür bir pişirme yararlı hale getirilebilir. En ilginç ve
Bu çalışmanın pratik özelliği açık ve ayrımcıdır
Gıdaların hazırlanmasında ısı uygulanması için verilen talimatlar. İtibaren
Yazarın bakış açısı, mevcut modunun
Yiyecek hazırlamak sadece gereksiz yere zahmetli değil, aynı zamanda içeriyor
büyük hammadde israfı ve sindirime ciddi bir vergi koyar
Tüketicinin organları.

Bununla birlikte, birçok zihnin yeni yolu hakkında en iyi şey
Viands'in iştah açıcı niteliklerini büyük ölçüde artırır. Muamele eder
Gıda kimyası kolayca anlaşılabilir ve
pratik. Kitabın sonuç bölümü "Associate
Etkiler, "ve diyetten başka faktörler için sağlam tavsiyeler verir.

Hacim tamamen mantıklı ve aydınlatıcıdır; Orijinal Olmadan
huysuz olmak; Faddish olmadan radikal;
Withal, pratik düz ve tamamen yararlı. İlgilenen kimse
Bilimsel yaşamın çok önemli sorununda
Bu kitap olmadan. Öğretmenler ve öğrenciler için ilgiyle bulunacak
iç ekonomi. Çok dikkatli ve iyice endekslenmiştir, eklenir
yararlılığına.

İnce kağıda basılmıştır. Ekstra bezle cömertçe bağlı. Posta ile 1.00 $
Fiyatın alınması. Tamamen tatmin edici değilse, para iade edilecektir.
Adres




Yeni iç banyo


Kolonun uygun şekilde yıkanmasının faydaları ve büyük önemi şimdi
tam olarak tanındı ve büyük ve artan bir talebe yol açtı
Bu amaç için kullanılan şırıngalar. Genel kullanımdaki cihazlarda bir tane var
Çok ciddi bir hata, su alt kısmına boşaltılır
şişmiş olan ve böylece sık sık bir tahriş üreten rektum
yaralanan, yığınlara neden olan ve ağırlaştırıcı ve diğer rektal
Sorunlar. Sık sık bir kabızlık nedeninde ve bir
süresiz olarak lavman kullanımına devam etme zorunluluğu.

Wright'ın yeni kolon şırıngası

Güçlü, iyi yapılmış, dört litre kauçuk torba veya rezervuardan oluşur.
Suyun kullanımı ile iki uzun yumuşak kauçuk esnek tüp
rektumun ötesine ve sigmoid bükülmesine kolayca taşındı ve
En uzun tüpün kullanımı enine kolona taşınabilir. .
Su daha sonra ihtiyaç duyduğu yerde taburcu edilir ve temizlik çok fazla yapılır
Başka bir şekilde olabileceğinden daha mükemmel. Boru ve çıkışlar
ekstra büyük, suyun hızlı bir şekilde boşalması, bu da
genellikle alınan yarısından azına gereken süre,
Diğer şırıngalara göre çok büyük bir avantaj. Bu yeni şırınga bir
"Yeni Dahili Banyolar" ın alınmasında en önemli yardım "
Yöntem "Dr. Forest ve diğerleri tarafından önerildiği gibi tedavi ve
Diğerlerinin başarısız olduğu birçok durumda iyileştirici olduğunu kanıtlayın.

Dr. Wright'ın "Dahili Banyo" ın Alınması Üzerine Kılavuzu,
Kabızlık, ishal, dispepside kullanımı için tam talimatlar,
İkili, hasta baş ağrısı, böbrek sıkıntıları, konvülsiyonlar, sarılık,
Romatizma, soğuk algınlığı, influenza, la Grippe, kadınların, solucanların ve
Çocuklarda ve diğer hastalıklarda kabızlık, fiyat 25c., Ücretsiz verilir
her şırınga ile.

İnce cilalı bir ahşap kasada dikkatlice paketlenmiş, ön ödemeli olarak gönderilecek
Dr. Forest's'in bir kopyasıyla 5.00 $ fiyat alınan herhangi bir adres,
Harika iş, "Yeni Yöntem", sağlık ve hastalık üzerine en iyi çalışma
yayınlandı. (Fiyat, 1.00 $), ikisi de 5,50 $.

Bir bebeklerin esnek kauçuk tüpü 75c için gönderilecektir. ekstra; Yeni
Geliştirilmiş vajinal tahribatçı, 1.00 $; Eğer iki sert kauçuk rektal tüp
istenen, 25c ekstra. Ajanlar bunu tanıtmak ve satmak istedi.




Sağlık kültürü aletleri


= Dr. Wright'ın kolon şırınga =, yeni iç banyoyu almak için.

Bu, her biri, uzun ve kısa bir galonluk bir rezervuardan oluşur.
Esnek kauçuk kolon tüpü, bir kutu antiseptik toz ve Dr.
Wright'ın yeni iç banyo kılavuzu, hepsi cilalı olarak paketlenmiş
ahşap kasa. Fiyat, ön ödemeli, 5,00 $.

= Primo Ladies'in şırıngası =. Fiyat, $ 2.00. Tek uygun şekilde inşa edilmiş
Vajinal şırınga yapılmış.

Her kadının acil durumlarda kullanılması için iyi bir şırınga olmalı ve
Sağlık, konfor ve
zevk.

Evli veya bekar tüm kadınların bir primo olması gerekir. Her biri gönderilir
Tüm acil durumlarda kullanım için tam talimatlar.

= Dr. Orman masaj silindirleri. =

Bu silindirler, masajın gerekli olduğu her yerde genel kullanıma giriyor ve
Dispepsi olarak fonksiyonel bozuklukların çoğunun bir tedavisidir,
Kabızlık, bililik, nevralji, romatizma, uykusuzluk,
Obezite ve her yerde iyi bir dolaşım eksikliği
kan; ve geliştiriciler ve yüz silindirleri başarıyla kullanılır
Formu oluşturma ve kırışıklıkların ve yaşın önlenmesi.
Silindirler yaklaşık 1-1/2 inç çapında tekerleklerden oluşur:
Merkez, elastik kauçuğun bir bandı veya tamponudur.

= Hayır. 1, gövde silindiri, 6 tekerlek, 2 $. =-Vücut üzerinde kullanım için en iyi boyut ve
özellikle hazımsızlık, kabızlık, romatizma vb. İçin vb.

= Hayır. 2, gövde silindiri, 4 tekerlek, 1,50 $. =-1 numaradan daha küçük ve daha hafif,
Küçük kadınlar için mide ve bağırsaklar üzerinde kullanım için en iyisidir,
uzuvlar ve soğuk ayaklar için.

= Hayır. 3, kafa derisi silindiri, 1,50 $. =-İnce ormanlarda yapılmış ve
Saç derisi, saçın korunması için.

= Hayır. 4, büst geliştiricisi, 2,50 $. =-Yapılan en iyi geliştirici. Takip ederek
Düz, fizyolojik yönler verilen, en tatmin edici sonuçlar olabilir
elde edildi.

= Hayır. 5, karın silindiri, 12 tekerlek, 4 $. =-Erkeklerin azaltılması için kullanımı için
karın büyüklüğü ve arkada.

= Hayır. 6, yüz silindiri, 2,50 $. =-Ebony'de yapılmış; üzerinde kullanım için çok iyi
kırışıklıkları önlemek ve çıkarmak ve geri yüklemek için yüz ve boyun
kontur ve form.

= Hayır. 7, yüz silindiri, 1,50 $. =-No. 6 gibi. Beyaz akçaağaç yapıldı. Diğer
aynıya saygı duyar. = Hayır. 8, karın kazan, 8 tekerlek, 3,50 $. =-Bu No. 5 ile aynı,
Daha az sayıda tekerlek hariç. Kadınların kullanımı için yapılır
Kalça ve karın ölçüsünü azaltmak.

= Hayır. 1 masaj vibratör, 24 top, fiyat 2,00 $.

2 masaj vibratör, 12 top, fiyat 1,25 $. =

Dr. Forest'in Massoterapi El Kitabı, yaklaşık 100 sayfa içeren,
Kullanım için tam talimatlar, yukarıdakilerin her biri ile gönderilir.

= Türk banyo dolapları. =

1, çift duvarlı bir dolap, en iyi yapılmış, yeni ve geliştirilmiş
Kabini kullanmak için tam talimatlar veren ısıtıcı ve manuel
Soğuk algınlığı tedavisi, katarrh, romatizma, Lagrippe, nevralji, böbrek sorunu,
Lumbago, sıtma ve diğer birçok bozukluk. Fiyat $ 12.50.

2 numaralı dolap tek duvarlı, ısıtıcı ve talimatlar yukarıdaki gibi.
Fiyat 7,50 $.

= Dr. Orman Sağlık Kültürü Vazelin Spreyi = ve şişe Catarrh Remedy.
Fiyat, $ 2.00.

= Wilhide Ekshaler. = Fiyat $ 1.00.

Yukarıdakilerden herhangi birinin özel tanımlayıcı genelgeleri uygulamaya gönderilir.




Pişmemiş yiyecekler ve bunların nasıl kullanılacağı.


Sağlıklı hazırlık, uygun kombinasyonlar ve menüler için tariflerle,
Sağlığın, gücün teşvik edilmesi için daha iyi olmasının nedeni ile
Bay ve Bayan Eugene tarafından pişmiş yiyeceklerden daha pişmemiş kullanmak için canlılık
Christian, W.R. C. Latson, M.D.

Şimdiye kadarki başka hiçbir işle dolu yaygın bir istekle karşılaşacak
yayınlandı ve nasıl yapılacağı sorusunu çözmek için çok şey yapacak
Sağlık, güç ve mutluluk için yaşa.

Yaşam yöntemlerini basitleştirecek-hizmetkâr sorusunu çözmek için yardım
ve finansal sorunların yanı sıra birçoğunun mükemmel olması
sağlık. Aşağıdaki bölüm başlıkları kapsamı göstermektedir ve
Bunun değeri.

İçerik.

Önce parça--

Bu kitap neden yazıldı,
Giriiş,
Kadınların kurtuluşu,
Gıdaların işlevleri,
Gıda ürünleri,
Yiyecek seçimi,
Çiğ yiyecekler,
Yiyeceklerin hazırlanması,
Pişmemiş ahşabın hazırlanması,
Yemek pişirmenin etkileri,
Besleyici değerler, vb.
Gıda kombinasyonları,
Çeşniler,
Ekmek-Fermantasyon,
Ekonomi ve sadelik,
Bir çare olarak.

İkinci Bölüm--

Pişmemiş gıdaların kullanımına nasıl başlanır.
   Tarifler
Çorbalar,
Salatalar (35 çeşit),
Yumurta, et ve sebze,
Hububat,
Ekmek, kraker ve kek,
Fındık,
Meyve ve meyve yemekleri,
Buharlaştırılmış meyveler,
Tatlılar,
Jöleler ve Ices,
İçecekler,
Menüler,
Çeşitli.

Şimdiye kadar yayınlanan gıda sorusu üzerinde en önemli çalışma. Sınır
Bez içinde. Fiyat, 1.00 $; Sağlık kültürüne bir yıllık abonelik ile,
1,50 dolar.




Ortak bozukluklar

Diyet, egzersiz, banyolar, egzersiz, massoterapi vb.

W. R. C. Latson tarafından. M. D.


Bu, pratik bir el kitabı ve ev tedavisi için rehber
uyuşturucu kullanmadan hasta, önleme önerileri ile
hastalık ve sağlık ve gücün tutulması. Kimler için bir kitap
iyileşir ve iyi kalırdı.

İçerik.

Giriş.-Vücudun ne olduğu. Hücre
Hayat ve inşaatı. Dolaşım
kanın ve ne
Öyle. Egzersiz ne yapar.

Masaj. İlkeler ve uygulama.
Nasıl bir çare görevi görür.

Massoterapi. Nasıl olduğunu göstermek
Uygulandı.

Özel Egzersizler. Bunları dahil etmek
Gelişme ve iyileştirici
İş.

Doku Binası. Özel diyet,
Menüler.

Obezite. Nedeni ve Tedavisi
Genel azaltma talimatları.

Hazımsızlık. Dispepsi nedenleri.
İyiliği güvence altına almak için ne yapmalı
Sindirim.

Kabızlık. Nedenleri. Tedavi
hijyenik önlemlerle.

Romatizma. Kas ve eklem.
Tedavi.

Gut. Nedenler. Semptomlar. Genel
ve yerel tedavi.

Nevralji. Nedenler ve semptomlar.
Tek rasyonel tedavi.

Burkulmalar ve sinovit. Semptomlar.
Tedavi.

Varisli damarlar ve şişmiş bezler.
Neden ve tedavi.

Kellik. Geri Yükleme Tedavisi
saç.

Akciğer bozuklukları. Nasıl Geliştirilir
Nefes almak. Önleme ve
Tüketim tedavisi.

Yuvarlak omuzlar ve çıkıntılı yaka
Kemikler. Nasıl üstesinden gelinir,
Özel egzersizlerle.

Sırt nasıl güçlendirilir. .
Omurga zayıflığının nedeni.

Bagajı nasıl güçlendirir. .
Güçlü bedenselin önemi
Kaslar.

Gymnasium olarak bir sandalye. Nasıl yapılır
Bir yatak odası sandalyesi kullanın
Tam spor salonu aparatı.

Cildin hijyeni. Sinir
cilt. Güneş banyoları.

Modern gerginlik. En iyi tedavi.

Çiçek. Doğası. Önleme.
Smallpox tedavisi.

Güneş çarpması. Nedensellik ve tedavi.
Nasıl kaçınılır. Ne yapalım
Secde edildiğinde.

Bu çalışmada yazar, takip ettiği ve bulduğu yöntemleri ortaya koyuyor
pratik ve başarılı olun. 300'den fazla sayfa ve 200 resim. Fiyat
1.00 $.




Yarış kültürü

Anne ve çocuk aracılığıyla ırkın iyileştirilmesi. Susanna W. tarafından
Dodds, M.D.

Büyük bir 12mo. Ekstra kumaş, fiyat, 1,50 $


Ebeveynlerin sorumlulukları dikkate alması gereken zaman geldi
çocuklarıyla ilgili olarak onlara dinlenin ve
Öjeni. Bu kaçınılamaz veya büzülemez ve özellikle
Potansiyel anneler konuyu tüm etkisi ile inceliyor ve ne olduğunu
Yapmalısınız ve mümkün olan en iyi şekilde sağlamak için ne yapmamanız gerekir
doğmamış çocuğunuz. Hangi koşullar sağlık için en iyisini teşvik edecek ve
en yüksek derecede entelektüel ve ahlaki gelişmeyi sağlar. Ne
Sınır, çocuk sayısına yerleştireceğiniz. Yarış intiharı değil
Irk kültürü gibi, kolayca elde edilebilecek çok ciddi bir soru
konuya doğru dikkat çekmek.

"Irk Kültürü" nin yazarı, tümü en dikkatli bir şekilde inceledi.
özne, vakıftan başlayarak, doğum öncesi kültürü almak
evlilik ilişkileri ve babanın
sorumluluklar. Sağlığı ve refahının
Potansiyel anne ve onun hastalıkları. Çocuk doğurma nasıl kolaylaştırılabilir
Bebeğin ilk bakımı ve beslenmesi, tüm hastalıkları
Bebeklik ve çocukluk ve ilaç kullanmadan tedavileri.

Çocuklarda ve yetişkinlerde hastalığın önlenebilir nedenleri tamamen
dikkate alınan ve hacimli bir ek, su kullanımının ele alınması,
Masaj, egzersiz, yiyecek ve içecekler ve bunları iyileştirici olarak nasıl hazırlanır
ajanslar.

Bu konuda daha büyük veya daha önemli bir iş olmadığını söylemek güvenlidir
hiç yazıldı.

Her kadın ve özellikle her muhtemel anne onu okumalıdır. Onun
Maliyet, değerine kıyasla hiçbir şey değildir. Fiyat, posta ile 1,50 $.




Etin gıda değeri

Zihinsel veya fiziksel güç için gerekli olmayan et yiyecekleri.

W.R.C. Latson, M.D.,


Yayınlanan pratik diyetetikler üzerine en değerli çalışma.
Gıda sorusu, sağlık, güç ve
uzun ömür. Kapsam hakkında bazı fikirler aşağıdakilerden görülebilir


İçerik

GİRİİŞ. Konunun önemi. Yiyeceklerin etkisi
Topluluğun sağlığı ve ahlakı. En önemli sorusu
Diyetetik. Gıda sınıfları. Proteidlerin Tanımı. Nişastalar.
Nişastaların şekerlere dönüştürülmesi. Meyve şekeri. Yağlar. Tuzlar. Etki
yiyecekler üzerinde yemek pişirme.

SİNDİRİM. Sürecin tanımı. Tükürük. Ptyalin. Etkisi
Nişastalı yiyeceklerle şeker yemek. Gastrik sindirim. Mide; .
Mide suyu; Peptones; Bağırsaklarda sindirim; Önemi
Sindirim; Sindirim işleminin tablo ifadesi.

Gıdaların bileşimi. Yiyeceklerin dört unsuru; Uygun oranı
Her eleman; Dengeli gıdaların seçimi; Gıda Analizleri Tablosu; Değer
pişmiş sebzelerin; Birçok vejetaryenin başarısız olmasının nedeni; Taze
Meyveler; Saf su; Tahıllar; Baklagiller; Fındık.

Et etlerinin gıda değerleri. Söz konusu soru; Biyolojik veriler, ne
Belirtiyorlar; Bağırsak yolu; Etin gıda değeri; Zehirler;
Hastalık enfeksiyonu; Et etinin kullanımına karşı en güçlü argüman;
Güçlü vejetaryenler; Entelektüel vejetaryenler; Vejetaryenlik ve canlılık.

Gıda kombinasyonları. İlkeler; Pişmiş ve pişmemiş yiyecekler; Model
Menüler; Kahvaltı; Öğle yemeği; Akşam yemeği; Sebze gıdalarının avantajları.

Posta ile fiyat, kağıt. 25c, kumaş bağlama, 50c. Ortak bozukluklar

Su kullanımı ile nedenler, semptomlar ve hijyenik tedavi,
Massoterapi ve diğer rasyonel yöntemler.

W. R. Latson, M.D.

Dikkate alınan hastalıklar arasında hazımsızlıktan bahsedilebilir,
Kabızlık, romatizma, nevralji, akciğer sıkıntıları, gut, sinirlilik
ve diğer küçük şikayetler. Çalışma yaklaşık 300 sayfa içeriyor,
bolca resimli. Kumaşa bağlı. Fiyat, 1.00 $. Posta ile gönderildi
Fiyatın alınması.




Güncel kadın

Yemek tariflerini nasıl pişireceğinizden ve takip edeceğinden daha fazlasını bilmeniz gerekiyor
Cook kitaplarında dikkatini çekti


Bilmeli

Ailesi için en iyi yiyecekler nelerdir.
Hangi yiyecekler iyi ve güçlü tutacaktır.
Çocuklar için en iyisi nedir.
Erkeklerin neye ihtiyacı var.
Hangi yiyecekler ekonomik ve besleyicidir.
En iyi gıda kombinasyonları nelerdir.
Et ne sıklıkla gereklidir.
En iyi et ikameleri nelerdir.
Balıkların gıda değeri nedir.
Sütün gıda değeri nedir.
Fındıkların gıda değeri nedir.
Fasulye besleyici ve sağlıklı.
Fındık ezmesi inek tereyağından daha iyi.
Çay ve kahve yaralanmış.
Hangi yiyecekler hızlı ve hangi yavaş sindirir.
En az para için en fazla gıda değerini nasıl elde edilir.

Tüm bunlar ve diğer birçok soru

Prof. Andrews Büyük Kitap




Ne yemeliyiz?

Sağlık, güç ve ekonomi açısından gıda sorusu.
Tüm sınıflar ve koşullar için en iyi yiyecekleri gösterir.


Bu çalışma, gıda sorunun her aşamasını pratik bir şekilde kapsar.

Yiyeceklerin nasıl sindirildiğini gösterir ve tümünün kurucu unsurlarını verir
Gıda ürünleri, maliyetleri, gıda değerleri, sindirim süresi, vb.
Sığır eti, koyun eti, domuz eti, yumurta, balık, kümes hayvanı, istiridye karşılaştırmalı değeri
Tahıllar, ekmekler, bezelye, fasulye, süt, tereyağı, peynir, şeker, bira, meyveler,
et, kemik, sinir yapan fındık vb. en azından en çok verir
para. Yaklaşık 1500 gıda analizinin sonuçlarını gösteren 25 tablo. Fiyatı
deri bağlama, 50 sent, kumaş 75 sent, faturalı.

Memnun kalmazsa derhal geri döndü. Her insan bunu sipariş etmeli
karısı ya da başka bir kadın için. Pul gönder.




Aydınlanmış yaşam ve nasıl yaşanacağı

W.R. C. Latson, M.D.

"Ortak Bozukluklar", "Verimliliğin Yardımı" nın yazarı, "Gıda
Etin değeri "vb.

Bu çalışma, Dr. Latson'un güçlü başyazılarının bir koleksiyonunu içeriyor.
sağlık kültüründe ortaya çıktı, dikkatlice gözden geçirildi ve büyütüldü,
diğer konu. Bunlarda tezahür edilen büyük ilgi
Liderler bu çalışma için bir talep sağlayacaklar. Kapsam şuradan görülecek
Aşağıdaki bölüm başlıkları:

Giriş-nihai ideal-zihin ve bedeni-ne
İnsan ruhu karşılığında mı?-Bir Varlık Olarak Sağlık-israfı
İş başarısında bir faktör olarak yaşam-sağlık-nedenselliği
Hastalık-zayıflık ve hastalık artıyor mu?-
Hastalık-Hastalığın Önlenmesi-İyileştirme ve Hastalık-Külot:
Doğa ve fetih-iyileştirme yöntemleri-uyuşturucu ilaçları
Hastalığın tedavisi-din ve ilaç-
Gün-yarış intihar-"Irk İntiharı", Pro ve Con-Simplefised Canlı-
Ölüm Yatırım Detayı-Masumların Katliamı-Karşı Suçlar
Çocuklar-uyku ve dinlenme-müziğin merkez ve fiziksel etkileri-
Gıdalar ve beslenme sağduyu-ağrı misyonu-uyuşturucular-
Cerrahi Operasyon Çılgınlığı-aşılama; Nimet mi yoksa lanet mi?-Serbest su
Hijyenik bir önlem olarak içmek-alkolün etkileri-zirveler
saçmalık.

Büyük, net tipte yayınlanmıştır, cömertçe bağlı kumaşa bağlı. Fiyat, gönderildi
Ön ödemeli, 1.00 $.




Sağlık Kültürü Dergisi

Elmer Lee., A.M., M.D., editör

İlkeler ve Nesneler

Sağlık kültürü,
Doğanın açık öğretileri.

Sağlık kültürü insanları batıl inançtan eğitmeyi amaçlamaktadır,
yanlış anlama ve korku, kusurlu yorumdan kaynaklanan
Doğal ilkeler. Sağlık kültürü, sağlık ve rahatlık, mutluluk ve uzun
Hayat, hijyenin sadık gözlemiyle arzu edilir ve elde edilebilir.
Bu ihmal ve doğal ve basit yaşamın kötüye kullanılması kaçınılmaz olarak
Zayıflık, dejenerasyon, hastalık ve ölüm.

Bilimsel anlamdan ve gerekçesiyle sağlık kültürü
Duygu, insan için yiyecek almaya gerek yok olan hayatın alımına karşıdır.

Sağlık kültürü, sebze krallığının gıda ürünlerinin
Güvenli, eksiksiz ve tam bir gelişme için geniş ve elverişli
İnsan Krallığı.

Sağlık kültürü, bu araştırmaların gereksiz ve hayata savurgan olarak karşı çıkması
Vivisection olarak bilinen faaliyetler, aynı zamanda insan ilgisinin aksine
İlaç veya önleyici olarak ilaç, serum, aşı ve kimyasal kullanımı
yasal zorlama ile hastalık.

Sağlık kültürü resimli bir aylık, standart dergi boyutudur; 1.00 $
Bir yıl, 15 sent No., Kanada abonelikleri 1.25 $, yabancı 1.50 $.

= Adres, Sağlık Kültürü A.Ş., Passaic, N.J. =






Projenin Sonu Gutenberg Hayvan Yemekleri E -Kitabı, Rupert H. Wheldon tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NO ANIMAL FOOD ***

***** This file should be named 22829.txt or 22829.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/8/2/22829/

Produced by Feorag NicBhride, Janet Blenkinship and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
