*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Alcyone (Alcyone)
Yazar: Archibald Lampman
Yayın Tarihi: October 2, 2007 [EBook #22833]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22833
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Alcyone, by Archibald Lampman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Alcyone

Author: Archibald Lampman

Release Date: October 2, 2007 [EBook #22833]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALCYONE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, V. L. Simpson ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Kanada Tarihsel Mikroüretimler Enstitüsü tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir
(www.canadiana.org))

ALCYONE

tarafından

ARCHIBALD LAMPMAN

OTTAWA
JAMES OGILVY
1899

Edinburgh: T. ve A. CONSTABLE, Majestelerinin Matbaacıları

BABAMIN ANISINA
KENDİSİ DE BİR ŞAİR
BANA İLK DİZİ
SANATINI ÖĞRETEN

.

İÇİNDEKİLER

ALCYONE 1

MART'TA 4

ŞEYLERİN SONUNUN ŞEHRİ 5

ŞARKI SERÇESİ 9

INTER VIAS 10

SIĞINAK 12

NİSAN GECESİ 13

KİŞİLİK 14

KIZIMA 15

CHIONE 17

CİRCİR BÖCEĞİNE 24

PAN ŞARKISI 25

ADACIK VE PALMİYE 27

ALACA GÜNÜN GÖRÜNTÜSÜ 28

AKŞAM 33

DAHA NET BENLİK 34

PEYGAMBER RUHUNA 36

PALLAS ÜLKESİ 38

MEYVE BAHÇELERİ ARASINDA 49

ŞAİRİN ŞARKISI 50

BİR FIRTINA 56

ŞEHİR 57

SAPPHİLER 60

DÜNYANIN SESLERİ 62

PECCAVI, DOMINE 63

TEPELERE BİR ÖVGÜ 66

KIZILDERİLİ YAZI 71

GÜZEL KONUŞMA 72

DAHA İYİ GÜN 73

BEYAZ PANSİYONLAR 75

BİZ DE UYUYACAĞIZ 77

SONBAHAR İSRAFI 78

VIVIA PERPETUA 79

BİR YILIN SIRRI 96

KIŞ AKŞAMI 97

SAVAŞ 98

ODUNCU KULÜBESİ 103

AMOR VITAE 108

KIŞ TATİLİ 110

ALCYONE

Uzayın sessiz derinliğinde,
Ölçülemeyecek kadar eski, ölçülemeyecek kadar uzak,
Gümüş bir alevle parıldayan
Sonsuzluk boyunca,
Büyük ve yanan bir yıldız yuvarlanıyor,
Asil bir isimle,
Alcyone!

Cennetin görkemli haritasında
Yedinin ilki olarak işaretlenmiştir;
Bu bir Pleiad:
Ve yüz yıllık dünya
Uzun zamandır unutulmuş eylemleriyle gelip geçti,
O küçük ışık noktasından beri,
Bir zamanlar şiddetli ve parlak bir ihtişam,
Doğdu
Baktığımız yıldızda.

Tüm o zaman boyunca seyahat etti--
Düşüncenin daha hızlı bir uçuşu yok--
Hayatın en ufak bir esintisinin bile gelmediği bir bölgeden
Sadece gecenin gücü
Muhteşem ve yüce bir şekilde ikamet eder,
Sınırsız, boş ve yalnız,
Yaşlılıktan dilsizleşmiş ve sadece
Ölü ve harap tozla
Sonsuzluk önce yaşamış dünyaların.

İnsan! Bunu düşündüğünde,
Ve dünyamız ve varoluşu ne,
Yaşamın başlangıcından beri yarı kör çabalar,
Küçük hedefler, küçük zaman,
Ne tutku ve ne gururla,
Ve ne şiddetli ve geniş bir açlıkla,
Her şeyin ötesine geçiyorsun,
Sınırlandırılmamış ruhu arayarak,
Zihnin berrak uçurumunda
Bir sığınak ve görkemli bir huzur.
Çünkü senin için hayat ne,
İlkel ışığa dönerek,
O sert ve sessiz yüzle,
Eğer olamıyorsan
Gece kadar parlak ve görkemli bir şey,
Uzay kadar geniş bir şey?

Bu yüzden ilahi bir sevgi ve minnettarlıkla
Kalbinde işaret olarak besleyeceksin
Büyük ve yanan yıldızın bir vizyonu,
Ölçülemeyecek kadar eski, ölçülemeyecek kadar uzak,
Gümüş alevini fışkırtan
Sonsuzluk boyunca;
Ve iç kalbin çınlayacak ve haykıracak
Garip ve yüksek bir müzikle,
İsminin ihtişamı
Alcyone!

MART AYINDA

Güneş sıcak bir şekilde batıyor: güney rüzgarları uyanıyor:
Hava buharlı bir titremeyle yukarı doğru kaynıyor:
Yolun her çukuru artık kristal bir göl,
Ve her çukur küçük bir dans eden nehir. Başımızın üstünden geçen büyük yumuşak bulutların arasından
Derin gökyüzü yaz kadar inci mavisi olarak kırılıyor:
Nehrin yatağının yanındaki bir yarıktan
Kara karga çırpınıyor, ilk çekingen yeni gelen.
Son kavrulmuş sürüklenmeler hızla yiyor
Cam gibi şıngırdayarak parıldayan dantellere:
Köpekler uyuyor ve küçük çocuklar oynuyor
Güneşli yerlerde topaçlar ve bilyelerle;
Ve ben ki birçok düşünceli duraklamayla dolaşıyorum
Neredeyse kışın hiç olmadığını unutuyorum.

ŞEYLERİN SONUNUN ŞEHRİ

Gece yarısı akarsularının bizim için bilinmeyen
Çınlayan şelalelerinin yanında
Yapraksız arazilerde
Ve Tartarus'un devasa vadilerinde inşa edilmiş.
Korkunç, yüce ve engin görünüyor;
Çınlayan yuvarlak bir adı yok,
Ama rüyalarda ona
Şeylerin Sonunun Şehri dendiğini duydum.

Çatıları ve demir kuleleri büyüdü
Gecenin içinde kimse ne kadar yükseğe çıktığını bilmiyor,
Ama karanlık sokaklarında çok aşağıda
Alevli, korkunç ve parlak
Oradaki tüm takip eden gölgeleri sarsıyor,
Duvarların üzerinden, zeminlerin üzerinden,
Ve yukarı havada kayıyor
Binlerce fırın kapısından;

Ve bu arada korkunç bir ses
Sürekli kükremeye devam ediyor,
Ve durmaksızın yuvarlanıyor
Devasa bir uyumun.
Kasvetli derinliklerinde yankılanıyor
Ve tüm yorgun duvar yüksekliklerinde,
Ölçülü kükreme ve demir çınlamayla,
İnsanlık dışı müzik yükseliyor ve alçalıyor.
Hiçbir şeyin dinlenmediği ve hiçbir insanın olmadığı yerde,
Ve sadece ateş ve gece hüküm sürüyor;
Ritim, gök gürültüsü ve tıslama
Durmuyor ve değişmiyor, gece veya gündüz.

Ve duyulmamış emirlerle hareket ediyor,
Aradaki uçurumlar ve engin ateşler,
Şakırdayan ellerle uçuşan figürler
Korkunç bir rutine itaat ediyor; Onlar et değil, onlar kemik değil,
İnsan gözüyle görmezler,
Ve demir dudaklarından korkunç ve tekdüze bir çığlık üflenir;
Ve ölümlü ırkımızdan kim
Şehri habersiz bulursa,
Yağsız Ölüm onu ​​yüz yüze vurur,
Ve zehirli havasıyla onu soldurur:
Ya da korkunç büyüye yakalanırsa,
Hafızanın her bir ipliği kopar ve keser,
Ruhu büzülür ve kabuğu
Boş bir ceviz gibi çıngırdamaya başlar.

Her zaman böyle değildi, ama bir zamanlar,
Hiçbir insanın düşünmediği günlerde,
Taşlarından güzel sesler yankılanırdı,
Üzerindeki ışık sıçrar ve parlardı:
Bir zamanlar,
Şehri gururla inşa eden çok sayıda insan vardı,
Kudretini oluşturana kadar, ve sonra
Çağlar geçtikçe soldular ve öldüler.
Ama şimdi o muazzam ırktan,
Sadece üçü demir bir kulede,
Yüz yüze oyulmuş putlar gibi yerleştirilmiş,
Gücünün efendileri olarak kalırlar;
Ve şehir kapısında dördüncüsü,
Devasa ve korkunç gözlerle,
Işıksız kuzeye doğru bakarak oturuyor,
Anıların erişemeyeceği kadar uzakta;
Korkunç zemine sıkıca kök salmış,
Hiç kıpırdamayan bir kütle,
Soluk bedeninde artık yaşamıyor,
Ne akıl, ne de ruh, - bir aptal!

Ama sonunda bir gün o üçü
Yok olacak ve elleri hareketsiz kalacak,
Ve efendinin dokunuşuyla kaçacak,
Anlatılamaz becerileri.
Ölüm kadar mutlak bir hareketsizlik
Gevşeyen tekerlekler boyunca uzanacak,
Ve tek bir nefeste zayıflayarak,
Ateşler küflenecek ve ölecek.
Kükreme en yüksek noktasında kaybolacak,
Ve o muazzam şehrin üzerinde
Ebedi gecenin sessizliği
Yakınlaşacak ve yerleşecek.
Tüm kasvetli ihtişamı, kule ve salon,
Tamamen terk edilecek,
Ve pas ve toza düşecek,
Yüzyıldan yüzyıla;
Ne de canlı bir şey büyüyecek,
Ne bir ağaç gövdesi, ne de bir çimen yaprağı;
Hiçbir damla düşmeyecek, hiçbir rüzgar esmeyecek,
Ne de hiçbir ayak sesi duyulmayacak:
Sadece lanetli hali,
Zamanın eli bir şeyi esirgeyecek,
Çünkü kapıdaki o kasvetli aptal
Ölümsüz ve ebedidir orada.

ŞARKI SERÇESİ

Güzel küçük izci, demir yıl
Değiştiğinde ve ilk tüylü bulutlar açıldığında,
Böyle ani bir sevinç patlamasıyla gelir,
Kışın mahkûm ve kırık sırtında yükselir
Gümüş zaferin o neşeli ve berrak şarkısı;
Henüz mutlu parıltının tam olarak farkında olmadan,
Daha emin bir dokunuş için açlık duyduk ve işte!
Bir sabah uyanırız ve sen buradasın. Ve binlerce zayıf saplı hepatika,
Gevrek yaprakları ve saf ve mükemmel renkleriyle,
Hafif uyuyanlar, altın habere hazır,
Orman yollarının yanındaki notalarında bahar--
Şarkının yanında, saati süsleyen ilk kişi--
Klasik söz yazarı ve klasik çiçek.

INTER VIAS

Hiçbir kasırganın düşmediği bir ülke,
Ama sonsuz masmavi bakıyor
Suları sonsuza dek, duvarları
Granit, sınırsız çimenlikleri;
Bataklıkların en içteki havuzlarına kadar
Mayıs korosuyla birlikte
Ve açıklıklar rüzgarla savrulmuş ve serin
Sürekli baharla;

Katlanmış ve yarı çekilmiş
Narin rüzgar çiçekleri açıyor,
Ve kan kökü şafakta tutuşuyor
Kardan oluşan manevi mumu; Sınırların karşılandığı ve aşıldığı
Hiçbir çiftçinin sürmediği bir çoraklık tarafından
Ve yeryüzündeki eski çam ormanları
Tepelerin oyuklarında.

Bebeklerimizin gördüğü toprak burasıdır,
Hiç kimse farkında değilken derin bakışlar;
Ve eskiden büyük yürekli kahinler
Ve şairler onu bildiler ve orada
Gerçeğin kuyularının başında durduruldular
Zorlu hac yolculuklarında
Gençliğin gül kırmızısı bahçelerinden
Yaşlılığın zirvelerine.

Şimdi de, eskiden olduğu gibi, tatlı
Uzak ve dingin bir varlıkla;
Yine de yan yolları ayaklarla basılıyor
Ölümsüz annenin, kraliçesinin:
Serbest bırakılmış saç örgüleri,
Ve altın şeritleri, yeryüzünde,
Sadece doğuştan hayalperest olanları
görmek onuruna sahipler.

Sakinliği ve yüce güzelliğiyle,
Onu şafak vakti veya akşam vakti bulmuşlar,
Hareketsiz bir derenin kıyısında,
Ya da gölgelerin yeniden oluştuğu veya çözüldüğü yerde,
Mırıldanan bir çam sokağında,
Sessiz bir şaşkınlıkla yukarı bakan,
Yavaş hareket eden, ilahi bir figür,
Anlaşılmaz gözlerle.

Sığınak

Kırlangıçların ve buğday tarlalarının olduğu yerde,
O kahverengi ve durgun köy,
O uzaklarda parlayan nehir,
Çayır, iskele ve değirmen:

O sonsuz güneşle yıkanmış ova,
Loş mavi örtüler içindeki ormanlarla,
Ve küçük yağmur tutamlarıyla,
Uzak bulutlardan düşen:

Boğucu havadan geliyorum
Tutku, şüphe ve çekişme,
Ruh ve zihin çıplak,
Senin şifalı yaşam genişliğine:

O bereketli ve kutsal toprak,
O güneş ışığı ve yaz göğü,
Beni içine çek ve sar,
Çünkü kırılmış ve yorgunum.

NİSAN GECESİ

Nisan gecesi öğle vakti ne kadar da derin,
Umutlu, ciddi, çok mırıldanan gece!
Dünya beklentiyle sessiz yatıyor; parlak
Dünyanın karanlık sınırının üstünde ay yanıyor,
Sarı ve büyük; orman zeminlerinden, serpiştirilmiş
çiçeklerle ve yeni doğumla karıncalanan tarlalarla,
hapsedilmemiş toprağın nemli kokusu
geliyor, bir iç çekiş, ürkütücü bir vaat. Yakında,
Ah, yakında, kaynayan zafer! Ayaklarımın dibinde
görkemli kıvrımı ve çarkıyla nehir
ağır çekimde hareket ediyor, parlak, çelik gibi gri.
su dolu çukurları parıldayan uzak tarlalardan,
evet uzun saatleri tatlı kılan patlamış boğazlarla,
uykusuz kurbağalar rüyalarında mırıldanıyor.

KİŞİLİK

farklı insan kalbi,
neden titriyorum ki senin gözlerin,
insan gözlerin ve güzel insan konuşman,
beni kendine çektiğinde ve ruhumda o ince, silinmez özlemi harekete geçirdiğinde
şefkatli yoldaşlık için? Çünkü ben birdenbire,
Yarı aydınlıklar ve hayaletlerin dolaştığı sisler arasından,
Bizi hayattan ayıran ve saran,
Yollarının yakınlığını veya tuhaflığını ayırt edemeyen,
Ne de derinliklerini araştırabilen biriyim.
Gece tek başına gelen,
Garip bir dereye ve bilinmeyen bir sığlıktan geçen,
Duran, bir an için özleyen ve küçülen,
Suyun ne kadar sessiz olduğunu bilmeden,
Çok yumuşak bir şekilde mırıldanan,
Tanıdık ay tarafından gümüşlenmiş, KIZIMA

Ey küçüğüm, kızım, en sevdiğim,
Gülümsemelerinle ve güzel buklelerinle,
Ve kahkahalarınla, en parlak ve en berrak,
Ey kızların en ciddisi ve en neşelisi;

Güllerden daha yumuşak ellerinle,
Ve çiçeklerden daha açık dudaklarınla,
Ve bizimkinden daha güzel bir bilgeliği açığa vuran o masum alnınla;

Binlerce değişken parıltıda
Engelleyen veya dağıtan saçlarınla,
Ve o aceleci gevezeliklerini
Rüyalarımda duyduğum ve hatırladığım ayaklarınla;

Annelik görevindeki tavırlarınla,
Bebeklerinle oynadığında ve bilge olduğunda;
Konuşmanın harikalarıyla ve küçük, buyurgan gözlerindeki güzellikle;

Seni o kadar gümüş gibi çınlarken duyduğumda
Odadan veya merdivenden hoş geldin.
Bana doğru koştuğunda, öperek ve sarılarak,
Öyle parlak, öyle gül gibi güzel;

Üstünde bir dev gibi eğiliyorum;
Yüzümü buklelerine gömüyorum;
Seni katlıyorum, kucaklıyorum, seviyorum.
Ey bebek, kızların kraliçe çiçeği!

CHIONE

Kayalık merdivenlerde neredeyse hiç nefes yok
Hareket etti, ama kıyıdan kıyıya büyüyen gelgit,
Gece yarısı havasında tuzlu kokular yükseliyordu,
Mırıldanan ve huzursuz bir dalgayla tırmanıyordu.
Kahverengi bir sis yükseldi ve yavaşça
Sızlayan duvarları ve granit basamaklı girişi kapladı,
Ve iç avluya battı ve
Sütundan sütuna yoğun bir şekilde sarıldı.

Şafaktan önceki o ölü karanlık saatte,
Kalpler daha zayıf attığında ve ölümün elleri
Güçlendiğinde,--dudaklarla beyaz ve gergin
Ve ateşli göz kapakları ve zar zor hareket eden nefesle,
Talihsiz anne, şefkatli Chione,
Çocuğunun toprak kadar soğuk figürünün yanında,
Uzun, keskin ve vahşi ağlama patlamalarından sonra
Kırık, acısında sessiz yatıyordu. İlk başta uyanıkken dehşet içinde sarsıldı ve bağlandı
Yattı ve sonra yavaş yavaş bir uyuşukluk büyüdü
Ruhunun etrafında ve onu sardı ve sardı
Ölüm gibi, ve sonra yeniden hayata sıçradı
Mezar kadar nemli bir karanlıktan;
Ve, hafızanın veya bir ruh elinin dokunuşuyla,
Canavarca gölge ve Kimmerya karanlığının olduğu bir diyarda bir yol tutuyor gibiydi.

Bulutlu ve sürekli gecenin israfı--
Ve yine de orada kaynayan bir varlık vardı
Yoğun bir uçuşta ilerleyen yaşamın,
Görünmeyen, ama kalabalık. Farkındaydı
Ayrıca yolunda olan bir şeyin
Kalbini şefkatli bir çığlıkla dışarı çeken.
Sarkık kulak ve istekli gözle acele etti,
Ve çirkin şekillerin geçmesine izin vermelerini istedi.

Çünkü ilerideki eğimli karanlığın aşağısında
Hafif ve küçük bir figür gördü,
Özlem dolu kolları ve gölgeli bukleleri açılmış,
Korkmuş bir hızla koşuyordu; ve düşecekti
Ve hıçkırarak kalkacaktı; ve hayaletimsi sulu kardan
Bir haykırış geldi: 'Anne! Anne!' ve o bildi
Nazik gözler sis tarafından kör edilmişti,
Ve sert taşlar küçük ayakları eziyordu.
Ve o keskin bir haykırış ve tokat attığında
Yerdeki toplanan dehşeti açıkça,
Aşkı ve merhametiyle çılgına dönmüş, karanlık bir dalga
Çırpınan gölgeler yüzünün etrafından geçti,
Ve sırtını dövdü ve nefesini geri kazandığında,
Korkunç bir vadinin karşısında, grileşmiş bir buhar
Dilsiz ve bulanık bir dereden yükseliyordu,
Ölümün gözü kadar soğuk ve mağaramsı.

Ve dalganın yakınında küçük gölge duruyordu,
Ve birçok havada asılı hayalet ona doğru yaklaştı, bazıları
Sisin içinden bakıp kayboluyor gibiydi
Yumuşak ve gölgeleyen merhamet dolu gözlerle, dilsiz;
Ama diğerleri onu hevesli iç çekişlerle
Ve tatlı ısrarla, okşamaya çalışarak
Ve rahatlatmaya çalışarak; ama yine de kederliydi,
O, onun yüreğine dokundu şefkatli çığlıklarıyla.

Ve korkunç akıntının üzerinden sessizce,
Biçimsiz kabuk ve soluk tebeşir benzeri kollar
Kürek çekenin, aptalca bir ileri bir geri,
Kayarak gitti ve sürüler halinde mücadele eden hayaletler
İçeri atladı ve geçti, ama arkalarında binlercesi daha vardı
Kasvetli sahilleri doldurdu. Kişi duyabilirdi
İnce ve net bir yalvarış kargaşası
Kış rüzgarının düdüğü gibi yükselir. Ve küçük figür hala yanında duruyordu
İğrenç derenin, ve fısıldayan pruvaya doğru
Nazik titrek ellerini uzattı ve haykırdı,
Şimdi korkunç kayıkçıya, ve şimdi
Gölgelerle boşuna savaşan ona.
Bazen tüm görüşünün üzerine çöküyordu
Süngerimsi karanlık ve hayalet uçuşu
Yarı biçimli şeylerin geçip gitti ve ovayı gizledi.

Ve bazen bir esintiyle bir tür rüzgar
Geçip gitti ve gücünün savrulduğu yerden,
Alacakaranlığın ötesinde gördü, sarsılmış ve incelmiş,
Yeraltı dünyasının o kasvetli çayırlarını,
Hiçbir zaman güneş ışığının, çimenin, ağaçların olmadığı,
Ve Stygian kıyısından gelen loş patikalar,
Kasvetli, esmer ve çorak, sayısız melankolik topluluk tarafından
dolaşıldı.

Ve daha da ötede, kasvetli çoraklığın en uç noktasında, yolların çıktığı yerde, Yığılmış ana hatlarıyla, kocaman ve belirsiz, Ölülerin duvarlı ve kuleli meskenlerini, Ve Hades'in kasvetli evini gördü. Sonra
Bir kez daha pis kalabalığın arasından sert adımlarla yürüdü;
Ama sıkıntısının hedefine ulaşmadan önce,
Delinmiş kalbi paramparça olmuş gibiydi ve uyandı.

Sanki yıllarca mezarda kalmış gibiydi,
Ve irkilerek tekrar yaşamaya başlamıştı.
Kulaklarında korkunç bir yankılanma vardı
Ve yüreğine büyük bir ölüm basıyordu.
Titriyordu ve dehşetle donmuş gibiydi,
Dudakları büzüldü ve gözleri bir anlığına kocaman açıldı,
Ve sonra küçük cansız yüze dokundu,
Ve öptü ve dizlerinin üzerine kalktı.

Ve hala etrafında sessizlik kaynaşıyor gibiydi
Rüyasının iğrenç gölgeleriyle aldatılmıştı--
Rüya değil, diye düşündü; bir rüya olamazdı,
Ama çocuğu onu çağırdı; çocuğu, çocuğu!--
Titreyen parmaklarını beyaz ve incecik kavuşturdu,
Ve diz çöktü, ve güzel başını eğdi
Ölüleri yöneten alt tanrılara,
Onlara şefkatle ve bu duayla dokundu:

Ey karanlık diyarın kasvetli efendileri,
Hades ve sen ki korkunç tanrı
Bir zamanlar kraliçesi için dünyevi Enna'dan doğurdu,
Demeter'in sevgilisi, solgun Persephone,
Bana bir lütuf ver;
Yaşam için değil, yaşam için değil, sessiz ölüm için dua ediyorum; ve bunu yakında, yakında!
Ruhumdan bu ağır kil ağırlığını çöz,
Bu yararsız keder ağını.
Ey kederli anne, üzgün Persephone,
Dikkatli ol, bırak beni!

O kasvetli sahile nasıl yolculuk edecek,
Ya da Charon'un kulağını kazanacak,
Onu tutacak ve yanında duracak, konuşmasından emin biri olmadan?
O çok küçük ve daha yeni başladı
Ayaklarını kullanmaya
Ve birkaç küçük kelime söylemeye,
Ve tüm günlük alışkanlıkları tatlıydı
Nazik kuşların yumuşak yuvalama yolları gibi.
Nasıl idare edecek
O kasvetli, misafirperver olmayan topraklarda,
Eğer ben de yanında olmazsam elini tutmazsam,
Ve düşerse ona yardım etmezsem?

Ve sonra kasvetli yargıçlar gelmeden önce,
Nasıl cevap verecek? Ah, dayanamıyorum
Onun nazik yanaklarını ağlayan ıslaklıkla görmeye,
Ya da umutsuzluğunun hıçkırıklı çığlığını duymaya!
Dinlenemedim,
Ne de sabırlı bir zihinle yaşayamadım,
Kaderin ne olduğunu bilmek en iyisi olsa da;
Ama kesinlikle sen ölümlüden daha naziksin,
Ve benim acımı hissedebilirsin,
Her şeye acıyan, her şeyi gözlemleyen, her şeyi ilahi; O çok küçük, anne Proserpine,
Bana ihtiyacı var, bırak gideyim!

Şimdiye kadar dua etti ve sonra yolunu kaybetti,
Ve kalbinin yarısını söylemeden bıraktı,
Ve büyük bir uyuşukluk onu ele geçirdi ve yattı,
Yumuşak düşmüş, küçük sessiz başın yanında.
Uyuşmuş dudakları kontrolden çıkmıştı,
Zihni ne plan yapabiliyor ne de daha fazla akıl yürütebiliyordu,
Karanlık suları ve bilinmeyen bir kıyıyı gördü,
Ve gri gölgeler ruhunun etrafında sürünüyordu.

Yine karanlıktan geçerek kötü bir diyara
İçeri girmiş gibiydi ama sıkıntısız.
Küçük bir ruh onu elinden tuttu,
Ve geniş kalbi şefkatle sıcaktı.
Dudakları, hala hareket ediyordu, tek bir kaygının bilincindeydi,
Yumuşak anne tonlarında bir an mırıldandı,
Ve böylece sessizleşti. Kasvetli tahtlarından
Zaten kasvetli tanrılar onun duasını duymuşlardı. CRICKETE

Beni oradan oraya kızdırıp telaşlandırmadın mı,
Bu yazla çevrili tarlanın tatlı ruhu,
O sessiz sesinle ki, ki o, teslim olmazdı,
Anlamını, ben düşünüp arasam da?
Ama şimdi onu bırakmaktan memnunum,
Uzun uzun uzanıp kırlangıçların geçişini izlemek,
Bu sessiz çimen kadar neşeli ve dinlendirici,
Sadece dinlemek ve bilmekle yetiniyorum,
Yıllar geçecek ve yazlar hala parlayacak,
Ve ben bu sallanan ağaçların altında yatacağım,
Hala böyle dinleyerek; belki sonunda yakalamak için,
Ve daha mutlu bir beyitle ilahi,
O dost canlısı, sade, ürkütücü konuşmanı,
O mükemmel memnuniyet ve rahatlık ifadesini.

PAN'IN ŞARKISI

Aşktan delirmiş ve yüklü
Ölümsüz acıyla,
Pan bir bakireyi kovaladı -
Tanrı Pan - boşuna.

Çünkü Pan neredeyse
Dokunduğunda, yalvarmak için vahşice,
Gitmişti ve açıkça
Onun yerine bir kamış!

Uzun süre tanrı, bilmeden,
Vadi boyunca saptı;
Sonra sonunda, teslim olarak,
Kamışı kesti ve yaptı,

Ustaca biçimlendirdi, yedi
Pipo, ve acısını
Yeryüzüne ve göğe
Delici bir şekilde döktü.

Tanrı ve şair için de aynı şey geçerli;
Güzellik onları cezbeder,
Sinekler, ve onlar farkına varmadan
Bir hayalet gibi gitmiştir.

Sonra ödünç almaya çalışırlar
Hala yanlıştan gelen zevk,
Ve gülümseyen bir üzüntüyle
Bunu bir şarkıya dönüştürürler.

ADACIK VE AVUÇİ

Ey nazik kız kardeş ruh, gülümsediğinde
Ruhum yalnız bir mercan adası gibidir,
Tek bir palmiye tarafından gölgelenen bir adacık,
Resif ve köpükle çevrili, ama özünde sakin.

Ve bütün gün boyunca konuşmasını dinliyorum
Büyüleyici sahilimde rüzgar ve suyun:
Uzaklarda, dış kıyımın ötesinde görüyorum
Okyanus parlıyor ve zararsız kükremesini duyuyorum.

Ve gece vakti, görkemli güneş,
Bütün hayatı ve bütün ışığıyla, bittiğinde,
Rüzgar hala ince ağacımda mırıldanıyor,
Ve gümüş denizde ay ışığını sallıyor.

ALACA KARANLIĞIN BİR GÖRÜNTÜSÜ

Boşluk ve sessiz bir nehrin yanında
Uzayın dış kenarında,
Bedenin asla gelmediği yerde,
Ama yok olan rüyanın yeri var,
Uzun ve sessiz bir şehir duruyor,
Ve havası tatlı ve loş;
Asla keder veya isyan sesi yok
Onu delirtiyor veya kasvetli yapıyor.

Ve üzerindeki yumuşak gökyüzü
Ne güneş, ne de yıldız, bak--
Sadece alacakaranlık onu örtüyor,--
Ama altınla yumuşak bir ihtişam,
Daha düşsel bir özün sisi arasından
Alacakaranlığın çiyinden daha, gülümsüyor
Garip oklar, kubbeler ve hilaller üzerinde,
Ürkütücü yığınlara yükseliyor.

Avlularında ve kutsal yerlerinde
Uzak dünyaların rüyaları yükseliyor,
Dönüştürülmüş yüzlerin gölgeleri,
Ölümsüz gözlerin anlık görüntüleri,
En dingin zevkin yankıları,
Düşen mükemmel konuşma notaları,
Sonsuz bir boş zaman havasında,
Harika bir şekilde müzikal.

Ve ben orada akşam vakti dolaşıyorum,
Bazen kalbim berrak olduğunda,
Daha geniş bir cennet yuvarlağı olduğunda
Ve daha uçsuz bucaksız bir dünya yakın olduğunda,
Birçok gölge çan kulesinden
Düşsel çan sesleri başladığında,
Ve ruhumun orada bulduğu nazik insanları seviyorum.

Kahin yapımı adamlar
Gurur ve çekişmenin oğullarından daha,
Sevgi ve merhametle hızlı, kırarak
Hayat kadar eski bir bilgiden;
Ruhsal nadirlikte kadınlar,
Eski tutku ve eski keder
Daha ince bir adalete şekillendirilmiş
Bildiğimiz en sevgili şekillerden daha.

Kubbeli ve kuleli merkezinde
Geniş ve güzel bir bahçe yatar,
Ruhun girmesi için açıktır,
Ve oradaki dikkatli kasabalılar
Kasvetli ve endişeli yabancıyı selamlar
Fırtınalı ellerin dünyasından,
Unutkanlığı ele alan bir bakışla
Ve anlayan bir dokunuşla.

Çünkü onlar ödünç alınmamış, güçle görürler
Öğretilen veya anlatılan bir kayıttan,
Ama sevdiler, güldüler ve üzüldüler
Binlerce eski dünyada;
Şimdi dinleniyorlar ve sonsuza dek hayal kuruyorlar,
Ve sakin ve bütün kalplerle
Mücadeleyi, eski ateşi,
Boyalı bir parşömende olduğu gibi net bir şekilde görüyorlar. O gri ve ciddi
Suyun, hayalet gibi rıhtımlarıyla birlikte dolaşırken--
Geniş kemer ve sütun manzaraları,
Dünya dışı ağaçlarla gölgelenmiş--
Tatlı gücün emirleri beni zorluyor,
Ve nefesimi tutarak gidiyorum,
Bana anlattıkları hikayeleri dinliyorum,
Yaşam ve Ölümün Meselleri.

Bir zamanlar konuşulan bir dilde,
Dünya Zaman tarafından soğutulmadan önce,
Ruh kesintisiz aktığında
Etten ve Yüce
İnsanların gözlerini uzağı gören,
Ruhlarını yağmur kadar saf yapan,
Varlığın amaçlarını ilan ediyorlar,
Ve acının kutsal ihtiyacını.

Çünkü en tatlı nedenleri biliyorlar
En kötü ürünler için--
En uzak güneşlerin yollarını ve mevsimlerini anlatabilirler.
Güvenin kanadının ışıltısının
İçsel bir planla nasıl işlendiğini,
Ve bana merak uyandıran dersler okuyorlar
Gizli düşünce yollarında.

Gün döndüğünde ve cennetin üzerinde
Ilık batı kıyısına
Çiftin galip filoları yelken açar,
Ve pilot yıldızlar belirir,
Sonra şehrim döner ve yükselir,
Uzakta oluşmuş bir buhar gibi,
Ve ani çevresi şaşırtır,
Ve gölgeli kapıları açılır.

Düşsel kalabalıklar orada hareket ediyor
Soluk ve hayalet bir mavilikte;
Alacakaranlıkta eğiliyorum ve merak ediyorum
Onların çekici şekilleri gerçek mi;
Ama örtülü kararsızlıkta
Sorularım tekrar geri geliyor--
Hangisi gerçek? Geçici görüntü mü?
Yoksa insanların geçici dünyası mı?

AKŞAM

Yüksek yamaçlardan ineklerin geçtiğini görüyorum,
Böğürerek, büyük göğüslü, eve doğru giden patikadan aşağı,
Alacakaranlıktaki tarlalar ve çayırlar boyunca solukça parlıyor
Ay uçlu karahindibalarla. Yükseklerde titreşerek,
Batı göğünde huysuz bir gece şahini
Parıldayan yalnızlıklara doğru çırpınıyor,
Ya da ızgaralı kanatlarla düşüyor. Sessiz ormanlar
Gizemli bir şekilde karanlık ve derin ve kasvetli hale geliyor.
Serin gece rüzgarları sürünüyor ve kulağıma fısıldıyor
Çirkin cırcır böcekleri ayaklarımın dibinde dedikodu yapıyor.
Uzaklardaki göletlerden ve sazlıklardan duyuyorum,
Berrak ve yumuşak borulu, ilahiler söyleyen kurbağalar tatlı bir şekilde kırılıyor
Tam Pandean korosunda. Birer birer
Yıldızları parlat ve büyük gece başlasın.

DAHA NET BEN

Önümde insan ruhu büyüdü,
Ve ben ölüp gittikten sonra,
Çaba ve kontrol dereceleriyle
Harika çalışma devam edecek.

Her ölümlü, kendi küçük ömründe
Yalnızca göstermişse yaşamıştır
İnsanda ne kadar büyüklük olabilir
Ölçülen ve bilinenin üstünde;

Gecenin kadim katmanları boyunca,
Güvenli kademeli zaferde,
Artan ışıkla giderek büyür
Dingin ve saf Enerji:

Ucube bir geçmişten gelen Ruh,
Çağdan çağa, saatten saate,
Sonunda hayal edilemeyen bir zarafet ve gücün yüksekliğine doğru yükseldiğini hisseder.

Kutsal ateş hala sönük olsa da,
Engelleyici maddenin kıvrımlarında sarılmış,
Ölüm yakın olmadan, hayat doluyken,
Ey dünyanın Üstat Ruhu,

Bana bilmeyi, aramayı, bulmayı bahşet,
Küçük bir ölçüde de olsa,
Çoraklıktan ve körden ortaya çıkarak,
Daha berrak ben, daha görkemli ben!

PEYGAMBER RUHUNA

Kapıdaki bu telaşlılar nedir?
Şimdinin veya dünün,
Kaderin elindeki bu oyuncaklar,
Geçen ve hiçbir yöne işaret etmeyen;

Bu yapışan kabarcıklar ki sahte ateşleri
Sonsuza dek dans eder ve parlar,
Toplanan ve sönen boş köpük
Dünyanın karanlık akıntısında;

Doğru ve yanlış arasında el yordamıyla ilerleyen,
Bilinmeyen bir hedef arayan,
En cahil, en güçlü göründüklerinde bile;
Peki onlar nedir, Ey Ruh,

Sen ki aşırı arzulamalısın
Daha yumuşak bir kalp aralığı,
Ve yine de her hayal edilen dokunuşta
Böyle titrek bir şekilde başlarlar?

Sen ki o her zaman yeni olan nefretle
Dünyanın temel kontrolünün,
O büyük ve gerçek olanın vizyonu,
O ruhun hızı;

Hayır, çünkü onlar senin türünden değiller,
Ama daha nadir bir kilde
Tanrı seni yabancı bir zihinle çeyizledi;
Sen onlar gibi olamazsın.

Bu yüzden güçlü ol; yükünü geri al,
Ve taş taş ilerle
Şarkı söyleyerek git, görkemli yolda
Tek başına seyahat etsen bile. PALLAS ÜLKESİ

Sonsuza dek süren yollarda yolculuk ettiğimi sanıyordum

Kavga ve kaygının öldüğü mutlu bir ülkede,
Ve hayat sakin bir nehir gibi akıp geçti
Kayan sığlıkların baş yaptığı kumlu adacıkların yanından geçti.

Güzelliğin yüce ve haklı olarak yaşadığı, barışçıl günlerin bağışçısı olan bir ülke; eşit armağanların ve eylemlerin ülkesi,
Sınırsız güzel tarlaların ve onurla sahip olunan bolluğun ülkesi;
Nazikçe sürülen tarımın ve sıkıntısız çayırların ülkesi,

Bahçelerin, büyük tarlaların ve düşsel gül çelenkli sokakların ülkesi,
Şafak vakti ve alacakaranlıkta akşam serçelerinin şarkı söylediği;
Uzaklardaki tepelerde, manzaralı vadilerden aşağı doğru kurulmuş şehirlerden,
Ve nereden geldiklerini insanların bilmediği çok büyük ve eski sellerden,

Korulardan, orman derinliklerinden ve yumuşakça akan çeşmelerden,
Ve açık kapıların önünden yumuşak gölgeler halinde geçen yollardan,
Muhteşem saraylardan ve birçok yüksek meskenden,
Herkesin girdiği ve hiçbir efendinin zeminlerine basmadığı yerlerden.

Her tonun nesiller boyu süren yüksek ve tatlı duygularla şekillendirildiği,
Düşünce ve eylem ve yüce ve tutkulu tavırların olduğu,
Altın gibi dinginliğin, ciddi biçimlerin ve perdesiz ayakların olduğu bir ülkeden.

Ve o ülkenin her tarzı ve sözü,
Ölümün veya kötü talihin düşmediği sınırların,
Ve insanların gururlu bir memnuniyetle uzun hayatlar yaşadığı,
Çünkü orada ne zengin ne de fakir vardı, ama herkes iyiydi.

Ve bütün dünya ortaktı ve orada hiçbir temel düzenek
para basılmış altın gerekmedi veya bilinmedi,
Ama bütün adamlar açgözlülük veya çabalama olmadan birlikte çalıştılar,
Ve her adamın bütün deposu kendine aitti.

Bütün o yoğun topraklardan, gri kasabadan ve huzurlu köyden,
Hiçbir zaman ne bir sarsıntı, ne bir feryat, ne de bir kavga çığlığı duyulmayan,
Her yüklü dereden ve bütün ekili tarlalardan,
Hayatın mırıltısı ve nazik uğultusu yükseldi.

Sabahleyin tarlalara adamlar geldi, her komşu
eli birbirine bağlı, taçlı, saçlarında çelenkler,
Ve bütün gün sevinçle ellerini işe verdiler,
İstedikleri gibi, acele etmeden, her adam kendi payına düşeni yaptı.

Öğlen kadınlar geldi, uzun boylu, sarışın kadınlar, her biri için bol ellerinde hasır sepetler taşıyarak,
Ve günün kısa öyküsünü ve tarlaların nasıl gittiğini öğrendiler,
Ve onları yüce güzellikleri ve neşeli konuşmalarıyla kutsadılar.

Ve büyük günün zahmeti sona erdiğinde ve gölgeler
Sürünen yıldızlarla birlikte büyüdüğünde, festivalin sesi
Her şehir meydanında ve tüm kır çayırlarında,
Sarayda, taş döşeli avluda ve her rustik salonda yükseldi.

Sokakların ve yeşil bahçelerin buluştuğu, pürüzsüz akarsuların yanında
Mermer basamaklarla aşağıya doğru akan sele doğru, bir kalabalık
Akşam vakti, neşeli bir selamlaşmayla,
Tatlı sohbetin, şakanın ve görkemli şarkının yankısıyla,
Tüm büyük güzel şehirlerinde ne altın gücü, ne şehvetin açgözlülüğü, ne de çaresiz acı arayan
Açlıktan ölen veya kısık bir öfkeyle kırılan,
Prenslerin kapılarını çalan, kırıp düşen kalabalıklar boşunaydı.

Ama o huzurlu ülkenin tüm çocukları, kardeşler gibi,
Ruhu yüce, bilge ve her zaman öğrenmeye hazır
Komşu ruhların haritası, başkalarının eğilimi ve ihtiyacı,
Sadece iyi işler, tatlı konuşma ve adil dönüş düşündüler.

Ve orada ne hapishane, ne silah gücü, ne de saray vardı,
Prens veya yargıcın hüküm sürdüğü, çünkü orada hiçbirine ihtiyaç yoktu;
Sahtekarlık ve kötülük isimlerinin bile insanların dillerinden kaybolduğu ve tüm insanların kaygılarından öldüğü uzun çağlar oldu.

Ve orada sözleşme, tapu veya evlilik bağları yoktu,
Yemin veya kelimeyi daha da sağlamlaştıracak herhangi bir biçim yoktu,
Çünkü hiç kimse incinmeyi, onursuzluğu veya düşük yapmayı hayal etmedi,
Her düşüncenin gerçek olduğu ve her kalbin saf olduğu yerde.

Zengin veya fakir, köle veya efendi kastları yoktu,
Herkesin kardeş olduğu ve altının lanetinin öldüğü yerde,
Ama tüm o akıllıca ve adil yarış daha iyi amaçlara ve daha geniş alanlara doğru
Aynı görkemli adımlarla birlikte ilerledi. Ve o toprakların bütün erkekleri ve kadınları daha güzeldi
Bizim en aşağılık ırkımızın en güçlülerinden bile daha;
Erkekler nazik çocuklar gibiydi, uzuvları büyüktü ama
Bilgelik ve yüksek düşünce için daha nadirdi, krallar gibi majesteleriydi.

Ve bütün kadınlar parlak yaşamlarının uzun çağları boyunca,
Boyları daha da güzelleşti, güçlü ve incelikle bilge,
Erkeklerle eşit durdular, sakin danışmanlar, her zaman
Gururlu inancın ve yılmaz gözlerin ateşini ve yardımını verdiler.

Ve o topraklarda yolculuk ederken bir harabeye ulaştım,
Yalnız ve tenha bir çoraklığın kapısı,
Unutulmuş zamanın ve kadim işlerin bir hayaleti,
Yaş ve şiddet tarafından yenmiş, parçalanmış ve çirkinleştirilmiş.

Kasvetli dış duvarlarında kadim dünyanın hüzünlü ihtişamları
Ateşe kaydedilmişti; iç taşında,
Ölü eller tarafından çizilmiş, gördüm, masallarda ve trajik hikayelerde,
Korku çağının acısını ve hastalığını bilinir hale getirdi.

Ve işte, o gri depoda, toza ve çürümeye terk edilmiş,
Unutulmuş açgözlülüğün tuzakları ve makineleri yığılmıştı,
Uzun zamandır kullanılmayan, unutulmuş kanun ve kanun ciltleri,
Birçok kaybolmuş inancın cübbeleri ve kutsal kitapları.

Beyaz saçlı ve nazik konuşan yaşlı bir mezar adamı buldum,
Sorduğumda, şefkatli bir gülümsemeyle cevap verdi,
'Bu zavallı zırhların kırılmasından bu yana uzun yıllar geldi ve geçti,
Daha ilahi hale getirilmiş bir hayattan kırılıp sürgün edildi.

'Ama yine de onları bir zamanlar atalarımızın uygun gördüğü gibi saklıyoruz,
Karanlık günlerin ve uzak ve garip hayatların simgesi,
Herhangi birinin zihnine farkında olmadan
Yeni bir düzen düşüncesi ve değişim arzusu gelmesin diye.

'Eğer herhangi biri rahatsız olursa, onları nazikçe buraya getiririz,
Dünyanın kasvetli kaydını ve kasvetli bilgisini okumak için
Bu acımasız tonozlarda yığılmış ve onlar oraya geri dönüyor,
Onlarla daha sakin düşüncelere katlan ve bir daha değişim yapma.'

Ve oradan beni o çoraklıktan çıkaran geniş bir yoldan yolculuğuma devam ettim ve kule ve kasabanın yanından geçerken
Önümde çok uzakta sınırsız ovanın ortasında gördüm
Beril kadar mavi, uzun, alçak bir dağ ve tepesi

Beyazlığından kar gibi parlayan mermer çatılarla kaplıydı,
Ayakları bahçelerin derinliklerindeydi ve o çiçek açan ova
Görkemli parlaklığının ışıltılı duşunda
Tanrıların kaygı ve acıdan uzak, içinde yaşayacağı bir ülke gibi görünüyordu.

Ve o güzel dağdan bir nehir gibi ileri geri
Birçok loş gri yol akıyordu ve onların üzerinde
Sonsuza dek sürecekmiş gibi görünen çok sayıda görkemli şekil
Parlak bantlar halinde gidip geliyordu; ve bana yakın

Yolculuğunda düş görüp oyalanıyordu,
Zaman zaman kral adımlarıyla yürüyor, sonra hareketsiz duruyordu,
Ve onunla karşılaştım ve parmağımla işaret ederek ona sordum,
Sarayın ve yüce tepenin anlamı.

Rüya gören kişiye: 'Sen bu topraklardan mısın, kardeşim,
Ve dağları ve onun surlarının tepelerini bilmiyor musun,
Her şeyi bilen annenin rahipsiz ibadeti nerede yaşıyor?
Orası Pallas tepesi; işte onun mermer salonları!

' Orada bilgi ve düşünce efendileri yaşıyor,
Ve onlar ki içgörü ve şarkının parıltıları onları yükseltiyor;
Ve oradan yüzlerce kanaldan durmadan akıyor
Güç ve güzelliğin kaynağı, ebedi bir armağan.'

Yine de sonunda nereye varacağımı bilmeden ilerledim
Karmaşık ve farklı yolların nereye varacağını,
Daha aşağılık adamların diyarına, onların gelişi ve gidişi
Korku, açlık ve açgözlülüğün lanetiyle teşvik ediliyordu.

Gururlu ve şanslı olanların yanımdan geçtiğini gördüm,
Şişmanlık ve güzel giysiler içinde, yoksullar ezilen ve yavaş,
Eğik adamların yüzleri ve acınası kadınlar
Sürekli kederin yükünü ve kederin damgasını taşıyorlardı.

Ve derin endişe ve şaşkın merhametin gelgitleri
Beni ele geçirdi ve hevesli ve yukarı kaldırılmış ellerle
Kalabalığı etrafımda güçlü bir şehre çektim,
Ve diğer daha nazik ülkelerin mesajını öğrettim. İnancın ve kardeşçe Cemaatin kuralını vaaz ettim,
Barış ve Güzellik yasasını ve Çatışmanın ölümünü,
Ve büyük kelimelerle ayrılığın dehşetini,
Kendine tapınmanın boşluğunu ve hayatın israfını resmettim.

Vaaz ettim, ama sonuçsuz; güçlüler yerlerinden
Beni bir anarşist, kıskanç ve kötü olarak azarladılar,
Ve onlara zayıf ellerle ve acı bir sabırla hizmet edenler
Sadece içi boş kürelerden gülümsediler ve beni deli saydı.

Ve yine de vaaz ettim, çalıştım ve yine de mesajımı taşıdım,
Çünkü iyi biliyordum ki durmadan yukarı ve yukarı doğru
Ruh sonsuza dek çalışır ve İnanç ve Kehanet ile
Bir şekilde yine de insan hayatının sonu Barıştır.

MEYVE BAHÇELERİ ARASINDA

Çiy kaplı üzüm bağlarında çoktan kurudu
Sıcaklığın yoğun ağırlıkları aşağı bastırıyor. Büyük parlak damlalar
Yapraklarda büzülüyor. Karanlık akasya tepelerinden
Ağaçkakan kısa tekrarlayan çığlığını fırlatır;
Ve güneş sıcak ve yükseklere çıktıkça
İnce sesler çimenleri doldurur. Yumuşak uzun vuruşlarla
Rüzgar dağ meşelerinin arasından mırıldanarak geçer.
Hafif atkılar mavi boyunca sürünerek çıkar ve ölür.
Hareketsiz ağaçların arasında çok uzakta duyuyorum--
Tıraşlanmış çimenlerin üzerinde uyuyan gölgeler--
Düşen elmaların gümlemesi. Uzandıkça uzan
Arıların
Altın saplı, dolgun saçaklı ağaçların arasında mırıldandığı,
Ya da çürüyen şeftaliye yarı sarhoş bir şekilde tutunduğu, güzel kokulu meyve bahçelerinin parselleri.

ŞAİRİN ŞARKISI

Ben

Haftadan haftaya hiçbir değişiklik olmadı
Bütün topraklarda, ama hepsi aynı yönde,
Dokunamayan ve konuşamayan hayaletler gibi,
Gün günü takip etti.

Saray avlusunda
Parıltı ve gölgenin turları, gündüz ve gece,
Her zaman aynı donuk seslerle,
Aynı donuk uçuşla gitti:
Yavaş devlet biçimlerinin hareketi,
Sokağın uzaktaki mırıltısı,
Kapıdaki kuryelerin gürültüsü,
Sıcaktan yarı delirmiş;
Bazen çocukların uzaktan gelen bağırışları,
Teras yürüyüş yolunda oyun oynuyorlardı,
Büyük kapıların kapanması ve
Mırıldanan konuşmaların gürültüsü.

Duvarın bir kırmızı köşesinde,
Granit lekesiyle ön cephesi olan
Kasaba, palmiyeler ve hepsinin ötesinde,
Yanan ova,

Saat kadar isteksiz, yalnız,
Şair kırık lavtasının başında
Taşta bir figür gibi oturuyordu,
Koyu kaşlı ve dilsiz.

İnce çimenlerin üzerindeki sıcağı gördü
Eklem eklem solup düşene kadar,
Kadrandaki gölge geçti
Noktadan noktaya.

Gece yarısını parlak ve çıplak gördü
Yıldızların dinginliğiyle doldurdu
Hiçbir insan duasının
Ulaşamadığı veya bozamadığı sessizlik.

Saatlerin bölündüğünü ve hala
Dış duvardaki nöbetçinin
Geceyi tiz
Tekdüze çağrısıyla daha da yorduğunu duydu.

Kertenkelenin yattığı yeri izledi,
Gözcünün yüzü kadar duygusuz;
Ve uzun günde yalnızca bir kez
Yerini değiştirdi.

Bazen toynak sesleri ve çığlıklarla
Öğlen vakti tüm transıyla hareketlendi;
Şair yarı kapalı gözlerle oturdu,
Ne gördü ne de duydu.

Ve bir kez sıcak yakının karşısında
Gümüş bir duşta hafif kahkaha
Güzel dudaklardan düştü: şair ayağa kalktı
Ve saate lanet etti.

İnsanlar solgunlaştı ve hastalandı; yarı korku içinde,
Akşam karanlığında yanına gelen
Kulağına fısıldayan
Ve kolunu çekiştiren biri:

'Kral sıkıntılarla dolu, sıkıntılı,
Ve sana yanına gelmeni söylüyor;
Çünkü ona sadece sen huzur verebilirsin.'
Şair haykırdı:

'Git, krala bu kırık lavtayı göster!
Şimdi olduğu gibi, ben de öyleyim!
Ağaç kökünden yok oldu,
Çeşme kurudu.

'Yapraksız ağaçtan ne istiyor,
Kırık lavtadan, boş pınardan?
Evet, tacını bana verse de,
Şarkı söyleyemem!'

II

O gece her iki elden de geldi
Toprakta bir değişim hissi;
Düşünceli bir sessizlik hışırdadı
Zorlukla esen sürüngen rüzgarlarla;
Yaklaşan batıdan bir gölge,
Yaprakların kıpırdaması, belirsiz bir huzursuzluk;
Sanki bir büyü bozulmuş gibiydi. Ve sonra şair döndü ve uyandı
Bir rüyanın karanlığından uyanır gibi,
Ve ilahi yüce bir gülümsemeyle
Cübbesini kat kat yukarı çekti,
Ve lavtasını altın tellerle gerdi,
Ve sandaletlerini ayaklarına bağladı,
Ve karanlık sokağa doğru yürüdü.

Mırıldanan adam kalabalığının arasından geçti,
Çalışan dudaklarla ve salınan adımlarla,
Ve parlayan gözler ve alnı eğilmiş;
Şehrin büyük kapısından
Dışarıya doğru acele etti ve geçti,
Ve karanlık gelmeden önce, gitmişti,
Batıdaki dalgaların bir zerresi ötesinde.

Ve sonra fırtına çıktı ve düştü
Yağmurla kararmış dönen gölgelerden
Tepeleri boğan ve ovayı adımlayan;
Kasvetli dağ tepelerinin etrafından geçti,
Düdük çalan vadilerden aşağı, esinti üstüne esinti,
Kırılan ağaçlara doğru akın etti,
Ve titreyen köyleri süpürdü.

O gece, şiddetli saatler uzadığında,
Bir kez daha yaşlı ve gri hükümdar,
Şairi ve şarkısını çağırdı,
Ve boşuna çağırdı. Ama uzakta,
Vahşi dağ geçitlerinde, kıpırdandı,
Nöbetlerindeki çobanlar duydu,
Selin yükünün ve çınlamasının üstünde,
Şarkı söyleyen birinin yarık ilahisini.

BİR GÜRÜLTÜLÜ FIRTINA

Bir an vahşi kırlangıçlar bir uçuş gibi
Solmuş rüzgarla yakalanmış yaprakların, dingin bir şekilde yüksek,
Mırıldanan gökyüzüne doğru rüzgâr rafını savuruyor.
Yapraklar hala asılı. Garip alacakaranlığın üstünde,
Fırtınanın aceleci merkezleri birleşiyor
Ve devasa gövde ve yuvarlanan saçaklarla yayılıyor,
Her biri kendi muazzam menteşesi üzerinde dönüyor
Kule kararıyor. Ve şimdi cennetin yüksekliğinden
Karaağaçların uzun kükremesiyle süpürüldü ve sallandı,
Ve sular, kaybolan ovada
Patlamayı dalıyor. Vahşi beyaz şimşeğin ardında
Çağlayan gök gürültüsünü bölen,
Bulanık tarlaların ve düzensiz bahçelerin üzerinden,
Sütun sütun sağanak yağmur geliyor.

ŞEHİR

Dinlenemez misin, ey şehir,
Bu kadar geniş ve güzel olan;
Hiçbir saat merhamet getirmeyecek,
Ne de kaygı için bir son bulunacak?

Duvarların gökte yüksek,
Sokakların neşeli ve geniş,
Akşam vakti kulelerinin altında
Düşsel sular kayıyor.

Sabah tepeleri kadar güzelsin,
Ve güneş ışığı seni seviyor,
Ama ışığı bir uyarı karanlığı
Artık özgür olmayan bir ruh için.

Altın lanetleri etrafında,
Ve üzüntün daha da derinleşiyor;
İçinde ve dışında bir delilik,
Kör ve tiz bir savaş.

Kalabalıkları sonsuza dek görüyorum
Acele eden ayaklarla geçiyor;
Asla kararmayan kapılardan
Motorların vuruşunu duyuyorum.

Takip eden günler ve geceler boyunca
Gizli değirmen çarkı zorlanıyor;
Gece yarısının rüzgarlı boşluğunda
Trenlerin uğultusunu duyuyorum.

Ve hala gün doluyor,
Ve hala gece dönüyor,
Ve misafir salonu gürlüyor ve tiz sesler çıkarıyor,
Dansın alaycı sesiyle.

Elysian altın odalarında,
Ziller çarpışıyor ve çınlıyor,
Ama günler bir vizyon gibi geçti
İnsanlar çalışıp şarkı söylediğinde.

Ve emek komşusu için korku duyuyor,
Şarkı söyleyen dudakların dilsiz olduğu yerde,
Ve hayat tek uzun bir emek,
Ölüm ya da özgürlük gelene kadar.

Ah! Sonsuza dek akan kalabalıklar--
Ne gülüyorlar ne de ağlıyorlar--
Onların gelip gittiğini görüyorum,
Uykuda hareket eden şeyler gibi:

Gri babalar ve yükü ağır kardeşler,
Yaşlılar, gençler, sarışınlar,
Soluk annelerin solgun yanakları,
Ve altın saçlı kızlar.

Kaygı birçok şekilde oturur,
Birçok başta grileşmiş,
Ve dudaklar küle dönmüştür
Yıllarının kırmızı olma hakkı vardır.

Dinlenemez misin, ey şehir,
Bu kadar geniş, bu kadar güzel yatan;
Hiçbir saat merhamet getirmeyecek,
Kaygı için son bulunmayacak mı?

SAFİLER

Görkemle giyinmiş, güzelce hüzünlü ve sessiz,
Sonbahar ormanların ve yaylaların üzerine gelir,
Altın, gül kırmızısı, ilahi anılarla dolu,
Öyle kötü bir önsezi dolu. Yakında akçaağaçlar, yakında parlayan huşlar,
Yaz ve aşkın onları çeyizlediği her şeyden soyulup,
Rüya, hüzünlü uzuvlu, ihtişamını ve hazinesini seyrederek
Acımasızca dağılmış:

Yine de yılmıyorlar: Rüzgar ve demirle kış
Gelir ve onları sessiz ve şikayetsiz bulur,
Onları evcilleştirilmemiş, hala güzel ve zarif,
Ciddi bir şekilde dayanıklı bulur.

Ben de değişirim, acı ve kötülükle dolu,
Rüya rüya yağmaladı ve beni çıplak bıraktı,
Kederden gri. Önümdeki günler bile
Alacakaranlığa dönüşecek,

Dilsiz ve çorak. Yine de ruhumu koruyacağım
Berrak ve yiğit, bu asil
Karaağaçlar ve akçaağaçların kardeşi, tamamen ciddi ve korkusuz,
Muhteşem bir şekilde kedersiz.

Kısadır süre, ölümlülerin yıllarını sayarak,
Garip ve hüzünlü; geçer ve sonra parlak toprak,
Umursamaz anne, altın ve masmavi parıldayan,
Çiçeklerle güzel--

Parlayan beyaz anemonlar, güllerle karışık,
Yumuşak gözlü papatyalar, otlar ve ballı yonca--
Sen, ben ve hepimiz, buluştuk ve eşit,
Yumuşakça örtecek.

DÜNYANIN SESLERİ

Kürelerin müziğini duymadık,
Yıldızdan yıldıza şarkı, ama sesler var
İnsan sevincinden ve insan gözyaşlarından daha derin,
Doğanın sıradan turlarında kullandığı;
Akarsuların düşüşü, zorlayan rüzgarların çığlığı
Meşe, denizin dalgasının kükremesi,
Uzaklarda kırılan gök gürültüsünün veya
Yaz gecesinde dakikalarca düşen yağmurun.
Bunlar dünyanın gizli ruhunun sesleridir,
Geldiği gizemi dile getiren. Kontrol edilemeyen kederi duyan,
Ya da isimsiz anlaşılmaz sevinci,
Yüreğinde, dünyanın doğuşundan ve yaratılışından önce,
Orada yatan, kuşatılmış düşünceleri uyandıran.

PECCAVI, DOMINE

Ey Güç, bu dünyevi iklimin
Bütün içinde sadece bir atom olduğu,
Ey Uzay ve Zamanın Şair-kalbi,
Ey Yaratıcı ve Ölümsüz Ruh,
İçinde parlayan halkaları bağlı,
Uykusuz kalbinden doğan,
Bulutlu mavi, yıldızlı yuvarlak,
Ve yeryüzünün bu küçük mucizesi:

Her canlıda yaşayan,
Ve her şey senin yazı ve çizelgen,
Kartalın kanadına binen,
Ve insan kalbinde özlem duyan;
Ey Tek bir ipucu olan Bilmece,
Ölümsüz, değişken, güvenli aşk,
Ebediyen eski, ebediyen yeni,
Ey Enerji, dingin ve saf.

Sen, aynı zamanda benim bir parçamsın,
Bir zamanlar görkemini gördüğüm,
Olması gerekenin vizyonu,
Olabilecek olanın hatırası,
Senin yolunun anlık görüntülerini gördüm,
Ve rüzgarlarla hareket ettim ve yıldızlarla yürüdüm,
Ama yorgun, yoldan çıktım,
Ve yaralı, yaralarımı kim sayacak?

Ey Efendim, bütün gücüm gitti;
Dünyaya eğiliyorum;
Beni yönlendirecek bir ışığım yok;
Acıyan bir yürek ve yanan bir alnla,
Tahammül edebileceğinden daha fazla keder içinde
Doğuran biri gibi yatıyorum;
Ölüm karanlığında oturuyorum,
Ve saçlarıma toz saçıyorum.

Ruhumdaki Tanrı uyudu,
Ve daha asil kuralı utandırdım;
Ey Efendim, sızlandım ve süründüm;
Ey Ruh, aptalı oynadım. Eskiden kafasına

Aptallıkları karanlık bir şekilde asılı duran,
Yatağımda inleyip doğum sancısı çekiyorum,
Ve onu acı gözyaşlarıyla suluyorum.

Dağlarının tepesinde duruyorum,
Ve gözlerim kararana kadar bakıyorum;
Altın sabah parlıyor ve yayılıyor;
Ak dumanlar kırılıyor ve yüzüyor.
Çiçek açan tarlalarını görüyorum, ilahi,
Parlayan bulutlarını, kutsanmış ağaçlarını--
Ve sonra o kırık ruhum--
Bunlardan ne kadar da daha az güzel!

Ey Ruh, duygusuz ama nazik,
Bütün dünyada var mı, diye haykırıyorum,
Benim kadar alçak ve kör başka biri,
Benim kadar zayıf başka biri?
Ey Güç, değişmez ama adil,
Bana bu tek iyi şeyi yükle,
Ruhumu toza gömüyorum
Tam bir dilsiz alçakgönüllülükle.

TEPELERE BİR ÖVGÜ

'Gözlerimi tepelere kaldıracağım, yardımım oradan gelecek.'--MEZMUR CXXI. 1. AEons önce siz,
Mücadele eden, değişken insan ırkından önce
Varlığa dönüştürülmüş, insan emeğinin ve derin arzunun trajik kıpırtısı başlamadan önce:
Böylece siz hala kalacaksınız,
Yaşlı ve değişmez bir ırkın efendileri,
Ovanın birçok geniş metropolü,
Ya da ünlü bir kıyıda kalabalık bir liman,
İsimsiz bir harabeye gömüldüğünde ve yeri
Artık hatırlanmadığında.

İmparatorluklar gelip geçti,
Ve görkemli şehirler en parlak dönemlerinde yıkıldı;
İlahi, yankılanan, bir zamanlar taşa yazılmış isimler
Tozda ve zamanın boşluğunda kayboldu;
Ama siz, sağlam, güvenli,
Tanrı'nın avucunun sertliğindeki Hazine gibi,
Sonsuza dek aynısınız; siz
Eski, yavaş olgunlaşan bir kelimenin erdemiyle,
Gri ihtişamınız ve egemen dinginliğinizle,
Dokunulmamış, kıpırdatılmamış.

Fırtına ve gök gürültüsü,
Gece yarısına doğru esen kasırgalarla,
Orman pelerininin içinden garip oluklar açtı,
Ve oyuk geçitlerinin çarpışıp kükremesini sağladı,
Ve kaşlarını boş yere yaraladı.
Çorak başlarının ve granit yamaçlarının etrafında
Yağmurun fırtınalı gri taburları
Platolu zeminler boyunca hücum edip yeniden hücum ediyor,
Sıkışık çamları ıslatıyor; ve dolu
Acımasız yaralarını süpürüyor.

Uzun yaz ortası sıcağı
Kayalarının ince yapraklarını ateşte kömürleştiriyor:
Rüzgarlı cübbe ve harap ayaklarla sonbahar
Geniş ormanlarında onun kötü arzusunu yaratıyor,
Vahşi enkazda yığıyor
Tatlı ve müreffeh günlerinin hazinesini;
Ve son olarak, emrinde
Kanalları taşa dönen ve fırtınaların döndüğü,
Alnında, göğsünde ve parlayan omzunda
Çelik elinin yattığı acımasız tiran.

Ve yine de tek başına sert değil,
Ne vahşi, ne de acı değil kaderlerin,
Ey güzel ve tatlı, tüm taş kalbine rağmen,
Titan dizlerinin etrafına güzellik toplayan,
Mercek ışığı toplarken.
Şafak muhteşem kaşlarında pembe parlıyor,
Öğle vakti güneş seni kudretiyle sarıyor,
Ve alnını sarıyor batarken,
Son gidişinde, ilk gururla bahşettiği yerde,
Altın tacını.

Dikkat çekmeyen karanlıklarda,
İnsan ayak izlerinin neredeyse hiç geçmediği yerde,
Binlerce eğrelti otu ve yumuşak maianthemum,
Ya da zambak soluyan ince pirolalar
Kalplerini senin için damıtıyor.
Çamlarla kaplı kalelerinde uzaklarda saklıyorsun
Örtüler yalnız pamukçuklar dolaşacak,
Her zaman geri çekiliyormuş gibi görünen yankılarla,
Çamdan çama, dik yamaçtan dik yamaca dokunarak,
Hayalet kamışını.

Vahşi doğanın vahşi yaratıkları
Kiracısız kayalarınızda yiyecek ve barınak bulun,
Şafağın kanatlarında gülümsediği kartal,
Dalgıç kuşu, vahşi kedi ve parlak gözlü tilki;
Çünkü gerçekten çok uzakta
İnsanlığın tüm uğursuz sesleri,
Katilin kötülüğü ve tüccarın açgözlülüğü:
Engebeli meskenleriniz köleliğe tahammül etmiyor:
Ezip bağlayacak hiçbir hain el yok,
Ama hepsi özgür.

Bu yüzden şehirlerin ve giderek yoğunlaşan basının karmaşasından
Şair ve yıpranmış filozoftan
Çıplak zirvelerinize ve ışıldayan yalnızlığınıza
Kaçın ve bir kez daha nefes alın
Ebedî olanın rüzgarı: O berrak ruh hali,
Doğanın ve yaşlı çağların taşıdığı,
Onlara yeni bir cesaret ve ikinci bir bahar verir,
Uzay ve Zamanın serin sonsuzluğunda dinlenir.

Sıkıntılı günlerin sisleri,
Vahşi ellerin ve hilekar dudakların dehşeti,
Hayatın amaçsız yollarında toplanan körlük,
Onlardan silinir ve nazik Dünya ruhu,
Gözlerinden bandajı çıkarır,
Kalplerine dokunur ve onlara hissetmelerini ve görmelerini söyler;
Güzellik ve Bilgi, o nadir bildirimle
Üzerlerine ilahi bir meskenden dökülür,
Bir anı selindeymiş gibi düşer,
Tanrı'nın mutluluğu.

Ben de belki bir gün,
Aşk ve Hayat birbirinden uzaklaştığında,
Boyunduruğu atıp senin yukarı doğru yolunu arayacağım,
Ve meskenimi senin değişmez kalbinde kuracağım;
Ve orada sessiz bir korulukta,
Bakir bir çimen parçası, en içteki bir vadi,
Serin su ve bozulmamış gölgeyle saf,
Sevgili tanrılara kusursuz bir sunak yapacağım,
Ve senin meskenlerini çok iyi koruyan nazik tanrılara,
Zarardan veya korkudan. Orada gün boyu rüya göreceğim,
Ve onları birçok kutsal şekilde onurlandıracağım,
Alçak sesle söylenen melodi ve söylenen şarkıyla,
Ve altın meditasyon ve övgüyle.
Onlara bir dua ile dokunacağım,
Ruhumu senin kudretinle giydirmek için,
Her şeyle cömert, ilahi ve güzel,
Yine de içten beni sert ve gerçek,
Geniş görüşlü, tutkusuz, değişmez bir şekilde mutlu,
Ve senin gibi güçlü yapmak için.

HİNT YAZI

Eski gri yıl, gerçek anlamda dönemine yaklaşıyor,
Ve şimdi geriye doğru bakan göz ve yumuşak avuç içi ile
Gençliğin altın bir rüyasına uyanıyor,
İkinci bir çocukluk, güzel ve çok sakin,
Ve sisli başının etrafındaki pürüzsüz saat
Büyülü ihtişamın bir tentesi örüyor,
Akçaağaçlar, kehribar, mor ve gül kırmızısı,
Ve sarkık dallı karaağaçlar, altın yapraklar aşağı sarkıyor. Hala yarı kapalı göz kapaklarıyla oturuyor ve hayal kuruyor
Güneşli ormanın uzak bir çukurunda,
İncecik akan derelerin mırıltısıyla uyuşmuş,
Ne de kutup ordularının taştığını görüyor
Tepelerin kararan bariyerlerini, ne de duyuyor
Binlerce mızrakla çınlayan kuzey rüzgarını.

İYİ KONUŞMA

Düşünme, çünkü en derindeki kalbin iyi niyetli,
Kaba konuşma özgürlüğüne sahipsin: tatlı sözler
Dönen kuşların sesleri gibidir
Ruhu yazla doldurur veya bir çan
Yorgun ve hasta olanları duaya çağırır.
Düşüncen gibi, konuşman da güzel olsun.

DAHA İYİ GÜN

Sert düşünceler, kör öfkeler ve sert eller,
Bu huzursuz dünyayı çekişme içinde tutan,
Boğucu kumlar gibi,
Yaşam akışını şaşırtan,
Gurur ve ateşli kıskançlık ve soğuk açgözlülük,
Daha yüce iradenin kanserleri,
Ya zafer kazanırsanız ve yine de kanarsanız?
Ah, duramaz mısınız?

Oh, ne yer, ne zaman,
Refah dolu bir yüzyıl,
Daha asil bir iklimde serbest mülk olmayacak,
İnsanların artık çabalamayacağı yerde?

Kalbin her hareketinin
Ruhun efendi çağrısına hizmet edeceği,
Benliğin görünmeyen kısım olacağı,
Ve insan nezaketinin her şey olacağı yerde?

Yoksa sadece nöbetler ve parıltılarla mı batacağız,
Tatmin olup çılgınca konuşmayı mı bırakacağız,
Sadece rüyaların geri kalanında aşkı mı bulacağız,
Ve sadece mezarda huzuru mu?

BEYAZ PANSİYONLAR

Gündüz ve gece geçip gidiyor, yuvarlanarak,
Yıldız ve bulut ve güneş,
Sürüklenme ve gölge şeyleri, boş
En sevdiğimin.

Uyku kadar yumuşaktı bebeğim,
Parlak ve tatlı ışıldıyordu;
Çiçekten veya mücevherden daha narindi
Elleri ve ayaklarıydı.

O benimdi, tamamen benim, sadece benim,
Benim ve onun borcu;
Dünya, Hayat ve Zaman değiştiricilerdir;
Unutmayacağım.

Sevgilim için pansiyonlar--yürek ferahlığı--
Onları nazikçe koy;
Lekesiz dudakları ve alnı için,
Kar kadar beyaz pansiyonlar.

Keşke o çiçeklerle kaplı küçük
Çok derin kazdıkları mezarda,
Onun yanında dinlenebilsem, rüya görmeden,
Bir daha gülümsemesem, ağlamasam.

BİZ DE UYUYACAĞIZ

Hayır, senin için değil,
Sevgili çocuğum, hayatın yakıcı kavrayışı
Hassas ruhu incitecek. Gürültüyü, kavgayı,
Öğle vaktinin yaygarasını görmeyeceksin;
Ama sonsuza dek sessiz mezarına sarılı,
Dünyevi kaderi bilmek için çok az,
Masum başının üstünde çarpışan zaman orduları,
Dalga üstüne dalga,
Kırılacak ya da bir ordunun adımlarıyla geçecek,
Ve sana zarar vermeyecek.

Birkaç kısa yıl
Yaşayan et ve huzursuz beyinden olan bizler
Hayatın derinliklerine ineceğiz ve gerginliği bileceğiz,
Sevincin geçici parıltılarını, sonuçsuz gözyaşlarını;
Ve sonra sonunda her şey dokunulduğunda ve denendiğinde,
Bizim değişmez gecemiz düşecek ve derin
Aynı sessiz planda, ey küçük dostum,
Senin yanında,
Değişmeyen ve sonu bilmeyen bir huzur içinde,
Biz de uyuyacağız.

SONBAHAR ÇÖKÜŞÜ

Geniş gri gökyüzünde hiçbir çatlak yok,
Hiçbir tarlada ışık yok ve rüzgar kederleniyor,
Ve ölümden bahsediyor. Soğuk gri suların yattığı
Daha gri taşların etrafında ve yeni düşmüş yapraklar
Çıplak ormanın soğuk oyuklarını yığar,
Pelvisli bir inleme, anlaşılmaz bir haykırış,
Kentsel yalnızlıklar arasında çok uzağa sürünür,
Boşluğu anlamsız bir sefaletle uyuşturur. Bu çıplak yollarda, bu hüzünlü topraklarda,
Hangi rüya, ya da beden genç olabilirdi ki?
Hangi aşıklar el ele tutuşarak yola koyuldular?
Hangi çiçekler açmış olabilir, hangi kuşlar şarkı söylemiş olabilir?
Hayat, umutlar ve insani şeyler sarılmış gibi görünüyor,
Kefetler ve hayaletlerle, tek bir uzun çürümede.

VIVIA PERPETUA

Şimdi ölümün arifesinde, terhis edilmiş olarak
Her ölümlü umuttan ve dünyevi kaygıdan,
Ruhumun en iyi nasıl kullanabileceğini sorguladım
Bu eli ve bu hala uyanık zihin alevini,
Beni henüz onların kullanımına bırakan kısa saatlerde;
Neden dostumu düşündüm,
Seni, Philarchus'u ve arkadaşlığını,
Yine de inançta sallantıda ve doğrulanmamış;
Belki kalbine girebilirim
İlahi aşk için hüzünlü bir kanal,
Kanıtımızın bu basit kaydını yapıyorum
Mesih'in adı için çeşitli acılar içinde,
Çoğu için son zaten
Bugün ölüm, kararlı bir inançla katlanılan.

Günlerce hapisteydik, sıkışık
Kara alt zindanda, hırsızlarla
Ve katillerle ve çeşitli kötü adamlarla birlikte;
Öyle iğrenç bir baskıydı ki, neredeyse ölmüştük,
Orada bile, yaşam nefesi için mücadele ederken
Koku ve dayanılmaz sıcaklığın ortasında;
Birbirimizi ancak ses aracılığıyla bulabilirdik
Ya da dokunarak, hâlâ hayatta olduğumuzu bilmek için,
Karanlık öyle korkunçtu. Evet, zordu

Yüreğimizde kutsal cesareti korumak,
Her şey o değişmeyen geceyle kör olduğunda,
Ve ölümle kirlendiğinde, ve kulaklarımıza askerlerin alayları
Ve kaba küfürleri
Esirlerin haykırışlarıyla karışmış, bir yük düştü
Taşıması daha keskin, darbelerinden daha acı.
İlk başta, meskenimizin o korkusuyla,
Ani endişemiz ve tehditler
Kulaklarımızda sürekli çınlarken, kaybettik
İnancın canlı ateşini, ve zavallı geyikler gibi
Rabbimizi inkar eder ve düşerdik.
Daha sonraki kutsal günlerde
Zayıflarımızın konaklaması ve rahatlığı olacak olan neşeli inancı
Perpetua bile,
Uzun süre sessiz kaldı. Belki de küçüldü
Sadece etin hastalığında, kafası karışmış
Ve yeni ve korkunç durumumuzla sarsılmış--
Hassas et, yumuşatılmamış ve denenmemiş,
Ruh tarafından henüz canlandırılmamış veya yönetilmemiş; Çünkü o güzel ve narin bir yapıya sahipti,
En nazik şekilde beslenmişti, ona çizgiler ve tehditler
Ve bizim iğrenç hapishanemiz hayal bile edilemeyecek şeylerdi.
Ama ruhlarımız yavaş yavaş büyüdükçe
Acıya alışmış, kenetlenmiş ellerle ve dillerle
Birbirimizi aralıksız duaya teşvik eden,
Ayağa kalktık ve sıkıntımızla yüzleştik: hatırladık
Efendimizin kutsal ızdırabını ve ölümünü,
Gözlerimizin önüne yüksek ödülü koyduk
Sarsılmaz inancın, şehidin ölümsüz tacını.

Böylece geçti birkaç gün, uzunluğunu ve sayısını kaybettik,
En acı sınavlarımız. Sonra bir mola geldi.
Valiyle çıkarı olan biri
Her gün birkaç saatliğine bizi taşıdı
Üst kattaki bir odaya, orada oturduk
Ve birbirimizin ellerini çocukça bir sevinçle tuttuk,
Işık ve havanın tatlı armağanını aldık
Hayret ve aşırı şükranla. Ve sonra o günlük büyüme hayatı başladı
Karşılıklı yüceltme ve tatlı yardımla
Bizi yavaşça genişleyen bir akarsu gibi taşıyan
Şehitliğimizin okyanusuna.
Tüm zayıf ruhlarımızı birleştirerek-- Daha güçlü bir şekilde-- Tanrı'ya ulaştık.

Perpetua bebeği için sıkıntı çekmişti,
Göğsünden soyulmuştu ve şimdi bu birçok gün
Yiyecek eksikliğinden tükeniyordu; ama o değişim
Bahsettiğim ışık ve özgürlük
Hapishane kasvetimizin dehşetini hafiflettiğinde,
Onu ona getirdiler ve o ayrı oturdu,
Ve emzirdi ve baktı ve kısa süre sonra çocuk
Kollarından ayrılmak istemedi, ama gelişti
Ve şişmanladı ve onu gece gündüz tuttu.
Ve her zaman uykusuz bir özenle yanında
Genç Felicitas'ı gezdirdi - hafif
Ve manevi bir figür - her dokunuş ve ton
Uyarıcı bir şefkatle yüklü,
Kendisi kendi anneliğine çok yakın. Böylece hafiflemiş ve rahatlamış olan Perpetua
Sessizlik krizinden kurtuldu. Gözleri
Eski derin dinginliğine kavuştu,
Dili nazik cüretkarlığını; çünkü biliyordu ki
Hayatı, bebeği güçlenene ve ona olan ihtiyacı aşana kadar alınmamalıydı.
Her gün onun yumuşak gücüne,
Esnek ve kaygısız kararlılığına,
Ölümü gülümseyerek, askerce küçümsemesine,
Güzelliğine ve sesinin tatlılığına hayran kalıyorduk.

İlk birkaç en acı günümüz
bitince, bir keder ve öfke esintisi gibi,
Hapishanede vahşi gözlerle yanına geldi,
Ve haykırdı: 'Ne kadar da cimrisin, kızım, sen bir Hıristiyansın dediğinde?
Onurlu kandan, benim gibi birinin çocuğu,
Nasıl Hıristiyan olabilir? Bu iğrenç bir isim,
Sadece dışlanmışların ve asi kölelerin rozeti!' Ve o, kederle dolu ama yılmaz bakışlarla,
İnce boyunun dolgunluğunu göstererek:
'Bu kap, baba, olduğu gibi,
Bir toprak testi, buna böyle mi derdin?
Yoksa ona başka bir isim mi verirdin?'
'Hayır, kesinlikle,' dedi yaşlı adam, nefes alarak,
Ve durakladı ve o cevapladı: 'Ben de
kendime kesinlikle olduğum şeyden başka bir şey diyemem -Bir Hıristiyan!' ve babası, geriye dönüp
Sessiz bir öfkeyle, o zaman için onu terk etti.

Perpetua'ya özel bir iyilik
Her gün veriliyormuş gibi görünüyordu ve ruhu
Tanrı'nın lütfunun sık sık kullandığı bir kap haline getirildi,
Hepimiz, daha az yetenekli, susuzluktan kavrulmuş bir şekilde,
Cesaret ve taze sevinç içtik; parlak rüyalar için
Gönderildi, görkemli biçimlerle dolu ve
Muhteşem sonun işaret ve sembolleriyle
Tanrı'nın sevgisinin bizi Mesih uğruna hedeflediği yere.
Bir zamanlar - saat kaçta bilmiyorum, çünkü
O iğrenç zindanda yatıyorduk, tüm saatlerin kaybolduğu,
Ve gece ile gündüzün birbirinden ayırt edilemediği -
Uzun bir süre sessizce oturmuştuk,
Kimisi hafif uyuyordu, kimisi dua ediyordu,
Birdenbire, Tanrı'dan gelen bir ses gibi,
Perpetua bize seslendi ve hepimiz uyandık.
Sesi coşkulu ve ciddiydi: 'Arkadaşlar,' dedi,
'Bir rüyamda bana bir söz geldi.
Cennete çıkan, tamamı altından bir merdiven gördüm,
Mızraklar, kılıçlar ve kancalarla asılmıştı.
Karanlık ve aşırı tehlikeyle dolu bir ülke
Etrafında uzanıyordu ve cehennem kadar vahşi bir ejderha
Ayağını koruyordu. Önce kimin
Denemesi gerektiğinden şüphe ettik, ama sen, Saturus, sonunda--
Böylece Tanrı seni özel lütuf için işaretledi--
İlerleyerek ve zalim canavara karşı
Mesih'in adının güçlü silahını nişanlayarak--
Bindi ve beni elimden tuttu ve ben
Sonraki takip etti ve geri kalanlar da öyle
Sırayla ve büyük bir sevinçle girdik
Işıkla dolu geniş bir bahçeye
Ve sevgi ve dinlenmenin ılık varlıkları;
Ve orada yaşlı bir adam oturuyordu, düz kaşlı, beyaz saçlı,
Sayısız on binlerce ruhani şekil ve melek gözlü yüzlerle çevrili,
Koyunlarını sağıyor; ve gözlerini yukarı kaldırıyor
Bizi garip ve güzel bir konuşmayla karşıladı,
Bilinmeyen ama anlaşılan, çünkü akıyordu
Kulaklardan değil, doğrudan ruha,
Tanrı'nın saf sevgi dili. Dudaklarının arasına
Her birinin bir lokması tatlı yoğurt koydu;
Ve lor hala ağzımdayken,
Uyandım ve tadı hala duruyordu,
Tüm vücudumda beyaz alev gibi akıyordu,
Bazı tertemiz ruhsal bir şeyin tatlılığı gibi.'
Ve Perpetua konuştuğunda, hepsi
Karanlıkta sessizdi, düşünüyordu,
Ama Saturus geri kalanı için nazikçe konuştu:
'Ruhun Tanrı'ya ne kadar mükemmel ve kabul edilebilir olmalı, Perpetua, ki
Böylece sana eğiliyor ve iradesini senin aracılığınla söylüyor.
Şimdi şehitliğimizin belirlendiğini biliyoruz,
Ve bu hayat için daha fazla canımızı sıkmamıza gerek yok.'

Bu düşünceler henüz ruhlarımızda parlarken,
Bir gün belirlendiğine dair söylenti geldi
Bizi duymak için. Birçok eski dostumuz,
Bazıları yalvararak, bazıları alay ve tehditlerle,
Bizi saptırmak için yanımıza geldiler; geri kalanlarla birlikte
Yine Perpetua'nın babası, kaygıdan yıpranmış;
Onun sıkıntısına acımaktan başka bir şey seçemedik,
Çok sefil bir şekilde, acınası çığlıklar ve gözyaşlarıyla,
Onu okşadı ve ona 'Domina' dedi,
Ve yaşlı bedenini ayaklarının dibine eğdi,
Sevdiği tüm isimlerle ona yalvardı,
Onu, koruyucu bakımını, yıllarını,
Ve ayrıca, onun hayatı, dedi,
Onsuz başarısız olurdu; ama Perpetua,
İlahi bir güç armağanıyla,
Asil metanetinin doluluğuyla,
Ona şefkatle cevap verdi: 'Hem sen hem de ben,
Ve hepimiz, babam, bu saatte,
Eşit olarak Tanrı'nın ellerindeyiz ve o ne isterse
Olacak'; ama zavallı yaşlı adam gittiğinde
Ağladı ve dua ederek saatlerce diz çöktü,
Yumuşak yüreği tarafından çok zorlandı ve sıkıntıya sokuldu.

Bir gün, öğle yemeğimizi yerken,
Hücremize askerler girdi,
Ve yakalandık ve yargılanmak üzere götürüldük.
Dalgalanan bir kalabalık toplanmıştı ve geçtik
Sokaktan sokağa, savrulan kafalarla
Ve soğuk veya zalim yüzlerle; yine de yakaladık
Anlık olarak maskeli dudaklardan ve gizli gözlerden
Dostların--bazıları tanıdık, bazıları tanımadık--
Birçok örtülü sevgi ve övgü mesajı.
Uzun bazilikanın zeminleri
Önümüzde öfkeli bir kalabalık vardı;
Ve alaycı gözler ve tehditkar alınlar kaşlarını çattı
Sütunlu galerilerden yüzlercesi.
Hepimiz bara yerleştirildik,
Ve ilk başta dengesiz ve kafası karışık olsak da
Yasanın imparatorluk varlığıyla,
Yargının ihtişamı ve dik dik bakan kalabalıkla,
Hiçbiri başarısız olmadı veya tökezlemedi; sarsılmaz bir dille
Her biri sert Prokonsül'ün kısa talebini karşıladı
Açık bir itirafta. Bir rüya gibi coşkulu,
Sıramın ne olduğunun, ne de nasıl konuştuğumun neredeyse farkında olmadan,
Şaşkın gözlerle Perpetua'nın narin yüzünü ve figürünü izledim; onun için
En genç olan bizler,
Kutsal ve sürükleyici bir aşkla sevilmiştik,
Şehitlerimizin kardeşçe yemininin
Arındırdığı ve ilahi kıldığı bir tutku. O ayaktaydı
Düşsel tefekkürde, hafifçe eğilmiş,
Gülümsemeye yakın parlayan bir durgunluk
Yumuşak kapalı dudaklarında. Sırası gelmişti,
Basamakları tırmanan bir kukla gibi,
Delinmiş ve sallanan kalabalığın arasından
Yaşlı kollarında bebeğinin gülümseyen yüzünü göstererek
Göründü.
Cübbesini kavradı ve onu aşağı çekmeye çalıştı. Tüm gözler
Ona doğru eğilmişti. Yumuşatıcı bir bakışla,
Ve ölümün azap dolu soğuk ve ağır sesiyle,
Yaşlı Prokonsül ona döndü ve şöyle dedi:
'Hanımefendi, babanızın yaşına acıyın;
Şefkatli bebeğinize dikkat edin; bu zararsız tütsü tanesi, İmparator'un huzuru ve refahı için teklif edildi'; ama o,
Büyük ve anlamsız gözlerini uzağa kaldırarak,
Bir vizyon görmüş gibi, sadece şöyle dedi:
'Kurban edemem'; ve o, sert dilli,
Kaya kadar sert olan ona kaşını eğdi,
Çelik gibi çarpan gözlerle, onu kırmaya veya ani bir korku darbesiyle tuzağa düşürmeye çalışıyordu:
'Sen Hıristiyan mısın?' ve o cevapladı, 'Evet,
Ben Hıristiyanım!' Kaşlarını karartan bir öfkeyle
Aşağılayıcı bir el işareti yaptı ve emretti
Liktorlar yaşlı adamı aşağı yukarı kırbaçlasın
Değneklerle ve zalimce eylem yapılırken,
Perpetua titreyen dudaklarıyla bembeyaz durdu,
Ve gözleri yaşlarla doldu. Hala çığlıkları
Kalabalığın küfürleriyle karışırken,
Hilarianus, ismiyle ismiyle seslenerek,
Hüküm verdi ve soğuk ve resmi bir ifadeyle
Bizi canavarlara mahkûm etti ve biz
Hapishanemize sevinçle döndük. Sonra diledik ki
Şehitliğimiz yakında gelsin,
Sebatımızdan şüphe ederek değil, ama bazıları
Kaygılı uzun süreli belirsizlik altında hastalandı.
Perpetua yine
Bebeği için keder ve sıkıntıyla ezildi, ki şimdi
Babası, iradesini bastırmaya çalışarak,
Sakladı ve göndermek istemedi; ama sonunda
Çocuğun gerçekten
Artık acı çekmediği ve meme istemediği haberi kendisine iletilince,
Huzuru geri geldi ve Tanrı'ya şükrederek,
Hepsi yeni umut bağlarıyla birleşti. Artık ölüme kesin olarak sabitlenmişken,
Ruhlarımızı tüm dünyevi giysilerinden,
Bu dünyanın işe yaramaz giysilerinden sıyırdık; ve böylece,
Tek bir iradeyle birlikte çabalayarak,
İman ve gücün günlük artışıyla,
Cennetsel rüyalarla çok teselli bulduk,
Ve Tanrı'nın lütfunun uyanık ziyaretleri.
Işık ve ihtişam vizyonları sonsuzdu
Bizimle sık sık oluyordu ve gece veya gündüz
Rab Mesih'in adıyla uyanıyorduk,
Her an dudaklarımıza alınıyordu;
Böylece artık ne yaşam ne de yaşayanlar hakkında
düşünmemiş veya umursamamış, ama
Bu dünyadan çoktan özgürleşmiş ruhlar gibi olduk,
Etin azalan ağırlığının neredeyse farkında değildik. Satürn'e rüyalarda göründü
Ve Tanrı'nın göksel evinin ihtişamı,
Ebedi sevincin parıldayan bahçeleri,
Kerubilerin salonları ve odaları,
Sonsuz sayıda çelenkle
Melek korosunun kör edici ihtişamı,
Dönen bulut ve ışığın derinliklerinde yuvarlanarak,
Geniş antiphonilerinin gök gürültüsü.
Perpetua'nın vizyonları daha az değil
Bizi evcil şefkatleriyle ele geçirdiler--
Bir olarak, kayaya oturtulmuş bir havuz gördü
Ve kenarında ağlayan küçük bir çocuk,
Uzun zaman önce ölmüş olan kardeşi Dinocrates:
Çok susamış olmasına rağmen, dereye ulaşamadı,
Çok küçük olduğu için, ve kalbi bundan dolayı kederlendi.
Tekrar baktı ve işte! Havuz yükselmişti,
Ve çocuk kadehini doldurdu ve derin bir şekilde içti,
Ve şefkatli bir çocuksu sevinçle gevezelik ederek
Bebeklerin yaptığı gibi neşeyle koştu, oynamaya. Bununla onun ruhunun azaptan kurtulduğunu ve mutluluğa girdiğini biliyordu.

Tanrı'nın merhametli bir hediyesi gibi hızla,
Nöbetimiz kesintisiz geçti. Dün gece
Bizi amfi tiyatroya götürdüler,
Dünyadaki son konaklama yerimiz ve orada
Birlikte agape'imizde oturduk
Son kez. Sessizce, coşkulu ve solgun,
Yaşlı Saturus'u dinledik,
Hayalet gibi bir belagatle dokunmuş konuşması,
Hayatın sahtekarlığını ve önemsizliğini,
Tanrı'nın iyiliğini ve ölümün ciddi sevincini ele alıyordu.
Perpetua sessizdi, ama gözleri
Her birimizin üzerine nazikçe düştü,
İçsel ve sönük bir ışıkla doluydu; bir gülümseme
Dudaklarında sık sık oynuyordu.

Daha otururken,
Bir grup askerle birlikte bir tribün
Hücremize girdi ve bizi daha sert bir şekilde bağlamak istedi,
Kaçmamızdan korkarak
Sahtekarlıkla veya büyücülükle; ama Perpetua,
Ona nazikçe, asil bir notayla,
Sesinde hayret ve dudaklarında,
Kederli bir ironinin kalıcı gülümsemesiyle,
'Efendim, bizi taciz etmekle,
Ve doğal yiyecek ve dinlenmemizi çalmakla akılsızca davranmıyor musunuz?
Bunun yerine bize yumuşak bir özenle bakmalı,
Ve böylece hoş bir manzara sunmalı mısınız?
Sezar'ın doğum gününü iyi onurlandırmayacağız,
Eğer ıssız ve güçsüz, zavallı bir mürettebatsak,
Gururlu ve şımartılmış hayvanlarınız için zavallı oyuncaklar.'
Gürültülü tribün, gerçekten etkilenmiş olsun olmasın,
Ya da onun ciddi ve şefkatli zarafetiyle utanmış olsun,
Bir süre mırıldandı ve fırtına gibi esti, sonra geri çekildi.
Kısa gece bazıları için uyanık duayla geçti,
Diğerleri için rüyalarla bölünen kısa bir uykuda,
Ve ruhsal ziyaretler. En erken şafak
Bizi uyanmış buldu ve Perpetua,
Gülümseyen dudaklarıyla, yumuşak dille dolaşarak,
Bizden yiyecek almamızı rica etti; öyle olmasın, dedi,
Yüreklerimizin tüm gücü ve cesaretine rağmen,
Bedenlerimiz baygın düşsün. Dışarıdan duyduk,
Sabah ışığı dolmadan önce bile,
Hazırlıkların gürültüsünü ve uğultusunu,
Üst katlarda toplanan seslerin;
Yine de düşüncelerimizde sık sık görmüştük
Bu garip ve acımasız ölümün resmini,
Şenlikli dehşetini ve kanlı ihtişamını,
Yakınlık bizi neredeyse hiç kıpırdatmadı ve ellerimiz
Sabit ve sarsılmaz bir kenetlenmeyle buluştu.

Gün bitti. Ah, dostum, ne kadar uzun
Çılgın sesleri ve kanlı manzaralarıyla öyle görünüyordu!
Gece geldi ve ben hala hayattayım--ben bile,
En küçük ve son--diğer ikisiyle birlikte,
Yarının ikinci gününü onurlandırmak için ayrılmış. Gerisi
Acı çekti ve kutsal coşkuyla geçtiler
Onların ihtişamına. Saturus ve adamlar
Ayılara ve leoparlara verildi, ama kalabalık
Gözlerini hiçbir korkak şekle,
Ne korku rengine, ne de acı dolu bir haykırışa dikmedi. Öldüler
Silahlı adamlar gibi, yüzleri hayvanlara dönük,
Dudaklarında dualar ve kutsal şarkılarla.
Perpetua ve zayıf Felicitas
Gözlerimizin önünde yakalandılar ve kabaca soyuldular,
Ve korkudan değil,
Ne de incinmişlikten, ama acı utançtan, küçülüp yalvararak,
Geniş arenaya götürüldüler ve
Ağlara asıldı, kalabalığın önünde çıplak,
Çılgın bir boğanın, dürtmelerle delirmiş, fırlatması için.
Birdenbire bir şefkat kargaşası
Kalabalık ve bir dalga gibi büyük bir mırıltı
Görüntüde yükseldi, büyüdü ve gürledi
Kat kat, derin ve buyurgan:
Çok beyaz, çok masumlardı, çok saf:
Nazik uzuvları utançtan çok güzel söz ediyordu; Ve böylece sevdiklerimiz geri getirildi, hepsi baygındı,
Ve hafif bir giysiyle örtülüydüler, ve tekrar
Dışarı çıkarıldılar ve şimdi gülümseyen dudaklarla geçtiler
Soluk ama eğilmeden, korkunç halkaya,
Birbirlerini gururla ellerinden tutarak.

Önce Perpetua fırlatıldı ve cübbesi yırtıldı,
Ama, sadece parlayan gözlerin bilincinde olarak,
Kendini olabildiğince saklamaya çalıştı
İnce cübbesinin yırtık kalıntılarında,
Ve ellerini yukarı kaldırarak saçlarını geriye doğru kavradı,
Böylece keder içinde bir olarak ölmeyecekti,
Yakışıksız ve perişan. Sonra döndü,
Ve sevgi dolu kollarında okşadı ve kaldırdı
Ölmekte olan, yaralı Felicitas'ı. Bir kez daha
Zalim canavar tarafından boynuzlanarak, ikisi de
Baygın ve ölümcül şekilde vurulmuş bir şekilde tarladan taşındı. Perpetua, solgun ve güzel, dudakları
Uzun süren bir vecit içindeymiş gibi aralanmış,
Sonun geldiğine inanamadı, ama sordu
Hayvanlara ne zaman verileceklerini.
Bekçiler onun etrafında toplandılar - hatta onlar bile -
Şaşkın bir acımayla - korkusuz elleriyle,
Hepimize sadık olmamızı ve sağlam durmamızı emrederken,
Göğsünü açtı ve hedefine doğru yönlendirdi
Kalbini delen gladyatörün kılıcı.

Gece geçiyor. Birkaç kısa saat içinde
Ben de Mesih'in adı uğruna acı çekeceğim.
Sınırsız bir yücelme ruhumu yükseltiyor!
Bizi terk edenlerin, Saturus'un,
Perpetua'nın ve diğer kutsanmış olanların,
Cennetin açılan kapılarında beni beklediğini biliyorum.

BİR YILIN SIRRI

Kısa bir süre önce, bir yıl önce,
Onu neşeli bir çocuk olarak tanıdım,
Bir gamze ve gülümsediğinde boş bir yaramazlıkla parlayan bir bakış.

Bugün basında yanımdan geçti,
Ve ani bir şaşkınlıkla döndü
Heybetine hayran kaldım,
Değişmiş gözlerine hayran kaldım.

Benim için sokak aynıydı,
İnsanlar ve şehrin hareketliliği;
Ama hayat alev alev yanmıştı,
Ve tüm dünya onun için değişmişti.

Onu kalabalık yollarda izledim,
Asil bir form, kraliçe gibi bir baş,
Bakışlarında tüm kadınla,
Yürüyüşünde bilinçli kadın.

KIŞ AKŞAMI

Bu gece atlar sıçrayarak geçiyordu
Beyazlamış burun deliklerinden altın fırlatıyorlardı. Bir rüyada
Batıya doğru daralan sokaklar parıldıyordu
Altın saray sıraları gibi; ve yüksek
Tüm kalabalık bacalardan yükselip ölüyorlardı
Binlerce hale. Batıda
Gün batımının altındaki taşan ovalar dinleniyor,
Altından bir yanan deniz. Yakında, yakında uçacak
Görkemli görüntü ve saatler hissedecek
Daha güçlü bir efendi; yakında yükseklikten yükseğe,
Sessizlik ve keskin acımasız yıldızlarla,
Sert sürünen donlar ve çelik gibi dokunan rüzgarlar,
Doğu parmaklıklarının ötesindeki derinlikten,
Parıldayan ve durgun korkunç gece gelecek.

SAVAŞ

Nil'in yanında, kutsal nehir,
Tutsak orduları görebiliyorum
Kırbaç ve titreme altında geriliyorlar
Uzun papirüs iplerinde,
Granit içinde büyülenmiş ve ciddiyken,
Çatı ve sütunların üzerinden yükseliyor,
Amin-hotep rüyaları veya Ramses,
Lordların Lordu. Trompetlerin uyandığını duyabiliyorum
Eski ve uzak bir zafer için--
Karchemish veya Kadesh alındı--
Fatih'in arabasını görebiliyorum
Bir Hitit vadisinden aşağı doğru ilerliyor,
Okçuların kırdığı ve saldırdığı yer,
Sargina veya Esarhaddon,
Savaştan kasvetli!

Tatlandıran dağ derelerinden
İndus'tan İspanyol köpüğüne,
Geniş toprağın
Roma'nın sıkışık yürüyüşüyle ​​dövüldüğünü hissedebiliyorum;
Çevredeki düşmanların arasından
Demirin gücüyle ileri--
Veni, vidi; veni, vici--
Eve çarparak!

Kralların solgunlaştığını görebiliyorum
Şaşkın bir korku ve nefretle,
Amr veya Halid'in orduları
Şehirlerine kader gibi düşerken;
Hapishanesinden çıkan sıcak rüzgar gibi
Çölde patlayıp yükselen--
La ilahe illah 'llahu--
Tanrı büyüktür!

Demir takırtısını duyabiliyorum,
Okların battığını görebiliyorum
Uzak bir kuzey savaşında,
Uzun kılıçların savrulup sallandığı yerde;
Haşlanmışların haykırdığını duyabiliyorum,
Gözbebeklerinin alev alev yandığını görebiliyorum,
Çılgın bir çember halinde toplanmışlar,
Kralın etrafında.

Uri'nin borusunu duyabiliyorum
Tepelerde kükreyen devasa;
Küfürlü öfkesiyle tutuşan,
Klan üyelerinin oluştuğunu görebiliyorum;
Şafakta sisli yığınlar halinde,
Sessiz geçitlerden dökülen
Granson veya Morgarten'ın üzerinden
Fırtına gibi.

Korkunç örste çınlayan
Yavaş, fantastik bir plana,
Kılıç ustasının şarkı söylediğini duyabiliyorum
Eski Japonya'nın kalbinde--
Kurnaz kılıç trajik hale gelene kadar
Kötülüğü ve büyüsüyle--
Tenka tairan! Tenka tairan!
İnsana savaş!

Kuzeydeki bir nehrin
Vahşi ve ay ışığının aydınlattığı bir açıklıktan
Bulanık orman kenarlarından
Kırık bir palisadın etrafından
Kızıl adamların sıçradığını görebiliyorum
Daulac'ın kılıcının süpürdüğünü görebiliyorum
Ve kahramanların hayaletimsi biçimleri
Düşüp kayboluyor.

Modern gök gürültüsünü hissedebiliyorum
Topların vuruşu ve alevleri,
Adamların hatları battığında
En gururlu savaş günlerinde;
Kükremenin arasından yükselen sesi duyuyorum
Kanlı koronun sürüklendiğini
Valmy'deki yanan değirmenin etrafında--
Marsilya!

Okyanusun dalgalandığını görebiliyorum
Yağmur gibi süren atışlarla
Gövdeler ezilip sakatlanırken
Ve silahlar ölülerle doluyken;
Kararmış geniş deniz çayırının üzerinden
Uzun ve devasa bir gölge sürükleniyor,
Ve Trafalgar'ın topu
İspanya'yı ürkütüyor.

Hala savaşın gelgitleri gürlüyor,
Ve çorak kan dökülüyor;
Hala bayraklar yükseliyor,
Ve eller kabzada;
Ama eski dünya daha da akıllanıyor,
Cıvatalı vizörün arkasından
Sonunda dehşeti ve suçu görüyor.

Ama gözler loş, ne de tamamen
Altın parıltıya açık,
Ve hayvan yavaşça teslim oluyor
Tanrısallığa ve rüyaya.
Çubuk ve kiriş kafesinden,
Hala cinayetten deliren anlarda,
Kaplan atlıyor ve şeytanı
En yüceyi yönetiyor.

Ateş ve kıtlıkla bir savaş daha
Toplanıyor--haykırışlarını duyabiliyorum--
Ve kudret ve Mammon yılları
Bir dünyanın çöküşünde yok oluyor;
İnsanın gücü paramparça olduğunda,
Ve yeryüzünün güçleri dağıldığında,
Dehşet verici harabenin altından
Barış yükselecek!

ODUNCU KULÜBESİ

Uçurumun kırdığı ormanların kalbindeki vahşi ve kışlık tepelerde,
Yığın yığın yığın yığınların sessiz yalnızlıklarda yumuşak ve derin yattığı yerde,
Yalnız oduncunun kulübesi duruyor, birkaç kaba kiriş görünüyor
Kör bir tepe ve alçak siyah bir çizgi, karların parıldayan çoraklığından.
Çatısından donmuş şafakta, rüzgarsız, hareketsiz havada yükseliyor,
İnce, pembe kıvrımlar yavaş yavaş dumana dönüşüyor; ormanın içinden beyaz ve çıplak
Oduncu dar yolunu takip ediyor ve sabah çınlıyor ve
çatlıyor
Keskin nefesinin ritmik jeti ve baltasının yankılanan haykırışıyla. Sadece rüzgarın esintisi, ya da dayanıklı bir kuşun kıpırtısı var--
Dost canlısı baştankaranın çağrısı, ya da ağaçkakanın patırtısı--duyuluyor;
Ya da yoğun siskinlerin beslendiği karanlık bir kümeden bir hışırtı geliyor,
Ve çukurlu kar örtüsünü sedir tohumlarının kabuklarıyla dağıtıyor.
Gün be gün oduncu balta ve kama ile yorulmadan çalışıyor,
Ta ki vadinin kenarından geçen yoldan şıngırdayan ekipler gelene kadar,
Atların dalışı, kar savurması ve birçok haykırılan sözle,
Ve kestiği keskin kokulu meyveyi ip ip alıp götürene kadar.
Yaşayan bir ayağın sesi gelmiyor, orada hareket eden bir ziyaretçi yok,
Bir geyiğin durgun narin adımları ya da avlanan bir ayının kokusu dışında. Ve geceleri onun üstünde sadece yıldızlar vardır, ve gıcırdayan ve inleyen ağaçlar,
Ve donmuş, sert süpürülmüş dağ sırtları, sessiz taş cepheleriyle,
Ateşinin batan parıltısını ve titrek alevleri izlerken,
Tüfeğini temizler veya mokasenlerini tamir eder, uykulu ve düşüncesiz.
Ya da sert kar, yükselen rüzgarla birlikte, gri kuzeydoğudan geldiğinde,
Kışta saklanmış bir
hayvan gibi ranzasında saatlerce yatar,
Ya da sert paketlenmiş toprağın üzerinde oturur ve hava akımıyla savrulan
sönen ateşinin yanında sigara içer,
Düşünce veya hatırlama olmadan, neredeyse uyanık değildir ve fırtınanın yorulmasını bekler. Kayalık tepelerden aşağıdaki vahşi vadilere kadar zar zor duyuyor,
Yakın ve uzak, fırtınanın sınırsız kanatları savruluyor ve gidiyor
Çatlayan ormanın içinden geçen kükreyen rüzgarlarla, ve uyuşturuyor,
Ve kaldırıyor,
Bütün gün boyunca aralıksız ve bütün gece boyunca tıslayan sürüklenmenin süpürmesiyle.
Ama kış, kar tepeleriyle ve zincirlenmiş
rüyalarıyla çok geçmeden geçecek,
Ve orman canlı altınla parlayacak ve
akan akarsuların
şalmasıyla çınlayacak;
Milyonlarca küçük bitki noktası keçeleşmiş zeminini delecek,
Ve rüzgar çiçeği oduncunun kapısının yanında ipeksi tomurcuklarını kaldırıp açacak;
Serçe görecek ve sevinecek; ama işte! Bahar neşeyle yaklaşırken,
Oduncunun kulübesi boş ve çıplak ve onu yapan efendi
gitti. Vadideki insanların toplanmasının başka bir emek verdiği yere gitti,
Yaz tarlalarının sıcağında sabanı, tırmığı ve tırpanı kullanmak için.
Gitti, kordonlu kolları, kızıl yüzü ve mokasenli ayaklarıyla,
Hayvan adam sıcaklığı ve canlılığıyla, sağlam, sert ve eksiksiz.
Ve bütün yaz boyunca, yalnız kulübenin etrafında, kara toprak filizlenir ve
ürer,
Ta ki boşluklar uzun tüylü eğrelti otları ve muzaffer orman otlarıyla dolana kadar;
Kalın yabani ahududular duvarlarını çevreler ve her iki yanında uzanan,
Kırmızı kaburgalı saplar ve egemen nardin dev yaprakları.
Öyle yalnız ve sessiz ki, güneş ve karla öyle solmuş ve eğrilmiş ki,
Yüz yıl önce ölmüş bir adamın emeğinin meyvesi olduğunu düşünürdünüz;
Ve onu orada aniden bulan kişi, uzaklara ve yalnız başına dolaşırken,
Tatlı ve güzel bir duyguyla,
Yumuşak ve gitmiş bir şeyin,
Çoraklıkta mücadele eden bir hayatın duygusuyla,
Bir ruhun emrinin
iziyle,
Kaybolan ayakların gidişi ve gelişiyle, bir insan elinin dokunuşuyla.

AMOR VITAE

Sıcak çıplak toprağı ve
Üzerinde çalışan ve düş gören her şeyi seviyorum:
Henüz düşmemiş mevsimleri seviyorum:
Geçmiş çağları seviyorum,

Yapraklı tahıllarla vadileri,
Nehrin gülümseyen gücünü,
Neşeli rüzgarı, hışırdayan yağmuru,
Gecenin enginliğini.

Sabahın alevini,
Buharın aşağıya doğru tutunduğu dikliği seviyorum:
Yüzen ve uyuyan bulutları seviyorum,
Ve şarkı söyleyen her kuşu seviyorum.

Akşam vakti uzak tarlalara
Dökülen mor yağmuru seviyorum:
Zeminleri
Cennetin avluları gibi olan çam ormanı alacakaranlığını seviyorum. Cennetin masmavi açıklığını seviyorum,
Ayaklarımın altındaki çimen:
Her adamın yüzünü seviyorum
Düşünceleri hızlı ve tatlı olan.

Kavga eden dünyanın geçip gitmesine izin verdim,
Ve boş bir nefes gibi
Yankıları ve hayaletleri uçuyor:
Ölüm umrumda değil.

Zaman parlak ve güçlü bir Titan gibi
Büyüleyici bir parıltı yayıyor:
Her saat sadece flütlü bir şarkı,
Ve hayat yüce bir rüya.

KIŞ TATİLİ

Gün boyunca yüksek pıhtılaşmış bulutların arasında güneş
Buharlı tahtaların üzerinde yaz gibi parlıyordu.
Azalan sıralardaki uzun, parlak buz sarkıtları
Mırıldanan saçaklardan tek tek damlayana kadar
Düştüler. Sanki bahar şimdi başlamıştı,
Yorgan gibi kar, güneşin özüne kadar yumuşamış,
Ani bir kükremeyle gevşedi ve kaydırıldı
Aşağıdaki çatılardan. Gün bitmeden bile
Suların sesi kesilmişti, ama bütün gece
Duydum. Rüyalarımda unutkanca parlak
Sanırım Nisan ormanlarında dolaşıyordum,
Birçok gümüş borulu serçenin olduğu yerde,
Gürleyen derelerde ve fışkıran yalnızlıklarda,
Ve eğildim, güldüm ve hepaticaları yoldum.

Archibald Lampman'ın Alcyone adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALCYONE ***

***** This file should be named 22833.txt or 22833.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/8/3/22833/

Produced by Thierry Alberto, V. L. Simpson and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Canadian Institute for Historical Microreproductions
(www.canadiana.org))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
