*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sandhya
Yazar: Dhan Gopal Mukerji
Yayın Tarihi: October 2, 2007  [eBook #22848]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22848
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Sandhya, by Dhan Gopal Mukerji


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Sandhya
       Songs of Twilight


Author: Dhan Gopal Mukerji



Release Date: October 2, 2007  [eBook #22848]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SANDHYA***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Sankar Viswanathan ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)

SANDHYA

Alacakaranlık Şarkıları

tarafından

DHAN GOPAL MUKERJI

"Layla-Majnu" ve "Rajani"nin yazarı

On Dokuz On Yedi
Paul Elder ve Şirketi
San Francisco

Telif hakkı, 1917
Paul Elder ve Şirketi
San Francisco

KİME

BAYAN HANCOCK BANNING

BAYAN WILLIAM CLARK, JR.

_ÖNSÖZ_

_"Rajani" [belki de daha fazlası] gibi, "Sandhya" da müziğini İngilizce
yapısını anlatan Bengalce'mden alan ince bir deredir. Bu ve bu şiirlerin diğer birçok kusuru, onların spontaneliğe olan yılmaz bağlılıklarından kaynaklanmaktadır._

_"Sandhya" o zaman geldi, "Rajani" kendi yolunda Bengalce'min yatağından geçerek sesini ve anlamını yansıttı ve solan alacakaranlıkla birlikte herkesin üzerine inen müziğini yankılamaya çalıştı._

DHAN GOPAL MUKERJI.

_N. B._--_Bu şiirlerin bazıları başlıksız doğduğu ve başlıklara meydan okuduğu için, onlara herhangi bir başlık dayatmaktan kaçındım._

İÇERİK

ŞİİR
SEMBOLİZM 1
ŞARKI KAYNAĞI 2
"MOR GÖLGELERLE SİS SONSUZ DENİZİ ÖLÇER" 3
"O, ESKİ! O, YENİ!" 4
"UZAKLAR ONU ÇAĞIRDI" 5
BİTKİNLEŞİK 6
"AH! SOLUK, SOĞUK DUDAKLAR YANAR" 7
TERKİN 8
BENGALİ ŞARKISININ ARDINDAN 9
AY DOĞUŞU 10
VENTURA, KALİFORNİYA'DA 11
"SOLUDUĞUN AYNI HAVA" 12
"BU DÖNÜŞ NEDEN?" 13
"ORMANIN KIYISINDA" 14
RUHUNUN RÜYASI 15
AVRASYA 16
"AŞKIN PARFÜMLÜ TAPINAĞINDA" 17
HASTALI DİLENCİ ŞARKI SÖYLÜYOR 18
"ÖP, AŞKIM, ÖP" 19
RENK UYUMU 20
SANATAN (MUTLAK) 21
SİSİN GELİŞİ 22
"AŞKIN YILDIZLARLA DOLU SON PARLAKLIĞINDA" 23
SON 24
BİRLEŞME 25
"RÜYANIN DERİNLİKLERİNDE" 26
LEO B.'YE MIHAN 27
CHOPIN'İN CENAZE AYAĞI 28 MART
"ALTIN ​​PARLAKLIKTA YATIYORSUN" 29
HENRIK IBSEN 30
"ESKİ KENTUCKY EVİM"İ DİNLEDİKTEN SONRA 31
GECE GELGİSİNİN GELİŞİ 32
ÖLÜ AŞK 33
"AYNI ALACA KARANLIK, SEVGİLİM" 34
YORGUNLUK 35
"BİR ÇAĞRI, ŞARKI DEĞİL" 36
PİŞMANLIK 37
ŞAİR 38
GEZGİN 39
ŞAFAKTA 40
"ÇOK RENKLİ YAYINDAN, DOĞA" 41
"KELİMELER YETERSİZ KALIRSA, ŞARKI GELİR" 42
YAĞMURLU GECE 43
HAYALETLER 44
YAĞMUR 45
AKŞAM İBADETİ 46
"PEMBE SİS Hala yuvarlak aynayı parlatıyor" 47
"GÜNEŞİN ALTIN ​​MIZRAĞI" 48
ATEŞEK 49
PARAEL 50
"HİÇBİR ŞEY SÜRMEZ," DEDİN" 51
HAYAL KIRIKLIĞI 52
BUDA 53
"DOSTLUĞUNUN KAPISINDA DURMAMAMI İSTE" 54
"ALTIN ​​ASMALAR" 55
GÜNEŞ BATIŞINDA 56
"YÜREĞİMDEN GÖZYAŞLARI OLDUKÇA TAŞIYOR" 57
"SONUNDA GELİYORSUN" 58
"GÜNEŞİN UZUN SÜRE UZANAN IŞIĞI" 59
"DOYUMSUZ DUDAKLARIMLA GÖZYAŞLARINI İÇTİM" 60
SESLİ KELEBEKLER (BİR ÇEŞMEDE) 61
"ÜZÜNTÜDE BİLE YANIMDASIN" 62
"UYKU DENİZİNİN YANINDA YÜRÜR BEYAZ CÜMBELİ GECE" 63
VEDA (HİNDUSTANI BİR ŞARKIDAN SONRA) 64
TOKLUK 65
"UYKULU ÖĞLEN HAVASI" 66
CHATTERTON 67
"BİR YAZ ŞARKISIYDI" 68
"KİM BİLİR" 69
İLK GÖRÜNTÜ 70
SHANTI 71

SANDHYA, ALACA KARANLIĞIN ŞARKILARI

I

SEMBOLİZM

Dilsiz çan!
Şarkısız lavta!
Gece değil
Tanrı'nın şafağı,
Sessizlik onun bitmeyen şarkısı.

Kalbin vadisinin üzerinde,
Ruhun gecesinde,
Acının penceresinden
İşte! Işığı!
Hayatın Yüksekliğinde.

Şimdi dua yok,
Ölüm dalgaları yuvarlansa da,
İnancın mumu yanıyor,
Yanında ruh oturuyor
Sonsuzluğun parşömenini okuyor. 2

ŞARKI SÖYLEMENİN KAYNAĞI

Yaralı bir kalp,
Yaralı bir ruh,

Kırık bir lavta,
Hepsi bu!

Hüzünlü bir akşam,
Ve yalnız bir yıldız,

Sonra şarkı kızarır--
Hayatın ormanını ateşe verir!

3

Mor gölgelerle sis, sonsuz denizi ölçer
Dalga elbisesini lavanta, menekşe, gri ve yeşil olarak yayar;
İnce gümüş ışınlarla yalnız bir yıldız derinlikleri yoklamaya çalışırken.

Esinti kanatları uçmaktan yorulur;
Sis iplikleri gül saçaklı koyu bir örtü örer
Kumulların çıplak göğüslerini ayın uyuşuklukla ağırlaşmış gözlerinden örtmek için.

Gölgeler mor sessizlikte ölür;
Gökyüzünden tek yıldızı siler,
Karanlık sis gül kırmızısı ayı derinliklerinden söndürürken.

Deniz fenerinin ışığı soluk parlar;
Bu gece savaşan dalgalar uykunun huzurunu bozmuyor
Ne de aç bir rüzgar çayırdan acıyla çığlık atıyor.

Onun ağır siyah örtüsünün altında
Durgun bir deniz ağır ağır akıyor
Terkedilmiş rüyaların uzak bir diyarına.

4

"O, ESKİ! O, YENİ!"[1]

Sen kimsin?
Neden bekletiyorsun beni
Çiy saatinden
Başka bir gün batımına kadar?
Neden bakıyorum
Senin gelişini?
Ağlayan dereyi dinle
O getirebilir
Yalnız kıyıma
Senden bir söz.
Ah, hiçbir şey! Bir yaprağın titremesi bile değil!
O, eski! O, yeniyi özledim!
Sen kimsin? Soruyorum;
Neden aradığımı bilmiyorum
Gün batımından alacakaranlığa
Uyanmadan veya uyumadan,--
Uyku yok! Uyanma yok!
Bir düş, bir özlem;
Bilmeden, ama arıyorum,
Senin gelişini bekliyorum--
O, ilkbaharda doğmuş!
O, sonbaharda giyinmiş!
O, ruhun yeni sabahı! O, yaşlı! O, sevinçli!
Çok sevinçli, çok genç!
O, görünmeyen, bilinmeyen,
O, kaçak görüntü!
O, ebedi inleme
Kalbimde--

O, gözyaşlarıyla dolu kahkaha ruhu,
Dokunulmamış, incinmemiş,
O, tatlı! O, acı!
Doğmuşum ama doğmamışım,
Düşmemiş gölge
O, şafak vakti--
O, kırılmamış mesaj.
Neden, nasıl, ne zaman?
Seni bekliyorum, bekliyorum,
O yeryüzünün ve göğün kucaklaşması;
O, Yaşlı! O, Yeni!

[Dipnot 1: "O, Yaşlı! O, Yeni!" bir "Poati"nin çığlığıdır, _örn._, bir
annenin doğmamış çocuğuna haykırışı. "Poati"nin kesin bir İngilizce eş anlamlısı yoktur.]

5

Uzaktakiler onu çağırdı--
Gençliğin umutla aydınlatılmış gemisinde bir hacı,
Bir kadın, bir çocuk, bir ruh,
Güney topraklarına giden bir gemide.

Onu rüyalarında çağırdı;
Daha derin bir rüyaya uyanışı büyüdü;
Uzaktaki flüt,
Yeninin müziğini durmadan çaldı.

Ateş sözcükleriyle onu çağırdı,
Günlerinin sınırının ötesine
Sessiz bir neşe denizine
Bitmeyen alacakaranlık ışınlarıyla yıkandı.

Onu şafak vakti çağırdı
Gece saçlarından yıldız mücevherlerini döktüğünde;
Onu günbatımında çağırdı
Ay sessizce cennetin merdivenini tırmandığında.

Onu durmadan çağırdı--
Saatlerce sadece bir çağrı,
"Gel, gel, gel!" diyene kadar
Ruhunun kapısında durmadan tekrar ediyordu:

Gel, gel, gel!--Onun
Sözünde, müziğinde, şarkısında;
Uzakta, yakında, yine uzakta
Gecenin ve şafağın farkında olmadan.

Çağırdı, haykırdı, dua etti,
Ta ki O, tanrı, cevap verene kadar
Gençliğinde, yaşlılığında, ölümünde
Kendi uzaklardaki uzaklaşan yıldızına.

6

YORGUNLUK

Ah! şarkı söyleyebilmek,
Üzüntüyü melodiyle çalmak;
Gümüşle tellere geçirmek
Üzüntünün karanlık arpını!

Ya da, her dikene binmek
Hayatın alnını taçlandırmak
Parlak yıldızlarla--
Gökyüzünün o gözyaşları.

Yüzünden aşağı yuvarlanarak
Gecenin eli
Karanlığın tacını başına koyduğunda
Alacakaranlık ölürken.

Bunların hiçbiri, ruhum için;
Bana sadece ağlamak verildi,
Kalbimin ürününü beslemek için
Çoraklığın tırpanının biçmesi için.

7

Ah! Yanan soluk, serin dudaklar,
Boyun eğen, ama boyun eğmeyen vücut,
Ah, güneşin sıcaklığıyla ay!
Milyonlarca ışık saçarak
Varlığımın sonsuz kubbesini hiçliğe bölmek için. Her şeyi al; ruhumun metresi! Kalbimin kraliçesi,
Rüya işkencesi altındaki gecemin alev alev hayalleri
Gündüz rüyamın sarhoş edici meyveleri,
Duyularımın zevkinin ateşli nilüferi
Hayatımın uçurumundan yükselen.
Aşkın ve yaşamın uçurumlu cenneti
Şimdi incinmiş, yanmış, yırtılmış ve atılmış
Senin büyüleyici sevincinin rüzgarlarına
Haz ve inlemenin anlaşılmaz sözleri
Ruhumun sürekli teslim olan müziğini yap.

8

TERK EDİLMİŞ

Gecenin yıldızların bulanıklaştığı saatlerinde
Bulut barajları rüzgarların akışını durdurduğunda,
Bir meteorun gölgesi bile hareket etmez,
Aşkın gözetleme kulesinde oturuyormuşum gibi; Umut penceresinden senin gelişini bekle
Taşların yosun tutmuş yolu boyunca--
Zamanın ruhuma inşa ettiği o acılar--
Gözyaşlarımın dipsiz gölünde
Duaların bile başarısız olduğu zamanlarda dökülen
Senin dönüşünü getirmek için.
Gel, huzurumun ve uykumun yok edicisi,
Günlerimin ışıklarının yağmacısı!
Kaderimin parşömenindeki muamma
Şimşekler kulemi yakmadan önce
Ve gök gürültüleri hayatımın göğüne çarpmadan önce.
Sadece ayak seslerinin yankısını gönder--
Şarkının çınlaması,
Ve bir yıldız-- gülümsemenin yansıması--
Şafak vaktimin gökkubbesindeki o milyonlarca güneş.

9

BİR BENGAL ŞARKISININ ARDINDAN

Varlığımın ormanında senin lavtanın sesi;
Kalbimin derinliklerinde senin gözyaşının incisi;
Ruhumun tapınağında senin aşkının çanı çalıyor.

Şafağın ateşi, akşamın gölgesi,
Hayatın hüznü ve ölümün dilsiz büyüleyici huzuru
Sessizce, korkuyla, flütünün müziğine gizlice kaç.

Ey, yankılanmaya çalıştığım o zayıf, sönük çağrı!
Ey, ruhumun kokusuyla yüklü aşk nefesi!
Neden sürekli dışarıda arıyorum, ey kapımın konuğu?

10

AY DOĞUŞU

Kahverengi tepeler yumuşak, hafif bir gül örtüsü giyiyor
Derelerin
Uzun gümüş işlemelerini
İlkbaharın yeşil perdelerinin saçakları için
Döndüğü vadiye bakarken
Bulut kümeleri solan esintiyle geri çekiliyor,
Ötleğenler ağaçlarda sessizliğe gömülüyor
Sessiz yıldızların uykunun sonsuz denizlerinde yaptığı
Çok renkli rüya melodilerini dinlemek için.

Son ışık gökyüzünden titriyor,
Yeşil vadinin üzerinde altın ayaklı gölgeler;
Gümüş dereler, dünyanın derinliklerinden gelen ötleğen kuşları gibi şakıyor
Ay, başka bir şafağın güneşi, göğe doğru sıçrarken.

11

VENTURA, KALİFORNİYA

Ay yükseliyor ve tuzlu suyu gümüşle yıkıyor;
Kumullar, kovalamacadan sonra huzur içinde uyuyan beyaz filler gibi;
Ve sis, aya gölge örtüsünü getirmek için geliyor.
Dalgalar fosforlu kollarını uzatıyor
Geceyi kucaklamak için,
Rüzgar, yaralı bir martı gibi kanatlarını çırpıyor
Karada, denizde, sisle örtülü dokunulmazlığa doğru.

Binlerce trompet gibi, dalgalar
Gecenin imparatorluğunu ilan ediyor,
Kayalık mağaralar yankılar gönderiyor
Yakındaki ve uzaktaki vasallardan gelen bir saygı duruşu gibi;
Zayıf bir çığlık şimşek gibi çakıyor gibi görünüyor;
Dalgaların kükremesinin bulutları arasından:
Bu kayalardan ya da denizden değil;
Ah! Bu daha güçlü bir okyanusun duası --İnsanlığın!

12

Soluduğun havanın aynısı

Gökyüzümü okşayan havadır;

Saçlarında ve dudaklarında kalan güneş ışığı

Hayatımın yolunu ateşe verir;
Ve doğanın sayısız kuşunun çağrısı

Ama dünyanın aynasında kalbimizin şarkısının müziğini yansıtır--
Tatlı acılardan oluşan melodi,
Acı sürahilerinden dökülen enfes sevinçler,

Bu yazın sıcağı gibi

Cennetin sürekli yanan kalbinden.
Sadece cennet değil;

Toprak, hava, çiçekler ve yapraklar
Sönmeyen tutkuyla dolu,
Yine de uykunun rüya dalgalı denizi gibi sakin. Rüyalarla dalgalanan denizden daha çok getirdiğim bu aşk,
Onun coşkulu dalgaları senin teslimiyetinin gökkubbesini arıyor;
Kalp atışlarının okları atan kalbimi öldürmeye çalışırken,
Nefesinin ve saçlarının kokusunu içime çekerken;
Ve ruhumun kokusunu dökerken
Güneşte yıkanmış ayaklarına.

13

Bu dönüş neden?
Bu güneş ışığı neden
Her şey güneşsiz görünürken?

Bu çağrı nereden?
Bilemiyorum,
Yine de onun güçlü köleleri.

Beni tut, beni rahatsız et
Saatlerce,
Senin adınla.

Her şey bitmiş gibi görünüyor,
Son ışık kayboldu
Ölülerin evinde.

Yine de zamanın gelgitiyle
Senin yüzün yükseliyor,
Kalbim, ruhum, gelinim.

Yağmur yağsa da,
Ve keder gökyüzümü bulutlandırsa da,
Yine de benim acım değil.

Duyduğumu
Anlatamam,
Ve korktuğum şeyi,

Dayanıklı olmayacak:
Ama sen geri dönüyorsun,
Ey dingin, ey sessiz, ey saf!

14

Ormanlık alanın kıyısında,
Şırıldayan derelerin kahverengi saçlarını gevşettiği yerde,
Esintinin müziği
Asmaların ve ağaçların viyolonsellerinde çalınırken,
Yumuşak sözlerini duyuyorum
Büyüleyici tellerden şarkılar gibi.
Ah, kaybolan coşku anları!
Sadece ruhuma daha yakın olmak için uzaklara kaçan,
Dinlen, yankılarımın yamacında bir süre dinlen!
Üzerine sözlerinin melodisinin tatlı yağmurunu dök
Karışana ve gözyaşlarımı boğana kadar
Öpücüklerinin tutkuyla sürüklenen denizine.

15

RUHUNUN RÜYASI

Ruhunun Rüyası, et ve kanda--
Sahip olmak için değil, sadece görmek için--
Ona verildi, bir saatliğine:
Ah, aptal, daha uzun süre oyalandı,--
Rüya bir Yıldızın gölgesi gibi öldü!

16

AVRASYALI

Bugün senin payın onursuzluk,
Tanrıların ödülünü çekmek;
Kendi ülkeni talep edecek bir ülke yok,
Başını koyacak bir yer yok.
Cehalet okyanusu bizi ayırıyor;
Ticaret kar fırtınası gözümüzü kör ediyor;
Yine de sadık kalmalısın,
Batı ile Doğu arasında kan ve et köprüsü.
Gelecek çağlarda,
İnsan kardeşini sevecek,
Doğum ve cinsten bağımsız olarak;
Geleceğin panteonunda, ölümsüz taht senin.
İnsan oğlu, sen kardeşsin!
Tanrı'nın haçını taşıyan!
Kaderin çağımızın yol gösterici yıldızı,
Hayatın Rab'bin çatılarla dolu yolu.
Kalk, uyan, durma
Hedefe ulaşılana kadar;
Özgürlük ordusunu yükselt
Işık trompetini çal.
"Acı çek, dünya sevinsin diye";
"Öl" ki onlar "yaşayabilsin";
Yaşa ki ışığı getir
Batı ve Doğu'nun buluşma yerine.

17

Aşkın kokulu tapınağında,
Hafızanın tükenmez tütsüsü orada yanar
Umudun ışıldayan buhurdanından,
Yüreğimin sunağı ve yatağında
Uzuvlarını dinlendir, ey ruhumun tanrısı.
Sönmeyen okşamaların yudumunu iç;
Rüyalarımın ve hayallerimin çiçeklerini kopar;
Tutkunun kutsal yapraklarını dağıt
Sevincinin dört rüzgarına.

Senin sevincin, Yüce Tanrıların o tek festivali,
Getirdiğim hiçbir adak asla çok değerli olmayacak,
Duyuların ateşinde yanan hiçbir ruh yok olmayacak;
Hiçbir acının sevincin annesi ve kızı olmaktan geri kalmayacağı yer.
Hepsini al, yüce Tanrım, bu Tanrılar arasında:
Tutkunun derinliklerine gömülmüş kadın ruhumun incisi,
Kanayan kalbimin okyanusundan gelen mercan çelengi;
Ve zarif, acımasız bir dokunuşla büyüle
Seni buraya getiren cennetimdeki tek yıldız--
Bu bir saatlik ibadette hayatımın sonsuzluğu.

18

ZAYIF DİLENCİ ŞARKI SÖYLÜYOR

Kaderin eliyle kırılmış ve yaralanmış,
Karanlık gece, asam,
Gölge gücüne yaslanarak yürüyorum
Sana doğru, Tanrım.
Hilalin her daim var olan dostum;
Rüzgarın, sesin,
Beni sonsuza dek gitmeye çağırıyor
Ruhumun gördüğü yıldızına. Saat karanlık, yolum inşa edilmemiş;
Dilenci şarkım
Şarkı söyleyemem; ama sen bilirsin,
Senin sevgin için özlüyorum!
Geliyorum, ya Rab! kırılmış ve hırpalanmış
Üzüntünün olmadığı dünyana.

19

Öp, aşkım, öp
Yanan, kırılan varlığım;
Öyleyse soğuk ölüm
Işığı söndürdüğünde
Bir çölde
Uzaklarda terk edilmiş yaşamın
Her öpücük çiçek açabilir
Bir lotus ve bir Shephali'ye.[2]
Ve ıssız saatlerde
Yalnızlığın yolculuğunun
Umutsuzluğun alacakaranlığında
Bunlardan bir yaprağı
Aşkın terk edilmesinin
Yolunda yürüyen serseri ruhları neşelendirecek. Ya da, Ölüm
Bu Ruhumu
Kederin göl kıyısına ektiğinde,
Ağlayan bir söğüt gibi
Atlayacağım,
Yeşil saçlarımla
Ve eğilen bedenimle
Gizlilik arayan sevgilileri barındıracağım
Bugünkü ikiz kalplerimiz gibi bir saatliğine o aşkı.
Öp o zaman, alev öpücükleriyle;
Bana pembe okşamalarla dokun;
Göm bunu, umudumu, hayalimi,
Ve bana olan her şeyi fetheden sevgini;
Böylece öpücük çiçekleri her biri bir rüya olsun!
Söğüdüm Ebedi Baharın vizyonu olsun.

[Dipnot 2: Aşağı Bengal'de, Hindistan'da bol miktarda bulunan, koku dolu çiçekler.]

20

RENK UYUMU

Menekşe tepeler,
Pembe sis,
Berrak havuz,
Gün batımının lavtasından altın notalar
Gölgeler için
Yeşil örtülü
Mor ayaklarla
Dans etmek ve yüzmek için
Işıltılı dalgalar arasında.
Alacakaranlık çöküyor;
Leylak bulutçukları--
Ölen kelebekler--
Uçup gider ve ölür
Sisli opal okyanusunda
Karanlık ve durgunlaşan,
Son altını öper
Tepelerin alnından;
Mercan hilal esinti asasıyla
Gümüş dalga müziği yapar
Havuzun gölge yüklü derinliklerinde.

21

SANATAN

(MUTLAK)[3]

Başarısız olan umutlarımız
Sadece yollarındaki diğer ruhları aydınlatmak için yola çıkan gerçeklerdir;
Gerçekleşen sevinçlerimiz gibi
Onların uzaklardaki hayalleridir,
Hayatımızın ritmiyle
Bastırılmış melodilerini çınlatır.
Ne ölürse ölsün - ihtiyaçlar yaşamak zorundadır,
Ne nefes alırsa ölür;
Ama ölümün ve yaşamın üstünde
O Parlak Işık parlar
Herkesin huzur bulduğu yerde,
Yine de sonsuza dek hareket eder.

[Dipnot 3: _Mutlak_ kelimesi Sanskritçe _Sanatan kelimesinin eşanlamlısıdır, _Ebedi ve Değişmez Gerçek_ anlamına gelir.]

22

SİSİN GELİŞİ

Işığı öldürerek,
Yıldızları bulanıklaştırarak,
Esintiyi bozarak--
Doğanın çok telli arpı--

Geliyor
Sessizce, uğursuzca,
Karada, denizde,
Kahverengi dilenci elbisesini yayarak.

Durmadan, sessizce,
Vadide
Büyük bir sessizlik yılanı gibi
Sesin kalbinin etrafında kıvrılarak.

Nemli bir sinsilik
Geceye doğru sürünür;
Sönük bir uyuşukluk başlar
Hüzünlü damlalarla damlar
Sonbahar ağaçlarının bitkin parmaklarından.

Son sesi boğar,
Son ışığı yutar,
Korkudan titrer
Kendi yüzünü görmek için;

Devam ediyor, devam ediyor ve etrafta dolaşıyor,
Durmadan, yorulmadan,
Kara gece boğulana kadar
Kahverengi bir uçurumda.

23

Aşkın yıldızlarla dolu son parıltısında,
Gecenin nehrinin o zambakları,
Şarkı söyleme canım, tek kelime etme.

Beyaz öğle vakti altına döndü;
Kıyıları kıran denizler kükremeyi bıraktı;
Bak! Ruhumuzun ay doğuşu.

Ne bir öpücük, ne de bir okşamanın gölgesi;
Saati dokunuşun yaseminleriyle süslemek yok;
Ama büyük bir acı içinde titreyen bir gül yaprağı--aşkımız.

Yorgun gün batımı daha da yorgunlaştı;
Belirsiz bir bitkinlik ikimizi de sarıyor,
Ayrılık gözyaşlarının yolunu inşa ederken.

Ağlamayı bırak, yine de safran ışığı kalıyor;
Yıldızlar belirsiz bir parlaklıkla titreşiyor,
Kalplerimiz arzunun müziğine.

Kış yakınsa ne önemi var?
Uyumak için yaz şarkısını söyledik,
Ve yaprak yatağında sonbahar. Şimdi bizim için ayrılık saati geliyor,
Son ışık titreyip solarken;
Aşkın son parıltısı bile ölüyor ve öldü.

Ah! Sen gittin, tıpkı günün saatleri gibi;
Sert mücevher yakan yıldızlar batmıyor! Ah,
Hangi karanlıkta, hangi ormanda dolaşıyorsun?

24

SON

Sen etrafımda mısın?
Düşen yapraklar arasında
Ve sonbaharın dönen rüzgarları arasında
Altın gölgeler
Kızıl ve pembeye döndüğünde
Ve mor gün batımı gökyüzünü ateşe verdiğinde?
Sen benim varlığımı
Yakan nefes misin?
Soğuk, uzuvlarımı dehşet ve korkuyla hissettiğinde?
Sen kimsin? Aşkım mı?
Garip bir kılıkta yabancı!
Yüreğime daha yakın olmak için çok daha uzağa!
Neden bahar alevlerini
Tutkunun sonbahar yapraklarından
Sıçratıyorsun? Neden bu istek yorgunluktan
Zaman derin uykuya daldığında
Mezarının gölgesinde--
Kış buzu?
Yine de, ve yine de
Dönen rüzgarlar
Tutkulu konuşmayı tekrarla,
Gün batımı yanıyor,
Ruhum gibi
Arzunun altın sıcağında,
Gece çok uzakta olmasa da
Gölgeler yaklaşıyor
Ürpertici nefes ve kavrayan ellerle
Koparmak için
Yok etmek için
Kalbinden teslimiyetin çiçeklerini:
Güçsüz, korku dolu;
Titriyorum, sendeliyorum, düşüyorum
Unutulmanın çukuruna
Zaman sürünürken
Kışın mezarına
Sessiz, boş, beyaz.

25

BİRLEŞME

Çağların gözyaşları bir dere gibi geliyor,
İç çekişler hayatın akıp giden yüksekliğinden akıyor,
Kederin ruhları parıltılarını getiriyor
Sadece bir inilti olan, bir görüntü olmayan bir ışığın.

Ölüm Denizi'nin gri dalgaları
Acının soğuk Güneşi altında donup kalır,
Kader flütünü çalan Zaman,
Onları yılan gibi büyüler ve getirir.

Bir Mağaradan, Işıkların ve Gölgelerin ötesinde
Şimdiki zamanın fırtınası,-- Geleceğin vaatleriyle daha da fırtınalı hale gelir,-- Ölüm Okyanusu'nda karışmak için
Uyku gibi, Rüya'nın okşamalarına boyun eğer.

26

Rüya'nın derinliklerinde
Uyku havuzunun üzerinde
Yalnız bir yıldız yüzü
Şarkılarla tutuşan gözlerle
Dinlenme Adası'nı arıyor.

Alacakaranlık tepelerin ötesinde
Uyanmanın ilk coşkusu
Gümüş sancağını açar
Ada'yı ona işaret etmek için:
Daha önce olduğu gibi, solan Gece'ye karışır.

Böylece Yaşamın Gözü
Barışın evini arar
Gece gündüz:
Ve Ölüm güneşi doğduğunda
Kaçar,-- kendi gecesini sever.

27

TO

LEO B. MİHAN

Ses sandığından birkaç nota,
Doğa galerisinden bir görüntü,
Zamanın sonsuzluğundan bir saat,--
Bunlardan, kutsanmış yaratık,
Sonsuz kafiye dünyasını yaratıyorsun!

28

CHOPİN'İN CENAZE MARŞI

Klavye siyah beyaz;
Akşamın gamını Gölge-Işık;
Sesinin yarı sessiz şarkısı.
Notalar acı içinde titreşiyor;
Zarif, hüzünlü, dokunuşundaki melodi;
Arzunun gümüş oku gibi
Ruhun altın kalbini deliyor.

Oda karanlıkta kaybolmuş.
Fildişi tuşlar, beyaz saçaklar
Uzun zamandır sessiz olan bir müziğin;
Yine de, kara gecede
Titriyor ve notaları fırlatıyor
Duyulmamış, düşlenmemiş,--uyku gibi
Uykusuz ve uyanıkken acıyla dolu.

29

Altın son parıltıda yatıyorsun,
Zümrüt ay
İnce gümüş sis örtüleri yaptığında
Gecenin gelini için,
Safran sandaletli ayakları
Denizin köpüklü zemininde yürüdü.
Kollarımda dinledin
Aşk sözcüklerini
Kalbimin sonsuz cenneti tarafından dökülen,
Gökyüzünün sonsuz senfonisiyle yankılanan.
Sessiz bakışın,
Denizin şarkısından daha derin,
Aydan daha uzak,
Kendi kalp atışından daha yakın,
Benim konuşmamı istedi.
"Aşkım ne söyleyebilir
Bu hüzünlü kutsal saatte?"
Ayrılık saati bu!
Aşkın her zaman korkulan anı,
Özlemin çok korkulan sonu,
Yine de varlığımızda hiçbir ses kederlenmiyor,
Bu gece ay yüzünü hiçbir keder karartmıyor. Korunaklı kumullar ve solan ışık arasında
Bir hava yatağında uzanmış,
Çıplaklığın öpücüklerle örülmüş giysileriyle süslenmiş
Ruhlarımız sayısız kucaklaşmayla süslenmiş,
Tutkunun alev alev kanatlarında taşınmış
Ayrılık okyanusunu geç
O uzak Cythera adasına
Orada sadece aşk hüküm sürüyor
Ebedi bir ihtişamla.

30

HENRIK IBSEN

Yalnız kuzey yıldızı kadar yalnız,
Evinin kutsallığını koruyan kayalar kadar sert,
Ülkesinin beyaz karı kadar saf,
Ve fiyortlar gibi güzel vizyonları
Denizcinin dümeninin her dönüşünde.

Yüce buzullar gözlerini meşgul ediyor,
Hayatın yüksekliği zihninin görüşü gibi;
Ve deniz kadar geniş Hayal Gücü,
Gökyüzünün sınır çizgisini, Ruhunu,
Daha da uzağa, yeni bir Kuzey Yıldızının
Keşfeden gözünü beklediği yere.

31

"BENİM ESKİ KENTUCKY EVİM"İ DİNLEDİKTEN SONRA

Sözlerin kime ait olduğunu bilmiyorum,
Ne de müziğinin yaratıcısını;
Kederle dolu kalbimde
Acıklı sanatının aroması
Rüyanın yatıştırıcı nefesi gibi.

Sevinç, cazibesini kederden ödünç alır;
Sevincin rengiyle ateşli keder;
Opak bir kristal, hayatın telindeki bir taş
Gecenin lirindeki yıldızlar gibi çınlayan müzikten yapılmıştır.

Mükemmelleştirilmiş bir acıdır;
Barışın sesiyle netleşen bir çağrı;
Şarkının gümüş bir akışı
Kararmış, ama akıp gidiyor
Hafızanın siyah kıyıları arasında, Ruhun beyaz evine.

32

GECE GELGİSİNİN GELİŞİ

Bu alacakaranlık yüzü soluk,
Ufuk ışığı gölgeli;
Orman, zarafetin yeşil-altın bir görüntüsü
Lavanta sisinin çerçevesinde.

Ay ışığında yıkanmış gül yaprağı yok;
Kırmızı duvarlarda asma yok;
Geceye doğru kaybolan soluk güneş ışığı,
Saatin müziği olan karanlık melodiler.

Burada ne ölüm, ne de hayat var;
Ama engin belirsiz siyah deniz
Yıldız denizcileri tarafından seslendiriliyor
Sonsuzluğun izini arıyor.

33

ÖLÜ AŞK

Küllerin üzerine kan dökme, kardeş,
Bu yol değil;
Hiçbir şey söylememek daha iyi,
Kan hayat verici değildir;
Ölümü çok neşeli gösteriyor.

Ölü hayat ya da ölü aşk
Hiç kana gerek yok.
Hiçbir trompet çağrısı
Yaşadıklarını ve çabaladıklarını geri getiremez:
Küller esaret bilmez!

Renkli bir cam için neden ağlıyorsun
Mücevher için aldığın;
Büyü - rüya -
Hepsi toza ve çimene dönüyor,
Ruhun bir gün bile aşktan vazgeçmedi.

Sonunda, bunu öğrendin,
Bu onlardan daha fazlası. Korkma, ey dost,
Yalnız, ne yazık ki yalnız! Sen onu sevdin ve yaşadın,
Küllerin üzerine kan dökme, çünkü kan çiğe dönüşemez.

34

Aynı alacakaranlıktır, canım,
Aşk ve gözyaşı saati
Gölgelerin giysileri içindeyken
Hayaller, korkular, umutlar ve üzüntüler
Gün batımının yolunu yürürken,
Jet tekneleri gibi
Bulutlar doğudan batıya doğru yüzerken.

Seni düşünüyorum, sevgilim,
Kalbimde garip akorlar çınlarken
Birçok anının melodileri,
Ve yarı unutulmuş düşler
Şu veya bu sahneyi anlatırken,
O sahne ki, senin tarafından
Yüründü, kraliçelerin kraliçesi.

Sana dair hayallerim bitmez tükenmez,
Sana olan sevgim sonsuz olduğu gibi;
İster gün batımı olsun ister gün doğumu,
Yıldız şarkılarının saati, kuş çığlıkları
Seni düşlüyorum,
Ruhumun akıntısının kalbinde,
Ayaklarına akan, sevgilim.

Karanlık hem doğuda hem batıda büyüyor;
Çiçek başları dinlenmeye dalıyor,
Kalbimi ve sevgimi koymaya çalışırken,
Yıldız beyazı göğsüne, sevgilim,
Ve o uyku havuzuna dalıyorum,
Senin şarkılarının derinliklerinden yükselen,
Herkes sessizken, arzularım sana yaklaşırken, Kraliçem.

Varlığın ne huzur veriyor!
Ne dinginlik çelenklerini örüyor!
Ne sayısız harikalar dokunuyor ellere
Birçok denizden, birçok ülkeden,
Seninle ilgili bir düşünce
Senin bana gelişini müjdelediğinde,
Çarpıntılı arzular ve hoş kokulu rüyalar arasında. 35

YORGUNLUK

Yorgunluk bu akşam melodisinin melodisi,
Acı, şarkı söylediğim lavta;
Ah! Tanrıça, neden bu gri ölçü
Senin yıldızlı armonisinde?

Yarım ayın beyaz deniz kabuğu[4]
Sessiz, sanki tüm ibadetler sona ermiş gibi,
Orman buhurdanlığından tütsü kokusu gelmiyor
Esinti getiriyor; her şey durgun, kavurucu öğle vakti gibi.

Bakır renkli bir denizde siyah bir teknede kürek çekiyorum,
Güneş derinliklerinde altın bir baloncuk gibi soluyor;
Yorgunluk elimde tuttuğum harita,
Yorgunluk bu akşam melodisinin melodisi.

[Dipnot 4: Bir Hindu tapınağında deniz kabukları ibadet sırasında veya ibadetin
sonunda üflenir.]

36

Bir çağrı, bir şarkı değil;
Bir emir, bir dua değil;
Yumuşatıcı ay ışığı değil, şafak,
Zayıf, hayalperest ve güzel
Rüyamın ve arzumun doğusunda.
Bitmeyen arzunun kapısında,
Şeffaf rüyalarla örtülü,
Fısıldayan bir ateş sözcüğüyle
Titreyen ve parlayan
Özlemimin bulutlarının arasından.
Acılar ve gözyaşlarıyla dokunaklı özlemler
Sarmak ve ruhumu doldurmak
Umutlar ve korkularla sızlayan
Arabanın tekerlekleri dönerken
Altın meşalelerle ateşe veriyor
Sözlerime, sessizliklerime, şarkılarıma,
Ve hayatımın bu kara ateşine
Varlığımı kucaklamanın kanatlarına almak için
Uzaklara yelken açmak için, insanın nefretinden ve çekişmesinden uzaklara
Sadece sevginin sonsuz ışık tahtında hüküm sürdüğü yere.

37

PİŞMANLIK

Yavaşça inen karanlık--
Sessizlik perdesi
Cennetten yeryüzüne;

Günün dramı bitti,
Yaşamın koltukları boş,
Alacakaranlık ateşi öldü.

Siyah perdeler
Mor ipliklerden dokunmuş
Bir yıldızın elleriyle,

O yalnız ruh ağlıyor
Ölü saatler boyunca
Ebedî olanın mezarında sessiz zaman tarafından yatırılmış.

Ruhumun gecesinde
Bir ışık bile yok,
Ne de yas tutan var;

Ama derin karanlık bir çukur
Hiçbir kaderin ağlamadığı
Korkunun bile adım atmaktan korktuğu yer:

Korkudan terk edilmiş, çukurun içinde çukur,
Sessizlik bile benden kaçıyor--
Ah, bunun acınası hali!

38

ŞAİR

Şarkının birkaç altın damlasını damıtmak için
Bu saatin karanlığında;
Gerçek duyguları filtrelemek için
Tutkunun yakıcı ateşinde
Güneş batıda kabarcık gibi solarken;
Varlığımız gecenin dinlenmesini özlerken
Yaşamın sıkıntı ormanındaki o gümüş havuzu.

Birkaç soluk mum yakmak için
Yalnız bir adanın mağarasında
Ve günün şarabını çekmek için
Gece yarısının şırasından,
Ya da gri sürülmüş akşama bir yıldız tohumu ek-
Böylece gecenin karanlığının uçurumundan
Şafağın milyonlarca renkli çeşmesi fışkırabilir.

39

GEZGİN

Gümüş rengi plaj, denizin akan saçlarının etrafında bir kurdele,
Çok sayıda belirsiz halkalarla süslenmiş köpük çiçeklerin parladığı yer:
Burada, birçok dünyanın sınırında ve sonsuz uykunun dalgalı sallanan beşiğinde,
Yaralı bir ruhun iyileştirebileceği hiçbir ses, hiçbir müzik, hiçbir sessizlik yok.

Korkak esintinin ele geçirdiği derinden daha fırtınalı bir özlem,
Ve acıklı tuzlu suyun tuzundan daha ağır basan gözyaşları,
Yine de rüyalarla çalınan veya rüyalarla yüklü bir uyku, hatta ölümün soluk huzuru yok; Ama kalbimin terk edilmiş vadilerinde bitmek bilmeyen bir ağlama
Aşkın bir hayalet gibi boş hafıza mezarlarını mesken tuttuğu yer.

40

ŞAFAKTA

Şafağın nefesiyle
Ateşli alnını soğutarak,
Ve yıldızların son ayak seslerinin solmasıyla
Yatağının başına hiçbir öpücük getiremem,
Ne de serinletici ateşin okşamaları, tatlım.
Yine de bu düşsel sessizlikte
Altın ışığın kenarına yazan
Aşkımızın hikayesini
En güzel ve dokunaklı şekilde,
Birbirimize daha fazla sevgi döküyoruz
Sonsuz bir gecenin buluşmasından daha fazla.

41

Doğa, çok renkli yayından
Yağmurun gümüş oklarını fırlattı
Ve Karanlığın ordularını öldürdü. Tek bir yıldızla mücevherleştirilmiş Ay
Gecenin bahçesinde yürür;
Daha yükseğe ve daha yükseğe
Safirin yıldız çiçekleriyle dolu yollarından
Gümüş trenini çeker.

42

Eğer kelimeler yetersiz kalırsa, şarkı gelir;
Eğer düşünce kaybolursa, ruhlar dilsiz olmaz;
Eğer ses kesilirse, Şarkımızı sustur;
Eğer hayat başarısız olursa,--Ölüm ellerimizi birleştirir.

43

YAĞMURLU GECE

Bir rüya için dökülen gözyaşları gibi,
Akıp giden iç çekişler gibi
Görünmeyen, isimsiz bir şekilde
Yatağımızın kalbine doğru.

Saatlerce sürdü sanki,
Yıllar solan çiçekler gibi
Yapraklarını dağıtıp açtılar
Yarı aydınlanmış bir karanlık ormanında.

Seslerinin yumuşaklığı,
Bir milyon tazının koşusu gibi
Uyku açıklığındaki rüyanın
İşkenceli sessizliklerin süründüğü yer.

Nefis, acı dolu, huzurlu,
Bu gece en güzeli,
Hangi aşk sevgiyle terk edilmiş,
Kalbini şarkı söylemeye zorluyor?

İçinde işkence yok, ama şefkat var;
Bir hüzün sıvı yıldız müziği
Yarı uykulu ruhuma akıyor;
Penceremdeki söğütler ağlarken.

44

HAYALETLER

Şöminede alevler titriyordu,
Yaşamın ocağındaki anılar gibi;
İki gölgeyiz, izliyoruz, düşünüyoruz,
Yansımamızı yakalamak için
Varolmayan bir derede.

Her şeyin hayalet tanığı,
Saat kanıtlarını getiriyor;
Anlar anlara dönüşüyor,
Hüzünlü bir müziğin notaları gibi,
Beyaz bir macun gibi.

Soğuk anılar hayatımızı örtüyor;
Konuşma bunun önünde kaçıyor;
Yüzler birbirinden uzaklaşıyor;
Ateş onlara ışık tutuyor;
Orada da alevler yanıyor ve titriyor.

45

YAĞMUR

Bu gün hangi dünya azabı onun dokunaklılığını damıtıyor?
Hangi acı yüklü kalp tükenmez yasını döküyor
İşkence eden keder ve işkenceli sessizliklerden?

Bataklıkların uzak köşelerinden
Deniz kumunun hilal yatağının boyunca ve ötesinde
Dalgaların tellerindeki hangi fırtına kafiyelerini yapıyor?

Uzak tepeler donuk ve unutulmuş rüyalar gibi sönükleşti
Gölgeli başlarını kaldırıp akarsulara dökülüyor
Göklerin içi boş yas tutanlarının gözyaşları;

Ayaklarının altındaki bataklıkların şişkin kalbine
Bulanık bir şekilde düşüyor ve çarşaf çarşaf dans ediyor
Rüzgarın boş iç çekişlerinin ölçüsüz ölçüsüne.

Hiçbir ışık yok ama kasvetli bir gri, ne titreşiyor ne de titriyor
Göklerin bulut nehirlerinin yırtık kıyılarında,
Ama taş gibi hareketsiz duruyor, asla ölmeyen ölüm gibi.

Ölü değil, ama cesetlerini yıkayan ağlayan bir dünya--
Anıları, kaybolmuş umutları, pişmanlığın cenazelerinde
Çiçeksiz mezarlara gömülmek üzere, tütsü veya dua olmadan.

Acı içinde kıvranıyor, dalgalanan derelerde yuvarlanıyor,
Bu yağmur melodisi deniz dalgalarından en uzak tepelere,
Oradan duyma veya görme yoluyla kaybolmuş kasvetli uzaklığa.

Her şey karanlık ve nemli, yeryüzünün ve gökyüzünün yası,
Keder yüklü, yaşamdan yorgun, uzun zamandır kayıp, ölümden korkan,
Zamana yitik bir gün, geceden daha uğursuz bir ışık.

Bunlar ölü değil, barış arayan yaşayan bir ölüm
Kızgınlıklardan--kendi düşüncelerinden--kederlerinden--durgunluktan,
Kırbaçlayan rüzgarı öperek, onu esinti sanarak.

Dök, dök, dök, Ey amansız, tükenmez acı! Kendi acının ölçüsünde, senin kederinin nakaratı,
Bu ıssız müzik akışları, milyonlarca denizin sancıları.

46

AKŞAM İBADETİ

Kehribar batı safrana dönüşür,
Doğu, gülün sisli bir görüntüsü:
Güneş gibi, ruhlarımız huzur arar.
Dağlar, morarmış rahipler,
Nehir, dudaklarından çıkan ilahi,
Çam mumlarının kızıl uçlarını güneş ışığı aydınlatır.

Bu ibadet saatinde
Gölgeler kanatlarını açar;
Sessizce esinti çanı çalar.
Yıldızlar gecenin saçlarına gümüş bir kurdele takar,
Işık uzaklaşan bir şarkı gibi kaybolur
Doğanın ay gongundan sessiz sesler düşerken. 47

Pembe sis hala yuvarlak aynayı parlatıyor,
Ay;
Altın yüzü

Bir bebek güneşin serin tatlı ihtişamını yansıtıyor

Sallanırken

Kısa altın kolları gökyüzünün beşiğinde
Geceden sonra
Onu doğurdu,

Ve kendisi de gün ölürken ay'ı görmek için öldü,
Bu altın
Gül yıkanmış taş

Görünmeyen elin gecenin tacına koyduğu
Yanında
Beyaz parçalar

Milyonlarca hayal gibi yıldız mücevherleri, tapınarak
Rüyanın
Tanrıçasına.

48

Güneşin altın mızrağı,
Acı içinde kıvranan menekşe bulutu;
Gökyüzünün altın rengi,
Uzun ağaçlar yeşil-altın saçlarını sallıyor.

Bu saatin müziği!
Zefirin parfüm yüklü argosu
Lavtaların şarkısıyla sürükleniyor
Cennetin çardağından düşen gün batımı akıntısına doğru.

Başka bir ışık akışı,
Cennetin elle tutulamayan çanları gibi şıngırdayarak,
Kalbimden akıyor
Gecenin gizemli aşk kokulu okyanusuna.

49

ATEŞK

Bir savaş alanı--bu gökyüzü,
Güneş, ölüme kanayan kahraman;
Gölgeler ve ışıklar
Bulut ordularını durmadan fırlatıyor:
Barış yok mu?
Hepsi savaş mı?
Hayır, işte! O geliyor--
Ateşkesin Ruhu,
Akşam Yıldızı!

50

BİR EŞ ZAMAN

Zaman geçti, o zamandan beri
Gölgeler titredi izlemek için
Alacakaranlık dünyayı süpürüyor
Hayaletlerin tökezleyip kıyması için.

Karanlık bir esinti ormanın kalbini harekete geçiriyor;
Yine de gökyüzünün yüzü neşeli--
Sevinçle parlıyor
Sayısız gözleri, yıldızlar.

İçimizdeki müziği susturdu;
Hazzın gümüş kahkahası, ölü;
Düşünce düşlerde kaybolmuş--
Düşler hiçliğe doğru çekiliyor.

Rüyaların incecik ışığı titreşiyor
Dışarıda, ruhu alacakaranlıkta bırakarak
Aşk sunağının yanında,
Gecenin yıldızlarla dolu olması gibi çiçeklerle dolu.

51

"Hiçbir şey kalıcı değil," dedin;
"Hiçbiri ölemez," dedi aşk;
"Sevginin gökkubbesinde
Yıldızlar batmaz, meteorlar düşmez."

Yine de hiçbir şey kalıcı değil, hiçbir şey,
Tozdan başka hiçbir şey;
Pişmanlıktan ve boş arzudan başka hiçbir şey
Yaşamın ikiz anıtları,

Zaman tarafından büyütülen,
Aradığımız ve bulduğumuz her şeyi yıkarak.
Yılların amansız dalgaları
Hafızanın aşılmaz duvarını bile kırıyor
Bu düşünce inşa ediyor
Umudun setine.

Hepimiz geçip gidiyoruz, sevenler bile,
Daha önce hiç kimsenin hayal etmediği gibi hayal kurmuşuz--
Hayatın gelgitiyle taşınmışız--
Ama bak! Yenilmiş kaderimizden
Zaman tarafından yetiştirilen tohumlarımız yükselsin
Sevgiye ve yaşamaya adanmış!

52

HAYAL KIRIKLIĞI

Seni acı sanıyorlar:
Sen gülmekten yaratılmadın
Ne de aşkın gülümsemesinden
Vizyonun aldatabilir mi:
Siyah ateşli bir kuyrukluyıldız gibi
Aniden, uğursuzca, gelirsin;
Kader yolculuğunu yaparak,
Kaderin zeminini kirleterek
Hayatın enkazlarıyla,
Aşkın, kalbin--
Tüm ziyaretçiler arasında en emin olan sensin;
Hiçbir yerde durmadan uzun süre, sonsuza dek geçip gidersin,
Arkanda ateş trenini sürükleyerek
Lanet veya duaya aldırmadan her şeyi yakan.

53

BUDA

Gecenin Lotus tahtında,--
Gözlerini kapatarak meditasyon yap,--
Yıldız, huşu içindeki adanmışlarını ağırlar:
Ay, değişmeyen halen. Beyaz cübbeli zaman boncuklarını söylüyor
Sonsuzluğun ipliğindeki asırlardan
Uzay okyanusu boyunca
Ayaklarının dibinde huzur içinde uyuyor;
Kader ölüm lirini dizerken
Nirvana'nın ilahisini söylüyor.

54

Dostluğunun kapısında durmamı isteme benden--
Seni seven ben, şimdi çok unutulmuş bir kar diyarından gelen soğuk bir hayalet gibi olmalıyım
Dondurucu dostluğun divanında uykuya dalmanı mı izliyorum?
Bu kollarda birçok zevki aradın ve onlardan zevk aldın
Tutkunun yıkıntılarını kazıp onları yeniden inşa ettin,
Ya da kanatlarında yelken açtın-- bu kollar-- aşkın büyülü denizinde.
Dostluk!
Bu engel değil, bir korkağın sığınağı--
Bir gölge, sevginin ve yaşamın gökkuşağı ışığı değil. Ey gel, pilotum, ikiz ruhlarımızın teknesini yönet
Soğuk dostluğun limanından
Aşkın coşkulu arzu-köpük-çerçeveli okyanusunun üzerinden
Uçmanın saf neşesi ve yorgunluğu içinde
Başarısız oluruz, düşeriz ve kayboluruz
Tutkunun bir başka ateşten doğan gününün kalbine.

55

Altın asmalar onlar,
Bu ince ışık çizgileri,
Gökyüzü duvarına tırmanıyor
Güneş uykuya daldıktan sonra.

Dereler gibi, iplik gibi,
Çıkıntılı bir kayadan görülen
Havanın baş döndürücü olduğu
Ve hayal edilen sonsuz, özgür.

Hangi ateşli şarap
Bu asmalarda karıncalanmalar
Altın arabeskleri örüyor
Soluk akşam göğünde?

Ah, bu saatte gökler
Gün batımının yakut şarabından içtiler
O altın örümcek ağlarının örmesi için
Alacakaranlık rüyalarının büyüsünü.

56

GÜNEŞ BATARKEN

İki gölge düştü, titrek ve zayıf,
Yayladan göl yüzeyinin üzerine solgun,
Titreyen sazlar günbatımında sallanırken,
Kuğular jet denizine doğru yelken açarken.

Dalgalanan sular ve esinti,
Ve ağaçlardan düşen gölgeler,
İkisine karışıp eridi,
Siyah nakaratıyla beyaza boyanmış bir şarkı.

Geriye sadece kelimeler kaldı, titrek ve az,
Karanlık ve gecenin çiyinden düşen,
Bir rüyadan yükselen mücevherli hayaller gibi
Bir an yaşar ve parlamadan önce ölürler.

57

Kalbimden gözyaşları fışkırıyor,
Bulutlar ruhumu kaplarken,
Ve sana dair görüşümü bulanıklaştırıyor.

Bu şafakta hüzün,
Gülümsemen ve sözlerin,
Ve gökyüzünü utandıran gözlerin
Beni uykudan uyandırmak için yanımda olmadığında.

Sonsuza dek ağlasam da,
Yine de seni düşünmek birçok yarayı iyileştirir,
Neden? diye soruyorsun bana; nasıl söyleyebilirim?

Almak istediğin tek şey senindir;
Ayaklarının tozunu bile aramıyorum,
Bana sadece anılarının yıldızını bırak
Ağlamamın yağmurunda yıkanmak için.

58

Sonunda geldin;
Çağlar boyunca ayak seslerini duyuyorum,
Gezen hayallerin üzerinden,
Rüyaların gölgelerinden
Senin gelişin, kraliçelerin kraliçesi.

Hayatın bu ışıltılı yazı
Seninle birlikte getirdiğin
Sessiz bekleyişime bir armağan olarak
Sadece getirmeyi dua ettiğim şey
Senin gelişinin sunağına.

Ruhumun tahtını açtım,
Yorgun uzuvlarını dinlendirmen için;
Ve kalbimin yelpazesini salladım
Lotus çiçeğini utandıran yüzünü serinletmek için,
Işık hanımı, zarafetin kraliçesi.

İbadet çadırıma gel,
Adanmışlığın tütsüsü orada yanar,
Gül cübbeli bedenini koy
Özlemimin tapınağına,
Aşkın gökkuşağı şarkılarının çınladığı yere.

59

Güneşin kalan ışığı
Vadi kadehinden alır
Sisli kokusunu yıkar
Ay yüzünü gülle.
Ayaklarımın dibindeki havuzda altın balıkları kahverengi trenlerini sürükler
Onu durmadan yeniden karışan parçalara ayırır.
Gümüş parlaklığındaki ay
Binlerce dereden ışığını gönderir
Gecenin uyumunu dinleyerek baygın bir şekilde vadiye.

60

Doymak bilmez dudaklarla gözyaşlarını içtim;
Hayatının kalbini bir oyuncak gibi kırdım;
Ne verdim? Son soruna!
Yüreğimin kadehini sevgiyle doldurdum;
Ruhumun kadehini Tanrımın özüyle,
Hayatımın ilk aşkını içmen için. Çölden gelen biri gibi içtin,
Nektarı umursamadan, deli gibi döktün;
Ama ben lanet etmedim, gözyaşı dökmedim;
Ama seni sevdim, aşkın için yaşamayı özledim.
Ah! gözyaşların tuz oldu, aşkın senin açgözlü kavrayışın oldu,--
Ah, bu son; ayrılalım!
Kayıtsızlığın sabahı gri gökyüzünü kanatlandırıyor;
Diğerinin kuş cıvıltısı şimdi kuzgunun çığlığını oluşturuyor,--
Daha fazla gözyaşı dökme, içkimden bıktım;
Kalbini kırma; ruhun? Durgun olsun!
Gri bulutların ötesinde gün doğumunun ülkesi var:
Ayrılalım canım, akıllı olalım. 61

SES KELEBEKLERİ

(BİR ÇEŞMEDE)

Gümüşün iç içe geçen çanları gibi,
Su damlaları çınlıyor ve eriyor
Yeni damlalara, yeni notalara
Yorulmak bilmeyen bir lirden,
Renkli ardışıklıklarla
Kalp atışlarımızı boyayan
Gün doğumunun altından gün batımı ateşine;
Yine de, böyle değil, bu su damlalarının fırçası
Sevincin gümüş kenarında çizgiler çiziyor
Arzunun karanlık Kelebekleri.

62

Üzüntüde bile yanımdasın,
Sevinçte, senden daha mutlu olan yok;
Seni seviyorum;
Aşkım senin bana olan aşkının ayaklarını öpsün.

Rüyalarım senin, gündüz veya gece,
Uykum sessizce geceye şarkı söylüyor
Senin zevkinden;
Kalbinin armağanları yıldızlar gibi kalbimin cennetini aydınlatsın!

Bu saatte ruhumda bir iç çekiş yükselse de;
Batıda taç yapraklarını kapatıyor altın gündüz çiçeği;
Çardağımda
Aşkının gökkuşağı yağmurunu yağdırmasına izin ver.

63

Uyku denizinde beyaz cübbeli Gece yürüyor;
Esinti sadece onun perdesinin hafif hışırtısı
Bu, rüyanın sisli kabuğunu çağırıyor
Bilinmeyenin mağarasından bize yelken açmaya,
Sonsuz yıldız benzeri hayallerle yüklü.
Ve O! büyücü, yürüyor ve yürüyor
Gökyüzünün safir setinin üzerinde
Arkasına milyonlarca rüya argosu çeken hareket eden bir mıknatıs gibi.

64

VEDA

(BİR HİNDUSTANI ŞARKISINDAN SONRA)

Elveda, aşkların en güzeli!
Hayatın en süslü armağanları,
Neşe ve hazine, aşk ve merak,
Uyanmanın anlaşılması zor gerçekliği,
Rüyanın her zaman teslim olan ilahiliği. Sen bile geçmelisin
Zamanın yıldızsız bariyerinin ötesine:
Gözlerin, ışıldayan alevleri
Artık gecemi aydınlatmayacak;
Ne de alnın, birçok ruh halinin evi,
Sakin ama bir deniz kadar azaplı,
Öpücüğümün taçını asla giymeyecek.
Ah, öpücükler! Ateşin mutlulukları,
Tutkunun uzun süren melodisi
Dudaklarının dudaklarımda çalması.
Onlar bile ölmeli--
Coşkunun elle tutulamayan gerçeklikleri,
Arzunun her zaman mevcut harikaları--
Şimdi sonbahar yaprakları gibi
Korkunun batı rüzgarıyla uç.
Hayır, seni benden alan korku değil,
Ne de aşkın katili, tokluk;
Yine de gittin; sen gidiyorsun.
Ah, kalbini benimkinde ezmek için değil:
Göğüslerin sadece benim ellerim için yaratıldı,
Artık orada coşkuyla titremeyecek!
Bu zalim kararı kim istiyor? Bedeninin sıcaklığı,
Teslimiyetinin sarsıcı fırtınası,
Ağzının sarhoş edici kokusu:
Bunlar ve diğer birçok sonsuz
Tutkunun, aşkın, hayatın viyolleri ve lavtaları,
Binlerce göğün zevkleri,
Kim onları benden çaldı?
Kader! Aşk mahkemesindeki o aptal,
Gülmek için zekası olmayan,
Her şeyini benden çaldı
Hayatın ortasında;
Ve aklına yakıştığı gibi,
Bütün bunları korku ve yalanların bulanık
akıntısına dağıttı.

65

TOKLULUK

Bütün armağanların ölmeli,
Bütün düşüncelerin başarısız olmalı;
Zamanın yazdığı kararname böyleydi
Kaderin tomarında gölgelerle.
Hatıran bile unutulmaya yüz tutuyor,
Parlak sözlerin yıldız gibi belirdi,
Ah, tatlı! Sonbaharın nefesi her şeyi solduruyor,
Batı rüzgarı bile yürümeye korkuyor. Herkes amansız zamanın gücüne teslim oluyor
Ne aşk ne de tutku kalamaz,
Kuru yapraklar gibi savrulmuşuz şimdi
Kaderin granit kaldırımında.
Artık alnıma dokunan dudakların,
Ne de yalvaran ellerin okşamalar,
Hediyelerin düşüp hiçliğe karışıyor,
Görüşün hayatın gün batımında silikleşiyor.

66

Öğle havası uykulu,
Ağaçların altında hareketsiz gölge
Gecenin kaçak bir parçası gibi
Güneşten korunmak istiyor.

Kuş şarkı söylemeyi bıraktı,
Dilenci dayanamıyor
Güneşin zenginliğine
Yırtık elbisesini seriyor,

Uykunun
İyi huylu gölgesinde huzur bulmak için.
Ah, onun gibi yalnız ruh,
Şarkımın bu paçavrasını seriyorum.

Hayat ağacının altında
Kaderin güneşi üzerinde parlıyor. Gölgesinin dinginliği
Beni koruyor, ama huzurum nerede?

67

CHATTERTON

On yedi yaz için
Bu bahar çiçeği
Dağınık koku
Yapraklarında yaşayan on yedi.
On yedi şarkı saati,
Asla yorulmayan bir kalp;
Tüm çiçeklerin balıyla dolu bir ruh
Yıldızlar kadar büyüleyici bir şarkı.

Asla yaşlanmayan bir çocuk,
Şarkı söylemekten asla yorulmayan bir lavta,
Asla üşümeyen bir zihin
Açlığın eli soğuk olsa da.

Göğsünde çelik gibi soğuk,
Yine de çocuk şarkı söyledi;
Bir şairin tek başına sevebileceği kadar
Sonsuzca, dinlenmeden.
Daha on yedi!
Asla eski değil, zaman geçse de;
Altın bir lir teli
Henüz çınlamayı bırakmadı:

Zamanın kalbinden geçer
Ölümün zirvesinin üzerinden
Dokuzun müziğine
Ebedi Kafiyenin kalbine.

68

Bir yaz şarkısıydı,
Görülmeyen birçok yıldızı sayıyorduk
Elle tutulamayan bir gökyüzünde
Yeni Samanyolu yolları yapıyorduk--
Safir uçurumlardan
Daha da derin uçurumlara uzanan
Gümüş gölge yolları.
Ruhlarımızın derinlikleri
Tutkunun yanan çiçekleriyle aydınlatılmış
Titrek, ürkek gümüş alevleri,
Binlerce elle
Kalplerimiz koparıp dağıtmaya çalıştı,
Ya da dikenli çelenkler yaptı
Aşkın nikah saati için.
Bir andan daha kısa olan nikah saati,
Cennetin Ebedi yazından daha uzun,
Her çiçek yatıştırmak için yandığında,
Ve her yatıştırıcı taç yaprağı yeniden yandığında;
Sayısız ateş akıntısı,
Sayısız alevli yıldızla serpiştirilmiş
Bizi Zamanın uzak denizine götürüyorlar
Orada hiçbir yaz ölmez,
Aşkın kışının acı dolu anlarına katlanamazlar.

69

"KİM BİLİR"

Zamanın azabı,
Hayatın dertleri,
Ve kederin solgun bakışları
Sadece gölgelerdir
Bir ışık resminde
Hiçbir şeyin kalmadığı yerde,
Her şey solar.
Solmada güzellik vardır,
Gözyaşlarıyla
Yıkıyoruz kalplerimizi--
O ezilmiş çiçekler acıyla dolu--
Ruhlarımızdan çok uzak olmayan bir tanrı için.
Yine de duada teselli yok,
Acının cömertliği yok;
Karanlıkta yıldızlar var,
Ama çorak toprakta çiçekler yok.
Hepsi kasvetli ve nadas;
Yine de, dağın taşlı yüreğinden
Bahar sayısız nehirler
Şafakta parıldayan, ve
Gecenin karanlığını gizemli mırıltılarla derinleştiren;
Ve kim bilir?
Bu akarsular ki
Geçmişimizin balkonundan,
Bugünün vahşi doğasından,
Terk edilmiş geleceğe
En uzak yıldızın ülkesine ulaşabilir.
Kim bilir? Ah! kim bilir?
Bu şarkı dereleri
Kalbimin küçük tepesinden
Şarkı söyleyen sularını boşaltsın
Şarkı söyleyen bir denize
Hiçbir şeyin kalıcı olmadığı
Sadece şarkının sesi ve yankısı.
Sesin ve yankının bir olduğu,
Gün batımı diyarının ay batışı vadisi,
Işığın gölgeye evlendiği yer
Ölümsüz, ölümle dolu, ama ölmemiş.

70

İLK GÖRÜŞ

Geçilmez karanlık--
Bulut ve gecenin karanlığı
Siyah sessiz kanatlarla geliyor
Beni kıvrımlarıyla sarıyor,
Zamanın kıyısında yanımda otururken.

Korku yok, üzüntü yok, umut yok,
Bir yıldızın ayak sesi bile yok;
Loş, derin siyah tonlar
Hiçliğin organından yükseliyor
Bulutların ve gecenin düzlükleri ve keskinlikleriyle.

Anların dalgalanmaları
Saatlerin ve yılların dalgaları
Uzayın kıyısına çarpıyor
Belirsiz, sessiz kelimeler söylemek için
Ruhuma, yalnız, gölgeler arasında gölge.

Duyulmayan bir fısıltı bile yok
Bir esintinin gölgesinin,
Ama ağır, huzurlu bir sessizlik,
Kendi kendinden korkan
Ayaklarımın dibinde dilsiz bir tazı. Sen kimsin?
Bu boşlukta kimi tanıyorum?
Benimle kim yaşadı?
Ve beni zamanın derinliklerinden kim çağırdı?

Uzayın kıyısı geri çekilir;
Doldurulmamış zaman bile kaybolur,
Ne ışık, ne ses, hatta bir rüya bile;
Yine de sessizlikte kim konuşur?
Bu gecenin müziğini kim çalar?

Elle tutulamayan bir nehir gibi akar
Gölge seslerinin dalgalarıyla
Dağlık sessizliğin kıyıları arasında--
O, kim! Sen kimsin?
Gölgeler dünyasında ışık,
Güneşsiz bulutların arasında gökkuşağı,
Bu sessizlik denizinde şarkının kabuğu,
Ey ruhun kayıkçısı!
O Sonsuzluğun parşömenindeki Söz.

71

SHANTI[5]

Gölgeler uyu, hafif uyu;
Melodi uyu, konuşma uyu;
Gece uyu, gündüz uyu;
Dinlenme beşiğinde çocuklar uyu.

Rüya yıldızları, rüya ay;
Rüya denizi; rüya O, güneş;
Rüya gökkuşağı, rüya fırtına; Rüya yağmuru, ey, Cennetin göğsünden gelen süt.

Ayaklarınızı dinlendirin, ellerinizi dinlendirin;
Kanayan saatler dinlendirin;
Dinlendirin ey, parçalanmış ve yanmış yüreğim,
Dinlendirin hayallerimi, gün bitti.

Gece uyu, yıldız gözlerin kapalı uyu;
Ölümün sessiz dinginliğinde keder uyu;
Uyu ey, Ruh, alacakaranlık olsun sabah olsun;
Sen de uyu ey, uyu, aydan ve güneşten habersiz.

[Dipnot 5: Shanti, Sanskritçede "Barış" anlamına gelir.]

* * * * *

HATALAR

Sayfa 17, satır 6 ve 7 şöyle okunmalıdır:

Yine de onun güçlü esareti
Beni tutuyor, beni rahatsız ediyor

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SANDHYA***


******* This file should be named 22848.txt or 22848.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/2/8/4/22848



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

