*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Meeting of the Board (Yönetim Kurulu Toplantısı)
Yazar: Alan Edward Nourse
Yayın Tarihi: October 3, 2007 [EBook #22867]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22867
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Meeting of the Board, by Alan Edward Nourse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Meeting of the Board

Author: Alan Edward Nourse

Release Date: October 3, 2007 [EBook #22867]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEETING OF THE BOARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu:

Bu e-metin, 1963'te yayınlanan _The Counterfeit Man More Science
Fiction Stories by Alan E. Nourse_ adlı eserden üretilmiştir. Kapsamlı
araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve tipografik
hatalar not alınmadan
düzeltilmiştir.

Yönetim Kurulu
Toplantısı

Kötü bir gün olacaktı. Walter Towne, kalabalığın arasından gergin bir şekilde Çıkış Şeridi'ne doğru ilerlerken, bu kasvetli ihtimali zihninde tekrar tekrar döndürdü. Bu özel günün potansiyel kasveti, sabah zili çaldığı anda üzerine çökmüştü ve her zamankinden daha fazla, sadece yan dönüp her şeyi unutmak için cazip geliyordu. Yirmi dakika sonra, su dolu fıskiye onu
ıslanmış ve gurultuyla, acımasız soğuk dünyaya geri sürükledi. Sabahki
Kahve-Kup'unu bir gözü saatte, diğer gözü yaklaşan kriz hissinde
yemek üzere mideye indirmişti. Ve şimdi, işleri biraz daha
kötüleştirmek için, yine geç kalacaktı.

Gürültülü Çıkış şeridinden fabrika girişine doğru inatla mücadele etti. Sonuçta, kendi kendine, neden bu kadar üzgün olması gerektiğini söyledi. O, Robling Titanium
Şirketi'nin Üretimden Sorumlu Başkan Yardımcısıydı. Ona gerçekten ne yapabilirlerdi ki? _Kendi_
rolünü birçok kez prova etmişti, ince omuzlarını dikleştirmiş, sendika patronunun gözlerinin içine bakmış ve "Şimdi, bak, Torkleson--" demişti. Ama hesaplaşma zamanı geldiğinde, böyle bir şey söylemeyeceğini biliyordu. Ve
bu hesaplaşmanın olacağı sabahtı.

Ah, _geç kalındığı_ için değil. Elbette, mağaza temsilcisi Bailey,
bu konuyu gündeme getirmekten her zamanki zevkini alacaktı. Ama bu sabah pek de endişe edilecek gibi görünmüyordu.
Masasında bekleyen raporlar onu endişelendiriyordu.
Satış raporları. Terfi çekilişi raporları.
Telif
raporları. Beklenen temettü raporları. Walter başını yorgunca iki yana salladı. Mağaza temsilcisi bir kışkırtıcıydı, sinir bozucu, hatta belki
çileden çıkarıcıydı ama katlanılabilirdi. Torkleson ise bambaşka bir konuydu.

Yıpranmış paltosunu yıpranmış gömlek kollarının üzerine indirdi ve
kravatını kulağının altına doğru
kaydıran selüloit yakayı düzeltmeye
boşuna çabaladı. Hareket eden şeritten indiğinde, Robling
koridorundan fabrika kapısına doğru yürümeye başladı. Belki de şanslı olurdu. Belki
raporlar gecikirdi. Belki sekreterinin iki nöronu bu sabah sinaps yapmayı başaramazdı ve onları tamamen kaybederdi. Ve, o rüya gördüğü sürece, belki de Bailey işe giderken boynunu kırardı. İşçi dinlenme odasının önünden hızla geçti, düzgün gri iş elbiselerinden kaynak tulumlarına geçmeden önce siyaset tartışan ve borsa raporlarını kontrol eden erkek gruplarına baktı. İdari kanada doğru merdivenlerden koşarak çıktı, zaman kartını basmak için kapının dışında durdu. 8:04. Kahretsin. Keşke Bailey hasta olabilseydi--

Bailey hasta değildi. Walter bölmelerin sıralarına bakarken idari ofisler çılgınca bir faaliyetle uğulduyordu. Bailey, her şeyin ortasında, siyah ve sarı kareli
püskülüyle oturmuş, büyük bir puro içiyordu. Ayakları masasının üstüne dikilmişti, ama henüz sabahki Western'ine başlamamıştı. Meşguldü
önce saate, sonra Walter'a dik dik bakıyordu.

"Yine geç kaldın, görüyorum," diye homurdandı dükkan görevlisi.

Walter yutkundu. "Evet, efendim. Bu sefer sadece dört dakika, efendim. Bilirsin
o kalabalık şeritler--"

"Yani şimdi _sadece_ dört dakika, ha?" Bailey'nin ayakları
çarptı. "Geçen ayki iyi üretim rekorundan sonra, dört dakikanın bir önemi olmadığını mı düşünüyorsun, ha? Sadece başkan yardımcısı olduğun için
istediğin zaman buraya girmenin sorun olmadığını mı düşünüyorsun." Sert bir şekilde baktı.
"Bu ay üç kez geç kaldın, Towne. Bu her seferinde bir
eksiklik ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. "

"Dört dakikayı bir bütün olarak ceza olarak saymazsın!"

Bailey sırıttı. "Ben de saymaz mıyım! Maaş zarfını Cuma günü toplarsın. Her bir kusur için saat başı on sent indirim."

Walter iç çekti ve masasına geri döndü. Ah, peki. Daha
kötü olabilirdi. Geçen ay zavallı Cartwright gibi onu da kovabilirlerdi.
Sadece o sabahki zil sesini dinlemek _zorunda_ kalacaktı.

Raporlar masasının üzerindeydi. Onları temkinle aldı. Belki
o kadar
kötü olmazlardı. Geçtiğimiz ay öncekinden daha fazla özgürlüğe sahipti,
belki bir politika değişikliği olmuştu. Belki Torkleson ona
güven
kazanıyordu. Belki de--

Raporlar hayal ettiğinden daha kötüydü.

"_Towne!_"

Walter bir adım sıçradı. Bailey visiphone alıcısını bırakıyordu.
Sırıtışı kulaktan kulağa tatsız bir şekilde yayıldı. "Son zamanlarda
neler yapıyorsun? Üretim hattını sabote mi ediyorsun?"

"Şimdi sorun ne?"

Bailey başparmağını tavana doğru sertçe salladı. "Patron seni
görmek istiyor. Ve doğru cevaplara da sahip olmanız gerekir. Patronun
bir sürü sorusu varmış gibi görünüyor."

Walter yavaşça oturduğu yerden kalktı. O zaman, bu kadardı. Torkleson
raporları çoktan görmüştü. Dizleri titreyerek kapıya doğru yürüdü.

Her zaman böyle olmamıştı, diye düşündü acınası bir şekilde. Zamanlar
her şey çok farklıydı. Robling Titanium gibi büyük bir endüstriyel firmanın başkan yardımcısı olmak bir şey _anlamına_ geliyordu. Bir adamın
kendisine ait güzel bir evi ve bir helikopteri olabilirdi ve
Country Club'a üye olabilirdi; hatta belki bir yerlerde bir göl kenarında bir kulübesi bile olabilirdi.

Walter, Robling ile geçirdiği o günleri, değişimden önceki, on küçük hisse senedinin değişiminin Robling Titanium Corporation'ı garip ve doğal olmayan sahiplerin eline
attığı o kara günden önceki günleri neredeyse hatırlayabiliyordu.

* * * * *

Kapı ağır, lekeli meşedendi ve kalın harflerle altınla çerçevelenmişti:

TİTANYUM İŞÇİLERİ
AMERİKA
Amalgamated Locals
Daniel P. Torkleson, Sekreter

Sekreter masa düğmesini aşağı çevirdi ve Walter'a acıyarak baktı.
"Bay Torkleson sizi görecek."

Walter kapıyı iterek uzun, şık ofise girdi. Bir an için nostaljik bir sancı hissetti - Robling tesisinin uzun binalarına bakan tavandan tabana pencereler, çam
panelleri, masanın geniş alanı--

"Ee? Orada öylece durma. Kapıyı kapat ve buraya gel."
Masanın arkasındaki adam üç yüz kiloluk iyi giyimli ağırlığını kaldırdı ve
Walter'a açık kaşlarının altından baktı. Torkleson'ın tüm vücudu
titriyordu, bir deste kağıdı masaya çarparak. "Bu şirketle
ne yaptığını sanıyorsun, Towne?"

Walter yutkundu. "Ben şirketin üretim müdürüyüm."

"Ve üretim müdürü bütün gün ne _yapar_?"

Walter kızardı. "Tesisin işini organize eder,
üretim hatları kurar, Promosyon ve Satış ile çalışır, Araştırma ve Geliştirmeyi entegre eder, planlama makinelerini çalıştırır."

"Ve sen bunu oldukça iyi yaptığını düşünüyorsun, ha? Hatta geçen yıl zam bile istedin!" Torkleson'ın sesi tehlikeliydi.

Walter ellerini açtı. "Elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Otuz yıldır bunu yapıyorum. Ne yaptığımı bilmeliyim."

"_O zaman bu raporları nasıl açıklıyorsun?_" Torkleson kağıt yığınını Walter'ın kollarına attı ve masanın arkasında aşağı yukarı yürüdü.
"_Şunlara_ bak! Satışlar dipte. Fişler imkansız. Büyük siparişler
iptal edildi. Yedi yılın en kötü raporları ve sen işini bildiğini söylüyorsun!"

"Elimden gelen her şeyi yaptım," diye çıkıştı Walter. "Elbette
raporlar kötü, kötü olmaktan başka bir şey yapamazlardı. İki yıldan fazla bir süredir üretim
programına uymuyoruz. Hiçbir fabrika, adamların
çalıştığı şekilde üretimi sürdüremez."

Torkleson'ın yüzü karardı. Yavaşça öne doğru eğildi. "Yani şimdi _adamlar_
mı? Hadi. Bana adamlarda neyin yanlış olduğunu söyle."

"Adamlarda hiçbir sorun yok--eğer çalışsalardı. Ama istedikleri zaman gelip istedikleri zaman gidiyorlar ve zamanlarının yarısını değiştirip diğer yarısını da Koffee-Kup'a harcıyorlar. Hiçbir şirket buna dayanamaz. Ama bu sadece yarısı--" Walter çılgınca raporları inceledi. "Bu Uluslararası Jet Taşımacılığı hesabı--bizi bıraktılar
çünkü altı yıldır yeni bir motorumuz yok. Neden? Çünkü Araştırma
ve Geliştirme'nin altı yıldır parası yok. İki aç mühendis ve ikinci sınıf bir kimyager
titanyum pazarında rekabet etmek için
bir tavan arası laboratuvarından ne çıkarabilir?" Walter derin bir nefes aldı. "Seni
defalarca uyardım. Robling yıllar içinde kaliteli ürünler ve yeni modellerle hesaplar oluşturmuştu. Ama yedi yıl önceki geçişten beri, siz ve yönetim kurulunuz beni adamlarınıza temettülerini vermek için
hızlı kar için ucuz ürünler oynamaya zorladınız. Şimdi
dip düştü. Büyük, önemli hesaplarda hızlı bir kar elde edemedik, bu yüzden onları iptal etmek zorunda kaldık. Şirketi olması gerektiği gibi yönetmeme izin
verseydiniz--"

Torkleson yavaş yavaş morarmaya başlamıştı. Şimdi yumruğunu
masaya indirdi. "Şirketi tekrar Yönetime geri vermeliyiz,
eh? Sadece bizi tekrar kör bir şekilde soymanız için size serbestlik tanıyalım. Eh, bu
işe yaramayacak, Towne. Ben bu sendikanın sekreteri olduğum sürece olmaz. Bu şirketin kontrolü için uzun ve zorlu bir mücadele verdik, tıpkı diğer sendikaların yaptığı gibi. Biliyorum. Her şeyi yaşadım." Kendini beğenmiş bir şekilde arkasına yaslandı, yanakları
duyguyla titriyordu. "Hareket içinde ulusal bir lider olduğumu söyleyebilirsin. Ama bunu sadece erkekler için yaptım. Erkekler temettülerini istiyor. Hisse senedine sahipler, hisse senedinin temettü ödemesi gerekiyor."

"Ama kendi boğazlarını kesiyorlar," diye sızlandı Walter. "Bir şirket kurup benim
zorlandığım şekilde büyütemezsin."

"Detaylar!" diye homurdandı Torkleson. "Temettülerin _nasıl_ geldiği umurumda değil.
Bu senin işin. Benim işim, hisse senedine sahip olan adamlara, üretim hatlarında çalışan adamlara her altı ayda bir temettü bildirmek."

Walter acı bir şekilde başını salladı. "Ve her yıl temettü bir öncekinden daha yüksek olmak zorunda, yoksa sen ve şişman arkadaşların işlerinden atılma ihtimalin var -- değil mi? Her gece biftek yok. Çocuklarınız için özel altın kaplamalı
Buick'ler yok. Westchester'da yirmi odalı malikaneler yok. Rocky Dağları'nda büyük av hayvanı avı yok. Hayır, bir yönetim kurulu toplantısını çılgına çevirmenin dışında hiçbir şey bilmene gerek yok, böylece her yıl seni tekrar göreve getirebilirler."

Torkleson'ın gözleri parladı. Sesi çok yumuşaktı. "Seni her zaman sevdim, Walter. Bu yüzden seni duymamış gibi yapacağım." Duraksadı, sonra devam etti. "Ama masamda küçük bir beyaz kağıt parçası var. Önümüzdeki ayın birinde o kağıtta benim imzam olmazsa, yetersizlik nedeniyle işsiz kalırsın. Ve ülkedeki her Beyaz Liste'ye girmeni şahsen sağlarım."

Walter içindeki mücadelenin bitmek bilmeyen bir rüzgar gibi söndüğünü hissetti. Beyaz listenin ne anlama geldiğini biliyordu. Yönetimde hiçbir yerde, hiçbir zaman iş yok. Sendikaya katılma şansı yok. Ev yok, haftalık maaş zarfı yok. Ellerini zayıfça açtı. "Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Yirmi dört saat içinde masamda bir üretim planı istiyorum. Önümüzdeki altı ayda temettülerde yüzde beş artış garanti edecek bir plan. Ve hızlı hareket etsen iyi olur, çünkü kandırmıyorum."

* * * * *

Aşağıdaki bölmesine geri dönen Walter, umutsuzca
raporlara baktı. Er ya da geç bunun olacağını biliyordu. Hepsi
biliyorlardı - Promosyon'dan Hendricks, Satış'tan Pendleton, tüm
yönetim kadrosu.

En başından itibaren yanlıştı. Walter, Torkleson'ın Walter'ın eski ofisine geyik kafaları yerleştirdiği ve onu Bailey'nin dikkatli
gözleri altında bölmeye taşıdığı günden beri dişini ve tırnağını kullanarak buna karşı mücadele etmişti. Tartışmış, mücadele etmiş, yalvarmış ve kaybetmişti. Şirketin her geçen gün
kötüleştiğini izlemişti. Şimdi onu suçladılar ve
işini tehdit ettiler ve bu konuda hiçbir şey yapamayacak kadar çaresizdi.

Makinelere baktı, duvara doğru tıkır tıkır tıkır sesler çıkarıyordu. Kafasında bir fikir
oluşmaya başladı. Çaresiz mi?

Tam olarak değil. Diğerleri görebiliyorsa, buna uyma. İğrenç bir fikirdi. Ama yapabilecekleri bir şey vardı ki
Torkleson ve onun şişkin yanaklara sahip ekibi bile anlayabilirdi.

Greve gidebilirlerdi.

* * * * *

"Bu saçmalık," diye geveledi avukat, odadaki adamlara bakarak. "Size bunun yasallığı hakkında nasıl bir fikir verebilirim? Bildiğim kadarıyla hiçbir yasal emsal yok." Kel kafasını büyük beyaz bir mendille sildi. "Şirket yönetiminin kendi işçilerine karşı grev yaptığı bir vaka _olmadı_. Bu--bu
bitmedi. Ah, lokavtlar oldu ama bu hiç de aynı şey değil."

Walter başını salladı. "Eh, adamları dışarı kilitleyemeyiz, onlar tesisin sahibi. Biz daha çok bir tür kilitleme_ düşünüyorduk." Paul Hendricks ve diğerlerine döndü. "Makinelerin nasıl çalıştığını biliyoruz. Onlar çalışmıyor. Ayrıca makinelerde tuttuğumuz verilerin işletmeyi yürütmek için önemli olduğunu da biliyoruz; makineler üretim kotalarını hesaplıyor, planları düzenliyor, dağıtım listeleri hazırlıyor, terfi planlarını test ediyor. Makineler olmadan işin tek bir aşamasını bile halletmek için bir ofis dolusu yönetici uzman gerekir."

Penceredeki adam tısladı ve Pendleton hemen ışıkları söndürdü. Karanlıkta oturdular, nefes almaya bile cesaret edemiyorlardı. Sonra: "Tamam. Sadece yan komşunun eve gelmesi."

Pendleton içini çekti. "Onların hiçbir şeyden şüphelenmelerine izin vermediğinden emin misin,
Walter? Evi gözetliyor olmazlar mıydı?"

"Sanmıyorum. Ve hepiniz tek başınıza, farklı zamanlarda geldiniz."
Pencere bekçisine başını salladı ve avukata döndü. "Bu yüzden yasal sonuçtan emin olamayız. Tetikte olmanız gerekir."

"Hala nasıl başarabileceğimizi göremiyorum," diye itiraz etti Hendricks. Ağır yüzü endişeyle kırışmıştı. "Torkleson aptal değil ve Ulusal Birlik Hissedarları Derneği'nde çok fazla
gücü var. Tek yapması gereken
yönetici istemek ve bir düzine şirket onları ona ödünç olarak
atacaktı. Makine sistemini çözüp
bir gün bile kaybetmeden devralabilirlerdi."

"Tam olarak değil." Walter sırıtıyordu. "Bu yüzden bir kilitlenmeden bahsettim.
Gitmeden önce, makineleri geri bildirime atıyoruz, her birini.
Onları bir kod dizisi anahtarıyla yankılanan devrelere kilitliyoruz. Sonra tek yapacakları
geri bildirim anahtarla kesilene kadar vızıldamak ve gevelemek olacak. Ve anahtar bizim sırrımız. Robling ofisini düğümleyecek ve iş kırıcılar makinelerden Torkleson'dan daha fazla veri alamayacak. Tedbirleri ele alacak bir avukatla, onları bağladık."

"Ne için?" diye sordu avukat.

Walter ona sertçe döndü. "Yeni sözleşmeler için. Şirketi olması gerektiği gibi yönetmemize izin veren sözleşmeler. Bunu yapmazlarsa,
yılın geri kalanında üretim hatlarından başka bir Titanium ürünü çıkaramayacaklar ve temettüleri _gerçekten_
düşecek."

"Bu, Torkleson'ı yenmen gerektiği anlamına geliyor," dedi Bates. "O asla
gelmeyecek."

"O zaman geride kalacak."

Hendricks ayağa kalktı, tulumunu silkeledi. "Ben de seninleyim, Walter.
Torkleson'dan istediğim kadarını aldım. Ve insanlara satmaya çalıştığımız
çöplerden bıktım."

Diğerleri başlarını salladı. Walter ellerini ovuşturdu. "Tamam.
Yarın her zamanki gibi çalışacağız, öğlen düdüğüne kadar. Öğle yemeğine
çıktığımızda makineleri aynı hizaya getiriyoruz. Sonra da geri
dönmüyoruz. Ama önemli olan öğlen düdüğüne kadar sessiz kalmak." Avukata döndü. "Bizimle misin, Jeff?"

Jeff Bates üzgün bir şekilde başını salladı. "Ben de seninleyim. Nedenini bilmiyorum,
ayakların yere basmıyor. Ama intihar etmek istiyorsan,
benim için sorun yok." Evrak çantasını aldı ve kapıya doğru yürüdü. "Yarına kadar sözleşme taleplerini alacağım," diye sırıttı. "Linçte
görüşürüz."

Planlamanın ayrıntılarına indiler.

* * * * *

Ertesi gün öğleden sonra televizyon yayınlarında haberler çıktı. Manşetler şöyleydi:

YÖNETİM ROBLING MAKİNELERİNİ SABOTAJLIYOR
OFİS GREVCİLERİ İŞÇİ EKONOMİSİNİ TEHDİT EDİYOR
ROBLING KİLİTLENMESİ KARGAZA YARATIYOR

Daniel P. Torkleson'dan Towne ve takipçilerini "yönetim sözleşmelerini açıkça ihlal etmek ve yönetim süreçlerini yasadışı olarak kirletmek"le suçlayan uzun ve öfkeli bir açıklama geldi.
American Steel Yönetim Kurulu Başkanı Ben Starkey "şok ve pişmanlık" ifade etti;
Amalgamated Buttonhole Makers, protesto amacıyla kitlesel bir miting düzenleyerek, "bu benzeri görülmemiş suçun kışkırtıcılarının Amerikan Sanayisindeki pozisyonlarından kalıcı olarak men edilmesini" talep etti.

Washington'da, ülkenin ekonomistleri görüşlerinde daha temkinliydi. Evet, bu benzeri görülmemiş bir eylemdi. Evet, şüphesiz yankıları olacaktı - birçok sanayi yönetimsel sorunlar yaşıyordu; ancak uzun vadeli etkilere gelince, bunu şu anda söylemek zordu.

Robling üretim hatlarında işçiler birbirlerine ve makinelerine göz kırpıp, belirsiz bir şekilde bunun neyle ilgili olduğunu merak ediyorlardı.

Yine de tüm bu çalkantıda, çok az şaşkınlık ifadesi vardı.
Ekonomistler, yıllar boyunca adım adım, sendikaya ve sanayinin kontrolüne doğru büyüyen hareketi temkinli gözlerle izliyorlardı. Hatta 40'lı ve 50'li yıllarda bile, büyüyen para miktarlarının -emeklilik fonları, refah fonları, sağlık sigortası fonları, biriken sendika aidatları-
yönetimi altında ezilen sendikalar, şirket hisselerine yatırım yapmaya başlamıştı. Paranın para kazandırabileceği onlar için yeni bir haber değildi. Ve kendi şirketlerindeki hisselerden daha mantıklı hangi hisse senedi satın alınabilirdi?

Başlarda sessiz bir hareketti. Küçük firmalar birer birer tökezlemiş, artan üretim maliyetleri, artan işgücü talepleri ve giderek azalan kar marjı nedeniyle daha da kuruyup kan kaybetmişlerdi. İflasla karşı karşıya kaldıklarında hisse senetlerinin birer birer tökezlediğini görmüşlerdi, sadece bol miktarda parası olan hazır alıcı tarafından yutulmak üzere. İlk başta, değişiklikler küçük ve önemsizdi: yönetim kurulları değişti; adamlara daha yüksek ücretler ödendi ve daha kısa saatler çalıştılar; daha sıkı yönetim politikaları vardı; ve biraz daha az para
Araştırma ve Geliştirme gibi ekstralara harcandı.

İlk başta--o kader gecesine kadar, TWA'dan Daniel P. Torkleson ve Amalgamated Buttonhole Makers'tan Jake Squill bir otel odasında bira ve purolarla uzun bir akşam geçirdiler ve çelik
sendikalara borç verdiler. Petrol neredeyse hiç mücadele etmeden takip etti ve sendikalar
yulaflarını hissetmeye başladıkça, değişiklikler daha radikal hale geldi.

Walter Towne o fırtınalı günleri iyi hatırlıyordu. Yönetici maaşlarının kademeli olarak azaltılması, sendikalar arası işbirliğinin sıkılaştırılması
kötü şöhretli İnatçı Yöneticiler Beyaz Listesi'nin oluşturulması. Fabrika işçileri için saatlik ücretten yıllık maaşa geçiş ve yönetici kadrosu için diğer kutup. Ve sonra, sinsice ilerleyen
kötü niyetle, sendika patronlarının daha fazla ve daha yüksek temettüler için aç ulumaları, yıl be yıl, kaçınılmaz
krizlere doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu.

Ta ki, Mağaza Temsilcisi Bailey aniden bir düzine
tüküren makine ve boş bir ofisin başında bulana kadar.

* * * * *

Torkleson ertesi sabah mağaza temsilcisini görmek için bekliyordu. Sendika patronunun ofisi TV kameraları, gazeteciler
ve şaşkın işçilerle doluydu. Zemin, uğursuz görünümlü
kağıt yığınlarıyla doluydu. Torkleson bir telefona bağırıyordu ve
üç avukat Torkleson'ın kulağına bağırıyordu. Bailey'i gördü ve kalabalığın arasından iç ofis odasına doğru el salladı. "Peki? Onları
tamir ettiler mi?"

Bailey gergin bir şekilde ellerini açtı. "Elektronikçiler dün öğleden
beri uğraşıyorlar. Makineleri neredeyse yerde parçaladılar."

"Bunu biliyorum, aptal," diye kükredi Torkleson. "Onları oraya ben gönderdim. Makineleri _tamir ettiler mi_?"

"Şey--yani, hayır, aslında--"

"Peki, _onları ne tutuyor_?"

Bailey'nin yüzü bir sefalet çalışmasıydı. "Makineler sadece daireler çiziyor.
Devreler kilitli. Sadece yankılanıyorlar."

"O zaman American Electronics'i ara. Uzman bir ekip göndermelerini söyle."

Bailey başını iki yana salladı. "Gelmeyecekler."

"Ne_ yapacaklar?"

"Teşekkür ettiler ama hayır. Bu pastaya parmaklarını sokmak
istemiyorlar."

"O'Gilvy'yi telefona alana kadar bekle."

"Hiçbir işe yaramayacak, efendim. Kendi yönetim sorunları var. "Bir sempati grevinden aptalca korkuyorlar."

Kapı hızla açıldı ve bir avukat başını içeri uzattı. "Ya o
tedbirler, Dan?"

"Harekete geçir," diye bağırdı Torkleson. "Tekrar o makineleri çalıştıracaklar, yoksa onları hemen hapse atacağım--" Bailey'e döndü.
"Üretim hatları ne olacak?"

İşyeri temsilcisinin yüzü aydınlandı. "Orada hata yaptılar. Henüz makinelere kodlanmamış bir
program vardı. Sadece önemsiz bir şey,
ama bir başlangıç. Towne'un masasında bulduk, planları hazır,
terfiler planlanmış."

"İyi, iyi," diye fısıldadı Torkleson. "Şu anda bir yöneticiler toplantım var,
işçileri biraz susturmam gerek. Programı
başlat ve o elektronikçilere bu düğümü çözmeleri için üç saat daha ver, yoksa onları sendikadan atarız." Kapıya doğru yöneldi. "Planlar ne içindi?"

"Çöp kutuları," dedi Bailey. "Saf titanyum-çelik çöp kutuları."

Robling Titanium'un tüm üretim hattını titanyum-çelik çöp kutularına dönüştürmesi yaklaşık iki gün sürdü. Bu çabanın arkasındaki dev tesisin toplam kaynaklarıyla üretim olağanüstüydü. İki
gün daha sonra mevcut pazarlar doydu. İki hafta içinde, muhafazakar bir tahminle, Kuzey Amerika kıtasındaki her erkek, kadın, çocuk ve tazı için bir titanyum-çelik çöp kutusu olacaktı.
Jet motorları, yapısal çelikler, borular ve grev öncesi diğer ürünler yük istasyonlarında yığılmıştı, rota fişleri ve sipariş talepleri yankılanan makinelerde bağlıydı.

Ancak makineler vızıldamaya ve

İşçiler huzursuzlanmaya başladı. İlk günden itibaren, Towne ve Hendricks ve
diğerleri, öfkeli işçi kalabalığı onları tüfeklerle kovana kadar fabrikanın etrafında nöbet tutuyorlardı.
Sonra, fabrikanın girişinin üzerinde duran eski, hava şartlarından yıpranmış bir helikopterle geri döndüler.
Üzerinde acıklı bir mesaj yazılı bir pankart vardı: TİTANYUM SOYGUNCULUĞU YÖNETİME KARŞI ADİL DEĞİLDİR. Domatesler fırlatıldı, yumruklar sıkıldı ama helikopter
kaldı.

Üçüncü gün, Jeff Bates'e Towne'un işe dönmesini emreden bir ihtiyati tedbir
kararı verildi. Usulüne uygun olarak temyiz edildi, yasal mekanizma düğümlenmeye başladı ve grevciler hala grevdeydi. Beşinci gün daha ciddi bir not vardı.

"Ortaya çıkman gerekecek, Walter. Bunu atlatamayız."

"Ne zaman?"

"Yarın sabah. Ve bir de işçi hilesi yapan bir yargıcın önünde." Küçük avukat ofisinde gergin bir şekilde volta atıyordu. "Hoşuma gitmiyor. Torkleson çaresizleşiyor. İşçiler ona baskı yapıyor."

Walter sırıttı. "O zaman Pendleton satış konusunda iyi iş çıkarıyor."

"Ama _zamanın_ yok," diye sızlandı avukat. "Makineleri tekrar çalıştırmazsan seni hapse atacaklar. Eğer _çalıştırırsan_ da seni hapse atabilirler, ama bu başka bir köprü. Şu anda o makinelerin tekrar çalışmasını istiyorlar."

"Göreceğiz," dedi Walter. "Yarın saat kaçta?"

"Saat on." Bates başını kaldırdı. "Ve kaçırmaya çalışma. Sen orada ol,
çünkü _ben_ onlara ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

Walter yarım saat erken oradaydı. Torkleson'ın hukuk personeli odanın diğer ucundan sert sert baktı. Yargıç kürsüden sert sert baktı. Walter suçlamalar okunurken gözlerini hafifçe gülümseyerek kapattı: "--sözleşme ihlali, kötü niyetli zarar verme, şirketin makinelerine sabotaj,
on bin işçinin geçim kaynağını yok etme komplosu. Sayın
Hakim, bu adamların tüm ulusun ekonomisini baltalamak için bir komplo kurduklarını daha fazla kanıtlamak için özetler hazırlıyoruz. Düzenli adalet ruhuna
başvuruyoruz--"

Walter sözcükler devam ederken esnedi.

"Elbette, sanık önceki ihtiyati tedbirlere karşı itirazlarından vazgeçerse ve sabote edilen makineleri serbest bırakırsa, bu suçlamaları resmen geri çekmekten mutluluk duyarız."

Mahkeme salonunda bir hışırtı duyuldu. Sayın Hakim Jeff Bates'e döndü. "Sanığın avukatı mısınız?"

"Evet, efendim." Bates kel kafa derisini sildi. "Sanık tüm suçlamaları kabul ediyor."

Sendika avukatı gözlüğünü masaya sertçe düşürdü. Hakim baktı. "Bay Bates, eğer suçunuzu kabul ederseniz, bana hiçbir alternatif bırakmıyorsunuz--"

"--beni hapse göndermekten başka," dedi Walter Towne. "Devam edin. Beni hapse gönderin. Aslında, hapse girmekte _ısrar ediyorum_."

Sendika avukatının çenesi düştü. Aceleyle bir konferans yapıldı. Bir ara
verildi. Telefonlar çaldı. Sonra: "Sayın Yargıç, davacı şu anda
tüm suçlamaları geri çekmek istiyor."

"İtiraz ediyorum," diye haykırdı Bates. "Biz zaten dilekçe verdik."

"--mahkeme dışında bir anlaşmaya varılabileceğinden eminim--"

Dava tamamen reddedildi.

Ve makineler hala titriyordu.

* * * * *

Tesisteki söylentiye göre makinelerin kalıcı olarak
bozulduğu ve tesisin bir daha asla üretime dönemeyeceği söyleniyordu. Çelişkili dedikodular, sendikalı kişilerin krizi kasten çıkardıklarını, Yönetimi greve zorlayarak, mevcut temettüleri kesmek ve hisse senetlerini kendilerine ucuza satmak amacıyla zorladıklarını ileri sürüyordu. Söylentilere inanmak giderek daha da kolaylaştı. İşçiler fabrikalara iş kıyafetleriyle geliyorlardı, bu doğruydu ve en iyi salonlarda uzanıp _Wall Street Journal_ okuyorlardı ve kendilerini hissedar gibi hissediyorlardı. Ancak gerçeklerle yüzleşmek gerekirse, maaşları en yüksek maaşlar değildi. Sendika aidatlarını, emeklilik ücretlerini, sağlık sigortası ücretlerini ve daha önce varlıklı yönetimler tarafından ödenen diğer çeşitli küçük kalemleri düşüldüğünde, geriye sadece altı aylık temettü çekleri kalıyordu. Ve şimdi temettüler sarsılıyordu. Üretim hatları yavaşladı. Fabrika katında, salonda ve soyunma odalarında günlük kavgalar oluyordu. İşçiler çöp kutuları hakkında şakalaşmaya başladılar;
sonra mizah giderek daha da uzaklaştı. Sonunda, sekizinci günün öğleden sonrasının geç saatlerinde Bailey bir kez daha Torkleson'ın ofisindeydi.

"Ee? Konuş! Bu seferki sorun ne?"

"Efendim--adamlar--yani, biraz kötü konuşmalar oldu. Çöp kutusu yapmaktan bıktılar. Bunda meydan okuma yok. Neyse, stok odası dolu,
ve yük sahası dolu ve gönderdiğimiz son siparişler
geri geldi çünkü kimse daha fazla çöp kutusu istemiyor." Bailey başını iki yana salladı. "Adamlar artık bunu yutmayacak. Şey, bir yönetim kurulu toplantısı hakkında
konuşmalar oldu."

Torkleson'ın kırmızı yanakları soldu. "Yönetim kurulu toplantısı, ha?" Ağır dudaklarını yaladı. "Şimdi bak, Bailey, her zaman birlikte iyi çalıştık. Seni
iyi bir arkadaşım olarak görüyorum. İşleri kontrol altına almalısın. Adamlara ilerleme kaydettiğimizi söyle. Onlara Yönetimin
ilk duruşundan
zayıflamaya başladığını söyle. Onlara grevin birkaç saat içinde
kırılmasını beklediğimizi söyle. Onlara her şeyi söyle."

Bailey gidene kadar bekledi. Sonra, titreyen eliyle
vizifon alıcısını kaldırdı. "Bana Walter Towne'ı bul," dedi.

* * * * *

"Ben mantıksız bir adam değilim," diyordu Torkleson, grev yapan yöneticilerin sözcülerinin önünde ileri geri yürürken
şişman pençelerini havada sallayarak. "Belki biraz
talepkardık, kabul ediyorum! Sahipliğimiz konusunda aşırı hevesliydik ve tüm bunlar. Ama eminim bir anlaşmaya varabiliriz. Maaş skalasında bir artış
kesinlikle makuldür. Belki daha iyi
şirket evleri bile ayarlayabiliriz."

Walter Towne esnemesini bastırdı. "Belki de bizi anlamadınız. Adamlar
yönetim kurulu toplantısı için ajitasyon yapıyorlar. O toplantıda
olmak istiyoruz. Şu anda ilgilendiğimiz tek şey bu."

"Ama avukatınızın sunduğu sözleşmede yönetim kurulu toplantısıyla ilgili hiçbir şey yoktu."

"Biliyorum, ama siz o sözleşmeyi reddettiniz. Bu yüzden yırtıp attık. Neyse,
fikrimizi
değiştirdik."

Torkleson oturdu, ağır yanakları titriyordu. "Beyler,
makul olun! Size işlerinizi garanti edebilirim, hatta size yönetimle
bir serbestlik bile verebilirim. Bu yüzden temettüler o kadar büyük olmayacak--adamlar buna
alışmak zorunda kalacak. İşte bu kadar, bir sonraki
yönetim kurulu toplantısında bunu ele alacağız, sana--"

"Yönetim kurulu toplantısı," dedi Walter nazikçe. "Bu bizim için yeterli olacak."

Sendika patronu küfretti ve yumruğunu masaya vurdu. "Yaptıklarından sonra
o adamların önünde mi yürüyeceksin? Aptalsın! Pekala, sana
şansını verdim. Yönetim kurulu toplantını yapacaksın. Ama daha iyi
silahlı gelmelisin. Çünkü bu tür yönetim kurulu toplantılarını nasıl idare edeceğimi biliyorum ve
bu konuda söyleyecek bir şeyim varsa, bu bir katliamla sonuçlanacak."

* * * * *

Toplantı Robling yönetim binasındaki büyük bir oditoryumda yapıldı. Sendikanın her üyesi şirkette hisse sahibi olduğundan,
her üyenin yönetim kurulu üyeleri için oy kullanma hakkı vardı. Ancak, değişimin ilk günlerinde, bir yönetim kurulu fikri, adamlara uyması için eski kurumsal örgütlenme sistemine çok fazla benziyordu. Çözüm basitti, ama biraz
beceriksizdi. Robling Titanium'da hisse sahibi olan herkes otomatik olarak yönetim kurulu üyesiydi ve Torkleson yönetim kurulu başkanıydı. Hissedarların sayısı on bini aşıyordu.

Hepsi oradaydı. Duvardan sahneye kadar tıkış tıkıştılar ve kirişlerden sarkıyorlardı. Koridorlara taştılar. Lobiyi tıka basa doldurdular. On bin adam öfkeyle haykırarak ayağa kalktıklarında Walter
Towne sahneye çıktı. Ancak Dan
Torkleson konuşmaya başlayınca tekrar sessizleştiler.

Bu, ayaktakımını kışkırtmanın ustaca bir gösterisiydi. Torkleson sahnede volta atıyordu,
şişman vücudu heyecanla titriyordu, tombul parmağını tekrar tekrar Walter Towne'a doğrultuyordu. Zıplıyor ve sayıklıyordu. Tam da alkışların
gümbürtüsü için doğru zamanlarda duraksıyordu.

"Bu sabah ofisimde bu çakallarla uzlaşmayı teklif ettik," diye haykırdı, "ve onlar uzlaşmayı reddettiler. Karılarınızın ve çocuklarınızın ağzından yiyecek almak pahasına bile olsa, 
cömert tekliflerimizi yaptık. Bunlar küçümsemeyle reddedildi. Bu hırsızların aklında tek bir arzu var, dostlarım, hepinizi aç bırakmak ve şirketinizi ve işlerinizi mahvetmek. Her çağrıya
katlice kilit anahtarını açıklamayı reddettiler. Ve şimdi bu adam --anahtar kelimeyi gizli tutan elebaşı-- sizinle bir görüşme isteme cüretini gösteriyor. Öfkeli adamlarsınız; sıkıntımızın suçunu
kimlerin üstlendiğini bilmek istiyorsunuz."

Towne'u gösterişli bir şekilde işaret etti. "Size adamınızı veriyorum. Onunla istediğinizi yapın."

Salon öfkeyle gümbür gümbür patladı. Walter ayağa kalkarken ilk adam dalgası sahneye
ağladı. Bir domates kulağının yanından vızıldayarak geçti ve
duvara çarptı. Daha fazla adam sahneye tırmandı,
bağırıp yumruklarını salladılar.

Sonra biri elinde bir iple belirdi.

Walter sahnenin kenarına sertçe başını salladı.
Adamların kükremesi aniden başka bir sesle boğuldu - ruhu parçalayan, dişleri gıcırdatan,
kemikleri çıtırdatan bir çığlık. Adamlar donup kaldı, çeneleri sarktı, gözleri kocaman açıldı, kulaklarına
inanamıyordu. Fabrika düdüğü sustuğunda oluşan sessizlik anında Walter mikrofonu kaptı. "Makineleri tekrar
çalıştırmak için şifreli kelimeyi mi istiyorsun? Oturmadan önce sana vereceğim!"

Adamlar ona baktı, sürüklenerek, bir mırıltı yükseldi. Torkleson ayağa fırladı. "Bu bir numara!" diye bağırdı. "Fiyatlarını duyana kadar bekle."

"Bizim bir fiyatımız ve talebimiz yok," dedi Walter Towne. "Size şifre kelimesini _vereceğiz_ ve karşılığında sizden tek istediğimiz altmış saniye boyunca dinlemeniz." Torkleson'a ve sonra kalabalığa baktı.
"Siz buradaki adamlar bir seçmen grubusunuz, değil mi? Bu büyük fabrikanın ve şirketin, tepeden tırnağa sahibisiniz, değil mi? _Hepiniz zengin olmalısınız_, çünkü Robling sizi
zengin edebilir. Ama sizden hiçbiri zengin değil. Sadece bu sahnedeki
şişmanlar zengin. Ama size nasıl _zengin_ olabileceğinizi söyleyeceğim."

Dinlediler. Büyük salondan tek bir ses bile gelmedi. Birdenbire, Walter
Towne onların dilini konuşmaya başladı.

"Şirketin sahibi olduğundan beri zamanların değiştiğini düşünüyorsun. Peki,
değişti mi? Eskisinden daha iyi durumda mısın? Elbette hayır. Çünkü
henüz her iki tarafın da baskısının her ikisi için de sefalete yol açtığını öğrenmedin. Ilımlılığı öğrenmedin. Ve ılımlılığa karşı son çareye kadar mücadele edenleri
atana kadar asla öğrenemeyeceksin. Kimden bahsettiğimi biliyorsun. Değişimden
bu yana kimin giderek daha zenginleştiğini biliyorsun. Onu at, sen de zengin olabilirsin." Derin bir nefes almak için durakladı. "Makinelerin kilidini açmak için şifreli kelimeyi mi istiyorsun? Tamam, sana vereceğim."

Oturan şişman adama uzun bir parmakla işaret etmek için döndü.
"Şifreli kelime TORKLESON!"

* * * * *

Çok sonra, Walter Towne ve Jeff Bates kupaları büyük ofisin
duvarından söktüler. Avukat üzgün bir şekilde başını salladı. "Dan Torkleson'a yazık oldu. Korkunç bir olay."

Walter bir geyik kafasıyla aşağı inerken başını salladı. "Evet, yazık ama
çocuklar sinirlendiğinde onları tanırsın."

"Sanırım öyle." Avukat soluk soluğa dinlenmek için durdu. "Neyse, yeni seçilen yönetim kuruluyla birlikte, işler herkes için farklı olacak. Uzun bir kumar oynadın."

"Çok uzun sürmedi. Ne duymak istediklerini bildiğin zaman değil. Sadece biraz zaman aldı."

"Yine de, seni sendika sekreteri olarak seçeceklerini düşünmemiştim. Bu
anlaşılmıyor."

Walter Towne kıkırdadı. "Öyle değil mi? Bilmiyorum. Değişimden bu yana her şey biraz
garipleşti. Ve böyle
garip bir dünyada--"
Omuzlarını silkti ve geyik kafasını yere fırlattı. "_Her şey_anlaşılır."

Alan Edward Nourse'un Project Gutenberg Yönetim Kurulu Toplantısının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEETING OF THE BOARD ***

***** This file should be named 22867.txt or 22867.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/8/6/22867/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
