*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Link (Bağlantı)
Yazar: Alan Edward Nourse
Yayın Tarihi: October 3, 2007 [EBook #22876]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22876
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Link, by Alan Edward Nourse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Link

Author: Alan Edward Nourse

Release Date: October 3, 2007 [EBook #22876]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LINK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu:

Bu e-metin, 1963'te yayınlanan _The Counterfeit Man More Science
Fiction Stories by Alan E. Nourse_ adlı eserden üretilmiştir. Kapsamlı
araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve tipografik
hatalar not alınmadan düzeltilmiştir.

Bağlantı

Ravdin gemiyi Dünya'nın yüzeyine doğru son yavaş yaya indirdiğinde neredeyse gün batımıydı. Kollarını ve bacaklarını gererek, yorgun kaslarındaki gerginliği
rahatlatmaya ve azaltmaya çalıştı. Dikkatlice,
iniş için emniyet kemerini sıktı; altında ufka doğru uzanan uçsuz bucaksız, karmaşık Jungle-land'ı görebiliyordu. Millerce ötede
iniş alanının parlak çemberi ve ötesindeki şehrin ışıltılı parıltısı vardı. Ravdin, gemisi parlak iniş ışıkları tarafından yutulmadan önce konseri bir anlığına görebilmek umuduyla şehrin kuzeyine baktı.

Kulağında yumuşak bir zil sesi duyuldu. Ravdin dikkatini
iniş operasyonuna geri zorladı. Hala Warp geçidinden uyuşmuş ve sarsılmıştı,
zihni hala ani ve inanılmaz değişiklikle karışıktı. Birkaç dakika önce, gökyüzü siyah kadifeden geniş, yıldızlı bir battaniyeydi; sonra,
aniden, şehrin üzerinde süzülüyordu, sıcak, dost canlısı ışıklara ve müziğe doğru kayıyordu. Uygun anahtarları kontrol etti ve gemi iniş yuvasına doğru kayarken anti-yerçekimi motorlarının titreşen mırıltısını hissetti. Diğer gemilerin uzun kuleleri onu karşılamak için yükseldi, göğe doğru bakan gümüş iğnelerden oluşan daire
birbiri ardına. Biraz sonra, gemi birkaç gün önce kalktığı rıhtıma çekilirken, onlar
ortadan kayboldular.

Ravdin iç çekerek, kalbi heyecanla çarparak koltuğundan kalktı. Belki de, diye düşündü, çok heyecanlıydı, eve dönmek için çok hevesliydi, çünkü zihni hala yolculuğunun korkutucu keşfinden sersemlemişti.

Ravdin rampadan aşağı mekiklere doğru yürürken istasyon tamamen boştu. Masada parlak delikli kart robotuyla giriş yaptı ve cilalı zeminde hızla yürüdü. Duvar panelleri, parlak parıltılar ve kızıl tonlarla keskin bir şekilde kesilen kasvetli bir mavi-yeşil renkte titreşiyordu, kendi zihnindeki kargaşayı ince bir doğrulukla yansıtıyordu. Havada tek bir ses, tek bir fısıltı veya insan yerleşimine dair hiçbir işaret yoktu. Mekik istasyonuna girerken zihninde belirsiz bir huzursuzluk büyüdü. Aniden, müzik onu yakaladı, tarif edilemez güzellikte uzun, alçak bir akor, rüzgarda yükselip alçalan, hayatın uzak bir fısıltısı...

Elbette konser. Bu gece herkes konserde olacaktı ve
iki mil öteden bile, dört yüz mükemmel
uyumlu sesin güzelliği esintiyle taşınıyordu. Ravdin'in huzursuzluğu
kayboldu; korkunç haberini vermek, aklından çıkarmak ve
şehrin dışındaki yamaçta derinlere kurulmuş büyük amfi tiyatrodaki diğerlerine katılmak için can atıyordu. Ancak içgüdüsel olarak Lord Nehmon'un,
dönmesini beklediği için, konserde olmayacağını biliyordu.

Mekikle Orman Ülkesi'nin kenarlarından şehrin parlak
parlak güzelliğine doğru giderken, Ravdin arkasına yaslandı ve yolculuğunda karşılaştığı şok ve dehşetten zihnini arındırmaya çalıştı. Parlayan plastikten eğriler ve sivri uçlar, milyonlarca renkle aydınlatılmış bir şekilde yanından geçti. Tüm hayatının bu harika şehrin güzelliğine bağlı olduğunu fark etti. Umut ettiği veya hayalini kurduğu her şey, sürekli değişen
renklerin, şekillerin ve seslerin ritminde saklıydı. Ve şimdi, biliyordu ki, çok yakında sevgili şehrinin bir kez daha yandığını,
halkının asırlardır duyduğu korkunun yürek parçalayıcı bir anıtı olarak alevlere ve küllere dönüştüğünü görecekti.

Küçük servis arabası, şehrin merkezine yakın yeşil terasa yumuşakça yerleşti. Bina, yumuşak
eğimli duvarlar ve zevkli çizgilerle bir başyapıttı, güneye doğru tam bir tarafını açarak yumuşak güneş ışığını ve ılık esintileri yakalıyordu. Ravdin terasın derin
halısında yürüdü. Burada başka müzikler, farklı müzikler, dönen sesin daha
vahşi, daha samimi bir fantezisi vardı. Onun için oval bir kapı açıldı ve aniden durdu, tonozlu odadaki ezici
güzellik karşısında bir an sendeledi.

Yeni alev renginde kızıl saçlı bir kız, büyüleyici bir
güzellikle ve terk edilmişlikle dans ediyordu, vücudu müziğe göre rüzgar dalgaları gibi hareket ediyordu
ve odayı titreşen çığlığıyla dolduruyordu. Güzelliği mükemmeldi,
her hareket, her akıcı dönüş, vahşi müziğe göre
dans ederken kusursuz bir mükemmelliğin senfonisiydi.

"Lord Nehmon!"

Dansçı başını sertçe geriye attı, gözleri kocaman açılmıştı, vücudu
havada donmuştu ve sonra aniden gitti, sadece ateşli saçlarının en ufak titrek görüntüsünü bırakarak. Müzik yavaşladı, yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu
ve Ravdin odada bekleyen yaşlı adamı görebiliyordu. Nehmon ayağa kalktı,
çökük yüzü ve gri saçları vücudunun gençlik hareketlerini yalanlıyordu.
Gülümseyerek öne çıktı, Ravdin'in omzuna vurdu ve elini
sıcak bir şekilde tuttu. "Konser için çok geç kaldın--bu çok yazık. Mischana bu geceki usta ve tüm şehir orada."

Ravdin gülümsemeye çalışırken boğazı düğümlendi. "Sana haber vermeliydim," dedi. "_Geliyorlar_, Nehmon! Onları saatler önce gördüm."

Müziğin son tonları, taşa çarpan bir cam gibi aniden kırıldı.
Oda ölümcül bir sessizlik içindeydi. Lord Nehmon genç adamın yüzünü inceledi. Sonra bakışlarını çevirdi, gözlerindeki üzüntüyü ve acıyı tam olarak gizleyememişti. "Kesin misin? Yanılmış olamazsın?"

"Hiç şansın yok. Bir düzine yerde geçtiklerine dair işaretler buldum. Sonra _onları_, tüm filolarını gördüm. Yüzlercesi vardı. Geliyorlar, onları
gördüm."

"Seni gördüler mi?" Nehmon'un sesi keskindi.

"Hayır, hayır. Warp harika bir şey. Onunla göz açıp kapayıncaya kadar gelip gidebilirdim. Ama onları göz açıp kapayıncaya kadar görebiliyordum."

"Ve başka biri olamazdı?"

"Başka biri Hunterlar gibi gemiler inşa edebilir miydi?"

Nehmon yorgun bir şekilde iç çekti. "Tanıdığımız hiç kimse." Genç adama baktı. "Otur oğlum, otur. Ben--ben sadece düşüncelerimi biraz yeniden düzenlemeliyim. Neredeydiler? Ne kadar uzakta?"

"Yedi ışık yılı," dedi Ravdin. "Hayal edebiliyor musun? Sadece yedi ve
doğruca bu tarafa doğru hareket ediyorlar. _Nerede olduğumuzu biliyorlar_ ve hızla geliyorlar." Gözleri korkuyla doldu. "Bizi bu kadar
çabuk _bulamazlardı_, eğer onlar da Warp'ı ve onu seyahat etmek için nasıl kullanacaklarını
keşfetmeselerdi."

Yaşlı adamın nefesi aniden kesildi ve gözlerinde gerçek bir
telaş vardı. "Haklısın," dedi yumuşak bir sesle. "Altı ay önce sekiz
yüz ışık yılı uzaklıktaydı, bizden tamamen uzak bir bölgede. Şimdi sadece
_yedi_. Altı ayda çok yaklaştılar."

İzci umutsuzlukla Nehmon'a baktı. "Ama ne yapabiliriz? Onlar gelmeden önce sadece haftalarımız, belki günlerimiz var. Plan yapmak için, onlara hazırlanmak için zamanımız yok. Ne yapabiliriz?"

Oda sessizdi. Sonunda yaşlı lider yorgun bir şekilde ayağa kalktı, altı yüz yıllık hayatının bir kısmı yüzyıllardır ilk kez yüzünde beliriyordu. "Avcılar geldiğinde her zaman yaptığımızı tekrar yapabiliriz," dedi üzgün bir şekilde. "Kaçabiliriz."

* * * * *

Oval pencerenin altındaki aydınlık sokak boş ve sessizdi. Şehirde tek bir nefes bile kıpırdamıyordu. Ravdin acı bir sessizlikle dışarı baktı.
"Evet, kaçabiliriz. Her zaman yaptığımız gibi. Burada çok çalıştıktan, çok şey başardıktan sonra şehri yakıp tekrar kaçmalıyız." Sesi sessizliğe gömüldü. Nehmon'a baktı, yaşlı adamın yüzünde bir cevap, bir güvence aradı. Ama orada bir cevap bulamadı, sadece üzüntü vardı. "Konserleri düşünün. Çok uzun sürdü
ama sonunda nihai hedefe çok yaklaştık. "Duvarları kaplayan düşünceye duyarlı ses tahtalarına,
dansçı yanılsamasını mümkün kılan panellere doğru işaret etti. "Burada
bulduğumuz güzelliği ve huzuru düşünün."

"Biliyorum. Ne kadar iyi biliyorum."

"Ama şimdi Avcılar yine geliyor ve yine kaçmalıyız." Ravdin
yaşlı adama baktı, gözleri aniden parladı. "Nehmon, o gemileri
gördüğümde düşünmeye başladım."

"Yıllarca düşündüm, oğlum."

"Düşündüğüm şey bu değildi." Ravdin oturdu, heyecanla ellerini
birleştirdi. "Avcılar geliyor ve biz kaçıyoruz, Nehmon. Bunu bir an için
düşün. Koşuyoruz, koşuyoruz, koşuyoruz. Neden? Avcılardan
kaçıyoruz. _Bizi_ avlıyorlar, bu Avcılar. Bizi
asla bulamadılar, çünkü biz zaten her zaman kaçmışızdır. Biz zekiyiz, şanslıyız ve
onların sahip olmadığı bir yaşam tarzımız var, bu yüzden bizi bulmaya
yaklaştıklarında her zaman kaçtık."

Nehmon yavaşça başını salladı. "Binlerce yıldır."

Ravdin'in gözleri parlaktı. "Evet, kaçıyoruz, ürküyoruz, taşların altına saklanıyoruz, hayatlarımızı bölüyoruz ve ailelerimizi kökünden söküyoruz, gecenin ve gizliliğin gölgelerinde
korkmuş hayvanlar gibi kaçıyoruz." Bir nefes
aldı ve gözleri öfkeyle Nehmon'un gözlerini aradı. "_Neden kaçıyoruz, efendim?_"

Nehmon'un gözleri büyüdü. "Çünkü başka seçeneğimiz yok," dedi. "Kaçmalıyız ya da öldürülmeliyiz. Bunu biliyorsun. Kayıtları gördün, sana
öğretildi."

"Ah, evet, bana ne öğretildiğini biliyorum. Bana, eonlar önce
uzak atalarımızın Avcılarla savaştığı, kaybettiği, kaçtığı ve
takip edildiği öğretildi. Ama neden kaçmaya devam ediyoruz? Defalarca
köşeye
sıkıldık ve dönüp kaçtık. _Neden?_ Hayvanlar bile
köşeye
sıkıldıklarında dönüp savaşmaları gerektiğini bilirler."

"Biz hayvan değiliz." Nehmon'un sesi havayı bir kırbaç darbesi gibi kesti.

"Ama savaşabilirdik."

"Hayvanlar savaşır. Biz savaşmayız. Bir zamanlar hayvanlar gibi savaştık ve şimdi hayvanlar gibi savaşmaya devam eden Avcılardan
kaçmalıyız. Öyle olsun. Bırakın
Avcılar savaşsın."

Ravdin başını iki yana salladı. "Avcıların bizim gibi insanlar olmadığını mı söylüyorsun?" dedi. "Söylediğin bu, onlar hayvan. Tamam. Biz hayvanları yiyeceğimiz için öldürüyoruz, doğru değil mi? Kendimizi korumak için
Orman'daki kaplan canavarlarını öldürüyoruz, neden kendimizi korumak için
Avcıları öldürmeyelim?"

Nehmon iç çekti ve elini genç adama uzattı. "Üzgünüm," dedi nazikçe. "Mantıklı görünüyor, ama yanlış bir mantık. Avcılar
tıpkı senin ve benim gibi insanlar. Hayatları farklı, kültürleri farklı, ama onlar insan. Ve insan hayatı bizim için her şeyden
önce kutsaldır. Bu, varoluşumuzun temel temelidir. Bu olmadan biz de
Avcı olurduk. Eğer savaşırsak, yaşasak bile ölüyüz. Bu yüzden şimdi ve her zaman kaçmalıyız. Çünkü biliyoruz ki
insan öldürmemeliyiz."

* * * * *

Aşağıdaki sokakta, gece havası aniden seslerle doldu,
gevezelik, şarkı fısıltıları ve ara sıra kısa
uyumlu çırpınışlarla karışmıştı. İnsanlar yavaşça geçerken ayak sesleri cilalı kaldırımda
susturulmuştu, seslerinde bir miktar şaşkınlık
huzursuzluk vardı.

"Konser bitti!" Ravdin pencereye doğru yürüdü, içinden bir ürperti geçtiğini hissetti.
"Bu kadar erken, acaba neden?" Heyecanla sokaktan geçen yüzleri Dana'nın yüzünü aradı, kalabalığın sessiz konuşmasında gizlenen
uyumsuzluğu hissetti. Aniden odadaki ses tahtaları kulağına yakut tonlarında bir çan sesi şıngırdattı ve o odadaydı,
mutlu bir çığlıkla kollarına atıldı, yumuşak yanağını
pürüzlü çenesine bastırdı. "Geri döndün! Ah, çok sevindim, çok sevindim!" Yaşlı adama döndü. "Nehmon, ne oldu? Konser bu gece mahvoldu.
Havada bir şeyler vardı, herkes hissediyordu. Nedense
insanlar _korkmuş_ gibiydi."

Ravdin gelininden uzaklaştı. "Ona söyle," dedi yaşlı adama.

Dana onlara baktı, gri gözleri dehşetle büyüdü. "Avcılar!
Bizi buldular mı?"

Ravdin sessizce başını salladı. Otururken elleri titriyordu ve gözlerinde yaşlar vardı.
"Bu gece çok yakınlaştık, çok yakınlaştık. Şarkı söylenmeden önce müziği _hissettim_, farkında mısın? Etrafımdaki korkuyu _hissettim_, kimse tek kelime etmese bile. Belirsiz veya bulanık değildi, _net_ti!
Aktarım mükemmeldi." Yaşlı adama doğru döndü. "Buraya kadar gelmek
çok uzun sürdü, Nehmon. Mükemmel bir toplumsal konsere ulaşmak için
çok fazla çalışma, çok fazla eğitim. Burada sadece iki yüz yıl geçirdik,
sadece _iki yüz_! Geldiğimizde daha küçücük bir kızdım, ondan
öncesini bile hatırlamıyorum. Buraya gelmeden önce bin yıl rahatsız edilmedik, ondan önce de dört bin. Ama _iki yüz_--şimdi
gidemeyiz. Bu kadar yol kat etmişken değil."

Ravdin başını salladı. "Sorun bu. Her seferinde daha da yaklaşıyorlar. Bu sefer bizi yakalayacaklar. Ya da bir sonraki sefer, ya da bir sonraki sefer. Ve bu bizim için her şeyin sonu olacak, eğer onlarla savaşmazsak." Durakladı, aşağıdaki sokakta dağılan son grupları izledi. "Keşke, kesin olarak, neyden kaçtığımızı bilseydik."

Şaşkın bir sessizlik oldu. Kızın nefesi kesik kesik geldi ve sözleri
içine işlerken gözleri büyüdü. "Ravdin," dedi yumuşak bir sesle, "_hiç
bir Avcı
gördün mü_?"

Ravdin ona baktı ve bir heyecan ürpertisi hissetti.
Sanki
tutucudan müzik fışkırdı, garip, vahşi bir müzik, aniden umutlu. "Hayır," dedi, "hayır, elbette hayır. Bunu biliyorsun."

Kız oturduğu yerden kalktı. "Ben de. Asla, bir kez bile." Lord Nehmon'a döndü. "_Sen_ gördün mü?"

"Asla." Yaşlı adamın sesi sertti.

"Hiç _bir_ Avcı gördü mü?"

Ravdin'in eli titredi. "Ben--Bilmiyorum. Şu anda yaşayan hiçbirimiz, hayır.
Bizi en son bulmalarının üzerinden çok uzun zaman geçti. Okudum--ah, ben
hatırlayamıyorum. Sanırım büyükbabam onları gördü ya da büyük büyükbabam,
orada bir yerlerde. Binlerce yıl oldu."

"Yine de kendimizi köklerimizden koparıp, gezegenden gezegene kaçarak, koşup ölüyor ve hala koşuyoruz. Ama ya artık koşmamıza
gerek kalmazsa?"

Ona baktı. "Gelmeye devam ediyorlar. Bizi aramaya devam ediyorlar. Daha
hangi kanıta ihtiyacın var?"

Dana'nın yüzü heyecanla parladı, yeni bir canlılıkla, yeni bir umutla canlandı. "Ravdin, görmüyor musun? _Değişmiş olabilirler._ Aynı olmayabilirler. Bazı şeyler olabilir. Bize bak, Hunters'larla olan savaşlardan beri nasıl büyüdük. Felsefemizin ve kültürümüzün nasıl olgunlaştığını düşün! Ah,
Ravdin, gelecek ay bir konserde usta olacaktın. Konserlerin nasıl
değiştiğini düşün! Hatta büyükannem bile konserlerin sadece birkaç sanatçının çaldığı ve diğer herkesin sadece
oturup _dinlediği_ zamanları hatırlar! Bundan daha saçma bir şey hayal edebiliyor musun? O zamanlar
aktarımı bile düşünmemişlerdi, gerçek bir
konserin ne olabileceğini asla hayal etmemişlerdi! Neden, o insanlar kendileri bir parçası olana kadar
müziği anlamaya başlamamışlardı. Biz bile bu değişiklikleri
görebiliyoruz, Hunters da bizim gibi neden büyüyüp
değişemedi?"

Nehmon'un sesi neredeyse sert bir şekilde duyuldu, heyecanlı çifte doğru dönerken.
"Hunters'ın konseri yok," dedi sertçe. "Kendini
aldatırsın, Dana. Müziğimize gülüyorlar, sanatlarımıza alaycı bir şekilde bakıyorlar ve
onları müstehcen alaylara dönüştürüyorlar. Dillerinde
güzellik kavramı yok. Avcılar değişemez."

"Ve _kimse onları binlerce yıldır
görmediğine_ göre bundan emin olabilir misin?"

Nehmon onun sabit gözleriyle karşılaştı, oradaki gücü ve kararlılığı okudu.
Ne düşündüğünü umutsuzca biliyordu -- yaşlı olduğunu,
anlayamayacağını, zihninin artık bilgeliğin yaklaşımının
ötesine kanalize edildiğini. "Düşündüğünü düşünmemelisin," dedi zayıf bir şekilde.
"Kör olurdun. Bilemezdin, ne bulacağın hakkında hiçbir fikrin olmazdı. Onlarla iletişime geçmeye çalışırsan, tamamen kaybolabilir,
işkence görebilir, öldürülebilirsin. Eğer değişmedilerse, hiçbir şansın olmazdı.
Asla geri dönemezsin, Dana."

"Ama yine de haklı," dedi Ravdin yumuşak bir sesle. "Yanılıyorsun, efendim. Hayatta kalmak istiyorsak bu şekilde devam edemeyiz. Bazen
halkımız onlarla iletişime geçmeli, bir zamanlar aramızda olan bağı bulmalı ve
onu tekrar güçlü bir şekilde inşa etmelidir. Bunu başarabiliriz, Dana ve ben."

"Gitmeni yasaklayabilirim."

Dana kocasına baktı ve gözleri gururluydu. "Bize yasak

yapabilirsin," dedi yaşlı adama dönerek. "Ama bizi asla durduramazsın."

* * * * *

Orman Diyarı'nın kenarında, yeşil parlayan gözleriyle kocaman bir canavar duruyordu, parlayan şehri izlerken sivri dişleriyle çenesini yalıyordu, bir şekilde, ışık ve hareketin gizemli çemberinin yakında tekrar Orman Diyarı olacağını hissediyordu. Şehirde kargaşa, insanların dalga dalga gelip, gemilerinin çevrelerine doğru
aradaki ormanda kısa bir safari yapmalarıyla
ortaya çıktı. Kocalar, eşler,
babalar, anneler--hepsi küçük, kırılgan anılarını gemilere taşıyordu. Aralarında hala müzik vardı, ama bu farklı bir tür müzikti, artık, şehrin dışına doğru
sürünen ürkütücü, umutsuz bir müzikti rüzgar. En cesurları hariç, hepsinin sırtlarında tüyleri diken diken olan
hayvanların panik içinde ormanın karanlığında koşmasına neden oldu. Bu, şehrin insanları yorgun bir şekilde uzun yolculuğa hazırlanırken düşünceden düşünceye, sesten sese taşınan hüzünlü bir müzikti.
Kaçmak. Gizliliğin karanlığında, iz bırakmadan,
varlıklarının sembolü veya izi olmadan, ormanın geri alması için sadece kavrulmuş toprak çemberini bırakarak, böylece hiçbir göz, en keskin olanlar bile, ne kadar süre kaldıklarını veya nereye gittiklerini asla bilmeyecekti.

Lord Nehmon, evinin yuvarlak odasında, son eşyalarını, birkaç hatırayı, daha fazlasını değil, gönderdi, çünkü gemilerdeki alan insanları almalıydı, hatıraları değil ve hatıraların sadece acı getireceğini biliyordu. Nehmon bütün gün yüklemeyi, karmaşık hazırlığı denetlemişti, binlerce yıl önce yapılmış planları takip ediyordu. Kütüphanelerin ve kayıtların, sonsuz millerce mikrofilmin taşındığını, onları taşımak üzere hazırlanmış gemilere taşındığını, yeni bir dinlenme yeri bulunana kadar
depolandığını gördü. Bir halkın tarihi o filme kaydediliyordu, bir zamanlar gururlu ve güçlü olan, şimdi eşit derecede
gururlu, ancak sürekli dolaşmanın bedeli olarak sayıları azalan bir halk. Gururlu bir halk, ancak asırlık bir korkunun paniği içinde dönüp düşünmeden kaçan bir halk. Nehmon, eğer hayatta kalacaklarsa, koşmaları gerektiğini biliyordu.

Ve kalbinde bir öfke aleviyle, son geminin doldurulmasını
bekleyen iki gençten neredeyse nefret ediyordu. Çünkü bu ikisi
gitmeyecekti.

Uzun ve acı dolu bir gece olmuştu. Yalvarmış ve yakarmış, onları
hiç umut olmadığına, geride kalmanın veya Avcılarla temasa geçmeye çalışmanın
delice olduğuna ikna etmeye çalışmıştı. Yine de _onların_
aklı başında, belki de akılsız, saf olduklarını biliyordu, ancak kararları verilmişti ve sarsılmayacaklardı.

Son gemiler dolmaya başladığında gün neredeyse bitmek üzereydi. Nehmon,
yüzünde çizgiler ve yorgunlukla Ravdin ve Dana'ya döndü. "Yakında gitmeniz gerekecek,"
dedi. "Elbette şehir her zamanki gibi yakılacak.
Yiyecek ve ormana karşı silahlarla
kalacaksınız. Avcılar burada olduğumuzu
bilecek, ancak ne zaman ve nereye gittiğimizi
bilmeyecekler." Duraksadı. "Öğrenmemelerini sağlamak sana kalmış."

Dana başını iki yana salladı. "Onlara hiçbir şey söylemeyeceğiz, eğer onlar için güvenliyse."

"Sana soru soracaklar, hatta işkence edecekler."

Sakin bir şekilde gülümsedi. "Belki de yapmayacaklar. Ama son çare olarak,
kafamızı boşaltabiliriz."

Nehmon'un yüzü bembeyaz oldu. "Bunu yaptığında geri dönüşün olmadığını biliyorsun.
Bir daha asla hafızanı geri kazanamazsın. Bunu son çare için saklamalısın."

Aşağıda sokakta son insan grupları geçiyordu; konserin
son tatlı, ürkütücü tonları, toplanan alacakaranlıkta yükseliyordu. Kısa süre sonra son aileler gemilere sığınmış olacaklardı, Nehmon'un gemiler yolculuğuna başladıktan sonra güzel şehri ateşe vermek için yangın bombalarını tetiklemesini bekleyeceklerdi. Konserler
bitmişti; başka bir yuva, Avcılar ve gemilerinden güvende başka bir gezegen bulunana kadar uzun yıllar amaçsızca dolaşılacaktı. O zaman bile konserlerin kalplerinden, boğazlarından ve zihinlerinden tekrar
yükselmesi yıllar alacaktı, miraslarının doruk noktasına doğru tekrar çalışmaya başlamaları için nesiller.

Ravdin insanların zihinlerindeki ıssızlığı hissetti, yaşlı adamın yüzündeki mutlak umutsuzluğu gördü ve aniden umutsuzluğun baskısını hissetti. Çok zayıf bir umuttu, çok kırılgan ve çok tehlikeliydi. Binlerce yıl önce halkının Avcılara karşı verdiği korkunç mücadeleyi, savaşını biliyordu. Birlikte yükselmişlerdi, ortak bir halk,
yuvaları tek bir gezegendi. Ve sonra, ulusların kademeli olarak bölünmesi, kendi halkının barış içinde yaşaması, sanatların büyümesini ve güzelliğini araması, nefretin ve öldürmenin acılığını ve çoraklığını hor görmesi - ve Avcılar, militarizmin, hükümetin devamı için hükümetin demir topuğu altında, onlardan giderek daha da uzaklaştı. Avcılar alay edip alay ettikçe ve sonra Ravdin'in halkından Avcıların kaybettiği her şey için nefret etmeye başladıkça bu giderek genişleyen bir bölünmeydi: barış, sevgi, mutluluk. Ravdin, halkının yaşamın kutsallığı konusunda yavaş yavaş aydınlanan farkındalığının, korkunç savaşlar ve ardından yüzyıllarca süren korku ve kaçışla, Avcıların intikamının gazabından saklanarak aniden parçalandığını biliyordu. Halkı o uzun yıllarda çok şey öğrenmişti. Hastalıkları yenmişlerdi. Sayıları azalırken güçleri artmıştı. Ama şimdi son görülebiliyordu, kristal
açık, halkının sonu ve korkunç bir mezar.

Nehmon'un sesi sessizliği bozdu. "Geride kalmanız gerekiyorsa, o zaman şimdi gidin.
Şehir geri sayımdan bir saat sonra yanacak."

"Şehrin dışında güvende olacağız." Dana kocasının elini kavradı,
ona gücünün ve güveninin bir kısmını aktarmaya çalışıyordu.
"Bize en iyisini dile, Nehmon. Eğer bir bağ kurulabilirse, biz onu kurarız."

"Sana her şeyde en iyisini diliyorum." Yaşlı adam dönüp odadan çıkarken gözlerinde yaşlar vardı.

* * * * *

Orman diyarında duruyorlardı, korkmuş hayvanların
telaşını dinliyorlardı ve gemilerin egzozlarının parlak kıvılcımları siyah yıldızlı gökyüzünde kaybolurken serin gece havasında titriyorlardı. Bir erkek ve bir kadın
yalnız, konuşamayan, izleyen, gökyüzüne korkunç bir özlemle bakan
parlak roket jetleri noktalara dönüşüp titrerken.

Şehir yanıyordu. Mor alev püskürmeleri havaya yükseldi,
korkmuş Orman Ülkesi'ne korkunç bir ışık saçtı. Alev kuleleri
parmaklarıyla yıldızları arıyor gibiydi,
şehrin plastik duvarları ve sokakları tıslayıp büzülürken, kararırken, gözlerinin önünde kaybolan bir
anıya dönüşüyordu. Alevler yükseğe fırladı,
bir saat önce gururla ve dimdik duran şehrin son kalıntılarını da beraberlerinde taşıdılar.
Sonra bir sessizlik çöktü, ölümcül, bir mezarın cansız sessizliği gibi.
Sessizliğin içinden, Orman Ülkesi'nin küçük fısıltı sesleri kulaklarına
önce korkmuş, sonra meraklı, sonra çimen tutamları ve küçük hayvanlar şehrin bulunduğu açıklığa doğru
gittikçe daha da cesur. Orman ülkesi yavaş yavaş cesaretini topladı ve açıklık yavaşça, sessizce kaybolmaya başladı.

Günler sonra kara gökyüzünde yeni ışık kıvılcımları belirdi. Daha büyük noktalara, sonra alevlere dönüştüler ve sonunda güçlü, alevli jetler olarak yere indiler.

Çökük, biçimsiz gemilerdi, akbabalar gibi aşağı doğru daireler çiziyorlardı,
tıslıyor, ciyaklıyor, şehrin bulunduğu yerin yakınındaki uzun çalılığa gıcırdayan bir gürültüyle iniyorlardı. Ravdin'in sinyali onları içeri yönlendirmişti ve Avcılar onları yıkılmış amfitiyatronun üzerindeki bir tepede dururken görmüşlerdi. Gemilerden adamlar çıkmıştı, soğuk yüzlü ve donuk gözlü iri adamlar, düzgün üniformalarına bağlı silahlar. Avcılar, silahlarını hazır tutarak, inanmayarak onlara göz kırpmışlardı. Ravdin ve Dana yakalanıp amiral gemisine götürüldüler. Gemiye yaklaştıklarında, kalpleri çöktü ve
yetersiz umutlarını güçlendirmek için ellerini sıktılar.

Avcıların lideri, kamarasına itilirken masasından başını kaldırdı. Frankle, yüzlerini tarafsızca incelerken yüzü oyulmuş bir maskeydi. Tutsaklar solgundu ve soluk sorgu ışığından
ürperiyor gibiydiler. "Tavuklar!" diye homurdandı Avcı. "Tavuk avlıyorduk." Gözleri muhafızlardan birine döndü. "Arandılar mı?"

"Elbette efendim."

"Ve sorgulandılar mı?"

Muhafız kaşlarını çattı. "Evet efendim. Ama dilleri neredeyse
anlaşılmaz."

"Temel dilleri çalıştınız, değil mi?" Frankle'ın sesi gözleri kadar soğuktu.

"Elbette efendim, ama bu çok farklı."

Frankle açık tenli tutsaklara küçümseyerek baktı, gözlerini uzun bir süre üzerlerine dikti. Sonunda, "Ee?" dedi.

Ravdin, Dana'nın beyaz yüzüne kısaca baktı. Sesi, Avcı'nın baritonuna kıyasla zayıf ve tizdi. "Avcıların
lideri misiniz?"

Frankle ona ekşi ekşi baktı, ama cevap vermedi. İnce yüzü esmerdi, kısa kesilmiş gri saçları gözlerinin soğuk grisiyle uyumluydu. Bu
tuhaf bir yüzdü, herhangi bir düşünce veya duygudan tamamen yoksundu, ancak
en kısa anda garip, ısırıcı bir kurnazlığa dönüşme yeteneğine sahipti. Bu
zengin bir yüzdü, anlaşılmaz derinlikte bir yüz. Sandalyesini geriye itti, gözleri dikkatliydi. "Halkınızın burada olduğunu biliyoruz," dedi aniden. "Şimdi
gittiler ve yine de siz geride kaldınız. Böyle bir aceleciliğin bir nedeni olmalı. Hasta mısınız? Sakat mı?"

Ravdin başını iki yana salladı. "Biz hasta değiliz."

"O zaman suçlular, belki? İsyankar komplolar için cezalandırılıyorlar?"

"Biz suçlu değiliz."

Avcının yumruğu masaya çarptı. "O zaman neden buradasın? _Neden?_
Şimdi bana söyleyecek misin, yoksa önce birkaç saatimi
harcamayı mı düşünüyorsun?"

"Hiçbir gizem yok," dedi Ravdin yumuşak bir sesle. "Barış için yalvarmak için geride kaldık."

"Barış için mi?" Frankle inanmazlıkla baktı. Sonra omuz silkti, yüzü yorgundu. "Bilebilirdim. Barış! Halkın nereye gitti?"

Ravdin onunla göz göze geldi. "Söyleyemem."

Avcı güldü. "Kesin olalım, şu anda söylemeyi _seçmiyorsun_. Ama belki de çok yakında tüm kalbinle bana söylemek isteyeceksin."

Dana'nın sesi keskindi. "Sana gerçeği söylüyoruz. Barış istiyoruz, daha fazlasını değil. Bu sürekli avlanma ve kaçma anlamsız, ikimiz için de yorucu. Seninle barış yapmak, halkımızı tekrar bir araya getirmek istiyoruz."

Frankle homurdandı. "Bir zamanlar, uzun zaman önce savaşta bize geldin. Şimdi barış istiyorsun. Ne yapacaksın, bizi göğsüne mi bastıracaksın, aptalca müziğinle mi boğacaksın? Yoksa daha büyük şeylere mi yöneldin?"

Ravdin'in yüzü kıpkırmızı oldu. "Çok daha büyük şeyler," diye çıkıştı.

Frankle yavaşça oturdu. "Hiç şüphesiz," dedi. "Şimdi beni
açıkça anlayın. Çok yakında öldürüleceksiniz. Ne kadar çabuk veya yavaş öleceğiniz
büyük ölçüde dillerinizin nezaketine bağlı olacak. Medeni bir dil
sorulara doğru cevaplarla cevap verir. Benim medeni bir dil tanımım budur." Soğuk bir şekilde arkasına yaslandı. "Şimdi, soru sormaya
başlayalım mı?"

Dana aniden öne çıktı, yanakları kızardı. "Kendimizi
ifade edecek
kelimelerimiz yok," dedi yumuşak bir sesle. "Size
söyleyeceklerimizi kelimelerle
anlayamayız, ama müzik sizin bile
anlayabileceğiniz bir dildir. Size müzikten ne istediğimizi söyleyebiliriz."

Frankle kaşlarını çattı. Bu müziğin büyüsünü biliyordu, bu zayıf tavuk insanların
örebildiği büyücülüğü, güçlü adamların zihinlerini onlardan çalıp onları
kurtlardan önceki çocuklar gibi
yapmalarını sağlayan garip, büyülü güçlerini duymuştu. Ama bu müziği kendi
kulaklarıyla hiç duymamıştı. Onlara baktı, gözleri garip bir şekilde parlıyordu. "Müziğinizi dinleyemeyeceğimi biliyorsunuz. Yasak, bunu siz bile bilmelisiniz. Nasıl cesaret edip teklif edersiniz--"

"Ama bu farklı bir müzik." Dana'nın gözleri büyüdü ve kocasına
heyecanlı bir bakış attı. "Müziğimiz güzel, dinlemek
harika. Keşke duyabilseydiniz--"

"Asla." Adam tereddüt etti. "Müziğiniz yasak, zehirli."

Gülümsemesi tatlı şarap gibiydi, Avcı'nın
zihnine nazik, tembel bir uyuşturucu gibi işleyen bir gülümseme. "Ama kim izin verecek veya yasaklayacak? Sonuçta, buradaki lider sizsiniz ve yasak zevkler daha
tatlıdır."

Frankle'ın gözleri büyülenmiş bir şekilde onun gözlerindeydi. Yavaşça, zarif bir hareketle, parıldayan düşünceye duyarlı taşı giysisinden çıkardı. Odada inci gibi bir ışıltıyla parlıyordu ve adamın gözlerinin ona döndüğünü gördü, sanki sihirle çekilmiş gibiydi. Sonra bakışlarını kaçırdı
ve dudaklarında zalim bir gülümseme belirdi. Taşa doğru işaret etti. "Tamam," dedi alaycı bir şekilde. "En kötüsünü yap. Bana değerli müziğini göster."

Bir kuyuda kırılan camın şıpırtısı gibi, taş odada ateşli ışığını
parlattı. Küçük müzik girdapları ondan yükseliyor gibiydi,
sessizlikte çiçek açıyordu. Frankle gerildi, omurgasından yukarı doğru bir ürperti geçti,
gözleri parıldayan mücevhere geri çekildi. Birdenbire, müzik odayı doldurdu, tatlı bir şekilde, ezici bir dalga gibi yükselerek, zihnini
garip ve harika imgelerle doldurdu. Taş parıldadı ve değişti,
dans eden ışık bulutları şeklini aldı, yükselirken müzikle birlikte
döndü. Frankle zihninin müziğe doğru ilerlediğini,
çaresizce onun kalbine ulaşmaya, onun bir parçası olmaya çalıştığını hissetti.

Ravdin ve Dana orada, trans halinde, büyülenmiş bir şekilde, ışığın
parıldayan merkezine bakıyorlardı, şarkı unutulmuşluğun derinliklerinden halklarının eski, çok eski şarkısındaki ihtişamın zirvelerine yükselirken
çarpıcı, görkemli akorları yaratmaya zorlayarak birleşmiş zihinlerini zorladılar.

Bir ihtişam, güç ve onur şarkısı. Bir aşk, bir özlem, bir başarı şarkısı. Uzayın eonları boyunca kadim korkularla sürüklenen, sadece barışı, hatta onları
güdenlerle barışı arayan insanların şarkısı.

Frankle müziği duydu ve kavrayamadı, çünkü zihni o görkemli akorların anlamını, gerçek üst tonlarını kavrayamadı, ama
zihninde dolaşan korku sancılarındaki tuhaflığı hissetti, harika ezgilerden ürperdi, dans eden ışıkla kamaştı. Odanın karşısındaki çifte kocaman açılmış gözlerle ve titreyerek baktı ve
bir an için sanki çırılçıplak soyulmuş gibi göründü. Kısa bir an için
yüzünden otorite kayboldu; zalimlik,
açgözlülük, alaycı alay da gitti. Kısa bir an için soğuk gri
gözleri, aniden eski, çoktan unutulmuş bir özlemle inanılmaz derecede hassaslaştı, sonunda duyulmak için ağlıyordu.

Ve sonra, öfke dolu bir çığlıkla ışığın ortasına sendeleyerek
girdi, parıldayan parlaklığının kalbine çılgınca saldırdı.
Büyük
eli hipnotik taşı yakaladı ve onu soğuk çelik bölmeye çarpan,
kulakları sağır eden bir kakofoniye sürükledi.
Kasvetli bir şekilde durdu,
tüm vücudu titriyordu, gözleri korku, öfke ve nefretle parlıyordu,
Ravdin ve Dana'ya döndü. Sesi, müziğin ölmekte olan tınılarını
boğarak öfkeli bir fırtınaydı.

"Casuslar! Zihnimi çalabileceğini, görevimi unutturabileceğini
ve o iğrenç, zehirli gürültünü dinletebileceğini sandın! Eh, başarısız oldun, duyuyor musun? Duymadım, dinlemedim, _Değildim_! Seni avlayacağım
babalarımın seni avladığı gibi, halkıma intikamlarını ve
şanlarını getireceğim ve senin iğrenç müziğin ölecek!"

Elleri hala titrerken, çılgınca muhafızlara döndü. "Onları
ortadan kaldırın! Kırbaçlayın, yakın, her şeyi yapın! Ama halklarının
nereye gittiğini bulun. Öğrenin! Müzik! Onlardan müziği bir kez ve
sonsuza kadar alacağız."

* * * * *

Engizisyon korkunçtu. Zihinlerinde böyle bir dehşet, böyle amansız, dayanılmaz bir acı kavramı yoktu. Parlayan ışıklar, kulaklarına
bağıran sorular, Frankle'ın öfkeyle
yanan vahşi gözleri ve kendi çığlıkları, boğazları kavrulana ve artık çığlık atamayana kadar
cevaplamayacakları her soruyla birlikte yükseliyordu. Sonunda dayanabilecekleri sınıra ulaştılar ve onları
kurtarabilecek boğuk kelimeleri
birlikte mırıldandılar. Frankle'ın duyabileceği kelimeler değil, kurtuluş getirecek, zihinlerini ıslak bir sünger gibi
boşaltacak kelimeler. Hipnotik anahtar zihinlerinin
kilidine tıkladı; çığlıkları beyinlerinde öldü. Frankle onlara baktı ve anında ne yaptıklarını anladı, binlerce yıldır bilinen ve korkulan bir hafıza silme tekniğiydi ki
tarih hatırlayamadı. Tutsakları önünde düşüncesizce dururken,
hüsran ve yenilginin boğuk, acı dolu bir çığlığını attı.

Ama garip bir şekilde onları öldürmedi. Onları soğuk bir taş çıkıntının üzerinde bıraktı, filosunun gemileri birer birer yükselip karanlık gece göğünde ateş böcekleri gibi kaybolurken birbirlerine aptalca göz kırptılar. Çıplak bir şekilde,
Orman Diyarı gezegeninde tek başlarına oturuyorlardı. Hiçbir kelime,
müzik,
hiçbir şey bilmiyorlardı. Ve ayrılan gemilere bir
tohum ekildiğini bile bilmiyorlardı. Çünkü Frankle _müziği_ duymuştu. O kısa an için
düşmanlarının güzelliğini kavramıştı ve o anda
onlar onun düşmanları olmaktan çıkmıştı. Küçük bir şüphe tohumu ekilmişti.
Tohum büyüyecekti.

İkisi de aptalca, titreyerek oturdular. Uzakta, bir canavar ağır geceye karşı
kükredi ve hafif bir yağmur yağmaya başladı. Çıplak bir şekilde oturdular,
yağmur derilerini ve saçlarını ıslatıyordu. Sonra içlerinden biri homurdandı ve
mağaranın kuru karanlığına doğru ilerledi. İçindeki bir içgüdü
konuştu ve hayvanın kükremesinden korkması gerektiğini söyledi.

Kadın donuk bir şekilde gözlerini kırpıştırarak mağaraya onun ardından girdi. Sadece üç düşünce
boş zihinlerini doldurdu. Nehmon ve halkıyla ilgili düşünceler değildi;
onlara göre Nehmon hiç var olmamıştı, sanki hiç olmamış gibi tamamen unutulmuştu. Avcılarla ilgili de hiçbir düşünce yoktu, ne de onlara hayatlarını bıraktıkları duyulmamış merhametleriyle ilgiliydi--bu yeşil ormandaki hayvanlar gibi hafızasız unutulmuş hayatlar, ama yine de hayatlar.

Sadece üç düşünce zihinlerini doldurdu:

Yağmur yağıyordu.

Açtılar.

Saber-tooth bu gece ortalıkta dolanıyordu.

Bağlantının kurulduğunu asla bilmediler.

Alan Edward Nourse'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LINK ***

***** This file should be named 22876.txt or 22876.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/8/7/22876/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
