*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Susan Clegg and a Man in the House (Susan Clegg ve Evde Bir Adam)
Yazar: Anne Warner
Yayın Tarihi: October 3, 2007 [EBook #22872]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22872
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Susan Clegg and a Man in the House, by Anne Warner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Susan Clegg and a Man in the House

Author: Anne Warner

Illustrator: Alice Barber Stephens

Release Date: October 3, 2007 [EBook #22872]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUSAN CLEGG AND A MAN IN THE HOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Becky1166, Suzanne Shell ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: "'o _is_ bir sorun, Bayan Lathrop.'" Frontispiece (_see
sayfa 21._)]




                      Susan Clegg
                 Ve evde bir adam


                          İLE
                      Anne Warner


  "Susan Clegg ve arkadaşı Bayan Lathrop" un yazarı
       "Bir Kadının İradesi", "
             Mary Teyze, "" Fransa'yı Görmek
                John Amca ile "vb.


          _ Çizimlerden
                 Alice Barber Stephens


                       Boston
             Küçük, kahverengi ve şirket
                        1907

_Copyright, 1906_,
Katharine N. Birdsall tarafından

_Copyright, 1907_,
Butterick Company, Ltd.

_Copyright, 1907_,
Little, Brown ve Company tarafından

_Her hakkı saklıdır_


Ekim 1907'de yayınlandı

Griffith-Stillings Press, Boston, Mass., ABD




İçerik


Bölüm sayfası

I. İnsanın Teklifi 1

İi. Elijah Doxey ve onun kilitli kutusu 20

III. Gazetenin ilk sayısı 32

IV. Balayı 43'ten sonra yerleşmek

V. Susan Clegg'in Tam Günü 64

VI. Editörün Tavsiye Sütunu 85

Vii. Bayan Macy ve Kongre 98

VIII. Bienal 113

İx. Uzak Doğu Tropikler 128

X. Gecikmiş Çıkışın Kötülükleri 142

Xi. Demokrat Parti 156

Xii. Bayan Macy 168'in denemeleri

Xiii. Bakanlık monologlarının monotonluğu 200

Xiv. Gazete maruziyetlerinin tavsiye edilebilirliği 212

Xv. Hasta bir adamın yargılanması
Ev 223

Xvi. Sonun başlangıcı 235

Xvii. Eski moda bir dördüncü 251

Xviii. Bağımsızlık Günü 261'i kutlamak

Xix. Susan Clegg'in adamından çıkın
Ev 273




İllüstrasyonlar listesi


"O _is_ bir sorun, Bayan Lathrop." "_Frontispiece_

                                            SAYFA

"'Bir bayan geldi, bayrama baktı,
bir delege olup olmadığımı sordu
veya alternatif '' 119

"'Bayan Macy sadece erik hakkındaydı
_that_ '"179'da felç oldu

"'Alt çıkıyor' ördek
Arabadan uçtu '"188




Susan Clegg ve Evde Bir Adam




Bölüm I

İnsanın Teklifi


Susan Clegg, babasının ölümünden beri yalnız kalmıştı. O yapmadı
İyi bir kız olmasına rağmen, yalnız konutta mutsuzdu
Yaşamak için bir ebeveyni olduğu sürece. Ebeveyn ayrıldığında ve
Gerçekten de birkaç gün önce, bir çeşit ortaya çıkmıştı
kızı için bir yaşam-kompsanyon olasılığı ile ilgili soru
Kaçınılmaz olarak yetim ve yalnız kalmalıdır. Soru
Bayan Clegg'in bir karakteristiği olarak ortaya çıkmıştı ve
Aynı şekilde bertaraf edildi. [A] Miss Clegg'in vardı
Kendisi dört kişiye önerdi ve dört kez reddetti. O zaman o
Babam öldü ve daha iyi donatıldığını keşfetti
İnsanların genel olarak varsaydığı dünyevi zenginlik, dördü de acele etmişti
Aynı anda bir geri dönüş elbisesi getirmek için. Ama Miss Clegg'in de aklına gelmişti
Yeni keşif tarafından değiştirildi ve hepsini reddetti. O zamandan itibaren
oraya yazmak üzere olduğum bu dönem hiç olmamıştı
Bir erkeğe sahip olmanın inanılmazlığı konusunda zihninde daha fazla soru
evde.

[A] Bkz. "Susan Clegg ve arkadaşı Bayan Lathrop."

"Gördüğüm kadarıyla," dedi arkadaşı Bayan'a gizlice dedi.
Yandaki Lathrop, "Erkekler çatladıkları şey değil
olmak. Bu toplulukta mutlu görünen bir kadın yok ve
Bu Bayan Sperrit, ilk bakışta o kadar mutlu görünüyor ki
Herhangi bir aptal gibi dolu görünüyor. Bakanın karısı
Mutlu görün,-Bir kedi bir 'pabuç buluyor gibi bir anlaşma gibi görünüyor
Fırçmanız için ev,-'iyilik Bayan Fisher'ın bakmadığını bilir
mutlu bir 'o da mutlu değil, çünkü bana dün bana söyledi
Bay Fisher, göğsünü geliştirmek için bu yeni fikre sahip olduğundan beri
Japon Jimmy Jig-Songs, slop kavanozda her 'soğuk bir dalma'
Mornin ', o hayat onun içindeki duvar kağıdı için canlanmadı
oda. 'Japonca' geliştirerek göğsüne sempati duymuyor
Jiggin 'an' sadece ödülle evlenmek için ne kadar gurur duyduğunu düşündüğünü söylüyor
Okuldaki çocuk 'ne olduğuna bak. Bana duyup duymadığımı sordu
Geçen gün kasabaya gitmesi hakkında, nasıl yapılacağına dair bir kitap satın al
Saçlarınız, geldiği kadar hızlı çekerek büyür, o zaman
Trende Gettin, Nasıl Yapılır?
Kaşlar da onları çekerek büyürler,
Arabasını açmamış bir 'geride bıraktı, herhangi birini okumak için çok karanlık olana kadar
daha öte--"

"Neden, ne--" diye bağırdı Bayan Lathrop, en iyi dinleyiciler ve
mümkün olan en yüksek baskısı dışında asla interjectial
merak.

"Başparmağını içine koymak dışında yapması için hiçbir şey yapmıyordu.
kaşların olduğu yerde, 'arabadan in, bir' o zaman
Söylese, onunla ikinci sırada bir 'John Bunyan'a inanır mısın
Bir çift çılgın hamamböceği gibi dolaşmanın saati çünkü
Geleceğini söylediğinde şehir treninde değil, çok sakin bir şekilde gitti
Bir otel 'gece için bir oda mı aldı? Bir 'bunun en kötüsü olmadığını söylüyor
ne düşünebilirsen, çünkü o kitapla o kadar ilgileniyordu ki
Hemen okumaya devam etmek istedi, 'ışık çok yüksek olduğu için'
Onu düşürmenin bir yolu olmasaydı, sadece puttin yaparak kendini yükseltti
Orta masada rockin'-chair (evet, Bayan Lathrop!)
Bir 'orada oturdu' yatağa gitmeyi hissedene kadar okur '. O
diyor ki, bu iyi bir eşin kendi zihninin yanında değil mi? İle
Bay Fisher gibi bir adamı düşünün.
Bir 'asla korkutma bile'. Neden, bildiğin bir 'bunu biliyorum
Eğer fakir bir dulun kocası ya da tek babası olsaydı
Hak eden aileyi, elbette bir 'iyilik bilir
Ne, ama güzel bir hayat sigortası olan _her_ kocası olduğu için '
John Bunyan Wild, üniversiteye gitmek için, tek bir rockçıya çarpması gerekiyor
Dünyada asılı olduğu gibi, bir 'kara güvenliğinde' bir ses '
Bir sonraki sabah kollar! Oh benim, ama diyor ki, aldığı şok! Onlar
O kadar emin bir şey ona bir şey oldu ki bir 'John planlamıştı
Önce polisle söz vermek için şehre küçük bir piknik gezisi '
Daha sonra ZooeLogical Bahçelerini ziyaret edin. Peki, belki yargılayabilirsin
Bekledikleri zaman onların hissettikleri zaman, bir güneş ışığı için
trenleri, John'un kolunun altında güzel bir öğle yemeği yapıldı, '
Diğer trenden hazırlıksız bir _tall_. Yaptığını söyledi
Koşullar altında yapabileceği her şey, çünkü buna rağmen ağladı
Kendinden, her zaman her yerde kullanışlı bir şekilde uyduğu gibi bir 'ağlama' bir şeydir,
Bir 'o zaman geniş dünyada hiçbir şey yapmadıklarını söylüyor ama gitmek
Ana Sayfa 'Haşlanmış yumurtaları akşam yemeği için en iyi şekilde açıklayın
yapabilir. Lord'un onu affeteceğini umduğunu söylüyor, çünkü daha iyi biliyor
Bay Fisher'ın kendisine verilmesi için yaptığı her şeyden daha
onun adil ve yasal cezası olarak bu son beş ve yirmi yıl; BİR',
Diyor ki, sadece ne kadar kolay olduğunu düşünecek misin,
Kendi özgür masası, onu bile ona atar, o
Bir 'iyilik biliyordu. O
onun bir Hıristiyan olduğunu söylüyor, 'kocasına bile hasta olmasını istemiyor
rüzgar, ama beni korkuttu, Bayan Lathrop, bir 'konuşmak istedim
Frank bir 'size açık çünkü evdeki bir adam _is_
ev, 'erkekleri daha önce çok dikkatli bir şekilde düşünmek istiyorum
Lettin'e doğru bir adım daha ileri gidiyorum, kapılarımı koyulaştırma hakkına sahip
Ne zaman eve bir 'tahta' yatağa gelirse

Bayan Lathrop, bu şaşırtıcı finalde sandalyesine atladı.
Komşunun konuşması ve küçük siyah gözleri parlak bir şekilde parladı.

"Yatak ve Bo--" diye bağırdı.

"Elbette onu alırsam babanın odası olacak" dedi Susan, "ama ben
Onu alacağımdan henüz emin değilim. Babamla durduğum her şeyi biliyorsun
Bayan Lathrop, 'Daha fazla üzgün olabileceğim için gerçekten bilmiyorum
o odayla bağlantılı anılar. Jathrop ile nasıl olduğunu biliyorsun
Kendiniz de, '
Dışarıda, bir 'bundan emin değilim-benim göklerim canlı! Sana bunu söylemeyi unuttum
Bay Dill, oradayken Jathrop'u şehirde gördüğünü düşündü
Dün!"

"Ja'yı gördüm ..." diye bağırdı Bayan Lathrop. Jathrop kaçan oğluydu
Birkaç yıl önce kasaba, ayrılması tuhaf bir şekilde işaretleniyor
Zorlu koşullar ve kimin veya kimden duymadığı
o zamandan beri bir kelime.

"Bay Dill emin değildi," dedi Susan; "Daha fazla düşündüğünü söyledi
Bir _tall_ emin olmasından daha emin olduğundan daha emin. Adamı gördü
Biraz tohum almaya gittiği bir tohum ofisinde, eğer _was_ dedi
Jathrop başka bir isim aldı çünkü başka bir isim ofiste
kapı. Onu Jathrop gibi düşündüren şeyin, o kadar atladığını söyledi
Bay Dill'i gördüğünde. Bay Dill kendini bir kutudan çıkardığını söyledi
puroların bir 'kendi fikri atladığı gibidi çünkü onlar değillerdi
Puro. Jathrop Bay Dill'e bir puro ver 'ona teşekkür ettiğinde dedi ki,
'Bahsetme,' düşündüğüm sıraya göre '
Onun puroları değil, çünkü onlar onun puro olsaydı neden cennetin altında
Bay Dill'in bundan bahsettiğini düşündü mü? Bay Dill başka bir neden dedi
Jathrop'un senden hiç sormadığı gibi düşündürdü,-ama
O zaman jathrop olmasaydı, doğal olarak senden sormazdı
herhangi biri. Bay Dill emin olmadığını söyledi, Bay Dill biraz olmadığını söyledi
Tabii, Bay Dill bunun gerçekten onun için bir gizem olduğunu söyledi, ama iki şey
O _Could_ yemin et, 'Bunlardan biri bu adam tam bir kafa olduğu gibi
Jathrop'tan daha uzun bir 'diğeri isvede olduğu gibi, sanırım
O olmamak için oldukça güvenli. "

Bayan Lathrop topallaştı. Susan masalına sakince devam etti
durmadan.

"Görüyorsun, Bayan Lathrop, böyle. Bay Kimball'a sanırım söyledim
'Ona herhangi bir cevap vermeden önce sana danışın. Görebiliyordum
Bana düşünmem ya da sana danışmam için zaman vermek istemedi
Korkarım fikrimi değiştirirdim, ama karar vermediğinde, değişim
Kolay, 'asla kendimi acele etmeyecektim' şimdi başlamayacağım.
Hurryin 'Balık kemiklerini yutmaya yol açar ve kendinizi tırnaklarda yırtmaya yol açar
Bir 'başka şey beni delirtiyor,' şimdi acele etmeyeceğim 'i
Asla acele etmeyecek. Kendi zamanımı alacağım, 'kendi zamanımı al
Bunu da al, 'Bay Kimball veya başka hiçbir insanın yapabileceğini düşünmüyor
Bana tüm hayatımı değiştirme olasılığı olduğu gibi şeyler sor
Değiştir, 'Diyelim ki, ona değil gibi cevap vermeye gidiyorum'
Bir serçeden daha büyük bir madde, kuyruğunu bir çitin üzerine atıyor. BEN
Serçe yok ya da bahar tavuk yok
İşlerimin aceleyle atlamasına karar ver, hayır, olsanız bile
Bay Kimball, Bayan Lathrop, 'ne kadar biliyorsun
Bana ilk parçayı vermemiş olsanız bile tavsiyenizi düşünüyorum
Ussin yolumu görebildiğim gibi, bunu tavsiyeniz için söyleyeceğim, Bayan
Lathrop, bir 'bu tavsiye, sizinkinden daha kolay bırakıldığı gibi,
Henüz verilmedi. "

Bayan Lathrop, güçlerini toplamak için zayıf bir girişimde ağzını açtı,
Ama toplanmadan çok önce Susan tekrar kapalı kaldı:

"Bilmiyorum, eminim, sonunda Bay Kimball'a söylediklerim olsun
bilge ya da değil. Yaptığım gibi söylemedim ama dedim ki
Belki bir süre için. Kısa bir süre bana vereceğini düşündüm
İçeride ne kadar uzun süre emin olacağından emin olabilirsiniz. Yapmıyorum
Yapılması iyi bir şey olduğunu bilin ama şimdi yapıldı, bu yüzden bana yardım et;
Bir 'Ona dayanamazsam her zaman sözümün yanındayım, bu yüzden üç tane alacak
Aylar 'tahtası her neyse' ne anlama geldiğinden biraz öğreneceğim
Evde bir adam var. "

"İçeri giren bir adam--" diye bağırdı Bayan Lathrop, kendini yeterince kurtararak
Zihinsel tutumunu her zaman cevapladığı şeyle gösterir
bir başlangıç ​​amaçları.

"Ben de öyle dedim," dedi Susan, "dedi Bay Kimball yapabileceğini söyledi
Elijah Doxey'in şimdi alacağından emin olun. "

"Eli--" diye bağırdı Bayan Lathrop, yine yükseldi.

"Elijah Doxey," diye tekrarladı Susan. "Bu onun adı. Şaşırmadım
Şaşırdın Bayan Lathrop, çünkü ben tamamen aptaldım
Başta. Bebeğimden beri hiç bu kadar aptalca ya da daha fazlasını yapmadım ama
Bay Kimball'ın şok ettikten sonra dün gece üzerime şok ettikten sonra
Sonunda o kadar felç oldu ki adı yanında çok az figger kesti
Bizimize ait bir gazetemiz var, tam burada bizim ortasında, 'ben
editöre binmek için. Bay Kimball'un yeğeni, 'Bay
Kimball bir editör olduğu gibi bir yeğen, 'Bay Kimball'ın Asla Hin'
tüm bu yıllar boyunca herhangi birimiz için gerçeği söylemeye uygun görüldü
Ne zaman bizden her zaman satın aldığımız bir 'bizden' arkadaş olduk
Bay Dill ile daha fazla arkadaş değildim. "

"Ben nev--" dedi Bayan Lathrop.

"Hayır, ne de hiç kimse onu hiç duymadı. Birincisi de
Dün gece geldiğinde ona binerdim, elbette ne zaman
Onu almam gerektiğim gibi ben olduğum gibi anladım
Kiminle bir saça alacağım
İşin ceketindeki son düğme. "

"Ve wh--" diye sordu Bayan Lathrop.

"Şey, sana kendim öğrendiğim her şeyi söyleyeceğim; bir 'sana çalıştığımı söylüyorum
Bay Kimball için de zor bulmak zor, çünkü Bay Kimball pompalayacak yel değirmeni
İlişkileri aldığı yere gelir. Görünüşe göre, Bayan Lathrop, olduğu gibi
Kardeş olsa da bir Doxey ile evlendi 'Elijah Doxey'in nedeni budur.
Elijah o kadar akıllı ki, ona bir yer teklif edilecek
Bir süredir en büyük şehir gazeteleri, ama bu arada sadece
en küçük olanlardan birinde sahip olduğu yerden kaybetti.
Sonuç olarak, annesi bu yaz daha iyi geçireceğini düşündü.
Ülke bir 'onu Bay Kimball'a gönderdi. Bay Kimball gerçekten dedi
İlyas öğle saatlerine geldiğinde ilk başta kastettiği her şeyi hissetmiyor muydu
dün ama uzun zamandır onunla konuşmadığını söyledi.
Bu bizim büyük şansımızdı çünkü Elijah ona ödendiği gibi gazeteyi
Eski bir baskı baskısıyla, 'Bay Kimball diyor ki, eğer onu yedeklersek, biz
şu anda kendi kağıdına sahip olmak için başlayabilir, ne olmak kolay
'Devlet sorunu' diyorlar. Bay Kimball'ın hepsi hazır olduğu kolay
devlet meselesi olmak; Baskı baskının dört beygir gücü olduğunu söylüyor '
Hiram Mullins'in yazma işlemini çalıştırması için ayarlayabileceğinden emin.
gün basına gider. Bay Kimball, Hiram'ın olumlu olduğunu söylüyor
Bunu hiçbir şey olarak gör ama çocuğun bakkal faturasını sıkmak için oyunu
yol. Gran'ma Mullins'in buna ne söyleyeceğini bilmiyorum-ya da Lucy
Bu konu için-ama Bay Kimball, gördüğüm en iyisini bildiğinden emin
Gran'ma Mullins'i kulakların yanında çekecek zaman yoktu. Bay
Kimball, o zamandan beri zihninin gözünde döndüğünü söylüyor
Dün İlyas'ı ilk gördüğünde. Elijah'ın sadece kızgın olduğunu söylüyor
Fikirler ve sadece biz sadece biz geniş bir 'geniş bir şekilde bilinir' diyor
Ona bir şans ver. Bay Kimball hepimizin itiraf etmeye hazır hissetmemiz gerektiğini söylüyor
Haftada bir sütunun dörtte birinden fazlası olmanın zamanı geldi.
_Meadville karışımı_. _Meadville karışımının hiç olmadı diyor
Bize adil bir 'Yargıç Fitch, bunun doğru görüşlerine sahip olmadığını söylüyor
dış politika. Bay Kimball, İlyas'ın şehre geri döndükten sonra
Dün öğleden sonra Fitch'in ofisine bir 'Yargıç Fitch'e gitti
Kendi bir kağıdımız olsaydı, bir yazmaya kadar daha fazlası olurdu
editoryal ara sıra kendisi, bir editoryal açılacak
Başkanın gözlerinin gerçek gizliliğine gözleri, bir 'Almanca
İmparator düşünmek ',' Çar'a Amerika'yı ne hakkında bir fikir verin
_him_ hakkında bilgi sahibi.

"Bay Kimball, konsolidasyon günü ve bir kağıda olsaydı
Kiraz, 'Tüm Clightville Halkları' doğal olarak katılacak
bir 'de al. Biriyle başlayabileceğini düşündüğünü söylüyor
Yüz ücretli abonesi bir dolar abonesi onu yapabilir. O
Elijah diyor ki ona basını ayarla '_he_ daha iyi eğlence istemeyin
zirveden zirveye atlarken ekmek üzerinde bir su yaşamaktan ziyade
Şöhret, ama Bay Kimball, Elijah'ın gencinin 'esmer' olduğunu söylüyor
Ücretli aboneliklerin kendisi,
Ülkenin etrafında bastırın.

"Ona sana güvenebileceğini söyledim
gerçekten ziyaretinin ana nesnesi ne olduğunu biliyordu, o zaman o zaman
Ziyaretinin ana nesnesi _was_ ile ortaya çıkın, 'Aldığımda'
Sonra ne olduğunu söylemeliyim ki, bunu yapması gerektiği gibi düşündüm
İlk sözü 'bana hiçbir şey için makalemi ver',-
Mesele tam bana dinlenmeli, çünkü ne olduğunu bilmiyorum _is_
Bir gazetenin dibini, editör tahtası olarak değilse. Evet,
Bayan Lathrop, bu benim kısaca benim görüşüm, Bay Kimball kadar
Elijah Doxey onun bir dahi olduğunu söylerken,
başka insanların veya kendi gürültüsü olan ev. Bay Kimball
sanki iyi bir melek beni kasabanın içeri girmesi için yapmış gibi görünüyordu
Acı, yeni gazetenin olması gerektiği gibi üzerimde olması gerekiyor
itibarını ilk ağrılı boğazında inşa etmek; O da o da dedi
Elijah'ın fikirleri üzerindeki etkim olduğu gibi güvenle açıklanır mı?
Kağıdı bir başarı haline getirmeye gerçekten ne bakmalı, çünkü
Elijah'ın çok genç olduğu için 'elimde balmumu olacak' ve kalıplayabilirim
Birlikte bir kamuoyu. Gerçekten yapmadığını söyledi
Beslenmesi için büyük bir sorun olması için arayın çünkü dışarı çıkacaktı
Çoğu zaman eşyaları yukarı, o zaman da ona her zaman verebileceğini söylüyor
En çok reklamı yapıldığı gibi yeni kurutulmuş elma markası
Puffin 'bir' fillin '; Neden, biliyorsun, Bayan Lathrop, bana yaptığı gibi söyledi
Şimdi süreci geliştirdiniz, iki küçük parça yerseniz hissettiğiniz yer
Sanki yaşadığın sürece asla başka bir şükran yemeğini istemiyordun. "

"Ve öyle--" diye sordu Bayan Lathrop hevesle, Susan bir anı duraklattı
Sadece burada nefes.

"Şey, sonunda üç ay boyunca yapacağımı söyledim. Ben olarak bilmiyorum
akıllıydı, ama bunun belki de üç ay boyunca benim görevim olduğunu düşündüm. Yorgunum
Clightville'in 'bakış' olarak adlandırdığı ''
o _Meadville karışımında, bir 'geçen hafta nasıl yazdıklarını hatırlıyorsunuz
Nezaket fikrimden uzak olan bir 'bizi denilen' dublar 'yanlış.
Beni bir 'anlat
Bay Kimball Elijah'ı alırken 'ona bak' '
Kağıdı üç ay boyunca başarılı kılabilirdim. Ona söyledim
Karanlıkta güveniyordu, çünkü Elijah benim için bilinmeyen bir miktardı.
Güzel, temiz evimin etrafındaki bir adam fikrini hiç sevmedim ama dedim
Meadville eşyalarını adlandırırsa, 'çamur sıçradı' bir '
Geçen haftamız, ona 'Up' onu besleyerek üzerime düşeni yapardım
Mornin Yatak. Bay Kimball kalbim olarak gösterdiğimi söyledi 'beynim
Her ikisi de doğru yerde, o zaman `` el salladı ''
Çok iyi yapmayı beklediği gibi güvende olduğu gibi
Her şey için bir şey o baskıyı çok ucuz ve
Elijah da. "

"Ne zaman--?" diye sordu Bayan Lathrop.

"Gelecek Çarşamba. Elijah, baskının baskısı ile navlun.
Bay Kimball kendisini önerdiğini söylüyor. İki kuşu kestiğini söylüyor
Bir bıçakla, baskı baskısı ekstra gibi görünmesini sağlar
İkinci el yerine iyi, 'İlyas'ı burada hiçbir şey için alıyor'. "

"Sevgili--" dedi Bayan Lathrop.

"Ben de yapardım," dedi Bayan Clegg, "sadece senin zamanım olmadığını görüyorum.
Şimdi burada olmamalı. Odasını hazır hale getirmeliyim '
Küçük konforu dışarıda. Düşüncem emrim kadar,
Erkeklerde küçük konforlar kaybolur, Bayan Lathrop, her zaman üzerlerine girerler
Bir 'onları karanlıkta parçalayın. "




Bölüm II

Elijah Doxey ve onun kilitli kutusu


"Şey," diye önerdi Bayan Lathrop bir Cumartesi sabahı, birkaç gün
Daha sonra, o ve arkadaşı çitle tanıştıklarında. Bayan Clegg baktı
biraz korkmuş ve biraz sıcaktan daha fazla, çünkü
Bahçesi, nadiren bir şekilde nadiren güçlü bir ayıklama
Daha önce öğleden sonra düşmüş güçlü duş. Yolu vardı
O kadar yorucu oldu ki Bayan Clegg durup dinlenmeye oldukça atıldı,
ve komşusuna katılırken ve asla
İkincisinin gözlerinde parlayamadı, kendi ifadesi yumuşadı
biraz ve geleneksel ile konuşmanın sonunu aldı
Verme yeteneği.

"Bilmiyorum," diye başladı, "Bay Kimball da bilmiyor. Elijah
Dün gece bana her şeyi anlatıyordu. O _is_ bir sorun, Bayan Lathrop,
Ama bilmiyorum ama etrafta bir erkeğin olması ne zaman ödüyor
Onlar benim gibi konuşmaları için. Tabii ki yeni bir süpürge temizler '
Elijah'ın örtmeye devam edeceğini destekleme niyetim yok
Sabunları ayağı uzun, ama şimdiye kadar çok iyi, dün gece
Yağmurun ne kadar olduğunu söylemek gerçekten çok hoştu
Sorunlar var, Hiram'ın Too Enerjik Sallanması'na Owin '
Baskının sapı 'bir' tuşuna basın.
Konuştu, O'nun o kadar da olacağı gibi, ortak bir nezakette olduğu gibi
tavukları asmak için ıslaktan dışarı çıkmak için. Görünüşe göre, Bayan Lathrop,
Yeni makalede gerçekten hiçbir sorun yok değiller.
gerçek ortaya çıktı. Hiram'ın bir fikri olduğunu söylüyor, ne kadar hız olursa o kadar iyi
Bir 'sadece sevgili yaşam için sıkışıyordu'
ilk sayının küçük bir köşe yollarını kaymaya başladığını biliyordu
Elijah'ın orada olduğunu hiç bilmediği gibi bir krank içine, 'onu' Bay Kimball
Dünün tamamını deli gibi koştu 'Düzeltmenin bir yolu yok
BT. Sonuç olarak Elijah, kağıt olmayacak çünkü çok korkuyor
Bu hafta 'çok kötü, çünkü her biri kasabada harcanıyor'
Onlarla eve götürmek için 'bekle'. Young Dr. Brown Hissediyor
Sadece korkunç 'çünkü hepsine postalamak için yirmi beş makale satın almıştı
Üniversite Sınıfı. Onun hakkında bir eşya olmaya gidiyordu, 'Bayan Brown
Elijah kıyma turtası için iyi bir tane olmanın iyi olduğunu söylüyor
Notlarını 'gitarında da Amelia'nın oynamasıydı.'

"Sen ne--?" Bayan Lathrop'a başladı.

"Şey, henüz onu düşünmek için gerçekten bildiğim gibi söyleyemem.
Asla böyle genç bir adamı görmeyin. Çok meraklı yolları var, Bayan
Lathrop, bana ne olduğumu olumlu söyleyemediğimi hissettiren yollar
Düşün. Şimdi dün onun için giteceğini bildiğim ilk gündü
Uzun, bu yüzden her şeyden geçmeyi aldım, 'biliyor musun, uzakta
Sandıklarından birinin dibinde, kilitli olduğu için bir kutu buldum '
Hiçbir yerde anahtar yok. Bayan Lathrop, avladım, 'avladım,' i
Avlandı, 'o anahtarı bir _tall_ bulamadım. Hiç zayıfım yoktu
evimdeki bu tür bir 'tabii ki vazgeçmeye gitmiyorum'
Çok daha fazla görünmeden, ama bu anahtarı bulamazsam
Elijah Doxey bir güvene sahip olmadığı için şüphenin gölgesinin ötesinde kanıtlayın
Doğa bir 'Bu doğruysa, nasıl alabildiğimi bilmiyorum
onunla birlikte. Güvenilir bir doğa,
Doğaya güvensizlik başka bir şeydir, 'sana olduğunu söyleyebilirim
Güvenilir gibi hissetmeme dair bir şey, ellerimi almamı sağlıyor
Ekmek hamurumun hemen dışında '
Bu anahtar için tekrar. Aldığım daha fazla avlanırsam, çünkü bu çok
Bir erkeğin kilitli kalması için küçük bir kutu, 'onun parası veya mücevher değil
Çünkü salladığınızda çıngırak yapmayın. Bunu hissetmek benim için çok kötü
Çünkü diğer birçok açıdan o çok iyi bir genç adam, ancak yapacağım
Gün batımı saçlarına kıyasla gece yarısı olduğunu söyle. "

"Yap ..." diye başladı Bayan Lathrop.

"O zaman da dün dedi," Bayan Clegg, "
Eşyaları asla hiç kimsenin dokunmayacağı gibi anlaşıldı
Ona özgürce bana güvenebileceği için söyledim. Şimdi bu
Şu andan itibaren o anahtar için avlanmayı çok daha fazla iş yapmak için gidiyorum
Açık. 'Bir şey bulmak için daha zor bir iş çıkarmasını sevmiyorum,
Henüz bir _tall_ bulamadım. "

"Wh--" dedi Bayan Lathrop.

"Ben değil," dedi Bayan Clegg; "İçimden hiç vazgeçmem yok. Devam edeceğim
Elijah Doxey'e ölene veya ben
Huntin 'parçalarımda öl. Ama görebildiğimi görebiliyorum
O, olabileceği gibi olmaya gitmiyor, eğer açık olsaydı '
Benimle birlikte olduğum için benimle aç. O kadar açık görünüyor
Çok açık-o kutudan başka yollarda. Editoryalini yüksek sesle okudu
Gece sonra son bir 'O için gerçekten iyi bir eğilim gösterdiğini söylemeliyim
bildiği gibi, cumhurbaşkanı bile iyi diledi
Bazen onun için biraz zor olmaya mecbur kalmaya devam ediyor. O
dedi ki 'amaca göre' dediğinde 'd çok nefes olsun'
_megaphone_ ve 'gerçeği bulmalı, onurlandırmalı'
Büyük Amerikan halkı, 'Hakim Fitch'i Kongreye Onlara Taşın.
Yargıç Fitch'in Kongreye herhangi bir satırda gitmeye itiraz edeceğini düşündüm
Sonuçta, Kongre hakkında kamuoyunda ne düşündüğünü söyledi, ama
Elijah, yeni bir makalenin bir standardı olması gerektiğini söylüyor, diye sordu 'Yargıç Fitch
Eğer bizimkine çivilenmiş olduğunu düşünürse, 'yargıç aldırmadığını söyledi
Bu dejenere günleri hiçbir şey değil, Elijah sadece onunla birlikte. "

"Sen ..." diye sordu Bayan Lathrop.

"Bayan Macy'yi gördün mü?-Evet, onu dün öğlen meydanda görüyorum. O öyleydi
Meadville'den yeni. _Meadville karışımının editörünün
kendimizin bir kağıdımız üzerinde korkunç acı, 'diyor
Her gün Elijah ile Tinfoils. Elijah'a dün gece ne dediğini söyledim
Ama Elijah umursamadı. Ona iştahını alacağını söylemeyi umuyordum,
Ama aynı bisküvi yedi. Bu bana geldiğini hatırlatıyor
Günümüzde akşam yemeğine ev sahipliği yapan 'Ben içeri girmeliyim'.

"Goo--" dedi Bayan Lathrop.

-"Ama o bir 'kağıdın nasıl geldiğini söyle' gittikten sonra geleceğim
Dışarı, "diye ekledi Susan, çitten döndüğünde; ve her zaman olduğu gibi
Sözüne göre, Bayan Lathrop'un mutfağına geldiği sözü
Akşam yemeği, temiz bir önlük ve yeni bir ifade giyiyor-
karışık şüphe ve hoşnutsuzluk.

Bayan Lathrop ona bir sandalye vermek ve hoş karşılanmak için acele etti ve sonra
Kendini bir sandalyeye aldı ve dikkat çekti.

Susan hemen başladı.

"Şey," dedi, "Bu iyi bir şey, çünkü balıkçılar biraz düşünüyor
John Bunyan'ı üniversiteye gönder, çünkü kesinlikle çok akıllı bir manzara
Bu kasaba. "

Bayan Lathrop, kesinlikle olmadığı için gözlerini büyük bir sürprizle açtı
John Bunyan hakkında masalları duymayı beklediği hakkında.

"Elijah, John Bunyan'ın hepsini oldukça ucuz hissettirdiği için diyor
Baskı 'Bu sabah bas "," Bayan Clegg devam etti: "
Topluluk, Bay Kimball'ın mağazasının arkasına sıkıyordu.
İlk kağıdı basından çıkarmak için güneşin altında yapılabilir,
Birdenbire John Bunyan, neden olmadıklarını sorduğunda
Sapı geriye çevirin 'Bütün Muss'u bu şekilde boşaltın. Kuyu,
Herkes söylediklerinin duygusunu görüyor, 'yani başladılar,
bir 'krankı geriye döndürmeye başlar başlamaz kağıt
Geriye doğru çık, elbette yırt, ama turta kadar güzel.

"Eh, Elijah en çok amcasının işini almaya gittiğini düşündüğünü söylüyor
Editör olarak uzakta ve John Bunyan'a verdikçe çok memnun kaldı.
Ama Bay Kimball, Elijah'ın şimdiye kadar olduğu gibi bir tür amca değil
Kendisi, 'sadece John Bunyan elli sent veriyor' değerinde
Soda Su Biletleri, 'Gece Çalışacaklar (Lucy Hiram'a İzin verirse),
Bir 'Makaleyi yarın kiliseye hazır hale getirin. Jilkins bir 'Sperrits
Biraz kayboldu 'çünkü kiliseye gelmiyorlardı
Stayin 'Home' Home a 'a' a Bütün gün kağıdı oku, ama
Elijah, geç haberlerin geç bir sütunu koymaya gidiyor ve onları 'ver'
Para bu şekilde değer. Bay Kimball bir bütün olarak sahip olmayı ayarlamıştı
kurutulmuş elmalarına dikkat çekmek için ks sütunu, '
Vesilesiyle vazgeçin 'Elijah'ın neden hakkında ekstra bir yazmasına izin verin
Gecikme, çünkü bu gerçekten tüm geç haberler. O zaman da,
Elijah, gazetenin aramızda geldiği gibi bir şaka yapmak için gidiyor
Bir adam siyasete giriyor, bir çeşit 'bu şekilde bir şekilde' kaydırıyor '
Bu, 'Elijah'ın fikirlerinden bazılarını güzel bulmaya başladığımı söylemeliyim
parlak. Ama aklım, söylediklerinden alt jeck'e yeni bir dönüş yaptı
Akşam yemeğinde, 'itiraf edeceğim, Bayan Lathrop, şimdi yanlış değerlendirdiğim gibi gördüğüm gibi
onu bir şekilde, çünkü ben bana sordu, ben ise ben
Anahtarsız kilitli bir kutu açmanın herhangi bir yolunu biliyordu, çünkü bulamıyordu
Flüt kutusunun anahtarı hiçbir yerde, biraz gerginken
Geceler her zaman flütünde pratik yaptı. Peki, Bayan
Lathrop, belki de bir flüt olduğu için öğrenmek olarak hayal edebilirsiniz.
Bir 'Anahtar kaybetti,' onu oynama alışkanlığında 'o flüt geceleri,
Görüşlerimi daha değiştirdi 'n biraz, bir' sana yapmam gerektiğini söyleyebilirim
O'na cevap verdiğinde oldukça hızlı düşünün. Ben düşünürken dedi ki
o burada olduğundan beri oynamamıştı, o oynamak için çok vahşi olurdu '
En iyi yolun kilidi açmanın en iyi yolunun olacağını düşündüm. O zaman görüyorum
Dışarı çıkmalıydım 'dedim ki asla genç bir insana rıza göstermeyeceğim
Evimde, böyle iyi bir kutuyu bozuyor, belki de iyi bir flüt,
Sadece biraz sabrı olmadığı için. Haklı olduğumu söyledi
İnce bir flüt, 'sadece onu bir üfleme' 'üze etmek için ağrıyordu'. BEN
Ona 'belki de anahtarı bulurdum' avlamama izin vermesini söyledi, bu yüzden gitti
Bazıları yatıştırdı, 'şimdi Rab'bin sana merhamet etmesi', ilik için
Doxey bu günden asla geçmeyecek. Sadece onu düşünecek misin
Sinirli bir 'oyun' geceleri! Bir ağaç-toad'dan daha kötü olacak ve
Ağaç-toad, Bayan Lathrop,-Elijah hareket ederse iyiliği ilan ediyorum
Bir ağaç-toad gibi beni sade sürecek, Ravin 'Mad. "

"CA--" diye önerdi Bayan Lathrop.

"Nasıl yapabileceğimi anlamıyorum," dedi Bayan Clegg, şüphesiz. "Yapacağım
En iyisi, ama, oh benim, bir editör olduğu gibi genç bir adam 'kızıl saçlı' a
Flüt güvenmek çok kötü. Keşke onu almadım. "

"Neden--" diye sordu Bayan Lathrop.

"Şimdi yapamam," dedi Bayan Clegg, "bu dünyanın düzenlemeleri
Kadınlar için korkunç sert. Bir adamı evine almak çok kolay ama
Bir kadın bunu yaptıktan sonra bir adam yerleşti, kimse bir müteahhit dışında kimse
Siparişime karşı saygın olduğu gibi onu herhangi bir şekilde çıkarabilir
Düşünmek. "

"Ama sen--" diye önerdi Bayan Lathrop, rahatça.

"Biliyorum, ama üç ay bile uzun zamandır," dedi Bayan Clegg, "
Sabunu zaten ortaya çıkarmaya başladı, 'Aman Cevimlerim Yaşıyor,
Nasıl o flüt durmaya devam ediyorum! "




Bölüm III

Gazetenin ilk sayısı


"Sana ne diyeceğim Bayan Lathrop," dedi Miss Clegg önümüzdeki Pazartesi
Öğleden sonra, "Burada bu kadar geç kalmaya gitmiyorum ama eve gidiyorum
Elijah'ı geceye akşam yemeği için sıcak bir şey yapma zamanı. BEN
taraf alacak kimse değil ama kalbimin dışarı çıktığını söyleyeceğim
O zavallı genç adama, bu sabah meydana geldiğimden beri.
Şehre gitmek için güne bindiği için çok mutlu olduğumu hissettim, çünkü ben
Eğer millet duymuş olsaydı onun için biraz üzgün hissettiğimi söylemeliyim
İlk makalesi hakkındaki görüşlerini ifade ediyor. "

"O ..." diye sordu Bayan Lathrop.

"Evet, günümüze gitti," dedi Bayan Clegg. "Erken trene gitti '
Evdeki bir adamın sevincinden biri de yukarı çıkmam gerektiği gibiydi
Parlak bir 'ona kahvaltısını almak için erken. Asla düşünmediğimi söylemeliyim
Onu almayı kabul ettiğimde erken kahvaltısı hakkında, ama ben değilim
Bir editörü bile beslemeyi reddetmek için, bu yüzden ona kekleri aynı şekilde pişirdim
Benim gibi başka biri. "

"Neden--" diye sordu Bayan Lathrop.

"Şey, sanırım belki dün bir şeyleri duydu, onun gibi hissettirdi
İnsanların biraz daha önce cızırdamaları için zamanları olmasına izin vermek de aynı şey
Parlak bir 'shinin' yüzüne tekrar baktı. Sana söylüyorum, Bayan
Lathrop, bir gazete koşusu olarak görebiliyorum, kolay bir şey değil '
kasaba gerçekten günümüzde kollarında, gerçekten waffle yaparım
Elijah'ın sadece sade kekler yerine yemek yemesi, eğer ne zaman bilseydim
Herkesin ne kadar kızgın olduğu. Kasabada olduğumdan beri görebiliyorum
Günümüzde meydanın onun için gül yatağı olmaması muhtemel
Dün. Tüm topluluk kağıt üzerinde eşekarısı kadar deli. Neden, ben
Asla insanları daha önce hiç bu kadar kızdırmayın. Kimse onu sevmez
Kendi isminin hemen altında, 'Dr. Brown, editörün ait olduğunu söylüyor
İçeride, her neyse. Dr. Brown'ın en _awful_ deli 'Elijah'ın
Lydia Finkham'ın reklamı ile ilgili öğesi, bir 'diyor
Herhangi birini veya herkese tedavi ediyormuş gibi davranmaz. O olduğunu söylüyor
Düzenli bir doktor, 'hissediyor
iftira için suin 'lijah gibi. Gran'ma Mullins de deli, çünkü o
kişilere koydu 'Elijah ona gitti'.
Crick, 'Hiç izin vermeden'. O diyor
Asla Crick ile hiçbir şey yapmadım, bir 'herhangi bir yere yuvalansa
Kendi kendine ipotekli bir evdi. Hiram yumruk atacağını söylüyor
Elijah tekrar annesinin yuvasını ifade ederse, bir 'sanırım
Hiram, Elijah'ın annesinin Nestin 'ile konuşması üzerinde biraz ağrılı hissediyor
Tüm kasaba, Lucy'ün yerleşmesiyle ne kadar istediğini bildiğinde ve
Bir süre yuva yapmak yerine, her şeyden önce her zaman çalkalandı. Bayan.
Macy bana bu sabahı Lucy'nin bu hafta Garret'in Beyazwashin'i olarak söyledi;
Fırçanın yanındaki pencerenin etrafında bir '' yuvarlak olduğunu görüyor-o
Kemiklerini Lucy'nin yollarının yanında yaşamak için ağrıyor. O
Gran'ma Mullins'in yollarından çok farklı olduklarını söylüyor. Gran'ma Mullins
Yirmi yıldır hiçbir beyazwashin yapmadım-kiraladığından beri değil
Babanın kulübesi. Bu doğru bir 'bunun da doğru olduğunu biliyorum çünkü
Yapmamı isteyen bir 'soruyor' dedim, hayır dedim
demek-bu yüzden kaldı. "

"Yap ...?" diye sordu Bayan Lathrop.

Susan, "Jilkinses de gazeteye çok deli," diye devam etti Susan. "Öyle gibi
Elijah, cıvıl cıvıl kiraz ağı '' adlı 'denirken' bir 'Bayan
Jilkins, her ikisinin de cıvıltılı olarak nereden aldığını söylüyor
Gebe edemeyeceği hayatları, çünkü Bay Jilkins gözetlediği kadar değil
evlendiklerinden beri zamanın iyi bir kısmı
Cemaat, _she_ kelimeye şehir argo olarak bakar. Ama Yargıç Fitch
en çılgınca hakkında! Elijah'ın onun hakkında söylediklerini okumadım
Ama her biri yaptı, bir 'Kongre için koşacak olduğunu söylüyor'
Ülkesinin iyiliği için, ama onu bir başyazı içine koymak için
Washington'dan oraya gittiği kadar fakir olmaktan gurur duyacak,
Herhangi bir erkeğin yarışmasına kalbi koymanın çok kötü bir yolu. Varsa diyor
Washington'dan gittiği kadar fakir olmak için iyi göremiyor '
A _tall_ 'nın yeterli sebebi, çünkü hiçbir şey kazanmayacak' irade
Arabasının dışarıda ol orada bir sırt. Hiç kimseyi duymadığını söylüyor
Washington'dan daha önce gittikleri kadar fakir, '
Elijah'ın rezerve ettiğini bulana kadar yapamayacağı gibi bir şey
bunu yapmak için. Eğer bir ülkesini öğretmek için ne olduğunu söylüyor.
İlyas'a böyle bir yenilik olarak reklam verdiği için teşekkür etmiyor ve
Bu tür şartlarda Kongreye gitmeyeceğini söylüyor-
kendisi. Bay Kimball bana Elijah ile dün bunun hakkında konuşurken söyledi.
Bir 'Elijah, Yargıç Fitch'in güçlü bir tahta olacağı için ona dedi.
Platformunun ortasında durun, ancak Yargıç Fitch Bay Kimball'a söyledi
Yeğenine Frank'a bir 'açık bir şekilde açık bir şekilde söyleyebileceği gibi
Platform zayıf olsa iyi olur ve adım atmayı hatırlamaya özen gösterir
Her seferinde. Anlatmak için iyi bir şans için beklediğini söyledi
Elijah, onun yüzüne hakkı hakkındaki görüşü, gerektiği gibi dedi
Bundan sonra diğer tüm tahtaları göndermesi gerektiği gibi anlamasını verin
_HIM_ sonra bastırdı. Bay Kimball, Yargıç Fitch'in iyi olduğunu söylüyor
Onu zarif, ne yaşamak zorunda olduğunu bilmiyor olmazdı
Sonra, Elijah daha sıkı bir şekilde rejenlenmezse. Yargıç Fitch eski yolu söylüyor
Washington'a gittiğinde onun için yeterince iyi.

"Ama bu sorun değil. Bay Fisher çok hissediyor
Elijah'ın ilk önce ona danışmadan herhangi bir başyazı yazmasına zarar verdi. O
Ona Shakespeare'den bir slogan verebileceğini söyledi
Kampanyaya hayat vereceği gibi bir 'Dammin' üzerinde yer almak hakkında
başlangıçta kapalı; Bir 'o zaman Bayan Macy, onun korkunç olduğunu düşündüğü gibi
Herhangi bir yerde ağırlık taşıdığı için ona bir tane demek istemek; Eminim Elijah diliyorum
Bayan Macy'nin tek başına olmasına izin vermişti, çünkü bu sözde eşekarılardan daha kötü
onun. Belki Elijah'ın iki yüzün üzerine çıkacağını söylüyor, elli kendini biraz
Gün, 'eğer yaparsa şaka olmadığı için bilecektir. O rocker
Dün gece onun hakkında söylediklerini okuduğunda, 'Bu'stin' diyor
Rocker, onu ne kadar deli yaptığını her kelimeden daha iyi göstermelidir. Benim, o
diyor, ama deliydi! Elijah'a gazeteyi ne zaman çıkardığını söyledim
İçinde kimseyi hiç söylemediğine asla söylemese iyi olur, ama Elijah yardım edemez
Bir adam olmak 'Sonuçta tüm erkekler gibi, bir kağıt olarak' dedi
Kişisel eşyalar olmadan hiçbir şey yapmıyor muydu, bir insanın olacağını düşündü
Baharatlı bir tart bulmanın tadını çıkarın. Ona görüşlerimin tamamen olduğunu söyledim
farklı. 'Elijah Doxey,' dedim, 'sen bir' baharatlı
Bir 'Hepimiz zevk alacağız, ama burada insanları yalnız bırakıyorsunuz'. Ama o
Bana umursamadım 'Şimdi ona öğreteceği gibi bir dersi var
Makalesi için ödeme yaparken milletlerin koltuklarını bırakın
bundan böyle. "

"Şimdi--?" diye sordu Bayan Lathrop.

"Ah, oldukça iyi anlaşıyoruz," dedi Susan; "Bir adam bir adam,
Tabii ki herhangi bir ev her zaman içinde bir tane olmadan memnun olur, ama sanırım
Elijah'ın etrafında olabildiğince az zahmet etmelisin
sormak. Sadece aceleyle, sadece onun
Muhtemelen bulamadığı şeyler
etrafında. Akıllıysanız her zaman hoş bir şekilde yönetebilirsiniz, 'Ben akıllıyım.
Havzasını boşaltmazsa, sürahisini doldurmam; O geç kalırsa
Yemekler, hepsini sıcak gibi yiyorum;-Oh! Gettin'in birçok yolu var
boyunca, bir 'dene' onları döner '. Eğer biri başka bir işe yaramazsa
Emin, 'eğer bir karısı varsa benim hatam olmayacak-biliyorum
O.

"Bay Kimball bana bu sabah onun hakkında ne düşündüğümü sordu. Bay Bay.
Kimball, Elijah'ın bu yıl kişisel olarak düşündüğü gibi söylediği gibi,
Onu Suthin 'Talep' omurgası için tak, bu yüzden istifa etmesi gerekiyordu
Herhangi bir şey için. Bu benim düşünce sıram için kibar görünmüyordu
Bir 'Gran'ma Mullins geri döndü, o zaman' bir kırıldı 'dedi Elijah
istifa etti, değildi, artık asla yoluna gelmeyeceğini umuyordu
Eşyaları toplarken. "

"Herhangi biri-" Bayan Lathrop'a başladı.

"Bilmiyorum," dedi Bayan Clegg, "buna inanmıyorum. Bakan bile
deli; Onunla tanıştım, ne şikayet etmesi gerektiğini göremedim
çünkü onun hakkında tek bir kelime olduğunu hatırlamadım
bütün kağıt. Hepsinin kullanıldığını öğrenmeye gel çünkü orada _was değil_
İçinde onun hakkında hiçbir şey yok. Bana hiç böyle olmadığı için güvenle söyledi
tüm hayatı boyunca bir şok. Makaleyi daha önce dokuz kez okuduğunu söylüyor
Bunu hissedebildi, 'son vaazının saklandığını söylüyor
Bir kile sepetinin altında ışık ve Elijah olsaydı bir kopyası vardı
Sadece bunun için gel. Önümüzdeki Pazar, Cry 'Out to to
Kalkmak için, 'Elijah'ın kendisine bir kopyasını alacak. Onu alkışladım
Elimden geleni yapabileceğim. Ona Pazar günü vaaz edilen bir vaaz olarak söyledim.
Ertesi Cumartesi günü kimseye büyük bir yenilik olmak değil, ama bunu görürdüm
Elijah hurda basetine atarsa ​​her şeyi güvenli hale getirdi. O
Bir editör olmanın en büyük kısmı gibi görünüyor-
Hurda-Basket. Elijah'ın hurda-baskısı hayatımın sevincinden uzak
Çünkü o her şey aynı şekilde gözyaşları gibi bir 'uzun, zor yapar
İşleri tekrar bir araya getirecek. Bazı günler zaman alamıyorum 'o zaman ben
_do_ çok ağırlaşın. "

"Hiç ..." diye sordu Bayan Lathrop'a gerçek bir ilgiyle.

"Henüz değil, ama henüz gerçekten başlamadı.
Meadville'e bir 'meadville ona ne düşündüklerini geri yazmaya başlar
onlar hakkında ne düşündüğü hakkında, bu hurda-basket
İlgi çekin! Sanırım şimdi eve gideceğim 'Akşam yemeği için bisküvi yap. O
Beş o'cloc trene geri dönüyordu. Zavallı Elijah,
Yarın zor bir gün ama onu iyi yapacak. Erkekler asla evi temizlemek zorunda kalmaz,
Yani Rab, ruhlarını elinden geleni, sanırım bir şekilde disipline etmelidir.
Benim emrime göre o 'Bu Runnin' bir gazete Elijah'ı göndermeye gidiyor
Göksel yolculuğunda uzun bir yol. "

"Derler--" diye sordu Bayan Lathrop, arkadaşına güle güle teklif etmek için ağır yükseldi.

"Büyük olasılıkla," dedi Susan; "Herhangi bir şekilde yoksa
iştah. Kendimden hoşlanıyorum.




Bölüm IV

Balayından sonra yerleşmek


Bayan Clegg ve Bayan Lathrop, ikincisinin adımlarında oturuyorlardı
Elijah Doxey'den çıktığında bir Pazar öğleden sonra saat beş
eski evi ve kasabadan uzaklaştı.

"Harikalarım--" dedi Bayan Lathrop.

"İnanmıyorum," dedi Bayan Clegg; "Bakma şeklini biliyorum,
Bayan Lathrop, ama _i_ buna inanmıyor. Bütün kızlar onun peşinde ama
Kızlar için şaşırtıcı değil, bir şeyden sonra yapılacak
Bu toplulukta kaçmaları için 'neredeyse hiçbir şey yok' yaş.
Evlenmek için çok kısayız, Bayan Lathrop, 'sahip olduğumuz erkekler
Henüz yapamayacak kadar uzun değil, ama yine de Elijah'ın bir nedeni yok
Sadece 'Liza Em' ve diğer tüm kızlar olduğu için aşık olmalı
ona aşık. Benim emrime göre, iki insanın yapması gerekiyor
Bir evlilik yapmayı seviyorum, '' Liza Em'ly değil. Bir 'Bilmiyorum
Elijah'ın aşık olmasını istediğim için-her neyse-evimde yaşarken değil.
Daha az yemesine yol açabilir ama kesinlikle onun oyununa yol açar
flüt daha fazla, 'o flüt şimdi dayanabileceğim tek şey. Eğer evlenmeyecek
Yardım edebilirim, biliyorum _that_, 'hevesliliğini konuşarak aşağıda tutuyorum'
Hiram Mullins hakkında ona elimden geldiğince, 'kesinlikle hiram tutmak için yeterli
Herhangi bir adam, sadece atlamayı başarabilirse evliliğe giren herhangi bir adam
bekar bir 'barış içinde.'

"Siz ..." diye sordu Bayan Lathrop, ilgi çekici.

"Şey, ben de sahip olduğumu söylemeliyim-aklımda da taze.
dün ikisini de görüyorum '. Lucy sabah geliyor bir 'gran'ma
Öğleden sonra Mullins. Hiram'ın eşit olmasını istiyorum
Bir 'sonunu söyle, ama Hiram bugünlerde hiç kimseye bir kelime söylemeye cesaret edemez.
Gözlemimin bir adamı iki kadınla istikrarlı bir şekilde genişlettiği kadar
Erkekler bile çok uysallaşır. Hiram uzun elbisesi olarak öğrendi
Hala 'onu kesmediğinde tahtayı gör.'

"Ne yaptı--" diye sordu Bayan Lathrop. "Şey, Lucy pazardan hemen sonra gel" dedi
çünkü sadece konuşması ya da yapması gerektiği için, bir 'endişelenmiyordu
henüz bir süre. "

"Ne--" diye sordu Bayan Lathrop.

"Ah, sadece olağan hikaye, eğer bir şey öngörebilecek gibi bir
Evli Hiram Mullins. Lucy Dill'in yapabileceği gibi kolay bilen herhangi biri
Hiram Mullins'in bir kedinin yüzme derslerinin tadını çıkarabileceğinden daha fazla tadını çıkarmayın,
Ama ona sahip olmak için ona sahip olmak için bir 'o _had_,' şimdi var
O-yani sonsuzluğunun gelmesine yardım et. "

"O ..." diye sorguladı Bayan Lathrop.

"Hayır," dedi Bayan Clegg, "
henüz; O sadece güçlü çıkacak kadar uzun süredir evlendi '
Gran'ma Mullins'i suçlamak için acı. Bunu Lucy için söyleyeceğim, Bayan
Lathrop, 'Bu, Blamin' Gran'ma Mullins'den daha adil bir şey
çünkü Hiram Hiram ile evlenen kimden beklenmiyor, çünkü
Beyin olduğu gibi hiç kimsenin Hiram ile evlenemediği gibi
Beş dakika sonra annesini suçlamaya başlayın. Gran'ma Mullins hiç yapmadı
Hiram'a tarafsız bir gözle bakabiliyor gibi görünüyor, 'Lucy diyor ki
Evlendiğinden beri her türlü gözü ona bakma şeklini yener.
Neden Lucy, İncil'e olan inancını en çok kaybettiğini söylüyor-
Gran'ma Mullins hakkında hissediyor. Doğru hissettiğini söylüyor
Gran'ma Mullins'in hiç bilmediği gibi bir kadında olabilir. O olduğunu söylüyor
Ruth'un Naomi'ye ne zaman yaptıklarını göremediği yere gel
Kocası öldü 'Naomi de ayrılmak için elden çıkarıldı. Diyorsa
Herhangi bir şey Hiram'a olmayacaktı, asla takılmak için yeterince aptal olmayacaktı
Gran'ma Mullins. O oturdu 'bana şehre gittiklerini söyledi
geçen hafta. Delileceğini söylüyor. Şehre gitmeye başladılar
Sadece bir günlük alışveriş için bir '
Dört 'Dokuz O'Clock Trenini Missin' korkusu için altıda bir kahvaltı '
O zaman Gran'ma Mullins onunla küçük siyah boncuk çantasını kaybetmezse
Weddin 'Hiram'ın ayağının büyüklüğünde bir' seksen beş sent,
Sonuçta ona pazarlık çorabı alamazlardı! Tek yapabilecekleri
Emniyet usturasını satın almaktı, 'eve geldiklerinde
İçinde bir bıçak yok, ertesi gün şehre geri dönmek zorunda kaldılar. Gelmek
Bıçağın her zaman kutuda olduğunu öğrenmek için,
Talimatlar, sadece Hiram asla talimatları okumuyor, çünkü
Kendinizi bir güvenlik ustası ile kesemediğiniz için iyi bilinen bir gerçek
Yapmalısın.

"Şey, Lucy, mutlu evini terk ederken bu tür bir yapının için olduğunu söylüyor
bir 'ustura-stoppin' babası, bir 'diyor' diyor 'cooin'
Gran'ma Mullins, Hiram üzerinden evli bir eşi hasta etmek için yeterlidir. O
Bunu benden başka kimseye söylemeyeceğini söylüyor, 'ona asla söz vermedim
Daha fazla nefes al, ama sorgulamaya başladığını söylüyor
Ne kadar zamandır hepsine dayanabiliyor. O ne diyor
Geceler Gran'ma Mullins'in her saatte yumuşakça geldiğine inanıyorum
Hiram'ın ayaklarını sıkıştırın, bir 'Lucy'nin sonsuza kadar düşündüğü' ya bir sıçan ya da
Bir soyguncu ya da Hiram'ın kendisi için ona vuruyor. Olduğu gibi diyor
Gran'ma Mullins olarak Cennetin Kendi Gerçeği Her Şey Flanels'i Isıtıyor
Cumartesi ila bugüne kadar, 'gözyaşlarının gözlerinde durduğu bir
Lucy botlarında ona yardım etmeyecek. "

"Asla--" dedi Bayan Lathrop.

"Hayır, ne kimse de. Hepsi Gran'ma Mullins'in aptallığı.
Hiram bir şeyleri bilmeye başladığında aptal olmak. O zaman hatırlayabiliyorum
arkasında her yerde küçük bir kırbaçla koşardı, çünkü sevdi
atla, bir 'eskiden ona izin vermiş gibi davranmasına rağmen' çünkü
Güveleri kıyafetlerinden uzak tuttu, yine de her biri sadece
onu bozuyor. Şimdi büyüydü ve zavallı bir Lucy Dill'in
acı çekmenin sonuçları.

"Bir 'Lucy kesinlikle acı çekiyor'! Tam olarak cesaretini kırmadığını söylüyor,
Ama Niagara Şelaleleri Yüzüyor '
kötü alışkanlıkları. Kisses'e bakması gerektiğini söylüyor
Birinin deniz tutmasını düşündüğü, Gran'ma Mullins'i görmeyi söylüyor
Hiram Singin'i Dinle '
çok zemin.

"Onu elimden geldiğince neşelendirdim.
Hiram's gibi kulaklardan çanta, 'iyileştirilemeyecek olan her zaman
Bir erkek olmadıkça yaşanmalıyım. Biraz ağladı, zavallı bir şey,
Bir 'annesinin her zaman Hiram'ın bir kısmını yapmak için kesildiğini söylerdi
Kız ölmüş olsaydı, ama her zaman annesi olarak düşündüğünü söyledi
önyargılı. Hiram'ın onunla bir tür yolu olduğunu söyledi
çok umutlu olduğu gibi evlendi, bir 'iç çekişe kadar ona bakardı
Sadece olsaydı ne kadar mutlu olurlarsa ona gitti
Birlikte olmak istedikleri tek şey birlikte. Bana inanıyorum ya da
Değil, tıpkı istediğin gibi, Bayan Lathrop, ama içini çekmediğini söylüyor
Bir zamanlar-bir zamanlar değil-evli oldukları için, 'bein'e gelince'
Mutlu-Şey-Umuttan vazgeçmekle ilgili olduğunu söylüyor. İnsanların yapmasını istemiyor
Bilin, çünkü biraz gurur duyduğunu söylüyor, ama hayır olduğunu söylüyor
Gran'ma Mullins'in kucaklamaya devam etmesi ne kadar sürede tükenecek '
Hiram, ona kendi başının üzerinde ne kadar mükemmel olduğunu söyle '. "

"Yapmıyorum-" dedi Bayan Lathrop.

"Şey, söylememeliyim," dedi Susan; "Ama Hiram Mullins her zaman onun
Annenin beyaz kaz, 'bütün kasaba bir tanık. Ben olsaydım benim fikrim
Lucy, her şeyde katı kapatmak olurdu. Koyardım
Kapımda cıvata 'Gran'ma Mullins'i' Tuckin 'eğilimlerini tut
Diğer tarafı, 'Hiram Mullins zamana gelmezse onu cıvataladım
Dışarıda da, 'eğer bu konuda hoş olmasaydı pencereden çıkardım'
Babama eve git. Sanırım Bay Dill Lucy'ye sahip olmaktan çok memnun olurdu
Tekrar ev, çünkü 'Liza Em'ly büyük bir başarı değil' House
onun için. Bazıları bana Bay Dill'in ölümcül korku içinde olduğunu söyledi
Her gittiğinde bakanın bütün ailesini pratik olarak besliyor
ev, bir 'bu sadece kendi kendine olduğu gibi herhangi bir adamı yapmak için yeterli olurdu
Beslemek için, kendi kızını geri istiyorum, diye düşünmeliyim.

"Bayan Macy, evlenirse onun için evini korumaktan memnuniyet duyacağı gibi
İlk, tabii ki, ama benim düşündüğüm sırayla Bay Dill istemiyorum
Bayan Macy'nin Bayan Macy'nin Bay Dill ile evlenmek istediği kadar yakın evlen. Bayan.
Macy onu ölüme çektiğini söylüyor, 'Bay Dill
Konuştuğunuzda konuşmayı pesterin, yeni bir sözlük satın almalı
'Kelimelerin yeni anlamını ezbere öğrenin'. Aramızda ben
Sanırım Bay Dill, Lookin 'a'
Lucy ve annesini hatırlayın. Lucy çok mutlu değil "
Bayan Dill'in ne olduğunu yaptığım kadar. Kocası bir daha evlenmeyecek
Acele et, 'Yapmazsa akıllı, çünkü Lucy daha az' n a
yıl sana çay pastası yapacağım. "

"Ben--" dedi Bayan Lathrop.

"Şey, sen Lucy Dill değilsin," dedi arkadaşı. "Olsaydın
farklı. Lucy, bunun sıcak bir flatiron kaydırmasıyla uyandığını söylüyor
Ayaklarınız arasında en çok daha iyi bir nedenden ötürü
Anne, Hiram hapşırma duyduğunu düşündü, bir kez oynanabileceği bir oyun
çok sık. Öfkesinin yükselişte olduğunu görüyorum, bu yüzden içeri girdim, ona ver
benim için biraz tavsiyem, 'sonuç olarak almaya gittiğini söylüyor
Hem bir 'için güçlü bir üst el, üzerinde kadife eldiven olmayacak
hiç biri. Şimdi yaptığı gibi görebileceğini ya da onun için ölebileceğini söylüyor,
Yapmak ne de ölmek istemez. Yaparken biraz çay içti
bilerek güçlü, bir 'başını sert salladı' eve gitti, 'bir Tanrı yardımı
Hiram dün gece mırıldanırsa; Bir 'Gran'ma Mullins'e gelince, Lucy ise
Hiram'ın nefes alıyor olsaydı hissetmek için içeri giriyor, o
Uzun zamandır hatırladığı bir şekilde bir sivrisinek için tokatlanacak. "

"Sevgili ben--" diye yorumladı Bayan Lathrop.

"Şey, onu suçlamadım," dedi Bayan Clegg. "Tabii ki bilmiyordum
Diğer tarafı duyacağım gibi gecenin düştüğü için, ama onu duyuyorum
Yan beni karıştırdı, böylece ona tavsiyemi veriyorum, 'tavsiyemdi
Bootjack'i yastığının altına koy. Kadınlarda anlam yok
Daha fazla acı çek, düşünme fikrime. Çok daha kolay
Bir bootjack ile yatağa gidin, 'Lucy'yi gerçekten mutlu veya hiram görmek için bakıyorum
Sonuç olarak yakında düz parçalandı. "

"Ama sen--" dedi Bayan Lathrop, geniş gözlü.

"Biliyorum, 'fikirlerimi değiştiren bir'. Tabii ki konuşurken
Lucy, Gran'ma Mullins'i çok yakında görmeyi beklemiyordum ama söylemeyeceğim
Ama Gran'ma Mullins'i de gördüğüme sevindim. En çok meraklı
Hissediyorum, her iki tarafı duymaktan daha meraklı bir şekilde hissediyorum
her iki taraftan da birbiri ardına
aynı gün. O 'Tabii ki uzun zaman önce asla hiçbir taraf almamayı öğrendim
Benden biri benim olmadıkça kendim; Ama inanmadığım için söyleyeceğim
Başkaları için daha fazla hissedilebilirdi '
Benimki gibi beyinli bir kişinin genel bir şey olarak ne bildiğini
kendi hataları mı, 'bilen' kendi hataları olmak için gidiyordu
Hatta bunu yapmayı düşünmeye bile başladılar.

"Şimdi dün Lucy Dill vardı.
Hiram bir 'annesi annesi,' o zaman akşam yemeğinden sonra gelir
Gran'ma Mullins, kaput dizeleriyle 'Gözyaşları Tüm Streamin'
Birlikte, bir 'sempatimi istiyor' çünkü Lucy'nin kendisi Lucy'nin kendisidir.
Peki, Bayan Lathrop, gurur duyamıyorum ama
Kendi parçamda o kadar sert dizginler ki, her ikisine de söylemedim '
düz gerçek, hepsi birlikte aptallar gibi görünüyordu
Weddin 'hizmetinin her şeyi değiştirmesi için. "

"Ne yaptı--" diye sordu Bayan Lathrop.

"Ne düşündüğümü söylemeye hazır olduğum için bilmiyorum. Lucy'yi duymak için
_she_'nin kesinlikle şehit olduğunu düşünüyorum, ama Gran'ma Mullins'i duymak için
Sonuçta emin olmayın. Gran'ma Mullins, balayı bittikten sonra diyor
Herkes elbette yerleşmeyi bekler,
Ona karşı tek bir kelime söylemeyin sadece Lucy tüm yerleşimleri yapmak '
Zavallı Hiram gibi her şeyden önce. O bir kalp kırıcı olduğunu söylüyor
Sadece anne 'Hiram'ın her zaman düştüğü gibi yolu izleyin.
Hepimizin parlak bir 'mutlu evlilik' günü hatırladığımız gibi diyor [b]
Onlardan sonra kendi hissini düşürdü.
diğer herkes Weddin'-trippin'e başladığında, her biri
Kendi elinde kendi çantası. Ama, oh, geri dönme biçimleri diyor! O
Hiram'ın her iki çantasını da geri döndüğünü söylüyor, 'kalbi battı
Evlenirken _her_ geldiğini söylerken onları gördüğünde
ev her iki çantayı da taşıyor 'diyor ki
Hiç bir gelin dışarı uçar. Evliliğinin çoğunu hiç beklemediğini söylüyor
Çünkü bir Nisan ayında bir April Günü'nde nişanlandı, '
Bir yüzük için taklit opal, ama Hiram'ın Lucy'ye gerçek bir
Yeşil zümrüt 18 bir 'a k içinde' mutlu görünüyordu
Annesinin gözyaşları ile her gece yastığını kamawin
yaz. Kimsenin mantıklı olmaya çalıştığını hiç bilmeyeceğini söylüyor
o yaz önce Hiram'a çok geçti. Eskiden oturduğunu söylüyor
Gözyaşları içinde bir 'Lucy'den eve gelmesini bekle'
Boynu kolları iki ya da üç saat boyunca sıkıca etrafında
Daha sonra her gece, ama bunu hiç takdir etmeyeceğini söylüyor. Bir'
Her neyse, Cennetin sadece bilmesi için neye ihtiyacı olduğunu söylüyor,
Tüm hayatı ona uyacak şekilde hoş bir şekilde ortaya çıktı, 'güçlü bir'
yetenekli anne ona istediği her şeyi teslim etmeye hazır bir 'smilin' hazır
İstediği kadar çabuk. 'Ondan asla hiçbir şey yapmamasını istemediğini söylüyor'
Kendi kendine yapabileceği gibi, Lucy'nin ona emretme şekli
Hakkında!-Şey, bunun tüm inancın ötesinde olduğunu söylüyor. Bir 'oh, ama diyor
Onun içinden geçen bir cıvata gibi geçiyor Lucy Lucy
onunla konuşuyor, 'kimsenin bilmeyeceğini söyledi
Dünyalar ama eline geçebileceği kadar yakın diyor ki
sondan önce bir saç fırçası ile. "

[B] Bkz. "Susan Clegg ve Komşu İşleri."

"A-- ile" diye bağırdı Bayan Lathrop, Aghast.

"Kesinlikle olumlu olmadığını söylüyor, ama onlar bir Haziran-chasin '
Odalarında birlikte böcek, 'bir sonraki sabah' şutu duydu
Lucy'den sonra Hiram'ın yatağının yanını yapmak için içeri girdiğinde (diyor ki
Lucy en çok şarkı söyleyen bir yatak yapımcısı) Fırçadaki Nick'i görüyor '
Nick'i gördüğünde, ne kadar içi boş olduğunu hatırladığını söylüyor,
O odada muhtemelen hiçbir şey yapamayacağını biliyordu
Hiram'ın başı. Lucy'nin Hiram'a şimdi bir saç fırçasıyla başlaması diyor,
Cennet sadece bir yıl içinde ne olacağını biliyor, Gran'ma için
Mullins'in kocası bir pastadan sabundan bütün bir peynire gitti.
iki hafta içinde 'evli bir adam olduğu gibi iyi bilinen bir gerçek olduğunu söylüyor
Bir kez ayarladıktan sonra, daha hızlı bir şekilde daha hızlı iner. Düşündüğünü söylüyor
oradaki andironlar hakkında, korkana kadar Lucy'nin eline hazır
Beyaz, bir 'Yine de onu çektiğinden korkuyor'
su sürahi. "

"Bay yaptı-" Bayan Lathrop'a aceleyle, birkaç denemeden sonra başladı
Susan'ın kelime oyunu arasında bir soru-quoit kaydırın.

"Oh, onları ona atmadı. Ne yaptığını anlayamadım
Onlarla birlikte 'diye sordum, ama öyle görünüyor ki
ön dişlerindeki o sabun ona öğretmek için tüm kekin rendelendi
Deacon'a bir daha asla atıfta bulunmak için, peynir karesini düşürdü
Bir adım atarken başı
Bir tabak için Leanin 'Altında Dolap, bir' o zaman yapmaya çalıştı
Bir kaza olduğu için. Yine de bir kaza olmadığını söylüyor. O
bir kadının başının arkasında bir kocadan peynir alırken
onun üzerinde bir adım atıyor, hiçbir kaza hikayesi olmadan kandırılmayacak;
Peynirin onu hayata zarar vermek gibi bir şey olduğunu söylüyor '
öldüğünde sahip olduğu teselli. Asla unutamayacağını söylüyor
Hayatta olduğu sürece 'öldü, değil efendim, bu yüzden cennetine yardım et
alışkanlık; Mezarlık komitesi ona geldiğinde
Bir çim biçme makinesi ile kesilmiş bir 'küçük bir bayrakla kesilmiş tutmak için abone olun
Dekorasyon Günü, her zaman o peyniri düşünüyor ve hayır diyor, teşekkürler
Siz, geri kalanıyla birlikte onu düzenli olarak biçebilirler.

"Ama oh, Hiram'ın yerleştiğini görmek çok acı bir şey söylüyor
o taşlı, kemik, dikenli yol boyunca,
ilk sonuna. Lucy'nin ona sadece biraz sabırlı olsaydı,
Ama hayır, yatağa bir düğme kadar parlak hissetmesi gerekir,
Mornin ', oh benim, ama uyanmak için her şeyi duymanın her şeyi duyduğunu söylüyor
Lucy yüzünü soğuk suyla o kadar aniden yıkar ki bir uluma verir
Evli olduğunu hatırlamadan önce, her bir asmadan beş dakika sonra
Bedclothes'in son biri pencereden çıkar.

"Sana söylüyorum, Bayan Lathrop, ilk önce 'son, bir' oldukça üzücü bir masaldı
Gran'ma Mullins, Hiram'ın bir koyun kadar uysal olduğunu söylüyor.
yular, ama Meekness kadınlara çok fazla para ödediği için hissedemediğini söylüyor. O
Bir 'hiram'ın uysal, bir' ödül almadığını söylüyor ama
Sabun bir 'o peynir,' Hiram'ın şimdiye kadar sahip olduğu tüm saç fırçası, bir
Su sürahisi beliriyor.

"Ona kendi hislerimin evliliğin yeterli olmadığı gibi olduğunu söyledim
Günümüzde, 'başlangıçta çok kolay olduğu için'
bitişte zor. Kendini biliyorsun, Bayan Lathrop, çünkü
Akar o 'Şüphe ama ya balayı sadece cenaze törenine gelirse
Şu an olduğundan daha samimi bir yas tutan bir anlaşma olurdu, bir '
Torunlar çocuklara gelirse, _my_ düşünce sırasına göre,
İnsanlar ailelerini daha akıllıca yetiştirecekti. Gran'ma Mullins'e sadece bunu söyledim
Çok şey ama ona çok fazla rahatlık vermiyor gibiydi. O veriyor
Biraz bağırdı 'dedi, cennet onu oturmak için onu korur'
Lucy Dill'in Hiram'ın çocuklarını yükseltmesini izleyin, çünkü asla olmadığından emindi
onları mutlu etmek için kurnaza yeterince pasta verebilme
Yarım gözüyle, bir yarısının ölümüne fırçalandığını görebiliyordu.
Lucy'nin daha sonra sırılsıklamını veya süpürmeden bir yemeği yıkamayacağını söylüyor
Bahçeye tüm mobilyaları taşımayan bir oda; Oh benim, o
Yollarının en korkunç olduğunu söylüyor 'Bekliyorum, Gran'ma Mullins için
var.

"Onu yapabileceğim her şeyi alkışladım. Ona en iyisini yapacağını söyledim
Şimdi bir şeyler, çünkü Lucy yaşlandıkça hiram onu ​​delirtti
Bir 'Madder, Bir' Yakında bu mutlua geri dönecekler
Bir yıl cennet gibi bir yıl. Ona Lucy'nin söylediklerini söylemedim
Ben o 'kursu, çünkü o bir' söyle hiram, 'hiram Lucy'yi sevmeli
Ya da asla bir Haziran böceği için vurulmayacak ya da bir yıkama kıyafetiyle uyanmayacaktı.
Ama ne kadar süreceğini merak ettim. Lucy olsaydım olurdu
Uzun sürmez, biliyorum _that_. Eğer bir adamla evlenirsem nasıl olduğunu bilmiyorum
Uzun süredir durdu ya da ne kadar sürerdim, ama bir tane biliyorum
Şey, Bayan Lathrop, 'Bunu topuklarımdan saç tokalarıma biliyorum-bir' Ben
Dün gece Elijah'a dedi ki, 'Şimdi sana söylemeye gidiyorum'-bir
Öyle ki, onu duramazsam, onu durmazdım, çünkü
Bu, kadınların okuduğu gibi, hiçbir şeyde durmadıkları yaştır.
İstemiyorum-'ben de yapmazdım.'

"Ben--" dedi Bayan Lathrop.

"Şey, sen değilim," dedi Bayan Clegg, "sen benim değilsin
Elijah hiçbiri. İlyas ile çok nazik konuşuyorum, ama
Herhangi bir erkekle ev, başka bir kadınla evde canlanıyor
Kadınla evde yaşamaktan hoşlanmaya gidiyor
O zaman evde 'orada canlı'. Hayattaki ana şey
Erkekleri her kadının aşçısının düşük görüşüne indirmek için
Kendinizi adamın düşük bir görüşüne kadar tutun. Evlenmek istemiyorsun
O zaman bir 'başka biriyle yaşamak istemiyor. Benim siparişime göre
Bir kadının herhangi bir rahatlık alabilmesinin tek yolu hakkında düşünmek
evde bir adamla. "




Bölüm V

Susan Clegg'in Tam Günü


"Şey," dedi Bayan Clegg, Mrs.
Lathrop'un adımları, "Bilmiyorum, eminim, buraya ne için geldim
Bu gece, çünkü hiç daha çok yatağa gitmek gibi hissetmedim
daha önce hayatım boyunca. "Sonra en üst adımda oturdu ve içini çekti
ağır.

"Tam bir gün oldu," diye devam etti şu anda; "Bir 'benim gibi inkar edemem
İlyas'ın evine gelmediği için hatırlamaktan mutluluk duyuyordu ama hatırlamaktan mutluluk duyuyordu
Akşam yemeği, çünkü sonuç olarak almam gereken. Olduğu gibi bir kadın
benimki gibi bir gün geçirdim, hiçbir şekilde akşam yemeği istemiyor, '
Sebep ilk etapta canlı hissetmiyormuşum gibi, olmaya gitmiyorum
Seni görmek için gelerek daha fazlasını yaptı, çünkü ben dikkate alacağım, Bayan Lathrop,
bu beni her zaman daha fazla meraklandırıyor, neden seni görmeye geldim
Sık sık evde kalabileceğim zaman 'yatağa git. Eğer içinde olsaydım
Yatağımda bu mübarek dakika çok rahat olurdum, ki çok uzaktayım
Bu sivrisinek ile her seferinde tokatımın hemen üzerinde olmaktan burada;
o zaman da, yalnız kalırdım, ne kadar zor yapabilsem de
Kendim seninle yalnız olmakla aynı şey olarak bakıyorum,
aynı şey değil 'vicdanda olamazsın _that_, ne olursa olsun
Hareket etmeden ne kadar oturabilirsin. "

Bayan Lathrop, onun canlılığı hakkındaki bu açık yorumuna cevap vermedi ve
Kısa bir duraklamadan sonra, Bayan Clegg ikinci kez iç çekti ve
Devam:

"Tam bir gün oldu, korkunç bir gün. İlk etapta horoz
dün gece kazara uyandı 'o' beni uyandırdı. Uyanması gerekir
Ben şu anda çözebildiğim kadar yakın saat üçte, ama ben
Elbette beş yaşındayken uyandığımda varsayıldı, bu yüzden hemen yukarı çıktım '
Uyandı Elijah'a gitti. Elijah bana geçen hafta inanmadığı gibi söyledi
Güneşin doğduğunu hiç görmemişti 'Düşünmek için yeterliydim
Günümüzde yeni bir yaprağı ters çevirmeye başlaması için iyi bir zaman olur
Gün doğumu söz konusu olduğunda. Çok göze çarpmadığını söylemeliyim
Yaprak hakkında, yaptığı her şey ilk başta kendini tersine çevirmekti, ama ben
penceresini açtı 'panjurları üç ya da dört kez vurdu'
Sonunda, onu uyandırdığını gerçekten bilmeden uyandı. Sahibiz
Bir mum ile kahvaltı, 'o zaman Elijah çok yorgundu
Saatine baktığı güneşin doğuşu, sadece
O zaman çeyrek dört. O ilk başta gerçekten ortaya çıktı çünkü o
Dün gece iki yarıya kadar yazdı, sonunda yatağa geri döndü
Bir 'kesinlikle onun sonunu görmek bir rahatlama oldu, çünkü ben
Onun hiç görmediğim için güven sözü, bu kadar aptalca görünmüyor. Sonrasında
Yatağa geri döndü kahvaltı yemeklerini yıkadım ve o zaman ben
Karanlıkta odun kulübesinde dışarı çıktı 'Orada başka bir sürpriz var,
Çünkü bir sonraki bez halısı için kurtardığım paçavralara bakacağımı düşündüm
Bir 'onları kucağıma döktüğümde' ne düşünüyorsun, Bayan Lathrop,
Ne _do_ ile birlikte döküldüğünü düşünüyorsun?-Neden, bir yuva yuvası
fareler bir 'iki yaşlı!

"Şey, Bayan Lathrop, belki de dördünde hissettiğimi hayal edebilirsiniz.
Elijah ile sabah, farelerle dolu kendi turum yatağa geri döndü, ama
Ne bağırırsam onu ​​rahatsız etmediler mi 'sadece iki atlama yaptım
Mutfaktaki lamba, yeniden düzenlemek için vurdukları her yerde fareleri sallıyor
aileleri kendilerine uyacak şekilde. İkinci atlamanın araziye ihtiyacı olmalı
Ben sarnıç kapağının üstünde sağ kare, 'bir' içeri 'içeri girdi, al'
Sol bacağım gittiği kadarıyla birlikte. Bayan Lathrop,
Kızlardan bir sirkte makas gibi bir kapalı açabileceği gibi konuşun-
Bu dereceye kadar makasları, biraz için hangisini düşünemiyorum
en akıllıca olurdu, 'kendimi tekrar mutfakta bir araya getirin veya
Serbestçe tamamen vazgeçmek. Sonunda bacağını çektim
Tekrar dışarı çıkmış gibi, 'o zaman tüm sorunların nereye geldiğini görüyorum
Sarnıç kapağı için jartiyerime yakalandı ve düşündüğüm şey
gerçek bir yaralanma sadece bacağımın etrafında sallanıyordu. Koydum
Sarnıç üzerinde kapak geri bacaklarımla oturmak için keçe
Bir süre, horozun hoş düşünceleri beni uyandırdı, bir '
O zamana kadar dörtti, diğerini duyabiliyordum
Tavukların üzüntüsü, bu yüzden kalktım 'tekrar kendim karıştırmaya başladım. Açtım
ön kapı ve bana iyi şans getirmeyen bir 'dışarı baktı'
ya da dışarı baktığımda bir yarasa uçtu 'tıpkı yarasa o içeri girerken
kendini saçlarıma bağlamayı başardı. Bayan Lathrop, sana söylüyorum
Ben _was_ deli o zaman. O zamandan daha çılgın olduğum gibi bilmiyorum. BEN
o kadar kızgındı ki sana ne kadar kızgın olduğumu söyleyemem. Tarafından tutulan yarasa
onu çıkarmak istediğimi düşündüğü gibi kazın '
O kadar zor ki vicdanlı olamam onun üzerine çok şaşırabilirim
O görüşü. Sonunda tüm saç tokalarımı çıkarmak zorunda kaldım
Önce bir 'o zaman onu saçlarımdan bir tür cilt, ki
Ne düşünürseniz düşünün, Bayan Lathrop, komik olmaktan çok uzak
Bir gün sonra bir gün boyunca üç düşünce gibi başladığınızda
beş."

"Susan!" Bayan Lathrop; "Yapma--"

"Hayır, eve geldiğimde biraz alacağım. Benimkini seninkinden daha çok seviyorum
Neyse. Şimdi hikayemde nerede olduğumu unutmamı sağladın. "

"Sen--" dedi Bayan Lathrop.

"Ah evet, şimdi hatırlıyorum. Pekala, ilk başta ne olduğunu fark edemedim
Yarasa onu dışarı çıkardıktan sonra yaptı, ama yukarı çıktığımda ben
Onu her yerde hissettiren her yerde bir şekilde döndüğünü buldum
Evden bir 'sadece ben olacak kadar huzura sahip olmayacağımı gördüm
Yine Elijah ile yalnız. Bu yüzden 'bir süpürge aldım' bir battin'e gittim
Her şey için değerliydim. Bayan Lathrop, bana inanabilirsin, sadece değil
İstediğiniz gibi, ama sağlam bir saat boyunca serbestçe bir 'eşcinsel' aşağı koşuyorum
o sopadan sonra kendi evimin altında bir 'üzerinde'. Hiçbir şey görmüyorum
o yarasa önce veya arkasında. Sadece burada 'orada' yelken açtı
Her yerde, bir yerde sorunsuz bir şekilde yelken açtı 'kolayca vardı
Süpürgede ondan sonra koşuyorum, ona her şansım var. Biz
Üst kattaydı, aşağıdaydık, tahta kulübedeydik.
Ahşap kulübesi, mutfak masasının altındaydık, babanın resminin üzerindeydik
Mantel'de-biz her yerdeydik, ben bir yarasa. O zaman aniden
Tamamen kayboldu '
bir 'dinlenme. Elijah sekizine kadar uyudu ve çok yorgundum, ona izin verdim
Her ne kadar hiç bir erkeğin uykusunu onaylamamıza rağmen uyu, ama
Bir yarasadan daha kötü bir şey uyanmadan önce üzerimde, '
Bayan Sweet'in kuzeni Jerusha Dodd. Jerusha Dodd, Bayan Lathrop, biliyorsun
bir 'öyle, ben', gözlemime kadar herkes de öyle '
Genişletilmiş yarasalar bilge adamlar sizi ziyaret etmek için hediyelerini uzaktan getiriyor
Jerusha Dodd ile karşılaştırıldığında sabahın erken saatlerinde geldiğinde. İsterim
Asla kapıya gitmedim, sadece drenaj borusuna çıktı
İlk önce bir 'baktı' beni orada rockin 'çeyrekte gördü
vurdu. Sana gördüğümde iyi olduğumu söylüyorum ve gördüğü gibi gör
Ben kapıyı açtığımda hiçbir kemik yapmadım. Ona Frank'a söyledim
Bir 'açık-' İyi zarif, Jerusha, umarım bakmazsın 'diyorum
Seein 'So Souse'dan memnun oldum.' Ama yasalar, parçalamazsın
Jerusha Dodd Bir fil olsaydın değil, o onun oturdu
Uç, bu yüzden onu mutfakta daha az zaman içinde bir 'iç çekti' vardı.
Her zamanki gibi ülkenin sıkıntılarıyla doluydu. Kongre
Önümüzdeki yıl bizi mahvetmeye gidiyor eminim, bir 'arka çitinde bir delik vardı
Neyse; Bay Rockefeller'in petrol fiyatlarını onaylamadı, '
Mahzasında bir kokarca vardı, 'görünmediğini söyledi
Ondan beri yaşamak zorunda olduğu için basit hayatın tadını çıkarmayı öğrenin
Baba öldü, bir _tall_. Görüşlerine göre hayatın hayatı için
Bekar kadın günümüzde çok basitti ve gerçekten sadece eksik olduğunu söyledi
Ölmek için gömüldü. Basit bir hayatın olduğu gibi, hayır
Komşularınızın istemediği gibi onlar dışında haklar. Onun için diyor ki
Yaratılışın kalbine hiç umursadığından daha fazla aldı
hakkında. O'nun nasıl yapabileceğini dinlemekten nefret ediyorum.
Diyelim ki onu görüşlerinde cesaretlendirecek biri olduğum gibi. Sanmıyorum
Kendi görüşlerinde kimseyi teşvik etme hakkı, çünkü onların görüşleri asla
Benimki her zaman doğru olanlardır. Bu sabah uzun süre durdum
Jerusha'dan yapabildiğim gibi bir 'O zaman ona bıraktım' diyorum
O, 'Jerusha Dodd, sen gerçekten bir aptalsın' Cennet onlara yardım et
Her zamanki gibi seni daha çok aptal yapar, sana değil, sana değil. ' Sen
Jerusha Dodd, Bayan Lathrop'u tanıyın; Sert ağlamaya başladı 'Rock daha sert
Hemen dışında, onun bir aptal olduğunu bildiğini söyledi, ama doğanın hatasıydı '
Onun için değil, doğdu, bu yüzden 'daha iyisini elde edemezdi.
Ona konuyla ilgili görüşümün evde kalması için bir yama olacağını söyledim
Çitindeki o deliğin üzerinde bir 'biraz çek' o seçim bahçesi dolu
Yabani otlar büyürken, 'kaputunun tacından gelen tozu fırçalayın,
'Birkaç tane daha iyi bir anlaşma gibi sağlıklı küçük önemsizler
Bay Rockefeller'den çoğumuzun yakınında] bir 'Kongre
Sonsuz bilgelik, bir sonraki günlük gazetelerde başa çıkmaya uygun görmek için gidiyor
yıl. "Ama sadece bir 'rock' an 'ağlamaya devam etti. Sonunda çok yoruldum
onun kırılmasını dinle 'dışarı çıktığım bir hıçkırık vardı'
fikir. Küçük lavaboya çiziciye ıslak bir bez bağladım
Bir aniden arkasına asılı bir şekilde geçti.
saç. Elijah'ı uyandıran bir bağırışın elini tuttu.
Jerusha Dodd'un üzüldüğünde nasıl davrandığını biliyorsun! Etrafta döndü
Lavabo çizicisi hemen düştü ama içinde yeterince anlamlı değildi
onu bilmek için. Diye bağırdı, 'Neydi? Neydi? ' Bir 'bağırdım
'Bu bir yarasaydı, bir yarasa idi;' Bir 'Jerusha'nın sonunu görüyorum
Dodd, çünkü mutfağımdan çıkmıştı.
"Neydi? Ne
miydi? ' kendi kancasında. Ona her şeyi anlatmalıydım, o zaman bir 'o
hemen bir ürün için istedim. Jerusha için bir çizgiye sahip olacağını söyledi '
Benim için bir yıldız, 'fikir onu fikirlerinin çoğunun yaptığı gibi aldı,'
Onun için kurtardığım gibi kahveyi öksürene kadar güldü
yol, onun için haşlanmış gibi yumuşak haşlanmış bir yumurta bıraktı
Sürahi, bir ', oh benim, talihsizliklerin asla sona ermeyeceğini düşündüm veya
Bir dönüşe bile. Ama yumurtadan avlandıktan sonra 'ye, gitti
Amcası, geldiğinde daha fazla gitmiyordu, Bayan
Jerusha'nın göğüslerini terk edip etmediğini görmek tatlı, çünkü
Bir yere düşmüştü.
şimdi kaybediyor. Kapıda Bayan Sweet ile konuşurken kokladım
bir şey yakmak 'orada'
Fırın Jerusha Dodd'un nefes almasına bir yarasa üzerinde emziriyor. BEN
Biraz temperlenmiş hissettim, bir 'Bayan Sweet onu gördü' döndü
O gittikten sonra bir 'beni bıraktı' eve gittim
Gölgelerden aşağı 'kapıyı kilitledi' uyumaya gitti. Till'ye uyudum
Elijah Eve Akşam Yemeğine Geldi 'Tabii ki akşam yemeğine hazır değildi
Elijah'ı dışarı çıkaran bir '. Elijah'ın büyük bir öfkesi var,
Bir 'dünyada öfkeli bir adamla yapmak için tek şey,
Bir öfkeyle, onu o kadar kızdıracak ki, bir huff içinde gider '
Sizi tekrar barışa bırakır. Bu yüzden benim hakkında bir veya iki açıklama yaptım
çok güçlü hissettiği şeylerin görüşü, 'tahmin ettiğini söyledi
Akşam yemeğinden sonra mağazada geceye uyurdu. Böylece aldı
Bayan Macy anlatmaya geldiğinde kendisi yoldan çıkmadı
Judy Lupey'in boşanması hakkında. "

"Is--" diye bağırdı Bayan Lathrop.

"Henüz değil, ama yakında olacak," dedi Bayan Clegg. "Bayan Macy hemen geri döndü
Meadville'den bir 'tüm Meadville'in üzerinde çalkalandığını söylüyor. Onlar
Orada hiç boşanma olmaması, bir 'herkes çok ilgileniyor
Nasıl yapılacağını bil, 'Bayan Macy için bu kadar çok şey söyleyeceğim'
Hiçbir şey değildi ama bana her şeyi anlattığım için mutluydu. Gibi görünüyor
Lupeys bu konuda en korkunç ki, bir 'Bayan Kitts onun olmadığını söylüyor
Elbette onu değiştirmeyeceği için bir kadına para bırakmaktan daha erken irade
iki kocayla. "

"İki--" diye bağırdı Bayan Lathrop.

"Bayan Macy diyor," diye devam etti Susan, "
Bayan Kitts'in hepsinden memnun kaldı, bir ', ancak bunu söylemese de
Pek çok kelime, tek bir şey gibi göründüğü için oldukça sade ima etti
evlenecek kızların
boşanmış. Bayan Macy, bakış açısını gördüğünü söyledi, ancak sırasına göre
Dünyayı düşünün, eski hizmetçilerin dikkate alınması gereken yerler olmaya başlamıyor
Boşanmalar henüz bir süre. Üçünün hepsiyle birlikte evde kaldığını söylüyor
Günler 'Bayan Lupey'e elinden geleni yaptığını söylüyor; O diyor
Ona en iyi kulağına bir annenin hayalini kurduğu gibi söylemedi
İnanç ya da Maria'nın hiçbir koşulda evlenmesi.
Bayan Lupey, bunun Judy'nin yorulmasının çabukluğunun olduğunu söyledi.
Bay Drake onu en çok korkuttu. Neden, ilk önce olduğu gibi diyor
Bebek gününde dişler yaşıyordu, Judy hepsi bir 'aracılığıyla'
Tamamen Bay Drake ile bitti. Hepsi onunla bir 'tekrar ev, bir'
Aile düşünmeye bile önemli değil.

"Bayan Macy, boşanma hakkında çok fazla şey öğrendiğinde
Daha önce bilmiyorum. Nasıl şaşırmaya yardım edemeyeceğini söyledi
Boşanma çok evlilik gibidir, çünkü Busby Bell her gece vardı
Bir 'Judy' ve bütün aile, kıyafetlerini hazır hale getirmekte zor.
Ama Bayan Macy, boşanmanın gerçek bir şekilde alındığını varsayalım
Bir süre Lupeys'te kalması gerekirdi. Neden, o
Lupeys'in karmaşık olduğunu söylüyor 'Judy ve Bay Drake
tüm inançların ötesinde bir şeyler. Başlamak için Judy olmaya karar verdi
terk edildi çünkü gerçekten en basit bir 'en kolay olacağını düşündü
Sonunda 'BAŞKA' BAŞKA BİR MAVİ BİR MAVİYET İLE BAŞLATMAK İÇİN NEDEN
Bir 'bu tür bir iş. Ama terk edilmiş gibi görünüyor,
Bisiklete binen bir kocayla aynı kasabada yaşa 'umursamayın
Seninle tanıştığı yerde, bir kadını deliğe götürmek için yeterli
kendisi. Neden Bayan Macy, Judy Lupey'in aslında dışarı çıkamayacağını söylüyor
Yürüyün _tall_, 'nless inanç değil, bir blok önünde bir' Maria a
arkasında blok, bir o zaman bile Bay Drake, sahilden aşağı inmekle yükümlü
her an. Bunun korkunç denediğini söylüyor, 'Judy buna çok kızıyor
Tüm bunlar sanki ona dayanabilirler gibi görünüyor.

"Ama bu tek sorun bu değil, Bayan Macy diyor. Judy gibi görünüyor
Avukat için Solomon Drake, çünkü tüm hikayeyi biliyordu.
Evlenirken her Pazar Drakes'te akşam yemeği yiyin.
Hin 'Solomon Drake'in çok fazla açıklayacağını düşündü
Çünkü Bay Drake, onu yeni gördüğü gibi herhangi birine açıklamak çok zor
Bisikletini 'gerçekten karısı değildi. Judy gibi görünüyor
Solomon'un Sune 'Pazar Yemeği ile birlikte hiç hesaplanmadı
Bay Drake, avukatı olduktan sonra, ama
Lupeys iyi göründüğünü düşünüyor, bir 'Judy en çok deniyor' çünkü hepsi
Solomon, Pazar günü Bay Drake'e anlattığı boşanma hakkında konuşuyor
Akşam yemeği için minnettarlıktan bir 'çünkü bu bir konu gibi görünüyor
Gerçekten ilgi Bay Drake. Bay Drake, ilgi çekici bir adam gibi görünüyor.
Judy, istasyona geldiklerinden önce başa çıktığını söylüyor.
balayı.

"Ama Bayan Macy, ne düşündüğünüzü, ne düşündüğünü söylüyor,
Bay Drake'in 'Gettin' Busby Bell hakkında ne düşünüyorsunuz?
_his_ avukatı için Meadville'deki tüm erkeklerin tüm kasaba bildiği zaman
Judy'nin bir sonraki evlenmesi için Busby. Bayan Lupey, Judy olarak diyor
Busby'yi kendi avukatı için alacaktı, sadece çok korkuyorlardı
Birbirinizin itibarını incitiyor, 'şimdi gerçekten korkunç' çünkü
Busby, onların hakkında ne yapılacağını iyi görmediği için diyor
İtibarlar En kötüsü en kötüsüne gelirse, çünkü çok açıklandı
Muhtemelen Judy, onu almak için bir kocadan bir adama daha ihtiyaç duymaya gidiyor
boşanmak. Bayan Macy, Bayan Lupey'in Busby'nin sanki yokmuş gibi söylediği gibi diyor
Bay Drake'in avukatı, diğeri olmaya hazırdı
dostum, ama Bay Drake'in avukatı olarak Judy'ye yardım edemezse
Bay Drake'in kendisi. Bayan Macy, Bayan Lupey'in ağladığını söyledi.
Herhangi birinin yapabileceği gibi herhangi bir sayıda sessiz yaşlı adam olduğunu biliyordu.
Tam burada kendi topluluğumuzda bağımlı olarak bağımlı olmaz ama gitmekten memnuniyet duyarız
Meadville'e bir 'yardım edebildikleri için, ama Bayan Lupey Judy'ye sordu
Bu konuda, 'Judy, Busby'ye sordu,' Busby, bağımlı olabileceğiniz gibi adamlara dedi
Herhangi bir yerde boşanma davalarında bir faydası yok _tall_. Oldukça başka bir
Nazik, öyle görünüyor. Bayan Macy, hepsi için gerçekten çok üzgün olduğunu söylüyor
Lupey'lerin nasıl bir adama ihtiyacı olduğunu düşünmek gerçekten korkunç görünüyor
Adamım Judy'nin olabildiğince sert bir şekilde kurtulması meşguller.

"Bayan Macy her şeyin en upsettin olduğunu söylüyor. Asla yaşamadığını söylüyor
Daha önce hiç bir şey yoluyla. Judy's Cross 'çünkü o dışarı çıkamaz'
Bay Drake ve 'Losin' hepsiyle tanışma riski olmadan Busby ile tanışın
Şimdiye kadar terk ettiği zaman. O zaman çok şey var
Bir yabancı gibi şeyler asla bilmiyor veya hatta tahmin etmez
Gerçek bir boşanma ile evde yaşadılar. Bayan Macy
Diyor Martha Hack, Washin for Em.
Bay Drake ile birlikte sanki onlar
hala tamamen evliydi. Bu sadece o kadar da kötü olmaz Bay Drake
Solomon'un onları almasını bekler, 'Solomon'un iyi kalpli bir'
Onları birinde iki çağrı yapmak için bir bahane vermek için Busby'ye verir
gün. Bayan Macy, Judy'nin istediği zamanki her şeyin çıktığını söylüyor
Neredeyse tüm Meadville'in nerede olduğunu görmek için banyo yapmak için
Cennetin altında temiz kıyafetleri.

"Sana söylüyorum, Bayan Lathrop, hepsini sana söylüyorum, önemli değil
çok, ama Bayan Macy'nin bunun değerli olup olmadığını merak ettiğini söylediğini duymak
Bir adamı yaşayamayacağınız gibi bırak. Bana öyle geliyor ki olurdu
Onunla yaşamak daha kolay. Bayan Macy, Bay Drake ile tanışırken birkaç
bisikletinde kendisini 'en çok çiçek açmış gibi görünüyordu'. Kimseye İhtiyacı Yok
Onun için üzgün ol, 'pek çok kişi Judy için üzgün değil. Ama Bayan Macy diyor
Meadville'in üzgün olduğu için sadece bir kişi var, '
Zil."

Bayan Lathrop konuşmaya başladı.

"Evet," Susan aceleyle devam etti. "Elijah aynı şeyi söyledi
Geçen gün Marlboroughs hakkında konuşurken. O düşünür
Boşanmalar tamamen bir hata, ama o zaman dul sensin 'ilik değil
Evli, böylece ikiniz de görüşlerinizi havaya uçururken oldukça güvende. "

Susan sadece burada yükseldi ve adımlara indi. "Gitmeliyim," dedi, "
Neye gidebileceğinize özel bir ilgi göstermiyor gibi görünmüyor
Söyle bana, Bayan Lathrop, hiç şansınız olsa bile
Etrafta söylemek için, 'sana bildiğim her şeyi söyledim, çok yorgunum
Konuşmak. Daha önce de söylediğim gibi, tam bir gün oldu '
dışarı. Bayan Macy'nin gittikten sonra olduğu gibi buldum
Fırında kokladığım ekmek değil-yarasa. Sanırım gördüğümde
Bay Kimball Ekmek hamurundan birini 'yarasalar' üzerine yapacak şakalarından birini yapacak
Hamur, ama ben umursamaya çok yıpranacağım. İlyas'ın söylediği gibi mi söyledim
Mağazada gece uyumak mı? "

"Will--" diye bağırdı Bayan Lathrop, aniden.

"Tabii ki neden," dedi Susan, "bir akar somunu da incitmedi.
Yarasa gibi küçük bir şeye izin verirsem Jerusha Dodd kadar aptal ol
Benim için ekmek fırın, Bayan Lathrop. Elijah'a gelince, o
Bu konuda hiçbir şey bilmiyor muydun ve ona söylemiyorum, emin olabilirsin,
çünkü o tüm ekmeği yediği gibi-sen asla kendime dokunmam
iyi bilin. "




Bölüm VI

Editörün Tavsiye Sütunu


"Elijah konusunda endişeleniyorum," dedi Bayan Clegg Bayan Lathrop'a,
Yeni makalenin yaklaşık üç haftalık olduğu bir gün ve kasaba
hem onu ​​hem de editörünü makul sakin bir şekilde almaya başlamıştı; "O yapar
çok fazla fikre sahip. Bazı fikirleri görebildiğim kadarıyla iyi
Ama o kadar kalın ki, beni biraz daha fazla endişelendiriyor. BT
Her zaman yeni fikirlere sahip olmak doğal değil '
Topluluk bunu yapar. Bana sonsuza dek bana yeni bir yoldan anlatıyor
Bir yerde dallamak için düşündüm 'Şubeleri beni daha fazla yapıyor
biraz gergin. Eski yollar bizim için yeterince iyi ve onu tutmaya çalışıyorum
Bu fikre kadar, ama önce yeni bir tür flatirons almamı istiyor
Siz ısıtırken kalkarken, bir sonraki kağıdı düzeltmemi istiyor
her yerde yeni.

"Dün gece seni okumak için yazarken bir şey getirdim,
Beyninin ne kadar merak ettiğini düşünüyorsunuz. Bunu aşağı indirdi
Mornin 'an' bana oku, bir 'ondan bana okumam için vermesini istedim
Sen. Zaten sana getirmeye gidiyordum, ama sonra elimden geldiğince dedi
Ayrıca, her iki şekilde de doğru. Bu onun yeni fikirlerinden bazıları bir '
Hiçbir şey olmayacağını söyledi ama 'onları duyduğuna sevindim' çünkü
Benimle daha fazla yaşıyor, duyduğun için daha fazla saygı duyuyor
yargı. Bana önce ne düşündüğümü sordu, ona Frank'e söyledim
Bir 'açık olduğum gibi açık, güneşin altında ne düşüneceğini bilmiyor. Demek istediğim
Bu da, kesinlikle hayatımda böyle bir şey duymadığım için hiç duymadım,
Bu yüzden ikimizin de bugün okuyabileceğimizi söyledi.
Geceye düşündüm, eve geldiğinde.

"Wh--" diye sordu Bayan Lathrop, gerçek bir ilgiyle.

"Şey, görünüyor ki bize nasıl olduğunu göstermenin zamanı geldiğinde
Güncel bir hayata bakıyor, diyor ki, 'Sonuç olarak açıyor'
Geleceğin alanı dediği şey. Sahip olmaya gittiğini söylüyor
Bu hafta baştan başlayarak, her konuda her sorunu sunmak için
_Megaphone_, daha önce iki kat daha iyi. Ona gerçekten dedim ki
Dediği şey, şimdi yılda bir dolar değerinde olmayamayacağı anlamına geliyordu,
Ama bir 'gör' zamanını bekle 'dedi.
ödül. Şehirdeki bir kadınla düzenlemeler yapmaya gittiğini söylüyor
Bir güzellik sütunu için, 'başka bir kadınla yapılan bir düzenlemeler
pratik koruyucu, bir 'her seferinde kendiniz olacağınıza dair bir parça var
Kesildikten sonra terzi; Bunların hakkında olduğunu düşündüm
Bir kağıt için yeterli, ama oh benim! Uzun süredir daha fazla bir ip ile devam etti
kolun olarak. O da bir tavsiye sütunu almaya başlıyor, değil
Kapalı, 'Seni okumak için getirdiğim'; Çok fazla diyor
Millet tavsiye ister, kimseye söylememek ya da hiçbir şey ödemek istemiyorum '
Hepsi ona geniş dünyada 'herhangi bir şeye cevap ver' yazabilir mi?
Kağıt Cumartesi çıktığında. Gözlerimi biraz açamadım
Bunun için, düşünmemem gerektiği gibi tavsiyeye ihtiyaç duyduğum için çok şey biliyorum
Elijah verecek kadar biliyordu, ama Elijah bir adam 'Sonuçta
Ne kadar az şey bildiğini bil, bu yüzden hiçbir şey söylemedim
Bu konuda daha fazlası. O bir umut dolu ve yakında göstermeye gittiğini söylüyor
Büyük Şehir Makaleleri Geniusun ikinci elle tek elle yapabileceği şey
Baskı baskısı, ona gerçekten söylemek zorunda kalana kadar konuştu 'konuştu
kahvaltısını istemeseydi yatağa geri dönmesi gerekecekse
başka bir kasaba. "

"Bu--" diye sordu Bayan Lathrop.

"Evet, işte bu. Bunu dün gece yaptı ve bana bu
Sabah seni okumak için. Buna 'Tavsiye Sütunu' ve O
Başlamak için git 'koynuma gel' bir 'imza' teyze '' '
Tabii ki kendisi imzaladıysa, söz vermesinden sorumlu olurdu
Herhangi bir kız, onu kastettiğini düşünmeyi seçti. '

"Ama kim--?" Bayan Lathrop'a başladı.

"Neden, ilk hafta kimse, elbette.
Kendisi-bir 'cevaplar da,' hepsini çok aptalca gösteren şey budur
Bana. Ama üzerinde çalıştı,-kimsenin işini bilmediğini söylüyor
Gettin 'insanlar böyle küçük bir kasabada coşkuya karıştı,'
Bir şehitin dikenli tacına sahip olması gerektiğini söylüyor, çünkü
Hatta bir tavsiye sütunu almayı düşünmek bile
Enerjiler hala kıtlık için fonumuzu almaya çalışmalı
Çek gittiğinde mektubu kaydetmek için ödeme yapmak için yeterli. O
Fonla ilgili sorunun orada kimsenin ilişkisi olmadığını söylüyor
Birçok düşünce, çoğunlukla chinamen olduğu gibi Starvin 'gibi.
Elijah, dünyanın en korkunç yürekli olduğunu söylüyor
Chinamen-Onları herhangi bir _tall_ kullanımı olarak görmüyorlar. O
Her neyse, her neyse, Lord
Bilir-San Francisco'nun '
Kesinlikle bir hap oldu 'hata yok. En yakın geldi
Phoebe White'ın Deacon'u nasıl yazdığı gibi bir mektup alıyor
Hükümet Yardım Treninde, içinde bulunduğu kasabadan geçiyor, ancak Elijah
Tüm çabalarından sonra kıtlık fonunu şişirmediğini söylüyor
Bu hafta otuz beş sent. Clightville'in dokuz dolar verdiğini söylüyor
Bir 'Meadville on beş dolar' iki varil 'bir yatak,
Eğer kimse istiyorsa C. O. D., 'burada altı dolarlık sıkışıp kalırız
Bakanın ikizleri gibi iki kuruş '
Onlara boğuldular mermerler. "

"Yap ..." diye sordu Bayan Lathrop.

"Hayır, yapmadım. Sana ne diyorum, Bayan Lathrop, bir öğrenmeye devam ediyorum;
Fonlara hediye etmek için çok iyi bir numara öğrendim
Rockefeller 'Makalelerde' Carnegie; Bana o San hakkında geliyorlar
Francisco bir 'dedim Frank dedim'
Elli vereceğim beş yüz dolar ver. Her birinin ağzını kapatan
bir 'ne kadar olacağını düşünmeye' bir '
Aslında hiçbir şey vermedim _tall_. "

"Ama yaklaşık--" dedi Bayan Lathrop.

"Evet," dedi Susan, elinde olduğu kağıdı açtı, "
Sadece düşünün. Şimdi sana okuyacağım şimdi bir 'görüyorsun
Benim gibi düşünmüyorsan. Sanırım İlyas'ın yaptığı gibi kendim
İnsanlarda oldukça yakın kesimler, sadece elbette her biri
'Onları' yapmalı çünkü gerçekten kimseye uymuyorlar. Yine de
Riskli bir iş ve 'Keşke evimde yaşadığı için yalnız bıraksaydı
Bir çok insanı tanıyorum, bu şeylerin
Benim tarafımdan söylediği gibi-benim yapmaktan çok uzak bir görüş benim
arkadaşlar daha arkadaş canlısı. "

"Yap ..." dedi Bayan Lathrop.

"Evet, gidiyorum." Sonra Miss Clegg uzun bir nefes aldı ve regan
Böylece:

"Şey, şimdi, birincisi, 'Turşuları nasıl koyabilirsiniz, böylece tutacaklar
yıl boyunca? '
Bayan Lathrop sanki bir bilmece soruyormuş gibi veya bir muayene yapıyormuş gibi
arkadaşının yararına. Ancak Bayan Lathrop dönmüştü ve
Diğer yöne bakmak, sadece duraklamanın uzunluğu
Onu şiddetli bir başlangıçla kendine getirdi: cevapladı:

"Cennetim Ali--"

"Cevap," dedi Susan derhal, "
onlara ulaşabilir. '"

Bayan Lathrop gözlerini açtı.

"Yapmıyorum-" protesto etti.

"Hayır, kendim çok mantıklı olduğunu düşünmedim," diye yanıtladı Susan,
"Ama biliyor musun, Elijah yüksek sesle güldü. Komik olan bu
Elijah hakkında düşünce sıramla-kendine çok eğlendirildi. O
Bunun editör olarak yaptığı en iyi şeylerden biri olduğunu düşünüyor, diyor ki '
Eminim içinde olabildiğince daha fazla komik bir şey göremiyorum. Bir 'sen
İçinde komik bir şey görmüyorum, değil mi? "

"Hayır," dedi Bayan Lathrop, "Ben--"

"Ben de ben de," dedi Susan, "
Düşünce sıram. Bu bir 'Başlıyor' Mektubu, Abby Teyze; ' Daha sonra
'Sizce genç bir adamla mutlu olmanın mümkün olduğunu düşünüyor musunuz?
Çiller? Kocam evet diyor, ama annem hayır. O kocamın
Oğul ilk karısı tarafından. Kendim ikizlerim var. Çocuğun gönderilmesini istiyorum
bir çeşit ev. Ne düşünüyorsun? Saygılarımla-Aada. '"

"Altında ne var" diye boşaldı Bayan Lathrop.

"Sadece söylediklerim," dedi Susan. "Ondan kafa ya da kuyruk yapamam
Kendim bir 'Korkarım Deacon Beyaz Mad Yapacak' Çünkü Polly
İkinci eş-evet, 'bakanın da iki karısı var. Yapmaya çalıştım
Elijah bunu gördü ama sadece cevabı okuduğunu söyledi. "

"Nedir ..." diye sordu Bayan Lathrop.

"Ah, cevap tıpkı sorgu kadar aptalca ', sanırım.
Cevap, 'Çocuğa bekle. İkiz alışkanlığını elde edersen kanıtlayacak
paha biçilmez. '"

"Şey, ben--" dedi Bayan Lathrop, iğrenç bir şekilde.

"Elijah'a kendim söyledim. Bakanın hissetmek zorunda olduğunu söyledim
İkinci eş kısmına zarar ver, ama cevapta ikizlerle emin
Bunu hissetmek, onun 'Bekliyorum, belki de kağıdı almayı bırakacak' anlamına gelir
Bayan Macy's Club'a katılın. Bayan Macy, Bay Kimball'a Bir Şey Çıldırdı
Geçen hafta onu sattı 'Sonuç olarak' dediği şeyi yaptı '
Gazete kulübü, gazetesini günde bir kuruşa kirlatıyor.
Geçen hafta dört sent yaptı. Elijah Doxey hiç söylerse diyor ki
Onunla ilgili makalede, üç makale alacak bir 'kira'
Günde iki değirmen ve tüm kasabaya bir tedarik 'onu o kadar düz bir şekilde mahvedecek
şerbetçiotu seçmek için işe almak zorunda. Elijah'a ne dediğini söyledim 'dedi
Rab'bin, Bayan Macy'ye ayak parmakları olarak söylemesi için bundan sonra
Tüm basamaklarından mükemmel şekilde güvende. Ona söyledim ama gerekmediğini söylüyor
Şairlerden alıntı yaparak ona inancına ilham vermeye devam ediyor.
Yakında tekrar. Elijah Doxey olduğu için Meadville'de kasaba konuşması diyor
Bizimle sadece bir kutu maymun eğlencesi var. "

"Sen--" diye bağırdı Bayan Lathrop, açık gözlü.

"Hayır, yapmıyorum, çünkü ona" kalbini aksine geçti.
Ama gerçekten, Bayan Lathrop, bunun geri kalanını okumama izin vermelisin,
Akşam yemeği almak için eve dönmeliyiz. "

"Git--" dedi komşu.

"Hayır, bitene kadar yapmayacağım. Bir sonraki bu, 'diyor'
Uzun zamandır evlenmek için bekleyecek mi? Birkaç yıl bekledim
Seksen iki yaşında bir 'adama karşı hiçbir şey yok'
felç oldu. Ben yetmiş dokuzum. Pa an 'maça karşı çıkın'
Ülkedeki en büyük çift, 'Bir' Elijah bunu imzaladı 'Lovin'ly,
Rosy '-tüm aptalca şeylerden! "

"Olmalı--" diye bağırdı Bayan Lathrop.

"Ben öyle düşünmeliyim," dedi Susan; "Neden, kanepenin her yerinde yuvarlanıyordu
Bunun üzerine gülüyor. Cevap, 'Biraz daha beklerdim-sen
Sabırla hiçbir şey kaybedebilir. ' Ben de buna oldukça aptal diyorum. "

"Ben--" dedi Bayan Lathrop.

"Evet, gerçekten," dedi Susan, gazeteyi katlarken, "Bunu hissettim 'dedim
Bir 'kabul etmeyi hissedeceğinizi biliyordum. Elijah'ı seviyorum ama ben olarak söylemeliyim
Tavsiye sütununu sevmiyorum, 'asla kimseye tavsiyede bulunmayacak biri olmaz
Tavsiye için yazın. Cevapları sana hiçbir şey söylemiyor gibi görünüyor
Benim düşünce sıram ',' turşu hakkında bir şey bana tıpkı
Yüzüme bir tokat. "

"Asla-" dedi Bayan Lathrop.

"Ben de ben de. Sana geldiğimi bilmek istersem."

"Ve ben--" dedi Bayan Lathrop sıcak bir şekilde.

"Yapacağını biliyorum," dedi arkadaşı, "ne olursa olsun, Bayan, Bayan
Lathrop, bunu senin hakkında her zaman hissederdim. "




Bölüm VII

BAYAN. Macy ve Sözleşme


Bayan Lathrop bahçedeydi, amaçsız bir şekilde çömlekçilik yapıyordu
kendisi "bir şeylere bakmak" olarak adlandırdığı, ama
Arkadaşı ve komşusu "Wastin 'Time' Nothin üzerinde bir güç 'olarak adlandırdı.
Bayan Clegg, Bayan Lathrop'un bu şekilde nişanlandığı her zaman algıladığında
mesleğini olabildiğince hızlı bir şekilde kesintiye uğrattı. Vesilesiyle
ki yazıyorum, aynı anda kendi mutfak kapısından çıktı ve
isminde:

"Ah, Bayan Lathrop, buraya gel, senin için bir sürprizim var."

Bayan Lathrop, sevgiyle ve düşünmeden bakmayı bıraktı
Yarım dönümlük alan adı ve çit için ilerledi. Miss Clegg de
çitin ilerlemesi ve ters taraflarında aşağıdakiler
Konuşma gerçekleşti.

"Dün öğleden sonra Bayan Macy'yi görmeye gittim," diye başladı Bayan Clegg, "
Ona 'sürpriz böyle geliyor.'

"O değil-" diye sordu Bayan Lathrop endişeyle.

"Ah, hayır, o iyi-yani, neredeyse iyi, ama ben
Görme olarak, bu günün bir 'dinlenmesi', bir Everlastin '
Lettin 'Kadınlar Kadın Olma Dersi Bein' Erkeklere devam edecek bir 'Erkek Erkek Erkek
Birkaç yıl henüz gelecek. Bayan Macy, onun için bunu hissettiğini söylüyor
baştan beri yol ama her biri onun görev olduğunu söyledi ve her zaman
Görevini yapmak için bir noktaya değiniyor, 'bu sefer ona vermek için gidiyordu'
Şehre de ücretsiz bir yolculuk, bu yüzden Providence'ın eli ona görünüyordu
Daha da alışılmadık bir şekilde ona çok fazla sıkıştı. "

"Ah," dedi Bayan Lathrop-"Demek istiyorsun"

"Tabii ki yapıyorum," dedi Susan, "ama nasıl çıktığını söyleyene kadar bekle.
Şimdi ortaya çıktı, 'bildiğinizden tamamen farklı.'

"Ben--" dedi Bayan Lathrop.

"Şey, bir 'dinle" dedi arkadaş,-"Bir' Dinle 'bekle
O zaman da bileceksin. "

"Ben--" dedi Bayan Lathrop, itaatkâr bir şekilde. "Diyor," Bayan Clegg devam etti. "
Çünkü bunu daha önce söyledim) Fikirle hiç fazla bir şey almadığı için
ilkinde bile. İlyas'ın fikirleri olarak düşündüğü gibi
En çok ilerici ve kontrol edemezse çok yakında
Kendimizi itmek yerine bazı fikirleri tarafından koşuyoruz
ileri. Kadın kulüplerinin çok güzel şeyler olduğunu söylüyor ve Bayan Lupey'in aldığı
Meadville'deki bir zevk (ne zaman tanışmazlarsa
evinde)-ama Bayan Macy, diken toplumumuzun kulüp olmadığını söylüyor '
Asla kulüp değildi, 'Elijah'ın üzerinde aşırı olduğu gibi düşündüğü'
Herhangi bir federasyona bir delege gönderme sorusunu başlatmanın bir parçası
Her türlü kadın kulübü. Göremeyeceğini söylüyor-dedi
Onu seçtiği gibi buluşuyor, göremediği-ne dikmek
Toplum muhtemelen herhangi bir kongreden çıkabilir, çünkü hepsini satın alabilirsiniz
Posta ile desenler şimdi olduğu kadar bakacaksınız
üzerinde. Bir 'o zaman da, krallığın karşısında hiç kimse gelmediği için
herhangi bir kongre alabileceği gibi varsaymak için yeterince çılgın olabilir
delegelerimizden herhangi bir
Bir _tall_ bir araya gelmeye çalışıyorum. Onun çok mantıklı olduğunu düşündüm
dün, 'seçildiği gibi buluşmada çok mantıklı olduğunu düşündüm
O, 'İlyas ile konuşmaya çalıştım, ama Elijah çok ölü setimiz
Her tom ile zamana kadar, dick bir 'harry ile birlikte gelir
Biraz yeni bir plan, onu kimse olarak anlamam gibi görünemeyeceğim
Bu kasabada zamana kadar olmak istiyor-biz çok daha uygun olduk
Aramıza gelene kadar her zaman yaptığımız gibi kendi zamanımızı al. Bayan Macy
Hepimizin bildiği gibi, kimse federasyona delege olmak istemedi
Başlangıç ​​olarak, 'Kendini biliyorsun, Bayan Lathrop, çünkü ben oradaydım
Bir 'Elijah'ın fikri, herkesin kalmasında ilk etapta sonuçlandı
Gitmeleri istendiği gibi korkuyla buluşmaktan uzak. Yapmalılar
Sewin 'Derneği için bir gün başka bir gün ayarlayın Bir o zaman bile çok temizlenmiş
Bunun yerine bir mazeret için ev, 'Bayan Sweet Dedi
Herhangi birimizin bir kongreye gidecek kadar bildiğimiz gibi inanıyoruz '
Hepsi evde kal. Elijah'ın sahip olduğu gibi bir şeyle konuşmak zorunda kaldım
Bana işler düzeltildiği için söyledim, bu yüzden hiç bilmediği gibi insanlar
Bir kongreye de git, ama Bayan Jilkins dedi.
Bu durumda, zamanını bir
çok aptal, 'dediği şey öyle bir izlenim bıraktı ki
Muhtemelen gidebilecekleri tek kişi Bayan Macy idi, bu yüzden onlar
onu seçti. Bayan Macy, seçilmiş olmak konusunda hevesli değildi,
_tall_, ama Bayan Lupey onun kuzeni ve Bayan Lupey Meadville
delege, 'birlikte oturabileceklerini düşündüğünü söylüyor,' Bayan
Lupey yine de etini azaltma konusunda şehre gitmek istedi.
Macy, Bayan Lupey olarak ilginin ilgisini çekeceğinden emin olduğunu söyledi
En çok sevilenler, mermer zincirlerini çalıştırırken, sırtından aşağı
Tek başına, bir 'Bayan Macy, onları görmek istedi' Bayan Lupey
Hiçbir şey için tam talimatlar-bunun çok amusin 'olacağını düşündü-bir'
Sonunda gideceğini söyledi.

"Şey, bu ülkeye gelmeden önce yabancı insanlar akıllıca
Onunla karşılaştırıldığında! Bu öğleden sonra bana her şeyi anlatıyordu. Asla ben
Böyle bir hikaye duyun-Gran'ma Mullins'den bile değil. Elijah'ın gönderdiğini söylüyor
onun adı bir 'ertesi gün ona başvurdular' 'asla bırakmadıklarını söylüyor
O zamandan beri ona filin gönderdi. Sana meydanda duyduğum gibi söyledim
İyi bir posta alıyordu ama ne kadar güvensizlik yapmadım
Bana önümüzdeki kış Kindlin Fire için kutusunu gösterene kadar. Neden, o
Tüm inancın ötesinde olduğunu söylüyor! Kutunun sağ ucunda kağıtları var
bir şey değmeyecek gibi bir 'sol uç onları gerçekten olduğu gibi aldı
değerli. Pekala, kutuya baktıktan sonra bana söyledik 'dedi
Her şeyin saçını gizle. İlk başta mektup aldığını söylüyor
Güneş altındaki herkesten ona görüşlerini sorar 'görüşler, bazıları
daha önce hiç duymadığı gibi şeyler hakkında 'başkaları hakkında bir şeyler hakkında
Bildiği gibi dikkate alınması gereken bir düpedüz hakaret olarak görür. Ancak
Ona ulaştıktan sonra 'hakaretlerin gerçekten önemli olmadığını söylüyor
yaş, bu yüzden hepsinin kutuya girmesine izin verdi.
Daha fazla düşünmeyin. Gerçekten olduğu gibi sadece bir tane olduğunu söylüyor
onun anahtarı hakkında bir 'düşündüm. Karar vermediği anlaşılıyor
Sözleşmeye geçişini bile giymek hakkında bile, çünkü bunun çok olduğunu söylüyor
Aynı Do-up'da bir anahtarın her iki ucunun da sabitlenmesi zor
Son diğeri kadar komik görünüyor, sopa dışarı çıkıyor, ama sana söylüyor
Bilmediği gibi bir adamın hissettiği düşünebilir
Adam ona bir mektup yazdı ',' Merhaba, merhaba, neden sende yok
bu boyandı mı? ' Bir 'onun resmi' kendi resmine bakıyor
Mikroskop ile geçiş yapın! Asla hiç şaşırmadığını söylüyor
hayatı. Adamın zarfında başka bir resim vardı
'Diğer tüm delegeleri aldı' anahtarları bir telefonla telefon et
'Onlar için kurumaya devam etmek, yasa olarak söyleyeceğini söylüyor
Posta aracılığıyla bu tür şeyleri göndermek kesinlikle uygulanmalı
O adama tam o zaman bir '. Aldığından bu yana yıllar geçtiğini söylüyor
Herhangi bir şeyden kırmızı ama deli olmak, ama her iki türden de kırmızıydı
Kadın hissi o zaman bir 'unutma. Ama yasalar, diyor
Switches, Child'ın oyununu başka bir adamın kendisi hakkında yazdığı şeydir.
jartiyer. Onun jartiyerleri değil, onun jartiyerleri, dikkatlice Bayan Lathrop. İstemek
Diğer adamın, onun boşuna sormak için yüzü olduğuna inanıyorsun,
Kasabadayken, beş dakika verecek kadar nazik olurdu
Onun jartiyerlerine bir 'bak' gel!-_HIS GARTS_! Onlar dedi
omuzlarına bağlandı ve ona nasıl olduğunu söylemesi için bir şans istedi.
Rahatlardı. Eh, herhangi bir erkeğin çançının fikrini söylüyor
bir dulla ilgili herhangi bir ilgi, kesinlikle onun için en yeni olan, 'hepsi
Ona öyle bir 'söylemek' yazmaktan kaçınmak için yapabilirdi. Asla diyor
Tüm hayatı boyunca böyle bir süreksizliğin ritimini duy. Neden ne zaman diyor
Bir kocası vardı, jartiyerlerine asla özel bir ilgi görmedi
hatırlıyor. Eskiden yukarı çekerken hatırladığını söylüyor
İlk olarak sabah kalktı 'Sonra bütün gün sakince kırıştı, ama
Yasal kocasının jartiyerlerinin kırışıklıklarının onu ilgilendirmediğini söylüyor,
Başka herhangi bir adamın kırılmadığı için mantıklı değil. Ancak
Düşünebileceğim her şeyin olmadığını söylüyor (ya da siz de Bayan
Lathrop), çünkü geri kalanı belki de çok kötü olmasa da, hala kötü
Yeterli bir '' siz de duyduğunuzda bunu kabul edersiniz, biliyorum. O diyor
Daha fazla erkek ona, 'daha fazla,' daha fazla, 'dedikleri şeyler yazdı
Her şey hakkında durabiliyor, bu yüzden onun cennetine yardım et! Biri ona olup olmadığını sordu
yeni bir halıya ihtiyacı olduğunu biliyordu ve 'halı tutmak için oldu'
bir diğeri ona evinin boya olduğunu söyledi '
boya, 'bir diğeri sadece bir pisi de düz çıkıyor' dedi
Sobasının kaç yaşında olduğunu biliyordu, ilkine doğrudan ona gelirdi
Şey, o sobaları korudu. Bir 'gerekmediklerini söylüyor
Diyelim ki her biri olarak görecek kadar keskin değil
Mektuplar gerçekten bencilce kulağa yazdı, ama ortalama olarak
Altında belki bir şey satın almak için onu alıyor.

"Bir 'o zaman onu gerçekten korkuttuğu için yeni bir tür geldiğini söylüyor
Posta kartlarında en çok samimi. "

"Postada--" dedi Bayan Lathrop.

"Evet-posta kartlarında. Biri kocasını geri alabileceği gibi yazdı
Sadece yönünü takip ederdi, '
sadece sadece ölmüş olsa bile, kocasını geri almaktır; BİR'
bir diğeri ona egzersizlerinden geçip geçmeyeceğini söyledi.
Tıpkı memnun olduğu gibi, 'egzersizler siyah olarak yapıldı
Kartın kenarında kıyafetler, 'Bayan Macy, Johnny ne zaman diyor
Kartını sevdiği postaneye verdi, sonra öldü '
Orası. Neden, bir kitaba koymak için çok kötü olduklarını söylüyor, hatta onlar
Bayan Lupey'i bile göndermek için çok kötü! "

"Wh--" diye sordu Bayan Lathrop.

"Sonra Pazartesi Sonunda hala yeni bir tür başlıyor '
Daha fazla 'daha fazla' her postaya gelin. Onlar kongre başlıyorlardı
ona. Bir iyileşme olup olmadığını bilmediğini söylüyor veya
daha kötü gelmek. Biri ona rapor verdiğini söyledi
Onlara ilk şey, o zamandan beri omuz omuza durun
Bütün hafta boyunca. Bayan Macy, yapamayacağını söylüyor
Bir hafta boyunca her yere 'ayakta' gitmeyi düşünün, böylece
O, herkesin oturabileceği aile girişi içindi.
Bir 'Kendini kötü hissediyor çünkü temperansa büyük bir inanan, ama
yardım edemeyeceğini söylüyor, onun olduğu herhangi bir yerde bir sandalye olmalı
bir hafta kalmak için. Bu yüzden temperance Bayan Macy'yi kaybeder. O zaman kadın
Hastane ona ne olduğunu sormak için beklemedi, ama ona bir düğme gönderdi
Bir 'ona sağa doğru dikmesini söyledi'. O olduğunu söylüyor
Temperance üzerinde o kadar kötü hissediyorum ki o sadece olmaktan çok memnundu
Düğme hakkında kabul edilebilir, bu yüzden yaptı, ama düğmeye geçmek zor
Her zamanki sivri uçlu bir yıldızın 'tek yer
Bir düğmeye ihtiyaç duyduğu yerde, plaket deliğinde, 'çivili bir düğme
Petticoat'ınızın arkasında, ama
Hasta için çok iyi bir rozet olduğunu düşünemeyeceğini söylüyor
Ne zaman geceleri kıyafetlerinden çıkarken üzerine adım atar. Daha sonra
Sonra büyük taburuna katılırsa ona soran bir mektup aldı.
bayrağın etrafında toplandı, o doğru olduğunu söylüyor '
Kindlin kutusunu doldurmaya başlayın.

"Şey, kutunun yarısını dolu olduğunu söylüyor.
Yüzünde son slam!

"O sabah geldi, onun için yönleri geldi 'diyor
ilk kez sadece izin verildiğinin tüm genişliğini görün
En çok geriye doğru düştü.

"Birincisi, her zaman kullanabileceği gibi çok iyi bir güvenlik pimine sahip bir rozetti;
Rozeti algılamadığını söylüyor. Sonra ona kağıt vardı
O M. 1206 idi.
Onunla 'şapkasına dik' şemsiyesi vardı. Sonra bir
Mavi çizgilerle şehrin haritası bir 'pembe kare' bir güneş
Ortada Shinin 'Meydanı hissi. Sonra olması gerektiği gibi bir kağıt vardı
Yemek ya da uyumak için kastediyorsa bir sonraki postayla geri dönüşü doldurun
Durin 'The Hafta. Sonra adıyla yazılacak dört etiket vardı
Bir 'onun numarası' yüzün üzerinde ise onun bagajı içindi
pound, yüz poundun altında ağırliyse, onun bagajı içindi,
Bir takım elbise davası olsaydı, onun içindi, onun içindi
Bagaj, eğer değilse.

"Şey, Bayan Macy, başının nasıl yüzdüğünü hayal edebileceğinizi söylüyor
Bu sefer 'nasıl bakılacağını okuduğunda,
Daha korktu, başına ne olabileceğini aştı. O diyor
Şoktan sonra sadece şok oldu. Onunla dua etmeyi teklif eden bir mektup vardı
Önce telefon ederse, 'bir mektup' ona fazla ödeme yapmamasını söyleyen
Hack, her zaman en karanlıktan sonra 'bir mektup' dawn, bir 'ise
Onunla birlikte getirmek için tasarruf etmişti.
kendi başına basılmış mektup olduğu gibi dikkatli tavsiyelerle
masraf. Neden, hangi yoldan döneceğini veya ne yapacağını bilmediğini söylüyor
Sonra karışıktı.

"Bir 'o zaman dün sabah, bu'sted Bayan Macy gibi son patlama!
İstasyonda onunla buluşacağını söylediği gibi bir adamdan bir mektup aldı '
Dövme adını bayanların bekle odasında, onun gibi
Arkadaşlar onu kolay bulabilirdi 'Bedenini morgda tanıyabilir. Şey, o
bunun sona erdiğini söyledi. Asla sıkışmayacak biri olmadığını söylüyor
Bir 'o sadece o sadece yükseldi' Bayan Lupey'e aşk için gitmeyeceği gibi yazdı
veya para-- "

"Neden," diye bağırdı Bayan Lathrop, "O zaman değil ..."

"Hayır," dedi Susan, "o gitmiyor. Cesareti yok '
onu zorlamak için acımasız. Ona bilet vermesini söyledim '
yer."




Bölüm VIII

Bienal


Kadın Kulüpleri Sözleşmesi açıldığı gün, Bayan Lathrop,
Arkadaşının ayrıldığını gördükten sonra, bir süre için kendini besteledi
Birkaç tane için sürebilecek olan stormaged yasa
günler. Susan o sabah erkenden onu geri almak için uyandırmıştı
Elijah ve Tavuklar ile ilgili kapı anahtarı ve dakika talimatları.
Elijah tavuklara bakmayı taahhüt etmişti, ancak Bayan Clegg dedi
Açıkçası, arkadaşı ise, yokluğu sırasında daha iyi hissetmesi gerektiğini
Süreç sırasında ona keskin bir göz attı. "Elijah'ın iyi bir kalbi var,"
delege dedi, "ama bu onun bir adamı değiştirmez"
Sonuç, ev hakkındaki her şeye bağlı olmak için çok zayıf.
Deacon White gibi olsaydı ona karşı koyduğum için söylemiyorum
Bir 'butterin' ızgaraları nişastası 'hakkında kendi fikirleri vardı, o
Beni kısa sürede kızdır, ama yine de kişisel bir iyilik olarak alacağım
Senden, Bayan Lathrop, eğer ona ne zaman görürsen sorarsan
Ona söylediğim her şeyi hatırladım, bir '_don't_ tavuğu olduğu gibi unutmasına izin ver
Ahşap kulübeye yerleşmenin bir kısmını düşünün, çünkü eğer yaparsa, o
Yiyecekleri yapmıyormuş gibi de ihtiyacım var. "

Sonra Bayan Clegg, valisi, kaputu bir kutu ile ayrıldı ve biraz
Başka bir kutuda öğle yemeği. Erken gitti, basit bir nedenden dolayı
Tren aynı şeyi yaptı ve o kadar gitmez Bayan Lathrop
Belirtmeden önce, düz yatağa ve tekrar uyumak için gitti. O vardı
En azından enerjileri için hiçbir talebin yapamayacağını hissetmek
Muhtemelen yapılır ve bu nedenle bazıları için oldukça şok oldu
Saatler sonra arka kapısında güçlü bir vuruş duydu.

Sıcak bir Temmuz gününün ağır uykusu tarafından sersemletilmiş baş döndürücü Bayan Lathrop
Kapıya çıkarken birkaç dakika ve oraya vardığında biraz
saniyeler, rüya benbitli parmaklarıyla kilitlenir; ama
Sonunda açtı ve sonra yeni bir şekilde felç oldu.
Arkadaşı, Valisi olmadan duran, kaput kutusu, öğle yemeği
diğer kutuda ve yorgun bir askerin genel görünümü
Savaştı ama tam olarak kazanılmadı.

"Neden Susan, seni düşündüm--" Bayan Lathrop'a, ağzına ve gözlerine başladı
Her ikisi de çok açık.

"Yaptım, 'eve geldim'. Bayan Clegg Advanced
konuşurken ve aniden eşyalarını biriktirirken mutfağa
masa ve kendisi bir sandalyenin üzerine. "Kongreye gittim"
söz konusu; Sonra, "Kongreye gittim, '
Bu da 'ben de ondan eve geldim.'

"Neden--" diye sordu Bayan Lathrop, daha ileri bir aşamaya geçerek
Şaşkınlık, kendisine daha fazla geldiğinde, onu daha iyi not etti
Arkadaşın aşırı derecede hırpalanmış görünümü ve sahip olduğu şeyleri katlıyor
Onun hakkında iyi bir şekilde kaydı, rocker'ı aradı.

"Bilmiyorum, eminim," dedi Susan, "
Bunu da yapar. Ama bana soru sormamalısın, Bayan Lathrop,
kısmen onlara cevap veremeyecek kadar yorgun olduğum için, bir 'kısmen çünkü
Sana bir şekilde 'Her zaman daha hızlı konuşabilirim
Aynı anda konuşmaya çalışın. "

Bayan Lathrop, aşırı sargısından yeni bir rüzgar aldı ve
Dilini her zamankinden daha sıkı tut.

"İlk olarak," dedi Susan, son derece yükselen anahtarda konuşuyor
ki hepimiz büyük heyecanın stresi altında benimsemeye yatkınız
büyük yorgunluk ile; "İlk olarak, Bayan Lathrop, Bayan olarak biliyorsunuz.
Macy rozeti korumakta ısrar etti çünkü çalışmak istediğini söyledi
Yaptığı o yastığa girdi, bu yüzden kartla anlaşmak zorunda kaldım
Numarası vardı. Sonuç olarak doğal olarak çok zor zamanlar geçirdim,
çünkü Bayan Lupey'i bulamadım, kendi kanoyu kınamak zorunda kaldı.
Finish'e kadar net bir şekilde başlayın. Sana zor bir gün geçirdiğimi söyleyebilirim
Bir 'hiç kimsenin bana bir daha asla hakları söylememesi gerekmiyor. Ben de
Bundan sonra kendi rahatlığım için kadınların yanlışlarıyla dolu,
Bu gün tedavi edildi, daha önce bir harem içinde hindi olmamı sağlayacak
Tekrar kadınlar tarafından yönetilen hiçbir şey için bir delege olurdum.

"İlk etapta trene gittiğimde tam bir şeydi '
Kendimi çok şişman bir adamın bıraktığı iki küçük açıya dönüştürüyor,
Kadın, benim kaputumda şimdiye kadarki küçük bir bayrak sıkıştı
Ne yaptığını fark et 'o küçük bayrak oldukça yakın beni doğru yaptı
başlangıçta. Görünüşe göre, Bayan Lathrop, bir kadının kongresine giderken
Sizi herkesin işini yapar, ancak başından itibaren kendinizdir, '
Bonnetime sıkışmış olan o kadın herkese bir işaretti
Ben bir delege oldum.

"Küçük olanı görür görmez bana sorduğu gibi çok güzel bir bayanla oturdum
Bir jambondan nasıl tüketildiğini bilseydim bayrak
yok. Ona bir şey yapmadığımı söyledim '
Yolculuğu ilgilerinden uzaklaştıran bir 'yapmak'
Hayatımın geri kalanında jambon yemem çok zor. Sonra dışarı çıktık
Bir 'ondan kurtuldum, ama bu bana pek yardım etmedi, çünkü iki tane aldım
diğerleri küçük bayrağı görerek 'asla inmediler veya izin vermediler
Benden yukarı. İstasyona yerleştikleri için bir masaya götürüldüm
Kullanışlı, kendi özel nüfus sayımına bir 'sonra iki kitap verin' bir harita
bir 'yedi program' bir gazete 'bir gül, hepsi birlikte taşıyacak
Kendi eşyalarım, o zaman küçük bir siyah çantası olan küçük bir kadın
Küçük bayrağın da beni götürdüğünü fark ettim, '
Bir şey hakkında onunla karşılaşabilirim.

[İllüstrasyon: "'Bir bayan geldi, bayrama baktı, bana sordu
bir delege veya alternatifti. '"_page_ 119]

"Onunla gitmek istemedim, hoş geldiniz ya da değil, ama hepsi görünüyordu
Düzenlemeden memnun oldum, bu yüzden onunla gittim,
Gül veya bir programı her düşürdüğümde biraz deli, almaya çalışıyorum
Onlardan kurtuldu, bana geri ver 'bir' al 'görecekti. Biz
Bu hoş bir şekilde küçük bir şekilde yürüdü 'o zaman bana nasıl olduğumu sordu
Çocuklarıma üzülüyordu, 'bende olmadığını söyledim' dedim. Dedi ki, 'Oh
Benim, Bay Roosevelt buna ne derdi? ' Ve dedim ki onun değil
ilişki veya başka bir adam yok. Bu zamana kadar güvenle açıklayabilirim
Biraz sıcak oluyordu, Bayan Lathrop.

"İyi bir uzun yürüyüşten sonra kongre salonuna geliyoruz '
O zamana kadar sıcak iki yol, çünkü ben de çok yorgun oldum. Küçük
Kadın beni terk etti, sonra bir bayan geldi, bayrama baktı, bana sordu
Eğer bir delege ya da alternatif olsaydım, çünkü bilmek önemliydi
Başlangıçta. Ona Bayan Macy için olduğumu söyledim ve
bir kitap dışarıda, kesinlikle görmek için çok dikkatli baktı
İnan bana ya da değil 'o zaman bana içeri girmemi söyledi. Bir kapı vardı
'Beni buldum' kendimi buldum, çanta, bayrak 'gıcırdattı
Hepsi, kongrede.

"Şey, Bayan Lathrop, o yerin ritimini tüm hayatım boyunca görmüyorum.
Onu neşeli yapmak için ellerinden geleni yaptılar, 'boya ile ev benzeri'
Bir ucunda yeşil ama yakında boya olarak görülmesi açıktı
Bir 'adamın tepesine doğru, paintin' de vermek zorundayken,
çünkü burada birkaç daire yaparak bitirdi.
esas olarak sade bıraktı. Aşağıda tüm sandalyeler vardı.
afişlerle süsleyin, ancak pankartlara daha hızlı vermişlerdi
Boyada 'salonun en çok en basitti.

"Olabildiğince öne doğru yürüdüm 'Sonra oturdum.
Çok rahat ya da çok etkilendim bir 'millet olduğunu söyleyemem
Daha da geri döndü, çok huzursuzdu ve ne duyamazlardı.
platformda gidiyordu. Platformda bir bayan vardı
Sevgili yaşam için bir masa ve benim düşünmek için 'kimsenin olması gerekir
Hammerin'in duymadığı gibi sağır, ama mutlu görünüyordu '
Belki de ana şeydi, arkamdaki bir kadın fısıldadı
Çekiçle onun ruhu sadece odayı doldurdu. Pekala, ben de
Yapabildiğim sürece 'o zaman kalktım' diye açıkladı Frank sanki açık
Herkes hala her biri kolay duyabilirdi. Hepsi alkışladı
Bu konuda, ama çekiçli bayan beni bile duyamıyor gibi görünmüyor '
Clappin'de her zamankinden daha kötü dövüldü.

"Şey, Bayan Lathrop, uzun bir hikayeyi kısaltmak için çok değil
İlgi çekici-Oldukça sıkıcı bulduğum gibi güvende bile olacağım.
Yedi programımın hepsini okudum 'ilk gün verildiği gibi
'Bir sonraki buluşma' selamlayın. Bir sonraki ağaçlardı
Bundan sonra hepsi araba kullanmaya gidiyorlardı. Bir 'öyle, bir' öyle. O zaman ben
gülümü biraz kokl, bir 'burnuma bir diken biraz'
Hammerin 'beni çok yordu' Sonunda bir kadın geldi 'dedi
onun koltuğuna bu yüzden ona mutlu bir kalple veriyorum, 'çık, bir' asla
daha önce hayatım boyunca herhangi bir şey yapmak daha mutluydu. Ama ben pek dışarıda değildim
Bir bayan henüz görmediğim zaman küçük bayrağımı görmüyorum
Clegg'i özledim mi dedi? Bir 'hiçbir şey görmedim' tarafından kazanılacak
Ben değildim, ben evet dedim, öyleydim.

"Şey, Bayan Lathrop, bu benim başlamaya oldukça yakındı
son. O kadın beni bir arabaya çekti, valisimi şoföre ver
Bir 'hızlı olmasını söyledi. Ben çok aptaldım, onun eylemleri yüzünden
Herhangi bir şey düşünmeyi düşünebilir, bu yüzden sadece oturuyorum, bir 'sabitledi
Benim üzerime mor şerit ve bana iki kitap okuduğunu söyledi 'öldü
Sadece bana bakmak için gülüyorum. Deli olduğu için korkmaktan daha fazlası vardı ama
O kadar hızlı konuştu ki ağzımı açma şansı bile göremedim, bu yüzden ben
Denemedi.

"Kongre için hazırlanırken 'dividin'
Kendi aralarında ünlüler beni hemen çıkardı. Dedi
Bana bir öğle yemeği vermeye giderken 'benim için bir akşam yemeği' yapmıyorum
Hepsinin ne olduğunu bilin. Taşıyıcı durduğunda hala konuşuyordu
otel.

"Bir otele aldırmamam gerektiğini söyledi, çünkü kocası fikirli şirket
Dahası, bir 'onun sözünü hiçbir şekilde görmedim', ama David
Aslanların den, o dakikaya kıyasla bir roarin 'aslantı, bu yüzden
Sadece arkasında yürüdüm 'beni' asansörde 'aldı'
banyo ile bir odaya bir 'bir buket ve bana vermemi söyledi
O Valise'nin anahtarı bir 'o' küvetteyken paketini açacaktı.

"Şey, Bayan Lathrop, eminim bir banyoya ihtiyaç duymadığım için hiçbir fikrim yoktu
Şehre günümüzde yola çıktığımda kötü, 'belki şaşıracaksın
Elinde ekstra yıkama hakkında çok balmumu yapıyorum, ama çok vahşiydim
O zamana kadar onun istikrarlı bir konuşmasından uzaklaş, ona veriyorum
Anahtar ve banyoya gitti 'bir banyo yaparken kararımı verdi
Hayatımda ilk kez bir kerede, görünmediği gibi görün
Yapılacak başka bir şey olmak için, 'küvet kullanışlıydı.

"Bu yüzden soyuldum 'soyunurken nereye bakmaya başladım
sıçramak. Bayan Lathrop, asla o küvet gibi bir küvet görmüyorsun
Hayatın daha önce! Altının ortasında bir delik vardı ve
Daha fazla su tükenir. İlk başta nasıl olduğumu göremiyorum
Yönetmeye gidiyordu ama bir süre sonra bunu anladım '
Yapmam için hiçbir şey değildim ama o deliğe oturmak benim gibi bir kürek
haşlamaktan kaçınmak için aynı anda iki eliyle ödenen
Küvet iki sabit ataktan bir tane kaynatın 'bir buzlu su.
Bayan Lathrop, hiç bu tür bir banyo gibi bir şey hissetmedim
önce!

"Herhangi bir yerde yıkamaya çalışsaydım, zor olduğu gibi, tutuşumu kaybettim
Niagara'ya benzeyen bir şey gibi su bir swish ile dışarı çıktı
İnek kuyruğundan önce tekrar pozisyona girebildim. Daha fazla değildim
'n yarısında yıkım' en korkunç gürültü dışında başladığında
Sözleşmenin kendisi, Babes'in Soothin 'şurubunda uyurdu
O yan odada ne olursa olsun.

"Sana o küvetten çıktığımı söylüyorum aceleyle en iyi şekilde ovuşturuldu
Zemine yerleştirildiği gibi çok kalın bir havlu 'banyo' ile olabilir.
Hazır, bir 'kıyafetlerime girdi' dışarı çıktı.

"Şey, Bayan Lathrop, bana inanabilir ya da sadece istediğin gibi değil, ama
_another_ delege ile _another_ purple ile _another_ bayandı
Şeridi bir '_another_ küçük bayrak. Bayanlar çok kızgındı ve diğeri
Delege dudaklarını pencereden dışarı bakıyordu. Sonunda
Bayanlar o kadar deliydi ki telefona gittiler ve delege bıraktı
Birlikte odada yalnız.

"Şey, Bayan Lathrop, bana inanabilir ya da sadece istediğin gibi değil, ama
Diğer delege bana ismimi sordu 'dedi.
Onun da adı. Sonra ağlayana kadar güldü 'dedi asla duymadığını söyledi
bizi yenmek için. Her şeyin ona kadar açık olduğunu söyledi.
Bunun hakkında bir hikaye yazmalı. Çıktığı her şeyi söyledi
Hayat bununla ilgili hikayeler yazıyordu '
iyi olan. Onunla kalmamı istediğini söyledi 'yarısı olabilir
Yatak 'istediğim kadar aynı küvetin yarısı.

"Şey, Bayan Lathrop, uzun zamandır kısa bir süre, hissettiğim gibi
Ne kadar nazik olsaydı, hiçbir yerde asla mutlu olamayacağım
Her zaman konuşan bir kadınla birlikte olmak zorunda kaldım, 'uyku
Başka bir Susan Clegg ile bir yatakta, 'Durmanız Gereken Bir Küvette Yıkama
Bazılarıyla birlikte, bu yüzden eşyalarımı eve götürdüm
Öğlen, 'Sanırım burada da burada kalacağım.'

"Ben--" dedi Bayan Lathrop.

"Evet, sana nereye koyduğunu soracaktım," dedi Bayan Clegg, "
arka kapıya girmek için buna ihtiyaç duyacak. "

"Bu-" dedi Bayan Lathrop.

"Kendim alabilirim," dedi arkadaşı Rising. "Şey, güle güle. Yapmayacağım
Öğle yemeğime kızgın olduğum için inkar et, şehre kurtulmak için daha iyi olmayacak
Bu sıcak günü geri döndü, ama Rab yüke geri dönüyor, bu yüzden ben
Sanırım Elijah onu yiyebilecek, en azından almazsa
başka hiçbir şey,-biliyorum _that_, çünkü o kadar iyi fikrini kaldırdı
Sewin 'toplumundan kongreye bir delege göndermek
Bunun için teşekkür ederim, biliyorum _that_. "

"Sen--" dedi Bayan Lathrop, hafifçe.

"Emin değilim," dedi Bayan Clegg. "Elijah bana daha fazla diken olarak vuruyor
Bu gece güller. Yeni deneyimler için asla uzun zamandır hissedecek biri değildim
Bir 'günümüzde çok fazla yaşadım, çünkü çok yakında onun üzüntüsünü öğrenecek
gece eve geldiğinde. "




Bölüm IX

Uzak Doğu tropikleri


"Bak ..." dedi Bayan Lathrop, bir öğleden sonra, istekli bir şekilde Susan
Clegg, karşılıklı oturma büyüsünün tadını çıkarmak için kapıdan gelmişti ve
örgü örmek.

"Şey, öyleyim," diye itiraf etti Susan, topunu açıp uzun süre çekiyor
nefes; "Sana güvenle söyleyebilirim, Bayan Lathrop, gerçekten asla
daha fazlaydı. İlyas'ın yıkamasına bakacak ne
Bir 'onun Cookin' an 'oda, Odası, yeni bir şekilde ne!
Fikirler, insanlara 'açıklamak' gibi göründüğü anlamına gelmez
Onları tutamadığımda, oldukça iyi yıprandım.
Bay Kimball'ın Elijah'ın bana nasıl giydiğini gördüğü için görebiliyorum
Bana bir sandalye, şimdi oraya girersem şimdi sadece ne kadar endişeli gösteriyor
Yapabildiğim zaman dinlenmem için, ama gerçekten Elijah'ın
Sırtımın günümüzde ağrılarının hata, çünkü bu ağrıyı bir şekilde aldım
Muhtemelen anlayamazsın, Bayan Lathrop, çünkü ben onu aldım
Dün gece senin veya sıradan bir insanın bir kitap okuduğunu
bir 'uyuduğunun ikinci sayfasında uyumaya gitti
dizin; Ama senden farklı inşa edildim 'sıradan kişiler, Bayan
Lathrop, bir 'Rab'be bunun için gerektiği kadar teşekkür etseydim
_This_ dünyasında başka bir şey yapamayacak zamanım olmazdı. "

"Ne--" diye sordu Bayan Lathrop, ilgiyle.

"Bu bir kitaptı," dedi arkadaşı, inandırıcı bir şekilde örmeye başlayan-"Bir kitap
Çocukken okula gitti Bay Fisher'ı posta kartı ile gönderdi,
Her Amerikalı adamın düşünceli bir şekilde okuması gerekir. Bayan.
Fisher postaneden çıkardı 'Posta Kartını Oku'
Bay Fisher'ın okuma kitaplarını onaylamadığı gibi,
Her insan bilmeli, bu yüzden eve bir okuma getirmeme izin verdi
Halılarının üzerinden geçene kadar. Kitabı eve getirdim
bir pasta gibi görünmek için bitti, 'açıkçası söyleyeceğim, Bayan
Lathrop, çünkü ben herhangi bir balondan öldüğümde
Ne hakkında olduğunu öğrendi. Posta kartı bir kitap değil
Sizi _tall _-Asya, Bayan Lathrop ile ilgiliydi.
uzak taraf veya yakın taraf, sadece karşılaşma şeklinize göre
okurken ışık, sadece
Erkekler, zaman geçirdiği gibi herhangi birinin okuması sorun değil. Şimdi
Bitirdiğimi, 'BİLİYORUM Bir daha asla yapmamam
bir kitap için muhtemelen yapamayacağı gibi güvenle
ilginin olması gerekiyordu, benim kadar hoş bir şekilde okunabilirdi
Hayatımda hiç vuruldu. İçimde benim için yeni olduğu gibi çok şey vardı, çünkü
Kalın bir kitap, daha önce dünyanın o kısmı hakkında bildiğim tek şey
Java kahvesi Java'dan geliyor ve İspanya'dan Filipinler. Ama ben
Şimdi hepsini bilin, 'bir yargıç fitch'in kendisi bana bundan başka bir şey söyleyemez'
O kitabı yazan adam bana önce söylemedi. Bahse girerim ben
Bu kitabın bu topluluktaki herhangi birinden ne hakkında daha fazla bilgi edin
yapıyor, bir 'şimdi bildiğime göre, adamın neden ne yaptığını söylediğini görüyorum
bunun için posta kartı _is_ her insanın okuması gerektiği gibi bir kitap, bir 'okudum
Geçen gün Amerika'daki erkeklerle ilgili ana sorun olarak kağıt
Ne bilmedikleri hakkında her şeyi bildikleri gibi,
Geri kalanlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. "

"Ne--" Bayan Lathrop'a başladı.

"Ama bunu yazan adamın nasıl yapmaya gittiğini görmüyorum
para, "arkadaşını takip etti", çünkü olduğu gibi oldukça açık
Amerikalıların gerçekten öğrenmek istemedikleri şeyler hakkında yazılmış her parça
'Dünyanın geri kalanının uzun zaman önce öğrendikleri bir'. Çok vatansever olsaydım
Sonuna kadar okuduğuma inanmıyorum ama ben
Çocuklar bunu attığından beri hiç vatansever olmak için hiçbir çağrı hissetmedim
Son dört Temmuz'da Henhouse'a havai fişek. Bunu söyleyeceğim
Tavuk, Bayan Lathrop, bir 'havai fişekleri iyi aldı
anlaşma yapabildim, çünkü ben çok çılgındım, 'tohum gibi bir şey
iyi bir Amerikalının şımarık olduğunu hissettim, o zaman orada, her şey için
Sorulan bir şeyleri vuracaktı, krakeri attığı gibi mi yoksa
'Yargıç Fitch'in her zaman gerçek Amerikan ruhunu denediği bir' değil
Onları Meydandaki Bant Stand konuşmaları yaptığında. Oh benim,
Yine de, keşke o tavuğu hatırlamamış olsaydın, Bayan Lathrop,
Kuyruğu asla düz bir şekilde gelmeyecek, inanmıyorum,
Sonsuza dek yumurtalarını pencereden dışarı bakmak için atladığından beri
bu korkut. "

Bayan Lathrop kaşlarını çattı ve çok sempatik görünüyordu.

"Ama bu kitap hakkında," Susan bir saniye sonra devam etti
üzücü yansıma. "Sana her şeyi anlatmaya gidiyorum. Elijah'ın
Bu konuda da bir editoryal yazmaya gidiyor. Elijah bu işin
Tek kolonimizin şu anda kısa durdurulması gerekiyor
Hükümetin dikkatini nasıl yapacağına çağırır.

"Şey, kitap çok hafif başlıyor 'Hongkong ile hoş bir'
Filipin hesaplarıyla. Görünüşe göre Hongkong hepsi için Çince değil
Filipinler'e gelince 'orada büyümüş-bu İngilizce-bir
Sekiz milyonlarca var, vahşi olanları alamadıkları gibi saymıyor
Bir soruyu saymak için yakalayın. Hongkong arasında bir '
Filipinler kitabı yazan adam,
dünya oldukça canlı ve kimin sahip olduğunu söyler 'ne tür yollar var
Hepsi böyle bir 'daha iyi yönetecek' bir şey var. Düşünebilirsiniz
Kendini çok şey bildiği gibi, beni duyuyorum, ama
Kitapta bir _tall_ bu şekilde ses çıkarmaz. Sonunda o zaman
Filipinler'e, herkesin gerçekten zevk almaya başladığı gibi görebileceği gibi
kendisi. Kendimi o kadar çok sevdi ki gerçekten kendimden zevk almamı sağladı
Ayrıca, neden olmayabildiğim gibi inkar edememe rağmen
Sadece bu havai fişek için oldukça mutlu. Söylediği türden şeyler
Bu ülkelerdeki yapmamız hakkında, alamadığınız şey
kağıtlar veya başka bir yol yok, 'Amerika Birleşik Devletleri gerçekten hissediyorsa
Nasıl hareket ettikleri konusunda sağda, tek yapmaları gereken nasıl olduğunu okumaktır.
Yanlış onlar, bir adamın ne olduğunu gerçekten bildiği o kitaptalar
Talkin 'hakkında her şeyi siyah bir' beyaza koydu. Yapmıyorum
Dewey Aguinaldo'yu aldığı için genellikle Amerika'da bildiğine inanıyorum
Bir 'Manila'ya silahları' ona kavga etmek için ilk başlangıcını ver '
Washington'da karar verdikten sonra uzun bir süre ona 'genel' dedi
Sonuçta nasıl bir şey değil, bir asi. Hiç bilmedim
Bu konuda, 'başkaları olduğunu düşündüğüm gibi,
Bilin, ne de size güvende olabilirim, Bayan Lathrop,
Bu kitap beni Filipinler ile ilgili ana sorun olarak düşünmeye yönlendiriyor
insanlar tarafından yönetildikleri gibi, yer hakkında hiçbir şey bilmiyorlar
Herhangi bir şey için koşmak için hiçbir şey bilmiyorlar 'ama ama
yer. Kitaptaki adam Filipinler'in pek iyi olmadığını söylüyor
Patifiye olmak, 'Amerikalıların büyük bir başarı yok'
'Em, çünkü onlardan sonra beş bin keşif yaptıkları gibi görünüyor
Bir yıl, 'sadece beş bin yerli var. Bu bir
Bir adama keşif gezisi, 'diyeceğim, Bayan Lathrop, harika olduğu için
Bazı yeni vatandaşlarımızla 'vergilendirildikleri için vergilendirildik.
Bu kadar kapmak zor. Düşünce emrime göre, onlara izin vermek en akıllıca olurdu
birbirlerini on veya yirmi yıl boyunca kovalayın, o zaman onlar
Oldukça iyi inceltilmiş, hayatta kalanlara yerleşebiliriz;
Ama kitabı yazan adama asla söyleyemezsin
American Nothin ',' Bu konuda kendi deneyimimin olduğunu söylemeliyim
Topluluk, yeterince düz olduğunu bildiğini kanıtladı.
Filipinler'in çok kötü olduğunu söylüyor, 'yolları da öyle, ama
Bu ülkedeki tüm insanların çok ölü olduğunu söylüyor
Onların yolu 'yardım etmek için hiçbir şey yapmadıkları' zavallı yollar '
Ya herhangi biri boyunca. "

"Yap ..." diye sordu Bayan Lathrop.

"Diyor," diye devam etti Susan, "Amerika Birleşik Devletleri çok mutlu
Bir 'Gözlem' Filipinler'e geri dönün, 'Filipinler
Eğer gözlemlenirken açlıktan ölürlerse kimse
Hiç daha akıllı olun. Amerika Birleşik Devletleri'nin ordu için ödeme yaptığını söylüyor '
Filipinler onunla yaşamaya çalışıyor, çalışmadıkları için bir 'görüyor'
Bir 'Çinliler için çalışmak yasaktır', yardım görmüyor
hiçbir yerde. Çinliler hakkında söyledikleri çok ilgiliydi, çünkü ben
Asla yakın bir şey görmeyin, 'sadece temiz bir yarış gibi görünüyor
Garretlerinde domuz yetiştirmekten hoşlanıyor. Görünüşe göre, sanki onlara izin veriyormuş gibi
Herhangi bir ülkeye çok çalışacaklar.
yedikleri gibi afyon görevi olan vergilerin
Oynamaları gerekiyor. "

"Bence," dedi Bayan Lathrop, ürküterek.

"Ben de yapmalıyım," dedi Susan, "ama kitaba göre
Filipinler'in Çinlilere verdiği gibi bir lüks olmaya izin verilmeyecek
Ülkelerini geliştirin 'vergilerini ödeyin. Hayır efendim, hepsi gitmeli
Okula 'önce İngilizce öğrenin'
Filipinler'in Çince'ye ihtiyacı var 'iyi yollar daha kötü bir anlaşma' n
orduya bir 'okula ihtiyacım var, hala ordu ve okullar
Amerika onlara verecek, 'Yollar olmadan geçinebilirler
Bir 'Çinliler ellerinden gelenin en iyisi. Kesinlikle iyi bir şey almalılar
Okul anlaşması, ama adam tüm öğretmenlerin öğrettiği İngilizce olduğunu söylüyor,
'Çocukların hiçbiri İngilizce konuşamadığı için fazla şey alamazlar
öğrenilmiş. Yapmamız gerektiğini düşündüğünü görebileceğimi düşündüm
Kendi ülkemizin güneyinde düzleştirildi, herhangi bir
Dünyanın diğer kısmı, dünyanın diğer yarısı da '
Bayan Lathrop, çünkü bir haritaya baktım ve hemen altında başlıyor
Japonya bir 'o zaman bir yönde kıvrılıyor, çünkü nasıl altında
Zaten ona sahip olmaya geldiğimiz güneş, bir 'yanlışlıkla alırsak
Dewey'in durabilmek için çok fazla buhara sahip olduğundan bize bağlandı
Kendisi diğer filo üzerinden geçecekti, yine de olmalıydık
Yavru kedi yapacağın gibi verecek kadar zaman yok
boğul. Kitabın tüm arkası, olduğunu kanıtlamak için rakamlarla doludur.
Gerçekte söylendiği gibi gerçek, ama yazan adam
Filipinler'deki rakamları bile düşün, çünkü koyduklarını söylüyor
Meksika parasında harcadıkları şeylerin bir kısmı ve 'Amerikan'da bazıları'
Her iki durumda da en iyi şekilde ne için harcadıklarını söylemeyin. O diyor
Orada çok güzel adamlarla tanıştıkları en iyi şeyleri bildikleri en iyi adamla tanıştı
Nasıl ama işlerin kendilerini iyi gittiğini düşünmediler '
Tıpkı bir çocuğa bir kurabiye verdiğiniz gibi konuştuğunu görmek için sade
bir şaplaktan sonra. Beni en çok ilgilendiren şey bir Malay ülkesi olmasıydı
İngilizler yirmi beş yıl önce başladığında
şimdi tamamen uygar bir 'telgraflı bir' telgraf etti, bir '
Filipinler on yıldır 'canlı olanları bile yok etmedi
henüz."

"Ne yapıyorsun--" diye sordu Bayan Lathrop, ciddiyetle.

"Ah," dedi arkadaşı, "Filipin hakkında hiç fikrim yok
Soru Yargıç Fitch, kardeşi savaşta bir kaptan yaptı
Sadece onu desteklediği için yorgun olduğu için. Bay Kimball o zaman heps olarak dedi
Savaşlar, saygın insanların yapmadığı gibi insanları kullanmaya kalktı
Artık ona inandığım gibi söylemeliyim. Bay
Weskin bana yüzlerce yıldır sessizce bilindiği için söyledi
Haçlı Seferleri Gettin 'Ems'e kadar büyük bir başarıydı
Sadece bu nedenle endişeleniyor, 'sanırım takılıyoruz'
Filipinler çünkü yoksul göndermek için iyi uzun bir yol var
İyi maaşlardan sonra ilişkiler. Kitabı yazan adam bir adamın yaptığını söyledi
Oraya gitmek için pek bir şey bilmeme gerek yok '
Geri dönen azınlıktan bakıldılar.
Ülkedeyken boş zaman okuyor. "

Susan aniden örmeyi bıraktı ve iğnelerini topa taktı.

"Eve gitmeliyim," dedi. "Unuttuğum gibi hatırladım
Çay örtüsünü doldurun. Bayan Lathrop, bizim hakkında güzel bir konuşma yaptık
Yabancı mallar bir 'Sonunda söyleyebileceğim tek şey o kitap gibi
Tıpkı hepimizin olabildiğince hızlı hissetmemiz gerektiğini hissettirdi.
Bu dünyadaki birçok şey sadece yapabilecek insanlar daha iyi olabilir
Değişim onları sık sık bu şekilde eğimli hissetmez, '
Bir değişikliğe sahip olmak istiyorum, söz sahibi değil. Ben olsaydım
Filipin Bir Chinaman'ın işimi yapmasını isterdim 'Kendimi çok deli hissediyorum
O kadar çok zencileri olduğu gibi, İhtiyaç duymadıkları bir İtalyan
Chinamen, hiçbirini alamayacağımı söylemeli. Sanki ben gibi hissederdim
benim için en iyisini biliyordum '
Fikirlerimi aşmak için dünyanın başka bir kısmı. Ancak var
Kitapta beni çok rahatlatan bir şey. Tüm ülkeler
_is_ koşusu etrafında, 'oldukça iyi bir şekilde, diğer ülkeler tarafından' ise
Filipinler bizim tarafımızdan kötü bir şekilde yönetilmekten çok yoruluyor
'Bildiğin gibi' bazılarına iyi koşabilir
Kitabın ön yarısındaki ülkeler yaşamak için, 'geri kalanı için-'

Susan kısa durdu. Bayan Lathrop ses uykuyordu!




Bölüm X

Gecikmiş Öldürme Kötülüğü


"Son zamanlarda Bayan Macy tarafından görevimi yapmadım," dedi Susan Clegg
Bayan Lathrop; "İyiliğe ilan ediyorum, bahçeye öyle oldum
Bir 'Elijah Bir' Ev 'Bu son iki hafta inandığım son iki hafta
Başladığımdan beri crick'in diğer tarafını bile düşündüm. Ben yapmıyorum
Bayan Macy'yi ya 'belki de yapmamamın bir nedeni bu gördüm
Onun hakkında hiçbir şey yok, ama onu görmediğim için şaşırtıcı değil.
Burada değil-Lupeys ile Meadville'de kaldı
Bir 'Elijah ile birlikte koymadığım için haklı olduğumu söylemeliyim
kağıt bu yüzden daha önce biliyordum. Bayan Macy Bein 'fikri
Meadville bir haftadan fazla bir süredir 'duymuyorum'
Gabriel boynuzunu uçurduğunda belki sadece bir otururum '
'Aradın mı?' Deyin Ama her neyse, 'geri döndü, bir' uzaktaydı
Günümüzde meydanda duyduğumda, hiçbir meseleyi kırmadım hiçbir şey yok
Ama sadece bacaklarımı onun yönüne koydum.
Yapabilirdim. İkide kaç değişikliğin ortaya çıkabileceğini yener
Haftalar!-Dört kazık daha bakanın çitini devirdi '
Çoğu, en son bu şekilde olduğumdan beri tavuklarını yumurtadan çıkardı,
Ama ben picketin 'ya da cazibe değildim; Bayan Macy'nin peşinde koştum '
Ona gelene kadar gitmeye devam ettim. "

"O ..." diye sordu Bayan Lathrop.

"Evet, öyleydi," diye yanıtladı Susan, "en çok teşekkür ederiz '
Cennet, orada başka kimse yoktu, bu yüzden o bir 'sadece oturabilirim
Birlikte, bir 'hiçbir şey yapmadım' ama bana saklanmamın neşesi
Tüm ziyaretinin içinde bir 'saç'. Bir gün önce geri döndü
Dün bir 'gövdesini açmamıştı ama o giydi
dışarı; Gerçekten nasıl yıprandığından yargılayabilirsin, çünkü biliyorsun
Kendiniz, Bayan Lathrop, Bayan Macy'nin Dalış için çok yıprandığı gibi
kendi ya da diğer insanları olsun, şeylerin üstünde, o
Oldukça iyi yere yendi. Beni gördüğüne sevindi
Yine de, kapıya gelmese bile, ancak sadece bir
sandalye, 'onu daha güzel bir çağrı yaptığım gibi bilmiyorum, çünkü gitti
daha önce bir 'arka tarafta her şeyden önce,' bir şey değildi 'ama
Dinlemem için bir zevk, çünkü önce oldukça üzücü bir ziyaret geçirmiş gibi görünüyor
Bir 'SONRA BİR GECE OLMAK İÇİN ÖZELLİ OLMAK İÇİN NE NEDİR GECE
Bayan Kitts ile 'o zaman cenaze törenine kal.'

"Cenaze!" diye bağırdı Bayan Lathrop,-"Ben nev--"

"Çünkü Bein 'özel olarak davet edildi.
Cenaze, "Susan sakince tekrarladı," Bayan Kitts bir _tall_ ölmedi. "

"Ah!" dedi Bayan Lathrop, bir kez bir sözün tamamını sonlandırdı.

"Hayır," dedi Susan, "bir 'her biri sizinle aynı şekilde hissediyor,
Ayrıca, ama bu sefer olmayacak gibi görünüyor. Bayan Macy diyor ki
Asla bu on güne ya da canlı, '
O umuyor, bu yüzden cennetinin sahip olduğu gibi kimseyle oturmamasına yardım et
Herhangi bir şeyden başka bir kalp hastalığı veya bundan sonra apopleksinin üçüncü uyumu. Neden,
Bay Dill'in on bir ayının sırtında düzlükle düz olduğunu söylüyor.
çocuk bir kedi ile oynuyor 'Lupeys'in ne olduğuna kıyasla bir ip
Bu on gün Bayan Kitts ile 'O'nun geçiyor. O diyor
Tüm Meadville, onları kemiğe kadar tene etme şekline tanıktır.
Bayan Dill, bir Hıristiyan gibi bir doktor tarafından, on birden sonra
Aylar _Did_ Die, ama Bayan Kitts bir 'Over tarafından vazgeçti
Doktordan sonra doktora kadar bir yerde değil, deli değil
ona bu konuda; Henüz o yaşıyor '! Bayan Macy, Bayan Lupey
o kadar yıprandı ki başka bir şey hakkında konuşamıyor. Bayan Lupey çok hissediyor
üzerinde acı; Döndüklerinden beri altı yılın tamamını söylüyor
Onun aracılığıyla röntgenler (Bayan Macy, Bayan Lupey'in oturabileceğini söylüyor
hemen aşağı inmek için bir ağlama X-ışınları ne kadara mal olur '
iyi yaptıkları), 'Nisan aptallarının o zamandan beri üç yıl olduğunu söylüyor
Yaşlı Dr. Carter, yeni kinetoskopu ile ciğerlerini denedi.
Havayla dolu bir 'hiçbir şey'. Bayan Lupey her zaman çok şey olduğunu söylüyor
Eski Dr. Carter'a inanç ve o zaman ona inanıyordu, çok tatlıydı
Makine ile geldiğinde 'güven', bittikten sonra
Onur sözüne her şeyle ilgili olarak tamamen inanıyordu, bu yüzden onlar
O'na gittim ki o çan 'oh gökyüzü canlı, Bayan Lathrop, sadece ben
Keşke Bayan Macy'yi Bayan Kitts'in Bell'de duyun! Görünüşe göre bu tür
Bell, yeni bir icattır ve herhangi biri iyilikten vazgeçer
Doktor, 'onları verirken,' onları tutarken bir posta gönderir,
Sonra adam üç gün boyunca denemede gönderir ve sonra aile satın alır
çünkü, bunların hepsi kolay uyumasına izin veriyor. Bayan Macy, bunun
Gördüğün en sessiz görünen küçük şey, ama harika Scott diyor
Kutsal Musa, bir 'zencefil çayı, çalışma şekli! Sadece koymalısın
Üzerine bir 'sadece karıştır' dağı
Patent fare, yakaladıklarında sizi on kez yakalarken tuzak
fare, bir 'o zaman yangın alarmı gibi çalmaya başlar'
Dört Temmuz, 'Birine kadar bir daha asla kendini durdurmayın
mükemmel sağlıklı mı geliyor, bir yerden çıplak ayakla dönüyor
Bir 'kanca' üzerinde istediği gibi Bayan Kitts'i al. "

"Yapmalıyım--" diye önerdi Bayan Lathrop.

"Sanırım onlar da yapacaklardı," dedi Susan; "Sanırım sadece çok mutlu olurlardı
ile. Neden Bayan Macy, Bayan Lupey'in yapabilecekleri tek şey olduğunu söylüyor
Evde annesiyle birlikte yaşayın, bir şey yapmadığında ama
Yerde dövmek için yapış, ama o anladığı için
zil--! Kuyu! Bayan Macy, dördünün de giyildiği gibi diyor
onunla çılgınca, bir 'Judy aniden sönüyor
Busby bir 'Başladığı diğer şeyler hakkında düşündüğünde'
zilin başladığı dakika seğiriyor '
İnançla onu yatıştırmak için elektrikli batarya
çan. Bayan Macy, ilk önce korkunç bir şey olduğunu söylüyor, son olarak '
Sonsuza dek, 'Bayan Lupey ona Cennetin Kendi olduğu gibi güvenle söyledi
gerçek o zamandan beri hiçbiri kendi anlaşmalarından uyanmadıkları gibi gerçek
satın alındı. "

"Ne--" diye sordu Bayan Lathrop.

"Şey, Bayan Macy, hasta insanların oldukça iyi bir yargıç olduğunu söylüyor ve
Bayan Kitts'e değer olduğu her şey için yargıladı, '
Herhangi bir şey söylemek için nezaketle ilgili olmalı çünkü Lupeys ona gönderdi
Gitmek için gidiş-dönüş bileti. Ama sadece arada diyor
onu daha ileri gitmesine izin vermemek için bir 'ben'
Thinkin '(bir' İncil yemini herhangi bir yere götürecek) Bayan Kitts
Şehirde yazdırırken hayatta kalan en eski türlerden biri gibi görünüyor
Her hafta Pazar gazeteleri. Sessiz, pes edemediğini söylüyor
Bir insanın tarzı gerçekten sessiz olduğu gibi, gerçekten '
Tüm ailenin hızlı bir şekilde atlamayı sevdiği gibi bir kişinin havası
Ne zaman konuşurlar. Bayan Lupey'in gerçekten aldığı gibi diyor
Cesaretlerini korumak için yeterince çok düşük, ama Bayan Macy diyor
Bayan Lupey kolay kandırılır çünkü onlar tüm onların
Sonunda aileler. Ama o zaman düştüğü gibi görünüyor
Tekrar kuru üzüm, sadece zor kısım değil, öyle görünüyor
Geçen sonbaharda, Maria'yı şehre göndermek için gerçekten güvenli hissettikleri düşük
Dört 'EM' için bir pazarlık satışından yas tutmalarını satın alın.
Peçe kalınlığını istiyorum, böylece dışarıdan üzgün görünecekler. Ve
Maria gitti, '- iyi, Bayan Lathrop, bunu duyacağını söyleyeceğim
Benim kişisel krap olmasa bile her şey birinden geçiyor! Gibi görünüyor
Katip Maria'ya derin bir aile yasağı mı yoksa sadece bir ışık mı olduğunu sordu
Dostça yas tutma ',' Maria ona onun için olmanın _goin'_ olduğunu söyledi
büyükanne. Görünüşe göre bu konuda çok kibar değil, iyi bir anlaşma öksürdü
Elinin arkasında, Maria çok deliceye kadar böyle bir şey yapana kadar
düşündüğü gibi, belki de onu tutarken hepsi öksürmezdi
En çok iki kez satın aldık 'zekâsını kaybettiğini teslim et
Sadece onu göstermek için ihtiyaç duyduğu krep, kurtarmaya çalışmadığı gibi
Büyükannesi üzerinde hiçbir şey, _he_ ne düşünebilirse. Şimdi Bayan Macy
diyor ki, Bayan Kitts'e 'çan, tüm bunlara baktıkları çan
ellerinde krep, 'nemli bir toplar sadece yağmurlu üzerinde korkunç
günler, elbette hiçbir Hıristiyan yirmi yarda krep güneşinde
Ölü kişi henüz ölmediğinde çamaşır ipi, bu yüzden vahşi olurlar
Bu da. Eteklerini kendileri yaptılar, 'yapmak istediler
Waistleri, sadece kollu olan şey bir 'slimmin' dışarıda şişiyor
Bir 'cepheler önce bir' o zaman bir 'sonra aşağı iniyor', sırt
Sadece söz konusu değil. Peçe üzerinde çok endişeleniyorlar
Satın aldıklarından beri geçen kış onlara girmek istediler
Geçen baharda onlardan kurtulmak için, bir 'o zaman Bayan Kitts
Noel yemeğinden toplandılar, belki de hala yapabileceklerini düşündüler
Dört Temmuz'a kadar onların dışında olun; Ama şimdi-Heavens! Bayan Macy diyor
Artık onlardan çıkmayı istemiyorlar; Tek sordukları _into_ almaktır
'Em,' iyilik bunun ne zaman gerçekleşeceğini bilir. O diyor
Bayan Lupey, Judy'nin boşanmasıyla ne olduğunu söylüyor Bir 'Bayan Kitts'
boyunca ilk kez onun eşyalarına güveler alacak
Hayat, sadece olduğunu biliyor. Herhangi birinin görebileceği oldukça zor bir durum
Elbette Bayan Kitts'in yaşadığı bir '
Marryin 'Judy fikrinden, elbette hiç kimse gitmiyor
Bayan Lupey'in de öyle olmasını dört gözle beklemek isterim, belki de-ya da
Belki Judy kendini yaşar-asla söyleyemezsin. Bayan Macy, Bayan
Lupey, üzüntünün kırılmaya bu kadar yaklaşabileceğini asla tahmin etmediğini söylüyor
Bir büyükanne kaybederken sırtınız onlarınkini kırıyor. Ne zaman diyor
Gerçekten kayboldu, o kadar da kötü olmayacak 'çünkü hepsi
Krape, uyumak için 'doğrudan yatağa git' örtüsüyle, ama bu kadar uzun diyor
Pazarlığa atılan zil ile onu kaybedilmiş
Bir Chinaman'dan bir aziz yapmak için hesaplanan bir şey, bir 'hiçbir şey' daha fazlası
ne de daha az. "

"Neden--" diye sordu Bayan Lathrop.

"Sana söylüyorum, onlar _can't_," dedi Susan; "Yeterince kötü olmak istiyorlar, ama
Yapamazlar. Bayan Kitts bunun için çok akıllı. Kartalını tutar
uyanık göz, 'o zaman küçük ipin üzerinde bir el
uykuda, saatin gerçekten doğru olup olmadığını veya o
Zaten Köln kokusuna atılmış hissediyor. Bazı geceler üzerine yuvarlanıyor
uykusunda ip, bir 'o zaman zil onu geri kalanıyla birlikte uyandırır
Bayan Macy'nin söylediği '
herhangi bir kelimenin adalet yapabileceğinden daha. Bayan Macy gerçekten yaptığı gibi diyor
Bayan Kitts, Ağustos ayında istiridye için bir fantezi alırsa
Eylül ayına kadar o çan '
Onları onun için alabilir. Tıpkı onun gibi olacağını söylüyor,
ilan etmek. Bayan Macy, Bayan Kitts ile oturduğunu söylüyor 'Bayan
Kitts onun için çok hoştu, 'ona iki çift dantel ver
İmtiyazlar 'bir pim, ama daha sonra eldivenlerin Bayan olduğu için öğrendi.
Lupey bir 'pim Maria'dı, bu yüzden bundan sonra nasıl
Aile onun hakkında bir 'onun yollarını hissetti. Bayan Macy, her şeyin bir
Shakespeare'den trajedi ve onun hakkında tek hoş bir şey
Bütün ziyaret, onun hiçbirine maliyeti yoktu. "

"O ..." diye sordu Bayan Lathrop.

"Ah evet, sana bunu anlatmayı unuttum. Onu dört kez görüyor. BEN
Genel olarak bilindiğini bilmiyorum, ama bilmek istedim
Öyleyse ondan çıkardım. Hepsini dövüyor Bayan Lathrop, Nasıl Bir Kadın
Bayan Macy'nin duygusu, sadece biraz fazla küçük bir gelirle
Anlaşın, herhangi bir adamla tekrar evlenmek isteyebilir. Ama o biraz görünüyor
Fikir üzerine çılgınca, 'Bay Dill değilse, Dr.
Carter veya bu'st, onunla. Sadece izin vermek için ofisine gittiğini söylüyor
Meadville'de olduğunu biliyor, 'o zaman onu sokakta görüyor'
Sonra ona Bayan hakkındaki gerçek görüşünü sormak için tekrar ofisine gitti.
Kitts, bir 'o zaman ayrılmadan önce tekrar ofisine gitti
Buraya geri dönmeye gittiğini biliyor. Yani onu dört kez görüyor
Toplamda. "

"Ne yaptı--" diye sordu Bayan Lathrop.

"Oh, ona herhangi biri ölürse şaşırmayacağını söyledi.
gün. Yani, Bayan Kitts hariç herhangi biri. O düşünmüyordu
Bayan Kitts ölürdü. "

"Ne yapar--" diye sordu Bayan Lathrop.

"Ah, Bayan Macy'nin şu anda konuşabileceği gibi başka bir şey olmadığını gördüm
Bu yüzden eve geliyorum 'Sonra buraya geliyorum. Yine de ilan ediyorum, Bayan
Lathrop, geceye biraz mavi olmaya yardım edemem. Tabii ki ben değilim
Seninle gerçek bir ilişki, ama biz o kadar uzun süredir komşu olduk ki
Bayan Kitts'in düşünmesi konusunda biraz tedirgin hissetmeye yardım edin
Sonunda ne kadar yaşayacağınızı merak et. "




Bölüm XI

Demokrat Parti


"Şey, Bayan Lathrop," dedi Susan Clegg One Pleasant Mayıs akşamı,
ve sadık dinleyicisi dirseklerini üst rayına yasladı
çit, "Bu tahtalar olduğu için cennete şükredem ama şükürler olsun
Benden benden karşı taraflar alıyorsun. Asla senin gibi demiyorum
aynı fikirde değil bazen giymez, ama orada _are_ günler
O günlerde tartışıyorum küçük bir tartışmanın tadını çıkarın
Sana ulaşmak için yaşayamam gibi görünene kadar
kendim. Elijah çok genç bir adam ama sonuçta bir adam var '
Bir adam hakkında bir şey, onu herhangi bir tarafın herhangi bir tarafını görememesini sağlıyor
kendi tarafı hariç. Şimdi konuştuğumuz şey fark etmez
i _always_ diğer tarafı al
South Fightin 'Grant, bana kıyasla kolay bir iş çıkardı.
Elijah kendi tarafını görmek için. Elijah çok domuz başlı bir genç adam
Bir 'Bilmiyorum, dün gece onu neyin rahatsız ettiğine eminim-görülüyor
Eğer onu sadece vahşi kılan bir şeyle ilgili bir ağaca çıkmışsa
Demokrat Parti. Söylemeliyim-bir yüzüne de söyledim-benim
Günümüzde Demokratlar hakkında düşünme düzeni
Kızıldenizden sonra Firavun ile yan taraflar ona 'hepsini yuttu
Cari'leri sonsuza dek ortaya çıkıyor, ama Elijah asla kimseye, bir 'o
Demokratların hala kurtuluşu olmaya hazırdı.
Ülke Keşke Bryan onlara şans verirse. Onlar
Şimdiye kadar engelli, herhangi bir partinin seçmesi gerekmek için 'çok deniyor'
Bir eşek arasında 'kendi resmi için bir kaplan, mantıklı olmaz
Kişi binmek zorunda kalmayı sever, 'hiçbir siyaset yapamaz _ever_
Bir maskot için bir eşek başarısını sağlayın, onu ondan yargılayın
kulakları veya topukları. Aklımda bir şey demekti.
Yeni bir hayvanla yeni bir başlangıçta 'bir başlangıç' etrafında dönüyor
Mantıklı bir insan bunu bir şey değil ama binmek için bir zevk bulurdu, ama Elijah,
Tüm gazeteler gibi, arkaya bir şeyi yırtıyor ve sonra size nasıl olduğunu gösteriyor
Gözyaşı dikmekten daha iyisini yapamam
Eşekleri derledikten sonra 'kaplan her ikisi de canlı, tabiri caizse
Asla uzun bir oyun olarak söylemeye devam etti ve en iyi gülerek kim tutuyor
Ayık en uzun bir 'tamamen kendi hissi' Amerika gibiydi 'yakında
Tek umudunun yeni bir Demokrat parti seçtiğini algılayın. Ben sadece
o zaman kırıldı 'ona sanki doğal koşusu gibi bana baktığını söyledi
İnsanlık, Grover Cleveland'ın sekiz yıl atlamasına izin vermez, sonra dene
yine daha fazla 'n altı kat daha fazla, bir' cumhuriyetçiler bunu
biraz daha uzun paraları yok, hiçbir para 'onları dışarı çıkaramaz' çünkü
Onlarla birlikte ülkede bulunan tüm paraya sahip olacaklar,
Ama o zamana kadar Elijah nefes aldı, 'sadece başını salladı'
Bana ilk milyar doların ne kadar karışık olduğunu hatırlayıp hatırlamadığımı sordu
Kongre 'Şimdi ne kadar sakin olduklarını gözlemleseydim? Ona söyledim
O zaman bir maşa çekiç, Demokratlar için Elijah gittik
Bir 'bana karşı', bana diğerini vermesini dilediğimi söylemeliydim
yan, çünkü aktinlerine rağmen çok aptalca bir
Demokratların en çok olduğu gibi hissetmek dürüst olmaya çalışıyor,
En iyi arkadaşlarının bile çoğunu söyleyemediği için bir şey
Genel bir şey olarak Cumhuriyetçiler. "

"Yap ..." diye sordu Bayan Lathrop.

"Evet, yaptım, bir 'Bilmiyorum ama biz konuşuruz' ama sadece Bay Dill geliyor
Bana Gran'ma Mullins'i almayı düşünmeyeceğimi sormak için bize
Bir iki ay boyunca tahta, sadece bir 'Lucy'nin nasıl geçineceğini görmek için
Eğer evi tek başına kendilerine sahip olsaydı. "

"Ne--" diye sordu Bayan Lathrop.

"Şey, ona düşüneceğimi söyledim," dedi Bayan Clegg. "Bilmiyorum
Eminim neden Lucy'ye yardım etmek için bir tahta gran'ma mullins 'yatmalıyım
Hiram daha iyi anlaşmaya çalışmak için. Çok daha fazla şey
Şimdi nasıl olurlar hakkında konuşmaya ilgi duyuyorum. Asla görmüyorum
Bayan Macy ama bana Hiram An 'hakkında bilgi vermek için bir şey var'
Lucy bir 'Gran'ma Mullins, bir' duymayı seviyorum. Diğeri diyor
gece üçü de birbiri ardına koşuyordu.
Saat 'en çok gülmek için öldüğünü söyledi'. Lucy gibi görünüyor
Hiram'ın ardından saçlarını çekmek için koşmaya başladı, 'Gran'ma Mullins
Korku için o kadar korkuyordu, saçlarını çekti Lucy'nin peşinden koştu
yapmamasını istemek. Hiram Lucy'den çok daha hızlı koşuyor
Gran'ma Mullins'i yakaladı ve o zaman hepsi yatağa gitti. Bayan.
Macy her zaman böyle davrandıklarını söylüyor, kesinlikle
Aileyi neden kırmam gerektiğinden daha fazla görmüyorum. Ben
Elbette o evliliği asla pişirmedim 'Bay Dill'e söyledim. Ona sordum
Neden bu kadar vahşi olsaydı, Gran'ma Mullins'i onunla binmek için neden almadı
Onu Lucy'den uzaklaştırmak için, ama bunun uygun olacağını düşünmediğini söyledi.
'Dedim ki, _bed _ _ _
Gran'ma ile ilgili uygun olmadığı gibi 'herhangi bir şey varsa'
Mullins bana konudan bahsetmemeliydi. "

"Ne--" diye sordu Bayan Lathrop.

"Ah, o zaman söylemesi için hiçbir şey kalmadı;
Bay Dill'in etrafında mooley-cowin'in hiçbir faydası görmedim; istediğim şey
Onun için o kadar lijah gitmesi için 'ben tartışabilir'. Elijah bizim
Kağıt şimdi güçlü bir şekilde çıkmalı, bir tane var 'dedi
Çok sivri bir şekilde söylemek istediği gibi bana güvende söz ederdim
Yakında işler. Ülkedeki tüm editörlerin planlar olarak bildiğini söylüyor
Bir 'tarafların hepsi önceden düzeltildi; Cumhuriyetçiler
Her eyalette kaç tane olacağını söyle 'o zaman asla başarısız olmazlar
'Bu bir' bu, önceden bilmemek için ulusal bir utanç
Bir seçim için nasıl dışarı çıkıyor, eğer millet eğer mümkün olmazdı
Her neyse dürüst müydü. Dikkatli bir şekilde planlanan bir şey için bir şey söylüyor
Cumhuriyetçi bir zafer, bu ülke gibi en tam sürprizle ilgilidir
Bugünlerde alıyor, bir 'Yine de onlara' açık 'gözlerimizi açmaya devam ediyoruz
Her dört yılda bir yeni bir şey gibi.

"O zamandan sonra bir değişiklik yapacağından eminim" dedi
Fiyatlar gibi gittikçe '
son. Elijah güldü, sonra '
Tufan Gel, Cumhuriyetçiler Demokratları sadece 'tutacaklar'
Katip yakalayan zengin adam gibi onu önünde tuttu,
O bombayı ofisine attığında. "

"The--" Diye bağırdı Bayan Lathrop, gözlerini açarak.

"Evet, bomba onun içindi, ama katibi önünde tuttu
Böylece katip hepsini yakaladı. Buna zihin varlığı diyorlar, '
Gözlemimin genişlediği sürece, Bayan Lathrop, Cumhuriyetçiler
O kadar çok şey var-sahip olmalı, çünkü ikisi de para kazanıyor
Doğrudan 'kendimi her zaman dışarı çıktıklarında gözlemledim
Kaza, 'Demokratların ekonomiyi yapmasına izin verin'
Tekrar tutmaları için değeri vermek için yeterli para tasarrufu sağladı
Sonunda aynı şeye geliyor. Sana söylüyorum Bayan Lathrop,
Biraz sonra görüyorum, çünkü Elijah ile konuşmuyordu, bu yüzden ben sadece
Sonunda beni gerçekten korkuttu.
Bir editörle yaşayın, Bay Fisher's'ın kitabının açıldığı
Gözlerim birçok yeni fikre. Hayatım boyunca küçük bir kasabada yaşadım ama
Beyinlerim var, beyinli bir kadın olarak 'inkiya'
Onları, bir kez bakan için de kolayca uygulayın
Konuyu düşünmeye başlar. Bu ülke çok kötü bir şekilde '
Hepimiz bize 'değil
Kendimiz için hiçbir şey arıyorum. Filipinlerimiz şimdi var '
Hawaii var 'Zencilerimiz var'
diğer şeyler. Mormonları genel bir şey olarak bir eşe indirdik
Bir 'İtalyanlar' binlerce 'daha eski asker' tarafından içeri giriyor
Her yıl doğdu 'beşinci nesil devrimci yetimler
Emekli maaşlarını dolduruyor-hepsini Cumhuriyetçilere borçluyuz. Elijah
Onlara da çok şey borçlu olduğumuzu söylüyor, ama bence bu her şeyde yeterli
vicdan. Elijah da yaşamanın olduğundan daha pahalıya mal olduğunu söylüyor
On yıl önce, bunu bir gerçek için, 'sen bir' biliyorum, bunu biliyorum,
Çok, Bayan Lathrop. Kömür bir 'Everythin' başka yükseldi. Sana aldığımı söylüyorum
biraz mavi, dün gece yatağa gittikten sonra bunu düşünün
Elijah belki daha üzüldüğü için hatırlamam uzun zaman aldı
Yağmur nedeniyle bir 'gör' Liza Em'ly'ye gidebiliyor,
başka bir şey; Ama sonra da, Bay Shores çok fazla
Ülke, sadece itiraf etmeliyim, çünkü o gerçekten olmadığı için
Demokratlara karşı karısı üzerinde olduğu gibi yarısı kadar; bir 'o zaman
Yargıç Fitch var, çünkü her zaman siyasete kızgın olduğu için hepimiz bunu biliyoruz
Bu sadece 'o zamandan beri her zaman' yargıç 'olarak adlandırıldı
Doğdu, 'kimse onu hiç Nothin' Bigger 'n bize yargılamadı.
Sanırım makalemizin onu Kongreye seçebileceğinden emin olsaydı
Oldukça çabuk neşelendirirdi, ama iliki olmadığı için bana dün söyledi
Düşünce emrine nasıl bir kampanya yürütüleceğini bilin. Sevmiyor
Elijah'ın Şehir Makalelerine David olması Goliath. O
ona bir iyilik yapmak için bir kesim, onu bir yerde içinde olması gerektiğini söylüyor '
Bilmiyorum ama neyin haklı olduğunu.

"Ama Bayan Lathrop, biz bir gerçekten çok kötüyüz, ama yine de ben
Bu kadar diyelim ki bu benim gözlemime göre '
Herhangi bir şeyden şikayetçi olarak genişletilmiş insanlar her zaman hatayı buluyor
Şey ile çünkü bulamadıkları gibi gizli bir şey var
Elijah ve 'Yağmur,' Bay Shores ve onun
eş. Dünya özel sefaletlerini kamuya açıklamak için harika
Başka bir yön, 'kendi hissim' Demokratlar harika bir
Cumhuriyetçiler çok uygun bir şekilde veremediği için her birine rahatlık
Bu günlere hiçbir şey. Başkan aniden Sam Duruy'u bir
Bakan bir yere büyük bir fikir değişikliği olurdu
Bu kasabadaki siyaset görürsünüz. Sam'e daha fazla beyin vermez,
Ama her biri memnun olacak 'Demokratlar hiçbir şekilde şekillendirmeyecek
Daha."

"Ama--" dedi Bayan Lathrop.

"Bu sadece bu," dedi Susan, "bu sadece sorun. Çoğu gibiyiz
Amerika'nın geri kalanından bir 'Küba'nın tamamı' Filipinler de
Büyük insanları gerçekten umursayıp ummadığımız için çok uzakta
Yaptıkları gibi. Karar olsun hakkında hiçbir fikrim yok
Patates böcekleri zihin alıp almazsa, 'ne derse desin
Benden önce ya da sonra benden biri. Bir 'bu sadece
Hükümetimizin bizim hakkımızda hissetme şekli hakkında. Bir 'sanırım en çok
Hükümetler çok aynı. Muhtemelen patateslerin nedeni budur
Bugs, her zaman daha kalın bir 'daha da kötüleşiyor.




XII. Bölüm

Bayan. Macy


Susan sepeti aşağı koyarken, geyik yapmaya başladı.

"Umurumda değil," dedi, "Bırak squawk!"

"Ama ne--" diye sordu Bayan Lathrop, mutfağında Susan
Sepet aşağı ve mutfak sandalyesi Susan şimdi oturuyordu
aşağı.

"Squawk'a izin ver," diye tekrarladı Susan; "Sanırım yeterince sorun yarattı
diğerleri, bir süre ayarlamak için güvende hissediyorum
Kendim hakkında sorun olmadan. Çok nazik olduğuma bakıyorum
Her neyse almak için, tavuklarla nasıl hemfikir olacağı hakkında hiçbir fikrim yok
Onlarla ya da benimle yemek söz konusu olduğunda bana geldiğinde yemek söz konusu olduğunda
Bu, hiç umursamadığım için biliyorsun, Bayan Lathrop, ama
Hala bir arkadaş bir arkadaş, 'Bayan Macy'nin en az gecelik eyaletinde'
Arkadaşlarının yapabileceği Gran'ma Mullins'in onunla kalması için bir 'benim için
Ördek almak için. Gran'ma Mullins bir
hava altında komşu, ama bir ördek alabileceğini söyledi
Zihni de, 'şımarık bir ördek, çünkü güvende olacağım
Söz, Bayan Lathrop, sadece o ördekle odada olmanız gerektiği gibi
Prodigal oğlunun tamamen 'serbestçe çırpılmış olduğunu görmek için iki dakika
ele alındığı şekilde karşılaştırma. "

"Gerçekten--" Bayan Lathrop'u protesto etti.

"Şey, bilmiyorum ama sonunda nefes alacak" dedi
Bayan Clegg, ve bunun üzerine ortaya çıktı, Squawking Sepetini tuttu,
Bir sonraki odaya taşıyın ve dışarı çık, bağlantı kapısını kapat
sıkıca arkasında.

"Altında-" başladı Bayan Lathrop.

"Bu gerçekten oldukça uzun bir hikaye," diye döndü arkadaşı; "Ama içeri giriyorum
Sadece size söylemek için, her neyse. Bayan Macy'nin hikayesi ve o zaman başladı
Dün sabah kasabaya gittim ',' bu onun denemelerinin bir hikayesi, 'i
Bunu Bayan Macy için söyleyecek, daha sonra daha fazla deneme
Başka bir şey duymadım, şimdi onun halısında orada oturuyordu '
O'na alamısal alçı ile terlikleri arkasına bir 'gran'ma mullins'
Her dakika çayı, tostunu yapmaz herhangi birini yapmak için yeterlidir
Biri gibi yumuşak bir 'hassas kalp
şımarık olsun ya da değil. Bir 'Bu ördek aldım. "

"Şey, ben--" diye bağırdı Bayan Lathrop.

"Şimdi düşünmüyorsun," dedi Susan, "ama yakında sana söylediğimde
Daha önce de söylediğim gibi, sadece sana 'başlamak için gidiyorum' demek için geldim
Hemen kapalı. Uzun bir hikaye, 'olarak' bir zaman alacak, ama sen
Beni tanıyın 'her zaman sana her şeyi söylemek için zaman ayırıyorum'
Bütün bir 'bunun saçını gizlemeye güvenebilir; bir 'anlayacaksın
Spout'tan da taze, çünkü Bayan Macy'den yeni bir 'Mrs.
Macy denemelerinden o kadar taze ki hala alçı tutuyorlardı
Ben gittiğimde ona. "

"Ama--" Dinleyiciyi destekledi.

"Peki, şimdi böyle öyleydi," dedi Bayan Clegg; "Bir 'başlayacağım' yol
Başlangıçta geri döneceksin, bu yüzden hepsini düz tutacaksın, çünkü çok
Neden bu kadar yakın olduğunu anlamak için düz olmaya ihtiyaç duyuyor
yarı deli. Çünkü Bayan Macy, deliren biri değil, bir 'bu yüzden iyi
Bizim için aynı kasabada yaşamak zorunda olduğu gibi
Onu kullanmak için ne kadar gerektiğini öğrenin.

"Görünüşe göre Bayan Lathrop, dün sabah Bayan Macy gitmek için yola çıktı
kasaba ona biraz ayakkabı alacak. İle öğle yemeğine gitmeye gidiyor gibi görünüyor
Busby Bell'in kuzeni Luther Stott'un karısı, Lupey'lerde tanışırken
Meadville, çünkü kasabadan sadece bir saatin dörtte üçü yaşıyorlar
Elektrikte iki değişiklik, 'Bayan Stott, Bayan Lupey'e her zaman söyledi
İlişkileri Shoppin'den bıktı, ama mutlu olmazdı
'Ona Dinlenmesi' 'çünkü bir kızı tuttu'
Kocanın kız kardeşi de, şirket kendisi için hiçbir iş değildi. Kuyu,
Bayan Macy şehre gidiyordu 'Bu yüzden adrese baktı'
Oraya öğle yemeğine gitmek için karar verdi, bu yüzden adresi yazdı
Kağıt parçasının bir tarafı, siyah çantasında olduğu gibi ve yazdı
Ayakkabıları diğer tarafta, çünkü yeni bir ayakkabı olduklarını söylüyor
her dergi tarafından sizi arkadan sıkıştırmaması garanti edildi '
Gazete-bir '_you_ Bayan Macy'nin ne olduğunu bilir; Neden, o
Sadece çok için halı terliklerine götürüldüğünü söylüyor
Sebep onun hiçbir yere sıkışmış olabilir.

"Eh, ayakkabılar kuloz ayakkabıları gibi görünüyor, 'Bayan Macy nasıl
Kağıttan hatırlayabiliyor _She_ hiçbir şekilde göremiyor, bir 'luther
Stott'un karısı 2164 onbirinci Cadde S.W.
Önemli, çünkü şehirde yedi onbirinci cadde daha var
Sekiz onbirinci caddenin yanı sıra; Şehrin yeni kısmı gibi görünüyor
nerede olduklarını bildiği gibi onları basitleştirmek için bu şekilde ortaya konmuş
Her neyse yaşa.

"Şey, Bayan Macy, herkesin göründüğü kadar mutlu koyduğunu söylüyor
Yeni bir buluşa sahip olan ilk kişi olmaya gittiklerini biliyorlar
'onları' denedi, sonra evini kilitledi 'yola çıktı. O diyor
Lightnin 'Rod'un altında yaşadığı için yeni icatlarda asla harika değildi
Oldukça kırk yıldır 'asla vurulacak hiçbir yere gelme
bir kez, ama şimdi kandırırken üzüntüsünü öğrendiğini söylüyor
Bir Lightnin 'Rod adam tarafından kırk yıl önce kandırmayacak hiçbir şey yapmaz
Kırk yıl önce bir bakan, çünkü tahminini kaybedeceğini söylüyorsa
Bu son aptalca yaşıyorsa kırk yıl sürmez veya daha uzun sürmez
O kadar uzun, 'onu kırk yıl boyunca keçe terliklerini giydir.

"Şey, elbette bakan olacağını bilebilirsiniz.
Onu önce bu sefalet gününde yaptı, bir 'bu _was_ bakan! O
Bu bağış partisinden sonra onu geçen hafta yeni gömleklerle düzeltmesi için diyor
Kesinlikle bir tane için ondan başka bir sonuçtan kurtuldu
sırasında; Cemaatin gömle olması beklendiğini söylüyor
Bakan kesinlikle onun için en yeniydi, '
Birincisi, ama ön plana geldiğini söylüyor '
Altı, bir Hıristiyan olarak onun görevi olması beklendiği gibi,
Ama sonuncunun kuyruğunu kandırdığında kesinlikle umduğunu söylüyor
Onun sonunu iyi bir nefes büyüsü için görmüştü.

"Ama hayır, Bayan Lathrop, öyle görünmüyordu, bir 'Bu yüzden ona öğrendi
Dün sabah bir 'pinchin' kederi ', çünkü o daha fazla değildi' n
Köprüde ona kare koştuğunda şehre doğru yolunda
Sonuç olarak, yeni denemek için ilk kişi olmak için tam zamanında
Hafıza sistemi açık, 'Gran'ma Mullins'e bir' bana gözyaşı ile
Gözler 'onun keçe terlikleri ciddiyetle üst üste geçti
Neden tüm insanlardan biri olması gerektiğini göremiyor.
Şeyler, çünkü 'Kesinlikle kabul ettim, Bayan Lathrop-sanki
Geniş Dünya'da herhangi bir şey var.
Sistem senin ayakkabılarınız, çünkü ayakkabılar en mutlu unuttuğu gibi.

"Eh, Bayan Lathrop, bakanın bu yeni bellek sistemi gibi görünüyor
Bir Pazar Okulu dergisinden ödüllendirildiği gibi bir şey
Bir bulmacayı çalıştırıyorum. Büyük şehirleri başkentlerine kadar tahmin ediyor gibi görünüyor
Mektuplar 'Bellek' yazıyor, o zaman cevapları dergiye gönderirsiniz
Bir 'Posta için bir dolar' paketi 'o zaman size hafızayı gönderirler
Sistem bir kitapta tamamlandı _tall_. Ya da ekleyebilirsiniz
İki cent damgası bir 'tahmin etmez', ama bakan tahmin etti çünkü
Onun durumunda olduğu gibi, iki sent bile boşa harcamaması gerektiğini hissettim!
Görünüşe göre en korkunç zaman geçirdikleri için ypsilanti'yi buldular
'Y,' an 'bir süredir pervasız olmak zorunda kalacaklardı
iki sentle, ama sonunda bir 'gönderilen' onları aldılar, '
Kitap, kimseye ödünç verilmesini yasaklayan bir ihtiyati tedbirle geri dön
her sayfada damgalanmış. Dün bir gün önce geri dönüyor gibi görünüyor
Bakan, gecenin çoğunu teoriyi anıyordu, o zaman
Bayan Macy, kaderin gitmesine izin vermesi için zamanında ona girdiğini söylüyor
Köprüde sağa fırlatın! Artık olmadığını söylüyor
Gevşek bir bakanla tanıştıklarında herhangi birinden daha çok güvensizlik
Yürür 'bir' herhangi bir kadının bir erkekle nasıl buluştuğunu göremeyeceğini söylüyor
Bir köprünün karşısında, yeni bir şekilde kavradığı için bilmediği için suçlanabilir
İlke ve ilk iş için uygulamak için 'boyaz'.

"Ona nereye gittiğini sorduğunu söyledi.
Garipte olduğu gibi biraz ayakkabı almak için şehre giderken açık
İzlemek için. Ona ne tür ayakkabılar olduklarını sorduğunu söyledi.
küçük çantasını açtı 'kağıdı çıkardı' ve onu olduğu gibi oku
Kuloz ayakkabıları. Ona neden yazdığını sordu 'dedi.
Onun gibi yazdığı gibi, türü unutmamak için bir 'belki
tekrar sıkıştı.

"Şey, yanlara doğru durduğunu söylüyor ve 'izlemiyordu'
Özellikle, bu yüzden söylediğinde hiçbir şeyden şüphelenecek bir durumda değildi
O kağıt parçasını kolayca atabildiği için bir 'şehre git
onsuz. Ona kolay olabileceğini bildiğini söyledi
Kağıt parçasını onsuz şehre git, ama nasıldı
ayakkabılarını hatırlamak için bu onun parçasını almasının nedeni buydu
onunla birlikte kağıt mı? Sonra ona nasıl olduğunu gösterdiği gibi diyor
Ayakkabılarını hatırlamak için 'hoş geldiniz' diyor
Hareketsiz durması da hoş karşılandı, bu yüzden yaptı.

"Şey, Bayan Lathrop, bana inanabilir ya da sadece istediğin gibi değil, ama
Yaptığı ilk şey ona Kulosis'in ona ne hatırlattığını sormaktı,
Bu da onu başlangıçta en garip olarak vurdu. Ama ona söyledi
Ona hiçbir şeyini hatırlatmadı ama ayakkabılar 'Bırak gitsin, bir'
O zamanın sade olduğunu söylüyor, _could_ gibi bir şey düşünmek zorunda kaldı
Birine hatırlat, kesinlikle uzun bir düşünmek zorunda olduğunu söylüyor
nihayet dört burun _him_ hatırlattı dediğinde.

"Şey, Bayan Lathrop, Bayan Macy bunun ritmini hiç duymadığını söylüyor
Tüm doğan günleri, bir 'zihni çocukluk günlerine geri döndü' a
Amca vardı, bir 'Rab' kesinlikle onu düşündüğü için onu affedecek
Kesinlikle içki içiyor; O kadar şaşırdığını söylüyor ki onu görüyor
Yüzü bir hafıza sistemi olduğu için orada ona bir şey söyledi.
Bütünün anahtarı gibi görünüyor, her şeyi anneye indirmeniz gerektiği gibi
Kaz, o zamandan beri büyüdüğünüz gibi beyinlere ihtiyaç duymamak için
Bakan, Bayan Macy'ye başvurmayı en basit bulduğunu söyledi. O gitti
Ona dört burun ona ne hatırlattığını sormak için, 'diyor
Bütün oyunu gördüğünü düşündüm 'ona scat kadar hızlı bir şekilde söyledi
ona kulozu hatırlattılar, ama oh, benim, bu şekilde değil gibi görünüyor
_tall_, 'Başlıyor' her şeyi tekrar açıkladı, bir '
Sonunda ortaya çıktığı yerde dört burun doğal olarak
Herhangi birine daha fazla Brain'n Mrs. Macy'nin üzerine oturdu hatırlat
üç bacak. ' Köpeğin dört olduğu Anne Kazındaki kafiye biliyorsun
Bacaklar 'adamın kucağında bir bacak gibi koyun eti alır mı?

[İllüstrasyon: "'Bayan Macy _that_' da felç oldu. ''
_Page_ 179.]

"Şey, Bayan Lathrop, Bayan Macy'nin adil olduğu için belki anlayabilirsin
_that_ 'da felç edilen erik hakkında! Hikayesi, onun önünde durduğu gibi
Ağzı bir jack-o'-lanntern gibi açıkken,
Güneş, daha sonra hatırlaması istenmeye gidiyordu, bir 'bunu söylediğinde
hepsi, sadece kağıdı yırtması için bir ', hepsini unuttu
Luther Stott'un arkasındaki karısı hakkında bir 'kağıda yırttı. Dedi
onu tam olarak şehre gitmek için tamamen 'serbestçe güven' üzerine iki bacak oturdu
Üç ayağın üzerine 'ona ayakkabılarını almak için' ne olduğunu söylüyor '
Dumbfuneded, 'onunla ne kadar' Bakan pazarlığa giriyor,
Belki de yapabileceği gibi istasyona gitti.

"Şey, Bayan Lathrop, keşke Bayan Macy'yi duyabilseydin
Hiçbir şey ama başlamak, ne düşünürseniz düşünün, 'gerisi alır
Hearfuller bir 'Hearfuller!

"İlk etapta bakan çok uzun konuştu
Tren için koşun, '_you_ Bayan Macy'nin kaçmakta olduğunu bilin. Dedi
O kadar ısındı, çünkü sadece bir koşuda değil, çoğunlukla bir döküm
şehre giden yol. Neden, bunun en korkunç olduğunu söylüyor ve 'hiçbir şey söylüyor'
Ona doğmuş bir aptal olduğu için ona böyle bir fikir ver, çünkü hepsiyle
'Üç ayağın üzerine oturdu ”dediğine devam etmek zorunda kaldı.
clock, an' she was so afraid she'd forget it that she did n't dare even
Her zamanki küçük şekerleme yap, yolda bir 'bu yüzden inmekten başka seçeneği yoktu
hepsi yıprandı.

"Şey, iner inmez Luther Stott'ın
Karısı kağıt parçasının arkasında, sonuç olarak yırttı
Ayakkabılarıyla birlikte, 'hatırladığı başlangıcı söylüyor'
Luther Stott'un karısı yırtıldı, iki bacağı üçe oturdu
Bacaklar 'ona kafasından temizlenmeyi hatırlatmaktı, havvin'den bahsetmiyorum'
Uzun zamandan beri, bunun arasında herhangi bir bağlantı kurmanın yolunun kaybolması '
ayakkabıları.

"Şey, Bayan Lathrop, keşke sadece duymak için orada olsaydın!
Hiç kimse daha önce yapmadı! Bir caddeye çıktığını söyledi.
Kayıp bir ruh gibi, bir polis memuru arayın. Yapmadığını hissettiğini söylüyor
Hiçbir şey bulacağınızı bilin. Luther'i arayamazdı
dizin 'çünkü uzun süredir öldü' sadece karısı orada yaşıyor, '
Ayakkabıları için yanında temizdi. Çok kızdığını söylüyor
Bakan, vaftizini atarken, evliliğini attı
Sonra bir 'sadece bakanlar olduğu için her ikisi de ona,
Eğer onları çıkarmak için yine de olsaydı. Sonunda gururunu verdi
cebine, bir ayakkabı mağazasına girdi, 'sordu' açıkça '
Bacaklar üç bacağın üzerine oturdu 'onları ayakkabı yolunda hatırlattı.
Adamın ona bir şekilde baktığını söylüyor ve tüm inançlar 'dedi
Ona ayakkabılardan daha fazla pantolon hatırlattı.

"Şey, o caddeye çıktığını söylüyor, o" kalbi
herhangi bir kullanım için çok düşük; Ama son henüz yoktu, çünkü o dolaşıyordu '
Drusilla Cobb'dan başka kim tanışmalı?

"Şey, Bayan Lathrop, Drusilla Cobb'u biliyorsun!
she left here, an' Mrs. Macy says ten years ain't altered her a _tall_.
Drusilla ne zaman herhangi birini görmekten memnuniyet duyarsa, her zaman bir nedeni vardı, '
Bayan Macy, onun üzerinde ne kadar temiz olduğu için yüksek sesle konuştuğunu söylüyor
Drusilla'nın bu şekilde hiç hatırlamadığı ayakkabılar. Drusilla Asla
bir nedeni olmadığı sürece sokakta kimse görmedim,
Nedeni Drusilla sokakta gördüğü gibi onlara yardım etti.

"Şimdi Bayan Macy'yi gördü.
Bir 'Bayan Macy çok memnuniyetle gitti. Hiçbir kelimenin ne kadar canlı söyleyemeyeceğini söylüyor
'Hoş bir drusilla,' onunla tanıştığı için mutlu olduğunu hissetti
eve yol. Drusilla'nın çok güzel bir evi olduğunu ve 'ince bir koca' olduğunu söylüyor
Üç çok ince erkek. Drusilla'nın tek şişman olduğunu söylüyor
aile."

Susan durdu ve uzun bir nefes aldı.

Bayan Lathrop kendini yeni bir pozisyonda ayarladı.

"Şey, Bayan Lathrop, şimdi ördek içeri giriyor. Ördek
Drusilla'nın sebebi, 'Bayan Macy'nin bir sonraki denemesi. Bayan Macy, herhangi biri varsa diyor
Ona ayakkabı için şehre gideceğini söylemişti 'ördek geri getir,
Ya da bir gün önce bakan tarafından yapılmak bir 'drusilla cobb tarafından,
İncil yemini, lyin olduğunu söylediği gibi alırdı, ama öyleydi. "

"Is--" diye sordu Bayan Lathrop.

"Evet," dedi Bayan Clegg, "aynı şey.
Bayan Macy tarafından Gran'ma Mullins'e 'Ben'.
daha uzun nefes. "Görünüşe göre, Bayan Lathrop, Drusilla'nın kocası olduğu gibi
Bir doktorla avlanırken arkadaş. Görünüşe göre dört küçük buldu
Bir saz yuvasındaki kırmızı başlı şeyler, doktora sordu '
ne oldu. Doktor, düşündüğü gibi, bir
Altın başlı oriole ama arkadaş bir çamur tavuğu olduğunu düşündü. Yani o
Drusilla'nın en küçük çocuğuna doğum günü için bir dairede yükseltmek için verin.
Bayan Macy, bir dairede yetiştirilen bein '
Hayvan çok yakında ördek olduğu ortaya çıktı. Görünüşe göre hepsinde
Böcekler için halılarda siyah lekeler bir 'banyo-tub'e koyduklarında
Yüzmek için yüzmezdi ama sadece deliğe dalmaya devam et
alt. Görünüşe göre onunla en canlı zamanları vardı, 'ondan sonra koş'
Her yerde bir 'ayakkabı düğmelerine yakalandı' Squawked geceleri, bir '
Drusilla, Bayan Macy'yi gördüğünde, ona verebileceği gibi düşündü
Ördek onunla eve götürmek için ülkede yaşıyordu. Böylece
Bayan Macy'nin Drusilla's So
korkunç hoş.

"Şey, Bayan Lathrop, Bayan Macy, daha fazla güvensizlik yapmadığı için ne
Bir ördekle seyahat etmek her şeyden daha fazla, bu yüzden şöyle demese de
pişirdiği herhangi bir ördekten gerçekten hoşlanıyor, olabileceği gibi düşündü
Crick'te yüzün, 'belki rahat olmak için büyür, bu yüzden koymalarına izin verir
Bir sepette, bir 'ona öğle yemeğine ölü sineklerin bir zarfı verin
On, bir 'ev için yola çıktı. Bir araba için uzun süre beklemek zorunda kaldı '
Ördek o kadar huzursuzdu, sekiz sinek yiyordu 'iki kez bekle',
Ama nihayet araba 'o' bir ördek devam etti. Peki, Bayan
Lathrop, hissettiğinde o ördek gibi hiçbir şey duymadığını söylüyor
Elektrikli bir arabada! Şef bunu 'bir koşu' duydu
Arabayı durdurdu ve her ikisini de bıraktı, olduğu gibi fark etti
Deposu yerine ördek için kapanıyor.

"Bu yüzden Bayan Macy, tuhaf bir bölümünde yüksek bir 'kuru mahsur kaldı.
Yalnız şehir kalbinin iyiliğinden bir ördek ile. Belki yapabilirsin
Drusilla Cobb'a dostça hissetmeden çok uzak olduğu için inanıyorum
Ördek olmadan araba alamadığını fark etti ve bilmiyordu
Drusilla'nın onu ördekini geri almak için numarası, ikisi de. Bayan Macy diyor ki
Kendini yavaşça çıldırdığını hissetti ve yakın bir mağazaya gitti
Bir telefonları olup olmadığını 'sordu'. Sahip olduklarını söylediler, 'diyor
Ona neyin sahip olduğunu asla bilmeyecek ama sadece baktı
Gözündeki telefon karesi ve ona başkanını almasını söyledi
Bir saniye gecikmesi olmayan otomobil şirketi. Nasıl olmasının nasıl olduğunu söylüyor
Hızlı bir şekilde ona 'merhaba' kibar dedikleri anda onu aldı
Yeter, sadece ona farkı söylemesini istedi
Bir ördek arasında bir kanarya kuşu. Peki, hiçbir şey söylemediğini söylüyor
Bir dakika 'o zaman' wh-a-t? 'Dedi. En zayıf bir şekilde, bir '
Ona tekrar sordu. Sonra daha gergin olduğunu söyledi '
çok queer sesleri yaptı 'Sonunda ona Nuh'un gemisinde ne sordu
bilmek istedim. Çok kötü gelişmediğini ama düşünmediğini söylüyor,
Yaşını düşünmeyi düşün, ama onun olması gereken bir durumdaydı
Herhangi bir şeyi gözden kaçır, bu yüzden ona bildiğini söyledi.
Herhangi biri bir kanarya kuşu alabilir bir 'Her yere seyahat edebilir'
Hiçbir şey için ertelenecekti. Teli biraz salladığını söyledi
daha çok 'sonra ona,
Ördek olan bir arabadan enjekte edilmişti. Tonunun öyle olduğunu söylüyor
Kendisinin yükselmeye başladığını hissettiğine saygısız bir
Enjekte olmaktan çok uzakta bir 'arabadan' bir şey yapmıştı
Bunu kanıtlamak için onunla doğru. Ona tavsiyede bulunacağı için söyledi
Bir derbi şapkasında ördek yapmaya çalışmak için bir 'onu kaçırmak
Yol, bir 'o zaman daha fazla kelime olmadan telefonu kapattı.

"Şey, Bayan Macy, neredeyse hiç bu kadar deli olmadığını söylüyor.
Mağazadaki tüm adamlar etrafta döndüğünde bir '
henüz deli yaptı, ama onun için hissettiği gibi bir tane vardı
Çünkü bir çift ördek sahibi oldu, '
Oldukça büyük olduğu gibi eski bir şapka kutusu buldu ve işe gitti
Bir 'ördek sepetinden çıkardı ve onu kutuya koy'
Bayan Macy, her ikisi de onu başka bir arabaya koydu '
Tekrar.

"Şey, o zaman depoya Güvenli, Bir 'Olmaz Olsaydı
Meadville'den Dr. Carter, eski Dr. Carter gibi
Meadville'den herhangi bir ördek temizleyebilir, Bayan Macy'nin kafasından
o bir kavşaktan gerçekten mutlu olmaya başladı, 'ilk şey
Ona, şehirde yeni bir kaput alıp almadığını sordu,
Güldü 'kutuya biraz kaldırın' dip çıkıyor '
Ördek arabadan uçtu.

[İllüstrasyon: "'Alt çıkıyor' ördek arabadan uçtu. ''
_Page_ 188.]

"Şey, Bayan Lathrop, belki de en çok her ikisini de denediğiniz gibi tahmin edebilirsiniz.
Bayan Macy an 'Dr. Carter, her ikisi de şişman olduğu gibi' her ikisi de sıkışmıştı
Bir koltuk birbirlerinden ellerinden geleni yapmayı bekliyor
Kavşak. Dr. Carter kendini 'yakalamak' zorunda kaldı.
Ördek en korkunç bir işti 'Dr. Carter
biter bitmez. Bayan Macy, ördekini yakalamaya yardımcı diyor
Herkesin hava kadar özgür hissetmesini sağlıyor gibi görünüyor, '
Bir 'hemen onunla oturdu' bir ördek olup olmadığını sordu
ya da bir drake. Neden, asla yapmadığını söylüyor-tüm hayatı boyunca değil-bir
Ona bir örümcek yakalayarak kolayca söyleyebileceğini söyledi
Ördek bir 'eğer alırsa bir drake idi' 'alırsa bir ördekti.
Ona öyle olup olmadığını sordu 'onu inkar edemeyeceğini söyledi'
Sonra kendi koltuğuna geri döndü ve yolun geri kalanını sürdü
Hitch'in söylediklerinde nerede olduğunu anlamaya çalışıyorum, çünkü
Kesinlikle bir aksaklık olduğunu hissediyor 'ama bunun olduğunu inkar edemezsin
Her şey düz bir örümcek hakkında ve o ve o.

"Şey, bu yüzden eve geldi 'evine gitti, ördek
Sıçan tuzağı, 'bakana ayakkabılarını sormaya gitti,'
Ne düşünüyorsun, Bayan Lathrop, ne düşünüyorsunuz! Bakan vardı
Temiz kendini unuttum! Piazza danışmanında Mrs.
Kahverengi, onu pound-cake yapmak için bir, iki, üç, anne yakaladı
pire, 'pire' tereyağı, 'Bayan Macy, bunun sade olduğunu söylüyor
O şekilde gelmesi için biraz memnun olmadığı görüldüğünde
Bellek sistemi geriye doğru uygulandı.

"Bundan sonra eve Duck Madder'e gittiğini söylüyor ve
Kayıp gününü telafi edeceği gibi, terlikleri bir 'kararını verdi
Eski halılarını rippin '
Mısır karanlığı, çünkü onu bitirdiği gibi halı. "

"Ah--" diye bağırdı Bayan Lathrop.

"Ah, hayatta," dedi Susan, "ama çok fazla 'n canlı, bir' değil
Onun olması şaşırtıcı, onun için çok kötü olurdu
yoktu, genç için Dr. Brown, elli kez ölebileceğini söylüyor
Bir daha yanına git. O korkunç deli ve onun üzerinde kötü bir yumru var
Burun da onun üzerine düştüğü yerde, 'Bayan Sweet's yatakta kalmalı
kolu için üç gün de yerinden çıktı Jinkin '-yine de
iyilik ne denediğini biliyor-çünkü en kısa sürede düşünürüm
Bayan Macy'yi sarsmaya çalışmak için bir balinanın altından bir fil sarsılmaya çalışın
bir halının altından. 'Her şeyle bile onu kaldıramazlar'
demircinin lehçesine bir 'gözetleme yapmak zorunda kaldı,'
Pryin 'gibi bir şüphe duydukları acı vericidir.
Bayan Macy, 'Bkz. Hiram'a' Demirci. '

"Ama ne--" diye sordu Bayan Lathrop.

"Sana biraz daha uzun süre tutup tutmayacağınızı söylemek için gidiyorum
Sonuna geçiyorum, "dedi arkadaşı." Bu kısmı geri aldım
Ben evini alırken Bayan Sweet'ten bir 'ileri' bir 'ileri'
diğer kol. Oh, benim, ama onun hakkında korkunç, çünkü o prevervin '
Sonuç olarak sağ kolunu kaybetti 'ekstra bir cullender' istedi. BEN
Umarım deneyimi size bir ders olacaktır, Bayan Lathrop, çünkü
Bana öyle bir ders ki burada 'şimdi'
duyduğunu duy
Çünkü ben asla çıkma şansı olmazdı
Bayan Sweet-bilseydim değil. Young Dr. Brown, başını kestiğini söylüyor
yaka kemiği arasındaki açısal bağlantı 'başka bir yerde, bir'
Kulağının devam ettiği şekilde yargıladığına inanabileceğini söylüyor
bileğine 'tekrar sırt' vur.

"Ama--" Bayan Lathrop'u kesintiye uğrattı.

"Şey, Bayan Lathrop, Bayan Macy'nin her zaman sonsuza kadar nasıl verildiğini biliyorsunuz.
Ekonomin. Ekonominin günahı olduğunu söylemiyorum ama şöyle diyeceğim
Bayan Macy'nin ekonomizin yolları bazen en tekil '
Bunun bir örneği. Ekonomi, ekonomi çıkardığınız sürece iyi
Kendiniz, ama Bayan Sweet'i aldığında bir 'Bumps Young Dr. Brown
Sabır yok-daha fazlası 'n Sweet an' genç Dr. Brown'a sahip değil. Genç Dr.
Brown, siyah bir göze sahip olmanın korkunç göründüğünü söylüyor.
Bir halının üzerine düşmek dışında. Bayan Macy olduğunu açıkladığında diyor ki
Halının altında kimse bunu ince düşünmeye gitmiyor 'ama komik,' o
Bir doktorun komik yollara zarar vermemesi gerektiğini söylüyor. Bayan Sweet Hissetme
Kendini kolu için suçla, çünkü onun gibi sarsıldı
her şey başka, tüm kalbi ile, '
Onu daha sert bir 'daha sert denediğini ayarladı.

"Şey, Bayan Lathrop, başlamaya geri dönmek için Bayan gibi görünüyor
Macy dün gece, daha önce de söylediğim gibi, halısını yapmak için yola çıktı.
Her şeyi tersine çevirmek istediği gibi görünüyor, böylece soluyordu
Göstermediği köşede bir 'yıpranma. Ben söylemiyorum
Fikir iyi değil-Bayan için oldukça zor olsa da
Tatlı-ama her neyse, iyi ya da iyi, dün gece tackleri kazdı '
Genişlikleri yırttı 'Bu sabahı dikmek için ayarlandı'. Onun hikayesi onun gibi
Ördekleri kahvaltıdan hemen sonra meraya çevirdi ve sonra
Bir fasulye kadar mutlu bir şekilde dikilmiş bir fasulye kadar. O zaman o
Rippin 'bir' dün 'hepsinden en korkunç yorgun hissettim, bu yüzden o
Biraz dinleneceğini düşündüm. Bacaklarının hepsi bitmiş gibi görünüyor
Halı bir 'Gettin' zordu, bu yüzden sadece geri yatacağını düşündü
zemin. Görünüşe göre aniden geri döndü,
Yere vurdu, _took_ idi.

"Bir bağırmaya devam ettiğini söylüyor" diye bağırdı.
Saat, 'kimse gelmiyor. Hiçbir kelime ne kadar korkunç söyleyemeyeceğini söylüyor
her sormak için dikenli tel gibi bir acı gönderdi 'forkin' an '
Onun içinden her şekilde bıçak. Kimse onu duymadı, çünkü demirci
Onun bir tarafında bir katır
Hiram'ı diğer tarafta tartışıyor. Bir katırın ayakkabı için ne olduğunu biliyorsun, Bayan
Lathrop, 'Gran'ma Mullins'in ne olduğunu biliyorsun,
Hiram'ı tartışıyor. İncil yeminimi Gran'ma Mullins'e kadar alacağım '
Lucy, buharlı penelopu duyamadıklarını tartışmaya başlar.
bir sirkten, kendi başına tam eğimli değilse değil
paspas. Çok zavallı Bayan Macy, Bayan Sweet gelene kadar 'bağırmış bir'
Cullender için.

"Bayan Sweet, kapıyı açtığında aldığı _the_ şok diyor
Bayan Macy üzerinde halı ile kimseyi üzmek için yeterliydi. "İlk başta Bayan Macy'nin onu almaya çalıştığını düşündüğünü söylüyor
Crawlin'in halı altında 'Makin' the tacks bu şekilde çıkıyor. Ancak
Sonra yüzünün yükseldiğini görüyor, elbette hiçbir Hıristiyan 'hiç taramıyordu
Yüzü yukarı çıkmış halının altında. Bu yüzden ona sorunun ne olduğunu sordu,
Bir 'Bayan Macy, Frank'e' açık bir şekilde,
konu. Sonra Bayan Sweet işe gitti 'onu kurmaya çalıştı. Bir 'o
diye bağırdı diyor!

"Onu kollarından, 'bacakların yanında,'
Kafa, 'onun ulumaları sadece korkunç bir şekilde büyüdü'. Bayan Macy onun gibi diyor
Agonies her biraz kaydırdığında korkunçtu,
Young Dr. Brown'a gitmesi için dua etti 'yalvardı. Sonunda Bayan
Sweet yanındaki kapı koştu 'Ayrılmış Lucy' Gran'ma Mullins bir 'Lucy gitti
Young Dr. Brown için bir 'Gran'ma Mullins' Bayan Sweet Mrs.
Macy. Oh, benim, ama hikayeleri o zaman sert sarsıldıkları gibi, çünkü onlar
gelip geldiğinde yatakta saygın olmasını istedi, ama bir faydası yoktu '
Gözleri var halı, 'Bayan Macy'ye düştü'
Olduğu yere alışmıştı. Ona yardım etmek zorunda kaldılar, o zaman içeri girmesi gerekiyordu
Mutfak, Bayan'a bir göz atabilirdi.
Macy. Ama sonunda ona etrafta dolaştı ve o zaman bir nabzını hissetti
Kinetoskopunu unuttuğu için onu yumuşakça vurdu
Tack-shammer, ama diye bağırdı bu şekilde hiçbir şey bulamadı
Nereye vurdu. O zaman X-ışınlarını çevirmek istediği için dedi
O, sadece orada evinin altında mahzeni olmadığı için orada olurdu
meselenin diğer tarafının resmini çekmenin bir yolu olmayın
o.

"Bu yüzden kalkacağını söyledi, 'olabildiğince ulusuna rağmen
Olma, Lucy'ye bir 'hiram' vardı, demirci lehçesi ve
Demirci, 'ya da hayır gelmesi gerektiği gibi açıktı. Bayan.
Sweet, kesinlikle görülmesi gereken bir manzara olduğunu söylüyor. Lehim çubuğunu bir
Ayak fırtınası, bir 'hiram aynı anda diğer tarafa sarsıldı'
Yargılama günü gibi bağırdı.

"Ne düşünüyorsun, Bayan Lathrop? Ne _do_ düşünüyor musun?
Sırtın ortasında sopa 'kare yapışkan!

"Ah, benim, ama genç Dr. Brown korkunç deliydi! Bay Kimball tahmin ettiğini söylüyor
Korunmaya umursadığı için şimdi birinden suthin var
Mantelpiece süslemesi için alkol. Hiram da deli, çünkü
Bu öğleden sonra bir beyzbol takımını fanlamak için Meadville'e giderken
Bayan Macy'nin tüm kaslarını tükettiğini söylüyor. 'Lucy's Mad' davası
Konuştukları şeyde Gran'ma Mullins'in çok önünde olduğunu söylüyor.
'Şimdi bunun ne olduğunu unuttu. Ama Gran'ma Mullins
ördek hakkında öğrendiğinde en çılgınca, çünkü
Drusilla Cobb'un kocası onun bir ilişkisiydi ve sonuç olarak
Asla Drusilla'yı taşıyamadım, bu yüzden ördek alacağımı söyledim. "

"Ne--" dedi Bayan Lathrop.

"Ona 'ye onu' şişmanlayacağım."

"Bir 'ne--" diye sordu Bayan Lathrop.

"Ah, sana şunu söylemeyi unuttum: Bayan Macy dergiyi avladı '
Sonuçta kulozun olduğu gerçeği için onlara baktı. En kısa sürede
Bakın dört burun 'hepsini hatırladı, ama onun da olduğunu söylüyor
Tam o sırada bakanda daha ileri gitmek için yaptı. "

Sonunda Bayan Lathrop'a "" diye sordu.

"Bilmiyorum, 'Herhangi bir umrumda değil,' Ben yakalamaya gitmiyorum '
Bulmak için örümcek. Onun istediği kadar iyi yiyecek
Sanırım, 'Herhangi bir şüphem varsa, Settlin Yollarım' '
örümcekler yerine parboilin '. "

Böylece Susan Rose, ördekini aradı ve ayrıldı.




Bölüm XIII

Bakanlık monologlarının monotonluğu


Bayan Lathrop asla kiliseye gitmedi. O zaman kiliseyi bırakmıştı
ötesinde güdüsel güç gerektiren diğer tüm sosyal sevinçlerden vazgeçmişti
Kendi çitinin sınırları.

Elijah nadiren kiliseye gitti. Cuma günü makaleyi çıkarıyor
Cumartesi teslimatı onun üzerine giydi, böylece öğlene kadar neredeyse her zaman uyudu
Pazar günü. Böylece Susan haftalarca yalnız gitti, tıpkı yalnız başına gittiği gibi
Yıllar ve yıllar ve yıllarca. Her zaman kiliseye siyah bir elbise giydi,
annesinin kaşmir şal ve olmayan bir kaput tuhaf şekli
teller ve başının etrafına yakından takıldı. Her zaman bir
Kiliseden eve gitmek için bir buçuk saat, ancak on olmasına rağmen
Dakika Yürüyüşü ve her zaman onun yerine Bayan Lathrop'un kapısına gitti
Eve döndüğünde sahip olun. Bayan Lathrop neredeyse ne zaman biliyordu
onu beklemek ve her zaman hazır ve beklemek.

Susan'ın kiliseden döndüğü bir Mayıs günü geç saatlerde onu her zamanki takip etti
Doğrudan komşusuna giderek Pazar gözlemlerinin seyri ve
ikincisinin mutfak sandalyelerinden birinde sert oturuyor, ama o
her zamanki kursundan farklıydı, ki bu-genellikle yumuşak
ve genel olarak dünyadan oldukça memnun-bu sabah en çok
Acı bir şekilde ayarlanmış ve hoşnutsuzlukla sıkı bir şekilde güvence altına alınmıştır.

"Şey," dedi Bayan Lathrop, biraz endişe duydu ama konuşmaya çalışıyor
hoş bir şekilde, "..."

"Hayır," dedi Susan, "demeliyim." Sonra şapkasını fırlattı ve koştu
onu taşıyan kısır bir direnişe sahip taç içinden pin
kelimeler dolu.

"Susan!" dedi Bayan Lathrop, "Neden--"

"Şey, eğer öyleyse yardım edemem," dedi Bayan Clegg, "
Pazar gününden sonra Pazar gününe gidin 'benim gibi dinle. Eğer yaptıysan, bir 'olsaydı
Ne var bir 'Bu bir ruh, Bayan Lathrop,
Rammin, bir şapka pimi ile etrafta dolaşıyorum ve ben
İncil'de bir nokta olmadığını söyle
genellikle bakan olarak ne de açabileceği bir yer olarak söyleyemeyeceğim
tam olarak bu konuda söyleyeceği şey, onun kravatını bir şey yaptı '
Boğazını temizle. O kravattan çok yoruldum
Boğaz-tutar 'iş ne yapacağımı bilmiyorum' o zaman bugün
Dağdaki vaaz ve gelişmek için yeni bir düşüncesi olduğu için dedi
Bizim için dağdan çıktı 'Yeni düşünce, hayat bir montajdı
Hepimiz tırmanıyor 'eğer bizim
bacaklar çıktı. Bu yeni düşüncelerin bu yeni fikri, olduğu gibi
Beni ne yapacağımı bilmiyorum tüm sabırdan çıkarıyor; Eğer öyleyse
Gerçekten yeni onları dinlemek için zevk alırım, ama tepeler kadar yaşlılar
Bir 'Ben ne zaman dişlerimi kesmek için bir şey teklif edildi' hissediyorum
Yeni eski biriyle başladığını duyun. Geçen gün onunla tanıştım
Square an 'beni kısa durdurdu' yüzüme dünya olarak söyledi
Geceyi gördüğü bir yıldızın tam o 'yeni düşünceleri alıyordu
Birincisi ona Noel için çalışmak istediği için bir tane vermişti.
Bayan Lathrop, sence bu yeni düşüncenin ne olduğunu düşünüyorsunuz?
Ne düşünüyorsun? Tanrı'nın geri döndüğü gibi! Topraklarım, ben
ona şemsiyemle bir yumruk atıyormuş gibi hissettim ve ben de sadece yaptım
Parasolümü evde bıraktım 'yanımda bir şey değil ama bir sepet o'
kuş üzümü. Yine de ona 'Yıldızlar' Tanrı fikri olarak söyledim
Her neyse, yeni olan yeni oldu _ _ _ _ _ _Me -me, o zaman '
Rachel Rebecca onun 'benim için pazartesi ve benim için meyveler seçeceğini söylemişti.
Salı gününün oldukça hızlı bir şekilde çöktüğü gibi görmek sadece umut edebilirim
Diğer bazı yeni düşünce onlarla da kaçmadığı gibi.

"Bu şekilde, Bayan Lathrop, yine de çok eğlenmiyorum O 'Kilise,
Çünkü ben her zaman kırmızı-sıcak kirpi içindeyim oradayım ne düşünüyorum
Evde ben evde olabilir, Elijah olup olmadığını bir 'merak'
yatakta ya da üzerinde olup olmadığı. Daha korkunç bir şey bilmiyorum
Bir kilisede çaresiz olduğunuzu hissetmekten daha fazla hissediyorum
Evinizdeki adam evin hakkında bir '. Erkekler yoktu
evlerle ilgili ol 'her zaman babayı sevdim çünkü o hiç hakkında değildi,
Ancak Elijah, bir `` Pazar günleri daha fazla soruyor
diğer zamanlardan daha. Dikkatsizce dolaşıyor gibi fikir
Kilitlenmediğin gibi herkese bakmak beni dinlemek için üzüyor
Yine de bakan, ama son zamanlarda sabrım arka ayaklarında kaldı
Kilise Clawin 'bir' yowlin 'daha fazla' n, çünkü sanki bakan gibi görünüyor
Tamer'i 'Tamer' daha hızlı bir şekilde alırken, zaman geçtikçe daha hızlı, aralarında
Elijah'a geri dönmek için onu 'yarı deli' duymak istemiyorum
Sonsuz merhametinde Tanrı gibi dilemek için bir şey olmama izin vermişti
bir Hıristiyan dışında. Hıristiyan olmasaydım ne olacağımı bilmiyorum
Ama benim görüşüm o 'bu fikir o'
Günümüzde birçok insan her şey ortak olan herkesten geliyor
Sense Jus, her zaman olduğu gibi herhangi bir bakandan daha fazla bilgi ediniyor
'Hiçbir şey için patatesleri' evine, muhtemelen bir şansa sahip olabilir
öğrenmek; Bir 'insanlar bakandan daha fazlasını bildikleri gibi fark ettiklerinde
Henüz öğrenebilecekleri için zamanı boşa harcamaya uygun değil,
Zaten bildiklerinin arkasında etiketle onu 'dinle'. A
Bakan, kör bahçelerde bir at veya bir inek gibi bir boyunduruk giyiyor gibi
Zaten onu atlamaktan al.
O bir 'asla yapmaz, ama benim fikrim onlara bir
Küçük ip, biraz daha ilgi çekici olsun '. İşte iki saat
Hala otururken bir hafta daha faydalı olan şeyleri öğreniyor olabilir
Job'un hasta olduğu gibi bir 'Joseph yoktu. İşten bıktım 'Joseph
Her neyse. Bilmeyecek kadar yaşlı olduğumdan beri ikisini de duydum
Her ikisi de, 'uzun zamandır Joseph hakkında bilecek kadar yaşlıydım. BEN
dün sewin 'toplumunda bunun hakkında konuşuyordu ve hepsi
benimle anlaştı. Bayan Macy, hissettiği gibi istediği gibi söyledi
Son beş yıldır kilisede uyumak için, 'Başlıyordu'
Kimin bildiğini umursamadığı kadar güçlü olması.

"Bakanın-" diye sordu Bayan Lathrop, canlı merakla.

"Hayır, çünkü Brunhilde Susan bir güve topunun limon düşüşü olduğunu düşündü '
onunla uğraştı a'cordin '
Gece, düz bir dikiş bulutlu kadar bile; Ama gerisi oradaydı
Bir 'Hepimiz kendimizi içten içe yayınladık, sizi temin edebilirim,' daha fazla 'n
Orada olmadığı için mutluyum, bu yüzden biz de yapabiliriz.

"Genel konuşma, bakanın konuşmayı bırakmak için iyi bir şeydi
Bir süre cennet 'yeryüzüne iner. Hepimiz cennet hakkında biliyoruz
Çünkü eğer yapman gereken tek şey başını geri dönmektir '
İşte bir gün 'boynunuza bakmanız için bir gece
Ache, ama bilmediğimiz şey, etrafımızda olanların çoğu.
Bayan Macy, görüşünün İncil'i slogan için alacağını söylüyor ve
O zaman bunu bize günümüzde bize uygulayın, 'bize nasıl anlayacağımızı söyleyin
Dünyada ışığı ile neler oluyor. David'in bir goliath diyor
Japonya, 'Sling atışı için Amiral Togo ile bir Rusya olabilir, bir' olabilir.
Hepimiz _there_ _no_ bakanı olması gereken bir fikir olduğu için kabul etmemizi hissettim.
Mind kendi, için Bayan Sweet, bana asla yapamayacağı gibi geldiğini söyledi
Bayan Macy'nin bu kadar yakından düşündüğü için kredi verin. Her
Biri, nasıl olduğunu görmek için orada olmalısın
Fikir aldı! Gran'ma Mullins dedi.
Ne yumuşak burunlu bir mermi, 'diğer özelliklerinin nasıl hissettiği gibi görünüyordu,
Bir 'böyle bir vaaz olamazdı ama hepimize yeni bir anlaşıl
bir savaş. Sonra hepsi bir şeyi düşünmeli, 'bir Bayan Sweet dedi
Jezabel'in attığı gibi, köpeklere attığında
Şehir olarak, köpeğinizin burnuyla bir kafes içinde dolaşmanız gerekir
Bir 'kendiniz köpeğe bağlı; oraya gittiğinde diğerini söyledi
gün hiçbir şey gibi hissetmedi ama kardeşi ile 'O' gibi bir aptal gibi
Burada, köpek hissi onu hareket ettirirken 'orada bir' orada bir '
Köpeğin kafesi iki kulağından birinin üzerinde yarıya kadar daha fazla baktı
Bütün gün ayık daha sarhoş. Tabii ki böyle bir kuralımız yok
Köpeklerin burunları burada, ama kimse Bayan Sweet'e yol açmadı, çünkü gösterdi
İlgi aldı; Bayan Brown, olması gerektiği gibi bittiğinde dedi
Güneşin hala ayakta durduğunu düşünün Üç gün çalışabilir
Bütün gece o sokaklarımızın yanıyor, çünkü Young Dr. Brown
geç bitti, Amelia o kadar korkunç gergin ki onun yanında oturmak zorunda
eli, 'genç Dr. Brown her zaman ona iyi bir saat sürdüğünü söylüyor
Eve gitmesi gerekenden daha uzun, bir 'bein' çok korkuyor
Karanlıkta ağaçlara koş. "

"Diyorlar--" Dedi Bayan Lathrop, düşünceli bir şekilde.

"Evet, ama annesini buna inandıramazsın," dedi Susan; "o
sadece sevdiği için nane yediğini düşünüyor
Ev geceleri nane gelin. Anneler hepsi böyle. Bilirsin
Kendin Jathrop ile nasıl olduğun. Bu daha güzel bir konuşma yapacak
Bütün oğullar nasıl prodigals değildi, bazıları kader tarafından zorlandı
Bunun yerine buzağı. Söylemeliyim, Bayan Lathrop, bu yeniyi daha çok düşünüyorum
Fikir ne kadar çok sürdü ben onunla. İncil en çok yeni bir kitap gibi olurdu
Eğer bu şekilde alırsak, bir Pazar hepsini dört gözle beklemek için bir gün olurdu
Bir hafta boyunca, sadece bakanın ne hakkında ne söyleyeceğini görmek için
Sonraki. Sewin 'toplumunun hepsi bir fikrin lehine idi ve şimdi
Square sadece gerçek bir annenin kalbi ile alıyor, neden olduğumuzu anlamıyorum
Henüz bir bakan tutmaya biraz kar elde etmemeli. Benim fikrim
Bakan, bizim için bir ders olmayı da öğrenebileceği gibi
Çok ölü sadece bize bir deneme yapmaktan memnun. Denemelerimiz var
Yeter, Lord bilir, 'şimdi ne havada' bir 'temizlik'
House Hiç kimse, hepsinin bildiği gibi şeyleri duymak için kiliseye gitmek istemez
Her neyse. "

"Merak ediyorum--" dedi Bayan Lathrop, düşünceli bir şekilde.

"Hayır, bunu aramam," dedi Susan; "Herkesin sınırları var
'Hiç kimsenin dışarıdan kendi dışına atlamasını beklemezdim. Yapmamalıyım
Hiç bakanın gerçekten bir şeyleri çalışmaya eşit olması için arayın
Hitit veya Abigail Uriah Out Out Out Out Out Out Out Our
Ağaca baş aşağı takılıyor, ama neden yapamayacağını iyi göremiyorum
Bize Well Water'ın sağlıklı olup olmadığını Rebecca'dan alıntı yaparak öğretin,
Bir 'zaman geldiğinde kesinlikle gerçekten güzel bir şükran elde edebilir'
Metin O 'Baptist'in başı tabakta. "

"Şey--" dedi Bayan Lathrop, yavaşça.

"Şimdi Elijah'a eve gidiyorum," dedi Susan, "
onunla yukarı. Elijah'ın korkunç komik, Bayan Lathrop. Ne kadar ne kadar dolaşıyor
Ben kilisedeyken etrafta her zaman yatağa geri döner '
Eve gelme zamanı geldiğinde uyuyor. Bir 'bunu söyleyeceğim
O, bir 'tüm pryin' bir 'Meddlin' ile olduğu gibi yeterince zeki
İşleri geri almak için asla bulunduğuna dair hiçbir iz göremiyorum. Eğer
Diğerlerinin çoğundan daha keskin değildim, hiç karışmadığı için düşünürdüm
Ben gittiğimde yataktan çıktı-ama diğerlerinden daha keskinim ve alacak
Her şeyin altın olduğu için beni varsaymasını sağlamak için ilikten daha keskin bir genç adam
pırıltılar ya da bir evde yalnız kalan bir adam o zaman almaz
Onun ortasında ne yalnız olduğunu öğrenin. "




Bölüm XIV

Gazete maruziyetlerinin tavsiye edilebilirliği


"Şey, Elijah ile ne yapacağımdan emin olduğumu bilmiyorum" dedi
Susan Clegg bir akşam arkadaşına. "O onun da huzursuz
Fikirler yatakta olduğu gibi, 'o yatakta yatmadan memnun değil'
her ayak ayağında. Ayağa atıldığı için bir yataktan nefret ediyorum 'i
Bir kadının tüm yatağı tekrar bir araya getirmesi gerektiği için bir erkekten nefret ediyorum
her sabah. Eminim Gecelerden Kickin 'Gecesi Gelecek İyi Değiller Görmüyorum
Bir 'İlyas ile konuştum' diye konuştum.
Ne kadar doğru olduğumu göremez ama ne kadar yanlış olduğumu göremezdi, ama yine de gidiyor
Tam olarak, 'şimdi dönmesi gerektiği gibi kafasına aldı
Town topsy-turvy, Suthin 'yanlış bularak, yapmayı tercih ettiğimiz gibi
Bilin, bizi bilerek çok rahatsız edici bir
Bunu biliyoruz, bu konuda suthin 'yapmamız gerektiğini, onu yapan bir' gibi görünüyor
her zamankinden daha fazla tekme. "

"Sevgili--" Bayan Lathrop'u boşalttı.

"Dün gece benimle bir saat boyunca sundurmaya başladı," diye devam etti Susan,
"Suthin'i gazetede açığa çıkarabileceği gibi düşünmeye çalışıyorum.
Günümüzde kağıt hiçbir şey yapmaz, Suthin'i ortaya çıkarmadan, 'Bir kasaba
Eğer maruz kalacak hiçbir şey yoksa bir kağıda sahip olmak için uygun değildir. O
Bir iskelet olmadan dolap yok, 'sahip olacağımızı düşünmeli
bizimki, 'sonunda o kadar çok konuştu ki, yapamadım ama bir
belki de haklıydı, zamanın arkasında, ne zaman
Düşünmeye geldin, Bayan Lathrop, burada hiçbir şey olmaz
Olmaması gerektiği gibi-Bay Shores'in karısı onunla kaçtığı için değil
katip, 'o büyük olmaz', çünkü duramazlardı
Piazza'da çok daha uzun süre oturuyor-her biri görebiliyor-bir 'Bayan
Shores, herhangi bir erkeğe sahip değildi, kendi kocası 'dışarıda geliyor'
o ev, her saat, bir 'öyleyse, olsaydı
bir adamın kendi kocası gelmediği için bir adam istedi, sadece vardı
Onunla kaçmak için, 'hiç hasta dememem
O, çünkü Bay Shores'e havalı bir 'eşit göz,'
Bay Shores havalı bir 'eşit göz beni tamamen serbestçe onaylamaya yönlendiriyor
her ince 'karısının yaptığı gibi. "

"Ben--" dedi Bayan Lathrop.

"Evet, biliyorum, bir 'Bu yüzden benim gibi konuşuyorum. Ama Elijah
O zamandan beri Suthin 'başka bir şey olduğunu düşün, bana sordu
Eğer o gibi örtülmeye çalıştığı gibi hiçbir şey bilmeseydim
ortaya çıkarabilirdi, 'gerçekten suthin'i düşünmeye çalıştım' ama hiç kimse
Burada hiçbir şey kapsar. İsteselerdi kimse yapamazdı. Herkes Bilir
Herkes hakkında her şey. Hepimiz Lucy'yi bir 'hiram' biliyoruz, çünkü
Gran'ma Mullins her zaman yanına bir 'hiram tarafı,' Lucy
her zaman onun tarafına bir hiramın diğer tarafını söyler. Gran'ma Mullins diyor
Hiram gibi bir adamı gücünü adamak için kullandığında
Pazar günleri su buglarını yakalamak için, en çok onun bir anne olduğunu düşünüyor
boşuna, 'Lucy, bir erkekle evlenemeyeceğini fark ettiğinde,
Pazar günlerini yakalamaktan daha iyi bir şekilde kullanmayın, su buglarını yakalayın, hayır yok
Ne evlendiğinden şüphe duyuyorum. Lucy çok acı çekiyor
evlilik; Altın için seçilebileceğini düşündüğünde diyor
Ayaklarına bir 'dışarı çıkmaya' tyin 'balon gibi hissediyor
Crick'te kafasında duruyor. Elijah bana belki de değil mi diye sordu
genel olarak fark edebileceği gibi başka birine aşık
terimler, ama ona Lucy Dill'in şimdi erkeklerde ne olduğunu bilmediğini söyledim
Hiram gözlerini açtı. Neden, Lucy daha fazla aşık olmadığına inanmıyor
_uzun_. Lucy, erkeklerden kurtulsaydı, ıssız bir adada bırakılırsa
Yalnız, bir ineğinizle, bu yüzden yumurtaları düzenli bir şekilde tosta sahip olabilirdi,
Asla hiçbir gemi için izlemezdi, 'bir gemi yakın bir yere yükselirse,
O kadar hızlı bir şekilde kaldırılırdı ki, gemideki herhangi biri onu görmüş olsaydı
Ona gitmeye hazırlanacaklarını hayal ettiklerini düşünürlerdi
kurtarmak. Elijah başını salladı, bir 'Polly Allen'a gitti; O
Polly'nin 'Deacon, an' arasında otuz beş yıl olması gerektiğini söyledi
Onlar hakkında ima edilemez. Bu beni merak etmeye başladı '
Bunu düşünmeye geldiğinizde gerçekten çok garip, Bayan Lathrop, nasıl
memnun polly. Hiç bir kelimesi olduğuna inanmıyorum. O yapar
Her zaman olduğu gibi bir 'yıkama' pişirin, 'Herhangi bir şeyi yapalım'
Aksi takdirde, 'her zaman çok zorunlu olduğunu söylüyorlar' diyorlar.
BT. "Öyleyse Elijah bacaklarını başka bir şekilde geçti,"
Herhangi bir kimsenin bakabileceği gibi daha büyük değil, ama herkes Hiram'ı biliyor
buradaki her yerde en büyük adam, bu yüzden bir faydası yoktu. Sordu
O zaman bir fakir evimiz ya da çılgın bir sığınma veya bir
Kırmızı mürekkeple ortaya çıkabileceği gibi kesim evi veya suthin '. Dedi
Birisi Suthin 'yapmalı çünkü yapmamalıydı
bir yerde, bir 'her ikisi de onun erdemiydi' '
bu konuda. Exposin'in Gazete İşi'nin hayatı olduğunu söylüyor,
Bir 'günümüzde açığa çıkmadan hiçbir şey yapamazsın'. Hissediyor gibiydi
Bizi çok fazla ortaya koyamayacaktı, maruz kalamayabilir, 'yapamam
Gerçekten böyle olduğu gibi bir tür acıya yardım edin.

"Ama ne yapabilirim Bayan Lathrop, hiçbir şey bilmiyordum?
Square dışında hiçbir yer yok '
O gün veya bir sonraki sabahı herkessiz hiçbir şey bilmiyor
en sonuncu. Kimsenin kimseyle sırrı olabileceğine inanmıyorum
Bu kasaba çünkü çok iyi bilirsin, olmasaydın
Oldukça hızlı bir 'önce söyle, diğerinin öne geçeceğini söyle'
Senden önce 'söyle'. Tabii ki Elijah'ın sürüklenmesini görebiliyordum
Sağ. Şehir gazeteleri, tıpkı onların yaptığı gibi başını tamamen çevirdi
Diğer herkes yeni bir fikir edindiklerinde. Elijah olmamızı istiyor
Yaban mersini için ye 'buzağılar için kediler', böylece o olabilir
Bize ilk anlatan, ama şehirde de değil, aynı zamanda bir kedi yok
Bilmeden kimsenin yemesi için iyi bilinir, bir 'Bluing için olduğu gibi,
Herkes Yaban Mersini İçin Bana Besleyebilir Benim gibi benim gibi
Onlar olduğu gibi, 'bu benim görüşlerim.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Bayan Lathrop, büyük bir sempati yok
Bu yeni fikirle o 'hepimiz ne kadar korkunç şeylere karıştı
. Chicago'daki o adamın sosis çıkardığında onayladığım gibi söylemeyeceğim
O 'karısı' çünkü yorgundu, ama sanki Lucy görür gibi söyleyeceğim
Hiram'daki şansı bu şekilde kendini kısıtlayabileceğinden emin değilim.
Hiram'ın mükemmel sağlıklı bir
Lucy'nin aynı fikirde olmadığı gibi, sosisli hiç kimse
O, 'Gran'ma Mullins o kadar yoruldu' ''
Lucy'ye geri gönderildiği gibi isyan ettiği gibi söylemeye hazır değil
babası.

"Elijah bana sigorta hakkında çok şey anlatmaya devam etti.
sigorta hakkında bir 'demiryolu' ilgimin çok ötesinde '
Buradaki her birinin anlaşılması, 'kimse hatırlamıyor'
Herhangi bir yıldan itibaren bir yıl sonra bir şey. Sorun bu
Bu ülke,-Hiçbirini hatırlamıyorlar,-Herkes unutuyor
Aydan önce her şey bitmeden. İnsanların çoğu asla düşünmez
San Francisco şimdi, bir 'Baltimore'da sahip oldukları yangına gelince,
Musa kadar ölü.

"Ülkenin geri kalanı geldiğinde üzerimizde sahip olduğu avantaj bu
maruz kalmak için. Bir 'maruz kalma, bir' okuma yapan tüm insanlar
Hakkında unut bir 'unut, ama burada bu toplulukta farklı
Bir '_our_ unutamazsın' şeyleri _tall_, bir 'ilijah
Gevşek döndü, her birine kağıtları söylemek için girişimde bulunacağım
kıyamet gününe kadar kurtarılır. Çok 'bildiğimi' biliyorum
Onu dikkatlice kısıtlayın. Bay Kimball'ın kurutulduğu kadar çok şey var
Elmalar genellikle çok oranda, 'BİLDİĞİ GİBİ Birçok kişi ölü
Bayan Sweet'in yemin ettikten sonra gömmek zorunda olduğu gibi
Elinde olduğu gibi kokuyor. Her sonumuz Dr. Brown
genellikle ne aldığını istediğinde eczaneye girer '
Bayan Macy'nin Meadville'e A'Count O '
Dr. Carter, kuzeni Bayan Lupey'i görmekten ziyade. Ama gitmedim
Elijah bu kadar derin suda yüzmek. Elijah genç bir adam '
Yanlış gitme yaşı, 'o yaş gitmenin ne kadar kolay olduğunu gördüğünde
Yanlış değiller değiller ama aptallık ediyorlarsa aptalca
Doğru, eğer Elijah maruz kalmaya gitmek istiyorsa, eşyalarını alması gerekecek
yanımdaki bazılarından. "

"Sen--" dedi Bayan Lathrop.

"Hayır, bunu söylemiyorum," dedi Bayan Clegg, "Ben sadece bir insanım"
Vicdanda inkar edemem, onları sevmediğim gibi görmek istemem gerektiği gibi
bir iş yapmak kadar başka bir adam kadar ortaya çıktı
Komşularını göster, seviyor. Ama burada yaşamam gerektiğini biliyorum
Kendimi Elijah yoluyla yayınladıktan sonra benim için çok fakir olurdu.
Tek başına şeyleri bilmek arasında büyük bir fark var '
gazetede okumak, 'o ölü kedi bir
Baskında çok zor hissediyorum, Bayan Sweet tarafından gömülürken sadece
Bahçesinin büyümesine yardımcı olur. Bu yüzden her zamanki gibi konuşmaya devam edeceğim, ama yapacağım
Elijah'ı dışarıda tutun 'Bir' Bu yüzden ülkeyi güvende tutun '.

"Ben--" dedi Bayan Lathrop.

"Ah, gazetenin de öyle olacağını," dedi Susan; "Birini basmaya gidiyor
Her hafta şehirden basılan bir sayfa,
Bu şeye yeni bir lezzet koyun. Lezzeti almak çok daha iyi olacak
Bu şekilde ortaya çıkmasını sağlamak. Zest her zaman en güvenli olduğu gibi,
İyi yollar. Elijah da dün gece yapıldığını gördü, çünkü
Onun parıltısında, piazza'nın kenarında otostop çekti
son."

"Yap ..." diye bağırdı Bayan Lathrop.

"Şey, hayır," dedi Bayan Clegg. "Ama bir çok şeyi parçaladı
Rose Bush, ama bunu umursamadım. Ona sadece onları bırakmasını söyledim
Bir sandalyede bu sabah tekrar dikerdim, 'Ben yaptım, bir'
Gül çalısına gelince, bir tane daha alacağım '
Bir dahaki sefere kendim seçmek için şehre gittiğimde sun. "




Bölüm XV

Evde hasta bir adamın yargılanması


"Şey, nerede--" Bayan Lathrop'a gerçek bir zevkle başladı
Bayan Clegg birkaç gün sonra bir öğleden sonra mutfağına giriyor.

Bayan Clegg bir sandalyeye düştü.

"Şey, şimdi sorun yaşadım!" Aniden, "Elijah'ın
hasta!"

"Eli--" diye bağırdı Bayan Lathrop.

"--Jah," Susan'ı bitirdi. "Evet, Bayan Lathrop, Elijah hastası! O hastaydı
Bütün gece 'bütün bu sabah', bir 'umduğum gibi güvene sahip olabilirim
Bu bir daha asla yapmamak için bir ders olacak, çünkü bir hisim var
Bacaklarımda beni bırakacak ya da başka biri ölürken
Bugün bir 'dün gece' çalıştığım gibi tekrar çalışacağım.

"Neden, ne--"

"Young Dr. Brown'u görmedin mi?"

"Hayır, ben--"

"Evet, sanırım," dedi Susan istifa ederek; "Yollarını biliyorum, Bayan
Lathrop, 'sende asla başka bir yol aramıyorum. Benim kadar iyi
Yapma, çünkü eğer yapsaydım bir 'görme' görünmekten kör olurdum. Biliyorum
Siz, Bayan Lathrop, 'Yollarını biliyorum,'
Farklı onlar benden 'benim yollarım, ama bir arkadaş bir arkadaş'
Kurtlanamayan şeyin iyileşmesi gerekiyor, bu yüzden sana anlatmaya geliyorum
Elijah, kolay duyulduğu gibi başka bir şey yaptığımla aynı. "

"Is--" diye sordu Bayan Lathrop.

"Hayır, o değil.
Bir 'yatakta bir editoryal oturma yazmaya gittiğini söyledi. Yapamaz
Sayfanın bir yüzünde yataktan kalk, ama 'Liza Em'ly orada
Herhangi bir şey istiyor, bu yüzden kısa bir süre ayrılmam önemli değil. O
gel 'teklif edildi' neden şansı olmaması gerektiğini anlamıyorum
Diğer kızlarla aynı evlen, bu yüzden onu yan odaya koydum
Bir 'a'Count'ta ona yaklaşmamasını söyledi, doğal olarak orada değil
Elijah'ın olması gerektiğini hissetmekten ziyade konuşmaya başlamayacak hiçbir şey
onun başyazısında çalışmak için bir '' liza için 'hissetmediği gibi hissettirmek
konuşulmalı. İlyas'ı büyük bir yakalama olarak düşündüğümde söylemiyorum
Ama eğer 'Liza Em'ly, ağzı açıkken ona herhangi bir sevinç bulabilirse
Onu hoptan mahrum edecek biri değil. Elijah çok adil bir genç adam
Genç erkekler gidiyor, 'sanırım herhangi bir kız gibi' onu dokuzuncu onda yapacak
Onunla mutlu olmaya çalışabilir. Eğer uzun süredir mutlu olmazsa
Elijah'ın hatası olmayacak çünkü karısının mutlu olacağından emin
Başka herhangi bir adam. "

"Ama yaklaşık--" dedi Bayan Lathrop.

"Evet, sana söylemeye geldim. Dün gece beni uyandırdı,
Benim kapım, 'her iki tarafta da bir anda apandisit olduğu için bağırdı. "

"Her ikisinde de--"

"Dedi ki.
Uykuda değildim, bir şekilde yanlış olduğunu biliyordum, bir şekilde 'Yatağa oturdum'
Ona yudumlamak için ona geri döndü, o sırada nefesini tut
on beş saydı, 'yatağa geri dön. Kalkmak için hesaplamıyordum
Yardım edebilseydim, ortasında iki taraflı apandisit olmadan o 'gece yok
Bu, bir şekilde bildim, çünkü sadece bazıları kurutulmuş elmalar o 'Bay
Kimball gibi belki burada bir 'orada bir' orada 'zarar vermedi
Sadece uyumama izin verirdi.

"Ama Efendim, İlyas'ın hiçbir fikri yoktu.
Kendi iki tarafı ile yalnız. Bir adam hakkında Suthin var Bayan Lathrop,
Uyanacak bir kadın varsa, sessizce acı çekmesine asla izin vermeyeceğim
yukarı. Bir kadın yalınayak bir
mum, onu duyabiliyorsa, iyi bir şekilde daha kolay inilti hissediyor '
Zamanlar arasında hapşırma. Öyleyse geri gel, benim olması gerektiği gibi söylemek için kapalı gel
'Doin' ya da şafak vaktinden önce ölü olurdu. Çok sesliydim
Duygularım bana iki kez bir fare tuzağı ayarlamasını söyledi '
Sonra yaptıkları zaman delirdim. Sana _good_ benim de deli olduğumu söylüyorum. Koydum
Terliklerimde bir 'babanın tozunu her zaman kalmaya devam ederken
Tıpkı ona ihtiyacım olduğunu hissettiğim veya tozunla kaymak ya da tozlamak için bedpost,
Bir 'Elijah'a gittim. O bir tür bir tür yatakta yatıyordu o '
Rosy, Gözlerini 'aç' bir 'aç' ın 'al' al '
Bence uyandı beni memnun edebileceğini düşündüğü gibi. Ama ben
memnun hissetmeye gitmiyordu. Sana söylüyorum, Bayan Lathrop, bir dikiş
Zaman dokuz tasarruf sağlıyor, 'Elijah'ı beni uyandırmaya teşvik etmek için hiçbir fikrim yoktu'
Bunun gibi, belki de onu binmek için bir şansım olmasına rağmen
Daha fazla söz verdiğim üç ay. İçeri girerken gördüm
Tüm rahatlığım gibi tüm rahatlığıma bağlıydı, o zaman orada '
Bir 'sağlam olmaya karar verildi. Yatağın yanında durdum ona sert baktım
Bir 'O zaman ona söylüyorum,' Peki, beni ne için uyandırdın? '
'Hiç kimse böyle bir şey hissetmedi' diyor; İki ekim var
Bir 'Sırtımda başka bir gelişim hissedebiliyorum'. 'Elijah,' dedim, 'konuşma
anlamsız. Sen bir 'beni uyandırdınız' şimdi uyandım ne yapıyorsun
Yapmamı ister misin? ' Dediğim gibi ona yaslandım, biraz ısınsın
Boynunda mum yağ damlası ve bir yowl ver 'düzleştirilmiş
Bir 'sonra başka bir yowl ver' tekrar kapa. Sana biraz zencefil yapacağım
çay, 'diyorum,' bir 'en çok sevdiğin yere hardal sıva koy'
'A' o zaman izin vermeye bakacağım 'diyor, ben de gittim
Alt katta çalışmaya hazır. Bayan Lathrop, o çayı yaptım 'i
Bahse girerim güçlü hale getirdim; Ben de biraz kırmızı biber koydum,
alçı içine küçük bir müsilaj, çünkü ben olarak güvene açık olabilirim
Elijah'ın beni uyandırmayı dört gözle beklemesi gerektiği gibi değil
Yine gece. Sonra yukarı çıktım 'O oturdu' bütününü aldı
Bir Gulp fincan! Hiç kimsenin bu kadar memnun olmadığını görmüyorsun
Tüm hayatın! Scott, Scott, vurulmuş gibi geri düştü, Scott,
Scott, 'Gerçekten Ravin olduğunu düşünene kadar'. Sonra dedim ki, 'Nerede yap
Alçı mı istiyorsun Elijah? ' Bir 'Boğazımda' dedi sanırım. ' BEN
'Hayır, Elijah, beni uyandırdın' beni hiçbir şey değil '
şaka. Bu alçı 'Uyu Bir' üzerine koydun ve beni uyandırma
Daha fazla çay hissetmedikçe tekrar. ' Nazik konuştum ama ben olarak görebiliyordu
'Mumu yere koydum' yatağa geri döndüm.

"Şey, Bayan Lathrop, ne düşünüyorsun,-ne düşünüyorsun? Gibi görünüyor
Elijah o kadar korkuyordu ki kendisini başka bir yerde yaktı ki gitti
bir '_sheet_ arasına koy' alçı 've kendini yapıştırdı
birlikte. Bu sabah orada uyandığında kağıtla birlikteydi
Ona sıkı sıkıya sıkıştı 'Demeliyim ki
Bana bir uçurtma gibi göründüğünü 'buldum' diye bağırdı
Herhangi bir şey 'giyinememek' çünkü onu çıkaramazdı
çarşaf. 'Eh, Elijah, şimdi yaptın, sanırım, sanırım' diyor; 'BEN
Asla bunu hiç görmüyor. Young Dr. için göndermem gerekirse
O kağıda seni çıkarmak için kahverengi, kağıtlarda olacaksın
Rusya'ya deprem 'tekrar geri'. Pekala, yapacak tek şey buydu
Bir 'Liza Em'ly sütle geldiğinde, ondan gitmesini istemem gerekiyordu
Genç Dr. Brown, 'Yapabildiği en kısa sürede nazikçe gelmesini isteyin'
Elijah'ı o 'yatağına amputatla. Kahvaltıdan hemen sonra geldi '
Zaman, sana söylüyorum! Su ile çalıştık 'Sıcak su ile çalıştık, biz
Elijah olmadığında Jinkin 'Hızlı Kenarları Loosoin'
Beklemek ', ama hepsi işe yaramadı. Dr. Brown böyle bir şey görmediğini söyledi
Alçı, Çin'in işlenmesi için bir servet olacağını söyledi. Sonra aldık
Dish-Pan 'denenmiş' Elijah'ın aşağısında yüz yüze bir 'Pilin' kitapları
Önde doğru yeri ıslatmak için sırtı, ama bu bile yapmadı
yardım. Dr. Brown, sonunda tek yolun olacağını düşündüğü için dedi
Bir kağıda tabakanın tüm köşelerini yapmak için bir 'Elijah olsun
Taşın onu ona sıkıca sarıldı 'Babanın tozunu crick'e takın
Yavaşça gevşeyene kadar 'oturun. Ama Elijah istemiyordu
Meadville duymuş gibi kendimi hissettim bir toz içinde banyo yapmak
Kesinlikle çok konuşulurduk, bu yüzden nihayet Dr. Brown
Eve giderken bir 'davayı inceleyeceğini düşündü,'
Ne kadar bildiğine dair kendi fikirlerim vardı
bela. Böylece 'o zaman akşam yemeğini aldım' ilijah'a bir tane aldı '
Ona 'tüm performans hakkında ne düşündüğümü söyledi. Nazik konuştum ama
Firma konuştum 'Çok iyi yaptım, çünkü bilmediğini söyledi ama
Beyazlarla yaşamayı düzenlemesi daha iyi olurdu
Dört Temmuz 'çünkü belki de iyi bir şey olduğu için
Bana sorun. Ona iyi bir anlaşma olduğu için şüphe duymadığımı söyledim
Bana sorun yaşıyor 'o zaman Bayan Macy geliyor. Onunla konuşmayı bırakmalıydım
Bir 'aşağı in' ona sorunun ne olduğunu söyle. Onun gibi dedi
Fikir, pencereleri kapatmak, büyük bir ateş oluşturmak ve 'ilijah jus yapmak' olacaktır
Kendini içten dışa gevşek çalışın. Ona müsilajdan bahsettim
Bir 'o zaman görüşlerini değiştirdi' dedi.
Bir dahaki sefere yeni bir şekilde büyüttüğünde giyininceye kadar giymesine izin ver
deri. Bayan Macy, derilerimizi aynı şekilde tuttuğumuz söylendiğini söylüyor
Yılanlar olarak 'Giysilerimizin yıkanması gereken şey budur'
sıklıkla. Ahlakın, tabakanın ihtiyaç duyduğu gibi açık olduğunu söyledi
Washin 'Elijah yine de onu dökerdi. Ne dediğini görüyorum
Bir 'Kabul ettiğimi hissettim, ama biz konuşurken' Bayan Sweet '
Görünüm tamamen farklıydı. Elijah'ın bu tabakayı en çok bulacağı için dedi
Ona korkunç bir şekilde sürükle '
Bay Kimball, kurutulmuş elmaları KDV'de gevşek bir şekilde gevşetir. O
çok hızlı bir şekilde buharlaşabileceğini söylüyor ve 'Bay Kimball amcası' ll
Doğal olarak hiçbir şey için KDV'de oturmasına izin ver. "

"Ne--" diye sordu Bayan Lathrop.

"Şey, bilmiyorum," dedi Susan; "Lucy biz otururken içeri giriyor
Orada bir 'dedi' dedi.
Bir 'senin gibi odanın dışına doğru yürü'
Elijah'a bırak, ama bunu yapsaydım kağıdı yırtmaktan korkarım
yol. O zaman Gran'ma Mullins 'Görüşü en iyi otururum gibi' geldi
Hiram'ın neden ikiye bu kadar yırtıldığını gösteren bir süngerle ilijah sop
Böyle bir anne arasında 'böyle bir eşin görüşleri. "

"Ne--" diye sordu Bayan Lathrop tekrar.

"Eh, Elijah bir` `Liza Em'ly'den ayrıldığımda bir başyazı yazıyordu
Ona konuşmaya 'iç çekmeye' bakıyorum 'sana her şeyi anlatmaya geldim
BT."

Sadece burada bir delici çığlık duyuldu.

"Benim--" diye boşaldı Bayan Lathrop.

Susan ayağa kalktı ve kapıya koştu; Açarken Eliza
Emily'nin Clegg basamaklarında uçarken görüldü.

"Nedir?" Bayan Clegg'in Bayan Lathrop'un adımlarından çığlık attı.

"Elijah kalemini düşürdü," diye bağırdı Eliza Emily, "
ulaştı, yatağa düştü.

"Sayfayı yırttı mı?"

"Hayır, ama kendini yırttığını düşünüyor."

Bayan Clegg hızla kendi evine doğru yürümeye başladı.

"Gitmem gerektiğini görebilirsin," dedi arkadaşına geri döndü
omuz; "Evinizde yaşayan bir adamın olması budur, Bayan
Lathrop. "




Bölüm XVI

Sonun başlangıcı


Haziran giyerken, Elijah'ın giydiği gittikçe daha belirgin hale geldi
Bayan Clegg. Eksikliklerine doğru giderek daha az hafif büyüdü ve
Aynı şekilde giderek daha şiddetli.

"O sadece--" Bayan Lathrop ona açıklamaya çalıştı.

"Olursa umrumda değil," diye yanıtladı, "diyor İncil'de bir adam
Her şey için bir adam, ben asla İncil'e karşı gidecek biri değildim
Cain'in nereye gittiğini söylemek için asla vicdanda hissetmedim
evli ya da Yahudiler Mısır'dan bir 'count ile aydınlatıldı. BEN
Sana ne olduğunu söyle, Bayan Lathrop, sahip olmanın ne olduğunu unuttun
Evinin etrafındaki adam. Bir adamın yediği gibi bir şey var
Bir 'Yeniden ayrıldıktan sonra herhangi bir kadına çok actravatin' gibi uyur. BEN
Erkeklerin ne için evlendiğini görmeye başlayın,-öyleydi
Bir uçurtma, her zaman bir kadının güvenli zincirlendiğinden emin olabilirsiniz
Evde onların bir 'yıkama' yapmak için. Neden, Elijah ile evlenmedim
a _tall_, 'ama sadece onu eve götürmek' beni daha çok alıyor '
Benimle kaldığı her gün başparmağının altında. Kalmamı hissediyorum
Square an 'kendimi acele buluyorum' evde buluyorum 'çünkü sıcak bisküvileri seviyor,
Bir 'Yıkama suyunu etrafına çevirmeyi hissediyorum'
Nerede olduğu gibi daha iyi bir sebep yok. Bu korkunç bir
Adam bir kadının üst elini alır! Lord, İlyas'a olan sevgiyi bilmediğimi biliyor
Acele etmediği zaman alt katta üst katta bir 'caperin'
Bir 'bacaklarımı yırt ", ilan edene kadar hissettiğimi ilan edene kadar
Kendime kızgın-kesinlikle yapıyorum.

"Bir 'şimdi, orada son kız Liza Em'ly'ye aşık oluyor
Dünya evlenmeyi hayal bile etmesi gerektiği gibi, 'onunla konuşuyorum
bir 'konuş,' ona söyle 'öyle söyle, ona öyle söyle'
Kulağının arkasına bir kediyi ovaladığınızdan daha fazla izlenim. "

"Neden, bir kedi--" Bayan Lathrop'u protesto etti.

"Evet, 'Elijah da öyle. Duymak için onu yarıya kadar öldürüyor
'Liza Em'ly'nin sadece adı,' Onun hakkında kimsenin söylediklerini umursamıyor
Onunla ilgili olduğu sürece.

"Bakanı günümüzde meydanda görüyorum ve ona fikrimi söyledim
Yüzüne doğru. Ama bakanın kalbi yoktu
'Liza Em'ly-güneş altında ne olacağını tartışmak çok kullanılmış
Henry Ward Beecher ile yapıldı. Suthin'in sadece korkunç olduğunu söylüyor
Henry Ward Beecher, Emma Sweet için Hissediyor, Bir 'Bana Frank Anladı'
Şahsen açık, kendini alması çok korkunçtu
evlendi '
Henry Ward Beecher'e işaret parmağı bu karşılıksızla ilgili
Emma için sevgisi. _Man_ olarak hiç bilmediği gibi
bir 'gerçekten daha fazlasını hissettiriyor gibi görünüyor
Üzerinde çok az yaralandı. Henry'yi nasıl kısıtlayacağını iyi göremeyeceğini söylüyor
Ward Beecher bir 'Henry Ward Beecher çok geçmiş gibi kasaba konuşması
Kendini kısıtlar. Polly White'ı daha sonra bir 'diyor' diyor
İncil gerçeği, silinmez mürekkebi alırken her yerde dövülmüş bir emma
Kendisi, bunu tahmin veya ayna ile yapmak zorunda olduğu yerler bile. "

"Göklerim!" Bayan Lathrop'u boşaldı. "Şey, söylemeliyim," dedi Susan, "bir 'sadece düşünecek misin, Bayan
Lathrop, Emma Sweet ne gibi herhangi bir adamın üzerine dövülmek! BEN
Tüm tatlılar gibi bir 'Emma'yı seviyorum, ama sadece gerektiği gibi sebep
Onu tarafsız bir gözle, 'tarafsız bir göz yok' yoluyla gör
Hiç nehir koymayacağı gibi görünmediği için inkar edebilir
Afire. Emma güzel bir kız, 'ayak parmakları ortaya çıktıysa' dişleri
Döndü demiyorum ama fark etmeden ne ilerleyebilir
Bir kalabalığın içinde, ama onlarla birlikte, ona 'ayak parmakları ona diyebileceğin tek şey
İyi kalpli ve iyi kalpli olarak adlandırdığım kadar iyi biliyorsun
kimsenin başka kimseyi arayabileceği için en kaba şey hakkında. Millet
Bu dünyada, bulamadıkları sürece asla iyi kalpli birini aramayın
Hiçbir şey söylemek için iyi, çünkü mantıklı olarak mantıklı
Kişinin kalbinden önce iyi bir şey hakkında başka bir şey olmasını tercih ederdi,
Çünkü bunun içinde ne olduğunu tahmin ediyor.

"Bayan Sweet'in Emma'nın kendi çocuğu olmasına rağmen söylediği gibi diyorlar.
Henry Ward Beecher'in March-Harpedness için hiçbir neden göremiyor. O
Emma'nın en iyi p'ints'in erken kalktığını söylüyor '
Bütün ruh, bir 'ekmek-kneadin'i yıkamak için, ama Henry Ward
Beecher, böyle iyi p'int'leri takdir edecek kadar mantıklı değil. O
Emma ile konuştuğunu söylüyor ve 'yarım gözü olan herhangi biri gibi görebilir
Emma'nın konuşması gerektiği gibi değil. Emma'nın yol olduğunu söylüyor
Koro uygulamasından eve gitmesi onu çekmek için yeterli
Sabır orantısız. Emma'nın en kısa sürede sahip olacağını söylüyor
Garter-Snake evini görüyor, etrafındaki halkalarda bir 'yapmak'
Tüm bu süre boyunca, 'Bayan Sweet, Emma'nın gördüğü gibi birini söylüyor'
Bir jartiyer yılı Henry Ward Beecher'in şansını çok ince olarak kabul eder
Böyle bir açıklamadan sonra.

"Bay Kimball, onu şimdi mağazasına götürmemesini dilediğini söylüyor;
Hiçbir genç adamın içinde bulunduğunda bakkal ticaretine çağrı yapmadığını söylüyor
Bir kalp durumu, o adamın sahibi olduğu gibi çağrıyı duymasına izin vermeyecek
iş, bir 'Bay Kimball, olduğu yerde KDV'ye düştüğünde
Kurutulmuş elmalarını karıştırın, Henry Ward Beecher hiç bir tane duymadım
Holler verdiği gibi-tek bir yalnız holler o çocuk duymadı, bir '
Bay Kimball'ın çoğunun gerçek bir Türk banyosu vardı. Neden dedi ki
Elijah'ın onu duyduğundan bir saate kadar kdv içindeyken ben
Diğer taraftan, bir sonuç olarak çok fazla olmadığını söylüyor
Aşık olduğu gibi bir katiple aldı. O da sadece Henry'yi görmek için diyor
Ward Beecher, herhangi bir üye o zaman bir huni için dökmeye çalışır
Tatlı aile, meydanın diğer tarafında yürüyor
Henry Ward Beecher'in babası olarak dökülen dileklerin sahibi olduğu gibi onu yapın
da karşılıksız gitmişti. Bayan Macy, biz konuşurken içeri girerken
Emma'nın daha akıllı olmadığı için çok kötü olduğunu söyledi, çünkü Emma daha akıllı olsaydı
Henry Ward Beecher, Jus'un ona uygun. Bayan Macy, sıkıntının
Emma, ​​bir aptalla evlenemeyecek kadar akıllı
Willlin 'olacak. Bayan Macy, Bay Fisher'ın böyle olduğunu söylüyor
Bir diğeri 'Bayan Fisher bir böcekte ördek gibi atladı. "

"Yap ..." diye sordu Bayan Lathrop.

"Hayır," dedi Susan, "ama Gran'ma Mullins yaptı. Gran'ma Mullins her zaman
Hiçbir şey ama başını sallama şansına sahip olduğum için mutluyum ve gözlerini silin
Herhangi birinin aşk makası üzerinde. Biraz beklemek için geldi çünkü Lucy
Toz yapmak istedi '
Lucy tozları sırasında ev; Hiram'ı her biri kanepeye koyduğunu söylüyor
zaman normal bir 'bazen ona diş ağrısı verir. O bir 'diyor'
Hiram, Lucy'nin Yoluna Ne Zaman Kirli A'cordin '
Ama cennet onlara yardım eder, ne zaman temiz olduklarını her zaman bilirler.
Lucy'nin temiz olma fikri. Lucy'nin birini aldığı gibi diyor
Onun saç tokası ve dizlerinin üstüne iner ve son parçayı çizer
Rab, merhametle görüldüğü gibi kir
çatlaklar. Gran'ma Mullins'in acı çektiğini görebilirsiniz! O bir
Taşınması zor bir şey, ama Hiram bir 'o taşıyor' gururları yardımcı olur
Onlar dışarı.

"Konuşurken Emma Posta için gel 'Henry Ward'ı görüyoruz
Beecher'in Yüzü sadece kahvaltı gıda ekranında çılgınca hoverin '
Bay Kimball'ın penceresi. Bay Jilkins kasabada bir tırmık alıyordu '
ne olacağını görmek için bekledi. Yargıç Fitch de orada bir polly vardı
Beyaz. Hepimizin gözlerimiz Henry Ward Beecher'e sabitlendi ve 'diyeceğim,
Bayan Lathrop, hiç bu kadar yorulmadığım için hiçbir şey için Bekle '. "

"Ne--" diye sordu Bayan Lathrop.

"Aşk işleri, bakıcılar için korkunç bir uyarı, sanırım. Eğer aşarlarsa
Zamanın boşa harcandı 'Eğer üstesinden gelmezlerse zaman boşa gider
her yerde. Kendi fikrim, tüm aşk işleri çok aptalca bir tür
o 'iş, çünkü asla gerçek mantıklı insanlar bu bulmazsınız.
Onlarla yap. Ama bunun için bir faydası yoktu, bu yüzden Henry Ward
Beecher orada kahvaltı yiyeceklerinde asılı kaldı, 'oturduk' onu izledi
Kombinasyon kedileri gibi, yaklaşık beş Johnny tarafından gelir 'dedi
Bay Sperrit, Emma'yı onlarla birlikte eve götürmüştü. "

"Ah--" diye bağırdı Bayan Lathrop, dürtüsel olarak.

"Neden olmasın bilmiyorum," dedi Susan, "benim görüşüm o bir
salak--"

"Bay Sper--"

"Hayır, Henry Ward Beecher. Beni her zaman çok garip bir şey olarak vurdu
Bu toplulukta tek bir aptalımız olmadığı için bir 'sanırım
gerçek gerçek, her zaman bir tane olduğu gibi, onu tanımıyor muydu
görünüş. Fikrini içine alana kadar her yerde bir aptal var
Birini öldürmeye gidin 'yani başkalarına daha güvenli kapalı olduğu için fikri verir
Yukarı, bir 'bu bizim de şaşırtıcı değil'. Bayan Brown'da görüyorum
Eve Yolum Bir 'Ona haklı olduğum gibi düşünmediğini sordum. O
doğru olsaydı şaşırmayacağını söyledi,
Daha önce hiç düşünmemişti, onunla deneyimini hatırlamamıştı
Yıllar önce, bakan o zamana girdiğinde
Sperrits 'tatilinde. O zaman onun emriyle ilgili olarak söylemeye devam etti.
Mr. An 'Bayan Sperrit, Idiots Bein' Idiots'a oldukça yakın geliyor
kendileri, çünkü onları rahatsız ettiğinden emin olduğunu bilmediğini söylüyor ama
Yıllar evlendiler.
İki tam ay. Toplumdan bahsetmediğini söylüyor ama
Aslında piyasadan geri dönmeleri görmek bazen en çok onu yapar
dul olmadığı için diliyorum, 'her anlık diyor' onu üzgünüm
Bir dul kadın, bir Hıristiyan kasabasında gevşememeli.
Çok ciddiyetiydi, 'Bayan Fisher bizi o sırada devirdi'
Her şeyi tekrar ona söyledi 'daha fazlasını da söyledi-dedi
Kilisede ona bakma şekli iyi bir 'gerçekten hiçbir şey' ama
Evliliğe bakmak için sevinç, ama çok iyi düşünmüyor
Daha sonra, bir 'deludin' çünkü 'muhtemelen ciddi bir şekilde kastedilemez. O
evli olduğunu söylüyor, 'oğlu evli,' babası
Evli de, 'Bay' Bayan Sperrit'in nasıl olduğunu söyleyemezsin
devam et, bütün olmasa bile aptallığa oldukça yakın değil
şey."

"Sen--" dedi Bayan Lathrop.

"Bayan Fisher dedi," diye devam etti Susan, "belki de kullanıldığını düşündüğü gibi
Onun için evi tutarken tüm yıllar boyunca ona hoş görünmek
Bir önce onunla evlenmek için kararını verdi, yani bir alışkanlık nazik
onun üzerinde bir 'yün boyalı olan şey Bay'a yapışır'
Sperrit. Onunla evlenirken söyledikleri gibi dedi çünkü onu istedi
Yatak odası, kurumaya mısır asmak için.
Her zaman iyi bir şey yaptığından çok mutlu görmekten zevk alıyordu
Sadece aptal olmaktan çok mutlu olacağına sadece 'onlara' bakmak
Kendisi, ona bakmak için iyi olursa, 'Bay Fisher
daha sonrasında. Geçen gece Bay olarak duyduğunu söylemeye devam etti Bay
Sperrit yağmurda iki mil geri döndü çünkü bir kek unutmuştu
Sapolio ondan getirmesini istediği gibi. Ben yaptığımı söyledim konuştum
Bunda çok şaşırtıcı bir şey görmüyorum, çünkü herhangi bir adama sorup sormadığımı biliyorum
Eve bir pasta getirmek için evli olduğum için o 'Sapolio
Eve geldiğinde pastayı görmeye bak. "

"Ben--" dedi Bayan Lathrop.

"Biliyorum; ama onu hep şımarttın," dedi Susan. "Peki ben neydi
Sayin? Oh, evet, Bayan Brown, Bayan Macy'nin diğerine söylerken dedi
Meadville'de bir salak olduğu için gün-gerçek bir kalıtsal olan; .
Doktorların hepsi ona '
büyük büyükbaba. "

"Büyük-" diye bağırdı Bayan Lathrop.

"Büyükbaba," dedi Susan. "Evet, Bayan Lathrop, işte böyle, bir '
Bayan Macy, bunun gerçekten böyle olduğunu söylüyor, çünkü mezar taşlarını görüyor
Annenin-henüz bitmedi. Görünüşe göre aptallık
Büyük büyükbabanın bir kurbağa almak için trende durması
Çünkü toplumla bağlantılı olarak Suthin için koşuyordu.
Hayvanlara Zulüm Önlenmesi. "

"Kurbağa!" diye bağırdı Bayan Lathrop.

"Hayır, büyük büyükbaba.
Bir kurbağayı öldür, ona vuracağından emin olur, 'Bayan Macy doktorları söylüyor
dedi ki, aileye karşı çok güçlü bir parça o '
Başlangıçta beyinler, ama gerçekten onlardan daha akıllı olduğunu söylüyor
Düşünce, ödenen hayvanlara zulüm önleme toplumu için
Cenaze için 'büyükannenin de.'

"Büyük--" diye bağırdı Bayan Lathrop.

"-anne," dedi Susan. "Evet, demiryolu pisti onların sırtıydı
çit bir 'o' her zaman yalvarmıştı 'onu zirvede dua etti
Kasabaya bu şekilde gitmek için, ama dinlemezdi çünkü o taş sağırdı
o zaman her şey gibi her zaman ne duymuyormuş gibi davrandı
istemedi. Ama her neyse bahçedeydi ve
Bir kan damarını kırıp kırmadığını ona almaya çalıştı
Kalp hastalığının sarıldığını ya da sözleşmeli bir şekilde düştüğünü, yine de düştüğünü
Hemen o zaman bir 'orada', tüm
Anne olsa bile ülkenin her yerinde gazeteler

"Güve--" diye bağırdı Bayan Lathrop.

"ER," dedi Susan. "Evet, benziyor gibi görünüyor ki, pencereye koş
O kadar çabuk, onu tutarken sopayı çaldı '
KAFA. Yani, aptallığın ailesinin hemen aşağı geldiğini görüyorsunuz
Üç kuşak için aptal onu daha önce. "

"Emin değilim," dedi Bayan Lathrop, düşünceli bir şekilde.

"Ben de değilim," dedi Susan; "Bayan Macy diyor ki, o da değil. Hayır
Meadville'den biri hiç olmadı. "

"Bir 'henüz--" Bayan Lathrop'a başladı.

"Ah, buna gelince," dedi Susan, "bu tamamen başka bir salak.
Henry Ward Beecher, Emma ona sahip olmasa bile sevgisinden ölmeyecek,
'İkisi de her zaman daha iyi olacak' bir 'daha mutlu' olacak
Bir diğeri, eğer sadece biliyorlarsa. İnsanları sevmek çok kolay bir 'düşün
Evlenmediğin sürece her zaman onlarla ne kadar mutlu olursunuz. Onun
Evde evinde evimde ne kadar zor olduğunu gösteriyor
gerçekten evli olmak. Cennete teşekkür ederim sadece evde yaşıyorum
Elijah ile 'onunla evli değil, bu yüzden gitmenin yolunu görebiliyorum'
Bir süre sonra ondan kurtul. Nasıl çizmek için ağrıyor olduğumu bilmiyorsun
Odasının perdeleri bir 'yatağa sabitleyin'
sürahi bir 'fare tuzağı ayarlayın,' sadece gitmediğini bilmek '
tekrar müsrif ol. "

Susan derinden iç çekti.

"Ne kadar sürer--" diye sordu Bayan Lathrop.

"Üç ay dedim," dedi Bayan Clegg, "
Dört Temmuz. Cennetlerim canlı, sanki yapamam gibi görünüyor ama
Sadece yaşa, 'bir adam hakkında en kaba şey, o kadar ölü
Seni mutlu ediyor, evin etrafında. "




Bölüm XVII

Eski moda bir dördüncü


"Eh, Elijah başının yerine ayağına çiviyi vurmuş gibi görünüyor
Bu sefer, "dedi Bayan Clegg, Bayan Pazar günü öğlen lathrop
Dört Temmuz'dan önce; "Bu haftanın makalesinde onun başyazı
Hiç kimseye uymuyor a _tall_. Dün meydanındaydım '
Herkes orada olduğu gibi konuşuyordu, bir 'kiliseden sonra bir'
Herkes hala bunun hakkında konuşuyordu, '
zaman."

"Ne--" Bayan Lathrop'a başladı.

"Bu haftanın makalesinde basılı olarak kutlama hakkında,"
arkadaşını yanıtladı; "Kiliseden sonra başka bir şey tartışmak içindi
Günümüzde, Elijah'ın dediği gibi, 'biri' her şey ölü.
Onları havai fişeklerini satın aldığı gibi, elbette, 'Bay
Kimball, İlyas'ın ona danışması gerektiğini düşündüğü gibi diyor
Bir amcanın mağazasının arka kısmında böyle bir makale yazdırdı
Sadece iki kilo punktan yeni bir tedarikte bulunmuştu. Bay Kimball
Bir pencere ekranı planladığı gibi, top krakerlerinin hepsini gösteriyor
Yeni kurutulmuş elmaları inşa eden bir kalenin yolunun yolları bir 'Şimdi Elijah
Eski moda bir dördüncü O 'Temmuz için Cumartesi günkü makalede gelin
Havai fişek olmadan _tall_. Bay Kimball, Elijah'ı düşündüğünü söylüyor
Kimin yeğeni olduğunu hatırlamalıdır 'bir aile hissettiriyor'; O
Punk'ın hiçbir zaman pazarlık yapamayacağı bir şey olduğunu söylüyor
Oran bir 'biter,' kendi dördüncü O 'Temmuz'unu söylüyor şimdi yine de şımarık
Sadece endişenin şoku ile 'millet nasıl olduğundan emin olamaz
Etkisi bitene kadar etkilenmeye devam ediyor, 'dördüncü O' Temmuz '
Bu yıl Mighty Hızlı Olun. En çok bir hafta geçirdikleri gibi değil
Elijah'ın yeni fikrinden sakinleşin-sadece Pazartesi'den yoktu.
Bir 'havai fişeklerini de satın al.

"Yargıç Fitch, Elijah'ın arayarak ne demek istediğini tam olarak başaramayacağını söylüyor.
vatansever konuşmalar için; Her gün konuşma yapmaya Willlin olduğunu söylüyor,
Ama hiç kimsenin dinleyecek kadar uzun süredir durdurmak istemediğini söylüyor
Dördüncü O 'Temmuz'da konuşma. O da almak çok zor olduğu için
Hala o gün kalabalık çünkü insanlar emilmekten korkuyorlar dinle '
Korku için Suthin 'izlemeye devam etmedikleri sırada onların altına girebilir.
Bay Dill bunun doğru olduğunu söyledi, çünkü kişisel bir deneyime sahipti.
kendi köpeğinde; Köpeğin sadece iyi bir avcı yapacağını söylüyor
Bazıları ona bir dördüncü O 'Temmuz'da bir torpido attı
bir kaldırımın altına bak, 'o sonra o köpeğin neredeyse uygunsa
Serçe hemen arkasında cıvıl cıvıl cıvıl. Bay Dill onu iyileştirmeye çalıştığını söyledi
Kulaklarında pamuk doldurur '
kafa, ama sonra gazetede bazı sağır Almanlar hakkında okudu
Piyano oynadı her zaman dişleriyle dinledi, 'dedi
Pamuğu köpeğin dışına boşaltmasını sağladı '.

"Bayan Macy bilmek istediği şey, ilikin ne denediği şey olduğunu söylüyor
Her neyse. Her zaman bir barbekünün bir tür kek olduğunu düşündüğünü söylüyor '
Beyaz insanların bacaklarını bu kadar yüksek kaldırabileceğini bilmiyordu
Eğer istediklerini hissettiler. Yeme Suthin 'fikrini söylüyor
Ormanda kesinlikle en yeni olanı,
Yine de ormanda yemek. Her zaman bir 'sivrisinek uçtuğunu söylüyor
Ormanlar 'her yere düşmeye benzeyen bir yaştan geçti'
Her zaman, yıllar önce yukarı atlayın. Ormanda yemek pişirmeye gelince,
Elijah'ın başyazısının bir kısmı her biri için çok fazla. Asla diyor
Hayatında bir çukurda bir öküz tam kızartmayı duyun; Öküzün nasıl olduğunu söylüyor
çukura girmek için 'onu oradayken ne pişirecek' '
Yemek pişirdiğinde nasıl yemek için tekrar dışarı çıkacak? O diyor
Elijah'ın bir öküze sahip olduğunu düşünüyor ve zihninde karışık bir istiridye, 'bir çukur' bir
kazık. Deniz kıyısındaki yığınlarda istiridye pişirdiklerini bildiğini söylüyor,
Çünkü orada olduğu gibi insanlardan böyle duydu, ayrıca
Bir kez bir fotoğraf gördüm.

"Gran'ma Mullins 'o da öküz üzerinde en korkunç rahatsız oldu. Hiram'ın şimdi güçlü olması için böyle bir isme sahip olduğunu söylüyor
O öküzün çukura koymasını bekleyeceklerini bilir.
Onu pişirmeye hazır, bir 'sonra bittiğinde tekrar kaldır. O diyor
Hiram için çok korkunç oluyor, her zaman şişman ölürken
herhangi bir yerde veya hareket edecek bir piyano veya kriko vidalarından kalkmak için bir ahır var
Hiram'ın palet taşıyıcılarından biri olması için doğru gönderiyorlar.
En ağır köşe. Neden, geçen gün o buzdolabının geldiğinde
Polly White için trenden Hiram'a doğru boşalttılar, '
Her iki tarafında da tasarruf etmek için atış olduğu için hayal edilen bir ruh değil
Oranlar, fakir Hiram onu ​​diğer omzuna koymaya koyuncaya kadar.
O da diyor ki, bir öküzün nasıl kavrulabileceğini iyi göremediği için
Neyse; Saçlarının şarkı söylediği korkunç bir iş olacağını söylüyor
Birincisi, 'Hiram'ın onu tutmasını bekleyeceklerini biliyor'
O şarkı söylerken onu döndürün. O zaman da, bir öküzün tamamı olarak diyor
Yine de kavrulmak istemiyorum. Dil kaynatılmalıdır.
Karaciğerin dilimlenmesi gerekir bir 'buzağılar' beyinleri ekmek olmalıdır
Yumurta daldırıldı, 'kavrulduktan sonra' bir hiram onu ​​dışarı çıkardı '
Pit, o zaman onu deriye bırakacak, bilmek ister, çünkü ona söyleyemezsin
Herkes pişmiş olsa bile hamhide yiyebilir.

"Deacon White geliyor, bir Polly'nin kendi getireceğini söyledi
öğle yemeği 'kendi yastıkları' bir battaniye 'bir' hamak 'bir bak' nedeni
Polly eğlenceyi görmek istedi.
Her neyse havai fişek. Öküzün kendisini merak ettiğini söyledi; dedi
Bu konuda öküz, bir çukur da nereden alacaklarını merak etti.

"Bir 'polly' getirdiği için belirgin bir şekilde anlaşılmasını istediğini söyledi
Kendi öğle yemeği 'ne ödünç ne de ödünç ver. Bu kuralın olacağını söyledi
yastığa başvurun 'battaniye bir' hamak,
öğle yemeği. Ne kadar korkunç bir şekilde yaklaştıktan sonra biraz konuşma vardı
Bir 'Polly ikisi de alıyor'. Biraz komik görünüyor, ne zaman çok savurgan olmak
Tasarruf edecek kimsenin yok ama beyazlar her zaman
komik ve 'ete yetiştirilenler her zaman kemikleri dışarı çıkarır
Bir yerde, hepimizin bildiği gibi.

İncil'de söylediği gibi bakan, öküzün ne zaman olduğu gibi
çukurda, herkes ona yardım etmelisiniz, bu yüzden yapacak
Onun kısmı 'tüm ailesini yanına getir. Ama dikkat etmesi gerektiğini söyledi
Bir öküz düşünmesi emrine gelince, onu en tek bir yol olarak vurdu
Atalarımızın bir bled ile savaştığı günü anmak. O diyor
Bir Hizmet O 'Şarkı' Bir Çok İstenen Bağış Yapmayı Düşünmeliydim
Sarnıçları temizlemek için daha fazla yol olurdu
Görkemli dördüncü, bir çukurda bir öküzü sabitlemektense, 'dene'
Onu orada pişirin. Herhangi bir şekilde yapılabileceğini düşünmediğini söylüyor, diyor
Öküz, pişmiş o kadar zıplayana kadar küllere yapışacak kestane yok
kendi anlaşması.

"Bayan Fisher, herhangi biriyle ilgisi almayacağını söylüyor;
Hepsi şehre gidiyor, bir 'Bay Fisher' bu konuda bir konferansa gidiyor
Rus, ülkesinin yapıldığı Suthin 'için birleştirmek istediğini; BİR'
O bir 'John Bunyan Hipodrom'a gidiyor. Görmek istiyorlar
Kız otomobilde ters döndü ve Bayan Fisher yapabileceğini söylüyor
Geri döndüğünde öküzü duy.

"Bayan Brown gitmediklerini söylüyor, çünkü genç Dr. Brown'un korktuğu O '
Ormanda mikroplar. O yeni ile her şeyi dezenfekte etmeye gidiyor
dördüncü bir gün önce icat ettiği kokusu, 'o zaman gidiyorlar'
huckleberry bisküvi var 'karpuz bir' sadece sessiz bir gün geçir
Belki de gelebileceği gibi herhangi bir kaza için bekleyin. Bayan Brown diyor
Young Dr. Brown her zaman böyle başka bir demiryolu parçasına atlıyor
O uzaktayken gelen biri. Her zaman göründüğünü söylüyor
Kötü bir yıl sonra gelemezdi, sadece geri döndüğünde
yakışıklı yepyeni doktor bıçakları seti bir 'çatal
Ödül. "Susan durakladı.

"Sen--" diye sordu Bayan Lathrop. "Hayır, ben yok. Dördüncü Temmuz ile ilgilenmiyorum.
Başlangıçta bununla hiçbir şey yapmayacağım '
O zamandan beri yap. Kendi fikrim her zaman Boston halkı olduğu gibi
Çaylarını daha erken denize atmak için çok aptalca pul satın al. Biz
Hepsi pul satın alıyor Şimdi 'kimse onun üzerinde düşünmüyor,' sanırım biz
Çayımızı tutsaydık hiç yapmamız gerektiği gibi başka şeyler yap
'Ağızlarımız başlangıçta kapandı'. Çayın çok ucuz olduğunu söylüyorlar
İngiltere de 'çok iyi,' bir cennet bilir 'bizimle ucuzdur.
Elijah, amcası olmasaydı,
Düşük tarife, ama iyiliğim, bana karışmaması daha iyi gibi görünüyor
Tarife ile-kasabayı öküzüyle yeterince kulaklara koydu. Ben vardı
Dün gece onunla her şey hakkında uzun bir konuşma. Bilmiyorum, ben
Tabii, Elijah bensiz devam etmeye nasıl gidiyor, çünkü kesinlikle yapıyorum
Onunla onu doğrudan fikirlerde tutacak kadar konuşun. Ben çok
Dün gece nazik-ama ben de sağlamdım. Sonunda onu kırdım
Tamamen bir 'dedi bana asla böyle bir şekilde demek istemedi. O
sadece dördüncü o 'Temmuz'da olan bir resim çizdiğini söylüyor
kez. Ama bu kasaba resimlerde iyi değil, işleri tam olarak alıyoruz
'EM A'CORDIN' ile bir anlaşma. "

"Ama--" dedi Bayan Lathrop.

"Ah, elbette hayır," dedi Susan, "ama onu kuyruğundan alabilirler
Bir 'boynuz, değil mi? "




Bölüm XVIII

Bağımsızlık Günü'nü Kutlamak


"Şey," dedi Bayan Clegg, dördüncü günden sonra Pazar günü arkadaşına, "Ben
Oyunun yarın kaldığı için şükran duyduğum için bir 'ilik benim
ev. Asla bu gibi dördüncü o 'Temmuz yoktu ve her biri
Bir daha asla böyle bir şey olmayacağımız gibi dua '. Gerçekten çok
Kilisede huzurlu bu sabah 'koleksiyon otuz iki sentti
Yani bu, insan olarak tekrar kalbi almaya başlıyor, ama yapabilirsiniz
Gördün ki, hepsinin gergin olduğu bir 'bakan bile endişeyle bakmaya devam etti
Bir gürültü duyduğunu düşündüğünde pencerenin dışında. Bay Weskin
Bir evin dezenfekte olmuştan ateş yaktığını düşündüğünü söylüyor
Bazıları sigortanın ödenmesine izin verdiği gibi, değilse
Browns için bile, kalbi dolu o '
Onlara sempati. Browns, kilisede, günümüzde, hepsi dışında
Amelia, 'onlardan ilk kez onlardan hikaye vardı. Genç
Dr. Brown hiçbirini anlayamayacağını söylüyor; O şeylerin olması gerektiğini söylüyor
bir varil içinde iki saat boyunca durdurulmadan bir 'izin vereceğini söylüyor
Herhangi bir adam, bir zamanlar onu ayarladıktan sonra annesi dururken bir şüphe nefes alır
Buna! Bayan Brown, hiçbirini durdurmadığını söylüyor, ne zaman yapabileceğini söylüyor
Artık aşk ya da para için kollarını hareket ettirmeyin, süpürgeyi yapıştırdı
Kemeri aracılığıyla bir 'namlunun kenarına oturdu' ve eşyaları tuttu
stenrin 'öyle. Kahvaltıdan hemen sonra aside döktüler, bir 'sonra Dr.
Brown testin kapsamlı olmasını istedi, bu yüzden her birine canlı bir sinek koydular
Oda, aralarındaki kapıları kapat, tüm pencereleri kapat, gümüşü çıkardı
Çimende, bir 'sonra namlu içine bir maç attı'
Mahzen kapısı.

"Amelia babasının henüz bundan bahsetmediği için, ama
Bayan Brown, kendi görüşünün her zaman bir patlama olduğu gibi olacağını söylüyor.
Nasıl göremeyeceğini söylüyor, nasıl
dünya. Hepsinin ağaçta oturduğunu söylüyor ve 'Amelia sadece
Hamak'a giriyor ve 'Dr. Brown sadece Kral O'na başlıyordu'
İspanya'nın balayı gazetede, bir boğa güreşi resmiyle
Bunu, asla unutmayacağı gibi bir gürültü duyduğunda
yine tüm hayatı boyunca. İlk düşüncesinin Amelia gibi olduğunu söylüyor
Hamaktan daha vardı, çünkü koynuna nazik olmaya çalıştığını söylüyor
Seçtiği oğlunun karısı, ama Amelia kesinlikle çok zor.
Bir 'dışarı çıkarken, ama sonra ikinci gürültüyü duydu,
Dyin 'Day'e yemin edemeyeceğini söylüyor ama onun gibi
San Francisco'nun tam ortasında olduğunu düşündüm. Neden, o
Diyor ki, bir saniye boyunca bir deprem olduğu için hiç şüphe duymadı. .
Kanarya-Bird kafesi, Dinin'-Room Penceresinden çıktı, tüm
Bacalar bir kaza ile düştü, 'Amelia birine bağırdı' bayıldı.
Bayan Brown, 'Genç Dr. Brown'un hangi yöne gerçekten bilmediğini söylüyor
Bir dakika dönün. İlk görevlerinin olup olmadığını düşünemiyorlardı
Amelia'yı sallamak ya da evin önüne koşmaktı. Pencereler
'en korkunç koku dumanı' olabileceği kadar hızlı patlıyordu
Hiç kokuyorsun, onlardan sonra dışarı döküyordu! Kokunun kötü olduğunu söyledi
Namludaki şeyleri karıştırırken yeterince patladı, ama patladı,
tüm inancın hemen ötesindeydi. Sonunda Amelia'yı bir 'koşu' turu bıraktılar
Evin arkasında 'eğer tüm mutfak sobası kapakları gelmiyorsa
Bangin 'Em an' yı yastıklardan tüm tüyler sadece yağmur yağıyor '
Kar gibi aşağı! Aroun'u yan yana koşuyorlar ve Amelia'nın
Çimlerin her tarafında Müzik O 'Cam ile' kavanozlar o 'turşu
Kapaklar gitti, 'jöle' bir 'evlilik' altın rimsed çin, '
Eğer yangın dışarı çıkmazsa bir 'her şeyden önce bir' öne!

"Dr. Brown itfaiye motoru için koştuktan sonra her biri evdeydi
Piknik için hazır olsun 'orada kimseye bir kasaba yok _tall_.
O onu bulduğunda on dakikanın tamamı buldu
Sadece Bay Shores, 'Bayan Brown, bir itfaiye motoru ile çıkıyor diyor
Bay Shores ve 'evin yanıyor', asla olmayacak olduğu için suthin '
yine onun partisi. Bay Shores'in motoru tutmayacağını söylüyor
Kapak düzgün bir şekilde katlandıktan sonra '
Tekerlekler koştu. Sonra tükendikten sonra '
Ev, eğer hortum yoksa, 'Dr. Brown geri kaçmak zorunda kaldı
Hortumun motor evi ve koşarken 'John ile tanıştı
Bunyan da koştu 'John Bunyan, hortum sarılı tutulurken ona söyledi
Bir kutu gibi motorun arkasına yapışırken kısımda. Yani koşuyorlar
Tekrar bir araya getirin 'bir kuyu ile koştu' Dr. Brown
O kadar heyecanlıydı ki hortumu kuyu içine düşürdü. Bayan Brown onun olduğunu söylüyor
Bu zamana kadar evin her şeyi tekrar patlatmasıyla
Birkaç dakika 'asla gelmediğin gibi şeyler
sadece oradayken insanların yüzlerindeki pencereler
komşu bir 'bak. O 'açık bir' açıklama 'olarak koşuyordu
Sam zamanını karıştırdığı için o 'stenrin' istemedi
Duruy gel 'bir' her zaman altına bağlanmış başka bir hortum var gibi görünüyor
Motor bir 'John Bunyan'ın deliğe bir yangın inşa etmesi
Sarnıçtaki yeni hortumu sabitlerken ateş için, ama oh benim,
Ev o zamana kadar kurtarılacak çok ileri gitti. Yani biraz pompaladılar
Amelia sadece hortumu denemek için, o zaman şeyleri almaya yardım ettiler
pencerelerden üflendi. Bayan Brown, hepsinin en korkunç olduğunu söylüyor '
Oğlunun yüzünden her şeyi düşündüğü için biliyor çünkü
Stirin 'bazen iki saati durdurdu' ilan ettiği
Gözyaşları asla bir kez karıştırmayı bırakmadığı için-_once_ değil.

"Bayan Fisher, insanların kokudan hasta olduğunu söylüyor
Odalara koydukları sinekler kesinlikle öldürülmelidir, bu yüzden
Deney en azından bir şekilde başarılı. Bayan Fisher kısmen yürüdü
Benimle birlikte 'Browns hakkında güzel bir konuşma yaptık. O diyor
Browns her zaman sinekler kullandıkları şekilde eğlendiriyor; Ne zaman diyor
Genç Dr. Brown küçüktü, Bayan Kahverengi bir sinek koyardı
Şeker kutusu şeyler için meydana geldiğinde söyleyebilecek şekilde
Şekerde olup olmadığı geri döndüğünde, '
dışarı. Young Dr. Brown'un onu iyileştirdiğini söylüyor.
Bir keresinde kasabaya düştüğünde kendini uçururken
Bunun yerine arı. Dr. Brown'ın ona birçok kişi verdiğini tahmin ettiğini söylüyor.
Böyle küçük bir ders ya da asla üzerini tutamazdı
İki saat boyunca kokuyor. "

"Nerede--" diye sordu Bayan Lathrop.

"Şey, Fitches Amelia'yı aldı 'kocası elbette' Bayan Brown
yarın Meadville'e gidiyor. Bayan Macy belki eski Dr.
Carter, eklenecek bir evi olmadığı için şimdi onunla evlenecek.
Bunun neden Bayan Brown için iyi bir son olmayacağını anlamıyorum,
Bayan Carter'ın ayakkabılarına doğru adım atın-bunun için de kıyafetleri
Madde, çünkü öldüğünde asla bir şey vermez. Evet, o da yaptı,
Yine de, yeğenlerinin bir hediyelik eşyaya sahip olmasını istedi.
Bel bir 'diğer etek aynı elbiseye, ama Bayan Fisher diyor
Aşk ya da para için hiç kimseye vermeyeceği şey onun
Kış için Birlik iç çamaşırı. Her zaman en iyisini giymiş gibi görünüyor,
Bir 'Dr. Carter öldüğünde, tüm sendikaları tutacağını söyledi'
Kendini giy. "

"Ben--" dedi Bayan Lathrop.

"Hayır, 'ben de yapmazdım," dedi Bayan Clegg; "Hayır olmaz
Konfor, ilk karısı sendikasını bile aramayan bir adam
Öldükten sonra kendisine uygun, benim düşünce emrime değil. "

"Oldu ..." diye sordu arkadaşı.

"Ah, piknik mi?" dedi susan, "Hayır, bu bir başarı değildi.
masa örtüsünü bir uçuş yuvasının üzerine yaymak için bir 'Bayan
Macy, Shad Bones'un yapmaları gerektiği gibi seçmediğine dair hiçbir şey olmadığını söylüyor
Sonuç olarak yemek yerken. Çok yakında onlar gibi öğrendiklerini söylüyor
ahşap bir ağacın altındaydı, 'çocuklar bir Burr-Patch'a girer
Akşam yemeğinden sonra. Bakan ikizlere 'banka' balık tutmayı öğretmeye çalıştı
üçü ile de mağdur, bir bakan eve kadar gitmek zorunda kaldı
Bu şekilde. Gran'ma Mullins'in gözünde bir cnat var ve hiram yürüdü
Bir keten tohumu için Gnat'ı çıkarmak için içine koyması için şehre geri dönün, '
Bir 'keten tohumu sadece kayboldu köprüden geçti
Tamamen, bir 'Lucy tekrar geri dönmesine izin vermezdi, bu yüzden yapabiliyordu
Do, nihayet ovalayana kadar A-Rubbin'i tutmaktı. Bay Dereotu
hala bir ağaca tırmanabileceği için bir ağaca tırmandı
onu o kadar kötü yırttı, bakanla eve yürümek zorunda kaldı-ben
Sanırım herkes dördüncüsüne sevindim. "

"Nasıl--" diye sordu Bayan Lathrop.

"Elijah? Oh, gün boyunca şehre gitti.
Ülkede herhangi bir şey var. Geri dönüyor gibi görünüyor
Kendinden gerçekten keyif almıştı, ama sahip olmasından korkuyordum
İlk başta ateş o gece uykusunda çok queer konuştu
'İşte ...' ile cümleleri en meraklı bir şekilde durdu.
Bir sonraki aşağıya doğru geldiğini gördüğümde çok rahatladım
Mornin ', sadece iştahı henüz olduğu gibi değil. "

"Mayıs--" diye önerdi Bayan Lathrop.

"Ah, sanmıyorum. Aşık olması için hiç kimse yok
Her neyse, 'Liza Em'ly değilse. İçindeki herhangi bir kız için gerçekten çok akıllı
Bu topluluk, eşyaları arasında tek bir resmi yok ya da
Kimin yazdığını bilmediğim gibi mektup. İlk başta eskisi gibi düşündüm
Dumplin'in yaptıktan sonra geceleri uykusunda 'Annie' deyin, ama
'Annie' değil; Bu 'teyze', 'cennet bir teyzenin asla kırılmadığını bilir
Henüz hiçbir erkeğin kalbi yok. "

Susan eve gitmek için yükseldi.

"Dördünün bitmesine sevindim," dedi onu alırken
Parasol ve eldivenler. "Bence bu her zaman ülke için büyük bir zorlama,
Ama hiç kimse onu hiç sevmese veya sevmese bile, sanırım tutmalıyız
Her yıl bizimle ilgili olarak, Elijah bir ulus olarak,
Herkese çok gurur duyuyoruz.
Ölmeden bir adım daha ileri gideceğiz. Bir gün ne diyor o 'terör
İstediğimiz gibi yapmakta özgür olduğumuz fikrinin yanında bir yıl. Gran'ma Mullins
Söyleyebileceği tek şey, her dördüncü O 'Temmuz için Tanrı'ya şükreddiği gibi
Hiram'ı bütün bıraktı, çünkü gözü için sahip olduğu tek elma o '
Herhangi bir şey onu rüyada parçalayacak olsaydı, çok çılgınca giderdi
gençliğinin. "

"Yap ..." diye sordu Bayan Lathrop, istekli bir şekilde.

"Eh, şimdi yapıp yapmadığımı görmek için duramam," dedi Bayan Clegg;
"Elijah ile son çiftlik benim 've ona emin olmasını söyledim' ol
Eve erken. Güçlü olmama rağmen bir parçayı hoş bir şekilde deneyeceğiz
Kurtulduğum gibi gittiğim kadar mutlu olduğunu düşünürsem ona kızgın
onun. Evdeki bir adamın yollarını sevmiyorum, Bayan Lathrop,-
Etrafında hoşlandığınızı düşündükleri gibi davranıyor gibi görünüyor. Göremiyorum
ilk etapta fikri aldıkları yer, ama kesinlikle
En harika olanlarla yapışıyor gibi görünüyor. "

"Orada--" dedi Bayan Lathrop.

Susan başını çevirdi.

"Evet, o geliyor," dedi; "Şey, şimdi gitmeliyim, Bayan Lathrop.
Yarın geleceğim 'ondan kurtulduğumda sana söyle, bir çanta'
bagaj."

"Evet," dedi Bayan Lathrop, "Ben--"

"Evet, ben de öyle," dedi Bayan Clegg, "ama görüyorsun üç aydır
'Üç ay yarına kadar değil.'




Bölüm XIX

Susan Clegg'in evinden adamdan çıkın


"Şey, Bayan Lathrop," dedi Bayan Clegg, ertesi akşam geliyor,
Yorgun ama muzaffer, "Elijah gitti ve sana asla olmayacağımı söylüyorum
Yine kendi iyiliğim için hassas yürekli. Söylemeyeceğim ama benim ne olduğum '
Kimse onu kendi başıma indirdiğim gibi, ama ben tamamen bir şey yapmalıyım
Kesinlikle benim olduğum için özgürce belirtin
Kendi başımı onun altında tut. Bir 'o _has_ bir yük oldu!

"Neden Bayan Lathrop, adamın Stockin'in yalnız olduğunu biliyor musunuz?
Haftada bir sabah yaklaşık bir ', bir' düğmeleri-iyi, bir editör bilmiyordum
Bu kadar hızlı olabilirdi. Bir 'ne çıkardığını uzatmak için' veya
Ait oldukları çekmeceye bir şeyleri geri katlayın, neden, bir maymun
Kuyruğundan baş aşağı sallanıyor, dikkatlice evini koruyor
Elijah Doxey ile karşılaştırıldığında.

"Asla böyle bir adam görmüyorum! Eğer Hiram onu ​​seviyorsa ben bilmiyorum
Lucy'yi yaptığı gibi savaştığı için suçla. Ben böyle sanmıyorum
Yollar kendi içinde yaşanabilir. Bir 'o masa yazdı!
Kuyu! Sana 'Temiz perdelerimi geceye temizlediğimi söylüyorum
üzerine katlanmış, 'hiç kimse bir daha asla ayak basmaz, sana söyleyebilirim
_O_.

"Biraz denemediğinden onu güne almaya çalışmadığım için söylemeyeceğim
Yatağını geri çekerken gerçek ayık hissetmeyi hissettim
Tavanda kirişler, ama hatırladığımda onları asla görmedim
Bedclothes tekrar ayağa atıldı Amazin'i neşelendirdim. Bayan Brown
come in just afore supper an' she seemed to think it was some queer as I
was n't goin' to miss Elijah, but I told her she did n't know me. 'Bayan.
Brown,' I says, 'your son was a doctor an' you can't be expected to
know what it is to board a editor, so once bit, soonest mended. O
mournin' over her burnt house yet, so she could n't really feel to
sympathize with me, but I had n't time to stop an' mourn with her,--I
was too busy packin' away Elijah's toilet set.

"He got a good deal of ink around the room, Mrs. Lathrop, an' I shall
make Mr. Kimball give me a bottle of ink-remover free, seein' as he's
his nephew; but I don't see as he done any other real damage. Baktım
the room over pretty sharp an' I can't find nothin' wrong with it. BEN
shall burn a sulphur candle in there to-morrow an' then wash out the
bureau drawers an' I guess then as the taste of Elijah'll be pretty well
out of my mouth.

"I'm sure I don't know what we're comin' to as to men, Mrs. Lathrop, for
I must say they seem more extra in the world every day. Most everythin'
as they do the women is able to do better now, an' women is so willin'
to be pleasant about it, too. Elijah'ın hoş olmadığı gibi değil-asla
Daha hoş bir genç adam gör, ama Muddy ile gelmenin bir yolu vardı
Botlar 'Yüzünde bir gülümseme beni hiçbir şey yapmıyor' ama gittiğinde sevindim
Evim 'Polly White'a gitti. "

"Yapmayacak mısın--" diye sordu Bayan Lathrop.

"Hayır, yapmayacağım,-kendimi tanıyorsam değil. Asla yalnız olmadım
Hayatımda bir 'şimdi başlamıyorum'. Bein 'Lonesome çok iyi
Onlar için bir kızın işlerini yapmasını sağladığı için, ama bütün gün köle yapmalıyım
Uzun zamandır evin etrafında benden başka biri varsa, 'sevmiyorum
köle. Sanırım Elijah yine de yalnız olmayı bekliyor, çünkü bana sordu
Benimle kişisel sütunun üzerinde 'konuşmasına' gelseydim
Bazen. Daha fazla endişe duyduğunu görebiliyordum
Kağıdı bensiz çalıştırmaya gidiyordu. Doğrusu,
Bayan Lathrop, o makalenin ana kalış süresi oldum.
Birinci. Editöre binmek için konuşmamak, en çok o '
Beynini koştur. Bilirsin, asla bir konuşmacı olmadığım için, ama yaptım
Elijah'ı 'bir' duygu 'üzerinde nasıl gittiğine dair haberdar etmeye çalışın
Ne dersem derken, o bir 'ben değilse ben değilse
Sorun vardı, her zaman cesaretimi korudu. Birçok gece var
Onu işinde tuttum.
Elijah yönetmesi kolay bir genç adam değildi, size söyleyebilirim. "

Susan durdu ve içini çekti.

"Şimdi beni nasıl özlediğini düşünmeyi seviyorum," dedi, "Onu yaptım
Çok rahat. Polly benim gibi tüm küçük şeyleri asla yapmayacak.
Bir adam evinizden ayrıldığında, Bayan Lathrop
Kendisine birçok zaman 'birçok zaman' dilemek zorunda kalacağını bilin.

"Ne--" diye sordu Bayan Lathrop.

"Ah, yapacak çok şey bulacağım," dedi Susan Clegg, "
hayatımdaki fark. Her zamanki gibi aynı şekilde devam edeceğim.
Hiçbir şey benim için değişmedi çünkü üç ay boyunca bir adamım vardı
ev. Arazi için erkeklerin genel görüşlerimi değiştirmedim bile
Elijah'ın geri kalanından o kadar farklı olmadığını biliyor ki
Bana yeni olduğu gibi öğret. Zaten evlenmeyi asla düşünmüyorum,
Bu yüzden ideallerimi yok etmedi, 'dedim' dedim.
Onu üç ay tutmayı kabul ettiğim için 'Aşk için katılmıyorum
Ya da onu artık tutacak para, 'onu üç ay boyunca tuttum'
Hiçbir aşk ya da para beni bir gün daha uzun tutmamı sağlayamadı. "

"Sen değil miydin--" diye sordu Bayan Lathrop.

"Neden, evet, onu sevdim," dedi Susan, "
Ona çok düşkün olduğumu hissettiğimde, ama yasalar, bu beni istemedi
onu benim zorunlu olduğumdan daha fazla olması. Ama benim kadar iyi biliyorsun
Bir kadın bir erkeği çok sevebilir, o zaman hala en mutlu olabilir
Onu karıştırmak için eline tutma. Ben karışıklık için inşa edilmedim, Bayan
Lathrop, maliyetini bildiğiniz gibi, çünkü olsaydım bitmiştim
burada haftada iki gün saf arkadaşlıktan çıkın, sonuncusu
yirmi yıl. Ama hayır, ben böyle değilim-asla 'asla olmayacak
Be-Bir 'Yon' Dancin '
çılgınca önce bir bacakta bir 'sonra diğeri şafaktan diğerine diğeri
insanlar. Elijah, 'Elijah Gitti' Yatası geri çekildi
Tavan arası kiriş 'kükürt mumu yakmak için satın alınır
yarın bir 'bu bittiğinde' koku bitti de bakacağım
Bir geceye kadar günlerimi üzmek için 'daha fazla bir şey yok'
Zamanın geliyor, Bayan Lathrop, 'Umarım gelmeyeceği için iyilik
Geceleri, Boardin 'için bir editör beni gece ile dışarıda bıraktı
iş."

"Ben--" dedi Bayan Lathrop.

"Peki, eğer öyle dersen, inanacağım," dedi Bayan Clegg; "Çünkü söyleyeceğim
Bu senin için, Bayan Lathrop, '
Daha sonra başkalarından öğrendiğim gibi bana hiç söylemedim
Doğru değil. "




_A Yerli mizahın başyapıtı_

Susan Clegg ve onun

Arkadaş Bayan. Lathrop


Anne Warner tarafından

"Bir Kadının İradesi" nin yazarı vb.


Ön parça ile. 227 sayfa. 12mo. 1.00 $.


Nadiren okuyucunun önüne gelen hoş bir mizahla dolu bir kitaptır.
Anne Warner, Amerikalı kadın mizahçılarının çemberinde yerini alıyor,
son yıllarda bu kadar hızlı bir şekilde ayrım yapanlar. --_ Brooklyn
Kartal_.

Yeni sade felsefe tarzında daha iyi bir şey yoktu.
yazılı. --_ San Francisco Bülten_.

Anne Warner bize son derece olan bir kitabın nadir zevkini verdi
eğlenceli. Her okuyucu için doyurucu kahkaha var. --_ Philadelphia
Kamu Ledger_.

Susan, Amerikan karakterlerine olumlu bir katkı
kurgu. --_ Brooklyn Times_.

Susan Clegg yaşayan bir yaratık, oldukça eğlenceli ve hatta daha fazlası
Bayan Wiggs'ten daha makul. Susan'ın insan zayıflıkları sevecen ve
we find ourselves in sympathy with her.--_New York Evening Post_.

No more original or quaint person than she has ever lived in
fiction.--_Newark Advertiser_.

LITTLE, BROWN, & CO., Publishers, BOSTON

_At all Booksellers'_




_Another Popular "Susan Clegg" Book_

SUSAN CLEGG AND

Komşu işleri


_By_ Anne Warner

Ön parça ile. 12mo. Bez, $ 1.00


Tüm hikayeler şirin mizah, kostik alaycılık ve
Erkek halk ve evlilik zincirleri için gizli hor görme. --_ Philadelphia
Ledger_.

"Susan Clegg" hikayelerinden daha mizahi bir şey zor olurdu
Bul.-Jeannette L. Gilder, _putnam'ın dergisi editörü.

Anne Warner'ın yayınladığı en iyi çalışma. Bayan Clegg bir
Amerika Mizahında Kurum. --_ Baltimore Sun_.

Keskin mizah açısından zengin ve son derece zekice "Susan Clegg" hikayeleri
Onların tuhaf ve eğlenceli karakteri tasvirleri, aralarında bir yeri hak ediyor
Amerikan mizahi edebiyatının seçim örnekleri-
Dünyanın en iyi mizahi edebiyatı. --_ New York Times_.

"Susan'da bulunan büyük okuyucu sınıfı tarafından memnuniyetle karşılanacağınızdan emin olun
Clegg ve arkadaşı Bayan Lathrop "
Atlantik'in bu tarafında bir kadın tarafından şimdiye kadar yazılmış kitaplar.-_ st. Louis
Globe-Democrat_.

Little, Brown, & co., Yayıncılar

254 Washington Caddesi. Boston




_A "Susan Clegg" yazarı tarafından yeni bir hikaye _


Gençleşme

Mary Teyze

Anne Warner tarafından

"Susan Clegg ve arkadaşı Bayan Lathrop", "Bir Kadın İradesi" nin yazarı
vesaire.

Dört tam sayfa illüstrasyon ile.

12mo. Dekorasyonlu kumaş, 1,50 dolar.

"Susan Clegg" Will'in yaratıcısının bu çok zeki ve orijinal hikayesi
Popüler kurgu yazarı olarak itibarına maddi olarak ekleyin. "Hala
Mary "ve New York'taki maceraları sadece lezzetli ve onu
Yeğeni, Jack ve onu kişisel olarak yürüten üniversite arkadaşları
Metropolis aracılığıyla parlaklık ve mizahtan dolayı. Güzel
Aşk hikayesi kitaptan geçiyor. "Mary Teyze" dergisi çıkış yaptı
binlerce okuyucu ve hikayenin daha fazla yayınlanması
Yeni bölümlerle ve sahnelerle kalıcı form onu ​​artıracak
popülerlik.

Anne Warner takes her place in the circle of American woman humorists,
son yıllarda bu kadar hızlı bir şekilde ayrım yapanlar. --_ Brooklyn
Kartal_.

Anne Warner sadece bir eğlence üreticisi değil, aynı zamanda kalitesini de ekliyor.
Karakterlerine sempati.-_ Kamuoyu_.

Little, Brown, & co., Yayıncılar, Boston

_At tüm kitapçılar'_




_AN International Love Comedy_

Bir Kadının İradesi

Anne Warner tarafından

"Susan Clegg ve arkadaşı Bayan Lathrop."

Kesinlikle özgür bir hacim almak bir rahatlama
streslilik. Aşk yapımı tutkulu, çoğunun mizahı
Konuşma tamamen keyifli. Kitap biraz ferahlatıcı
genellikle bulduğu gibi kurgu; İçinde sıkıcı bir sayfa yok
-_ Providence Journal_.

Bir
Bir Alman müzikali tarafından Avrupa kıtasında genç Amerikan dul eşi
Genius. --_ San Francisco Chronicle_.

Lezzetli komik bir kitap. --_ Chicago Tribune_.

Neredeyse her sayfada bir kahkaha var. --_ New York Times_.

En kesinlikle alışılmadık bir hikaye. Diyalog değilse hiçbir şey
Orijinal ve karakterler çok benzersiz. Bir şey var
Kitabın her sayfasında çarpıcı. --_ Newark Reklamcılığı_.

Daha canlı bir ışık romanı bulunamadı. --_ Chicago
Record-Herald_.

I. H. Caliga tarafından gösterilmiştir. 360 sayfa. 12mo.

Dekorasyonlu kumaş, 1,50 dolar.

Little, Brown, & co., Yayıncılar, Boston

_At tüm kitapçılar'_





Project Gutenberg'den Susan Clegg ve Evde Bir Adam, Anne Warner

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUSAN CLEGG AND A MAN IN THE HOUSE ***

***** This file should be named 22872.txt or 22872.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/8/7/22872/

Produced by becky1166, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
