*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lavengro (Lavengro)
Yazar: George Borrow
Yayın Tarihi: October 3, 2007  [eBook #22877]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22877
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Lavengro, by George Borrow, Edited by F.
Hindes Groome


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Lavengro
       The Scholar - The Gypsy - The Priest, Vol. 1 (of 2)


Author: George Borrow

Editor: F. Hindes Groome

Release Date: October 3, 2007  [eBook #22877]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LAVENGRO***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1901 Methuen & Co. baskısından kopyalandı, e -posta
ccx074@pglaf.org





Lavengro
Bilgin-Çingene-Rahip


_İle_
George Borç

_ Notes ve Giriş ile_
F. Hindes Groome

Cilt I

_ Bir resimden bir portre ile_
H. W. Phillips tarafından

LONDRA
Methuen & co.
36 Essex Street, W.C.
MDCCCCI

{H. W. Phillips tarafından boyanmış George Borrow'un Portresi, W. tarafından oyulmuş
Salon: p0.jpg}




GİRİİŞ


Çingeneler olarak birçok Romany Ryes veya "Çingene Beyleri" var
ırklarından olmasa da, bu ırkı sevmiş olanları belirleyin,
ve Romany diline hakim oldu.  Birincisi
En garip-Boorde (_C._ 1490-1549).  Carthusian, gezgin,
Doktor ve belki de orijinal Merry Andrew, belaya girdi
ve Filo Gaol'unda bir mahkum öldü.  İçinde
1542 Bilgi tanıtımından _fyrst boke yazıyordu_,
ve "Mısır'ın muamele gören" xxxviii.
Para ve onlar spesifik. "Cesur bir şekilde başladı:-

   "Egipt jüriye bir countreyed,
   Countrey, şarap, Corne ve Hony'nin son derece.

   "Birçok büyük wyldte olan birçok harika wyldernes var
   Canavarlar.  Birçok kutsal babanın ne kadar wildernis liuid
   Vitas Patrum'da Apperith.  İnsanlar-- "

Ama burada, bence, aniden ayrıldı; Ne biliyordu
Mısır halkı?  Yunanistan, Mısır'a en yakın olanıydı.
Bununla birlikte, kendi ülkesi Sussex'ten bir yürüyüş için gidiyor,
Şu anda bir "doğru Mısırlılar" grubuna,
Alehouse.  Mısırlılar! Şey!  Herhangi bir gazete muhabiri gibi
Günümüzde, doğrudan not defterini çırpmış olmalı ve notunu not almalı
Bölümünün geri kalanında:-

   "Ülke halkı swarte ve doth onlar
   Giyim, diğer nasyonların aksine.  Onlar lyght fyngerd ve vse
   Pyking, Litle Maner ve Euygyng var ama yine de
   Hoş Daunsers.  Egypcionların az ya da hiçbiri olmasın yt doth dwel
   EGIPT'de, eGipt şimdi Infydel Alyons ile yeniden dolduruluyor.  Mony
   Brasse ve Golde.  Yf herhangi bir adam var yt wyl coure onlar
   Spec, Englyshe ve Egipt Foloweth. "

Ve orada, et hakkında düzgün küçük bir Ollendorfian diyaloğunu takip ediyor ve
ekmek, şarap ve bira ve böyle, Dr. Furnivall, Boorde's
Editör, Profesör Zupitza'nın mükemmel Romany'yi tanımak için bıraktı.  "Oturmak
Down ve Dryncke, "" Drinke, Tanrı aşkına Drynke ", ikisi
cümleler.  Röportaj muhtemelen uzun sürdü, belki de yenilendi; Andrew
Boorde çingenelerle iyi bir arkadaşlık bulacaktı.

No. 2, kimin ne yazık ki _the_ bilgin-gıpeyboya! Çok az şey biliyoruz
Ne isim ne de tarihler, ama sadece Joseph Glanvill'in
_ Dogmatizing'in Vanity_ (1661):-

   "Son zamanlarda _oxford_ _oNiversity_'de bir delikanlı vardı,
   çok hamile ve hazır parçalara sahip olmak ve yine de istemek
   Tercihin teşviki, yoksulluğu tarafından ayrılacaktı
   orada çalışmalar ve bir
   canlı.  Şimdi, ihtiyaçları her gün büyüyen ve
   Arkadaşlarının onu rahatlatması için yardım, sonunda kendini Joyn'a zorlamaya zorlandı
   Ara sıra tanıştığı _vagabond çipleri_ şirketine ve
   bir bakım için ticaretlerini takip etmek.  Bu abartılı
   İnsanlar, arabasının imkansız bir şekilde, çabucak var
   sevgilerinin ve saygılarının çoğu, ona keşfettikleri için
   _Mystery_: Uygulamada, zekâsının hamileliği ile ve
   Parçalar, yakında onu yapabilmek için çok iyi ve yetkin büyüdü
   Yetkili.  İyi bir şekilde egzersiz yaptıktan sonra
   Ticaret, birkaç _scholars_ tarafından binmek için şanslıydı
   Eskiden tanıdık. _Scholars_ hızla casusluk yapmıştı
   _gypsies_ arasında eski arkadaşları ve görmek için şaşkınlıkları
   Böyle bir toplum arasında çok iyi keşfetmişti: ama bir işaretle
   o mürettebattan önce ona sahip olmalarını engelledi: ve bunlardan birini almak
   Özel olarak bir kenara, arkadaşıyla bir _inn_'e gitmek için istedi, değil
   Çok uzak, orada onlara gelmeye söz veriyor.  Buna göre
   O kadar gitti ve şunu takip ediyor: ilk selamlarından sonra, onun
   Arkadaşlar, bu kadar garip bir hayata nasıl öncülük etmek için geldiğini soruyor ve
   Joyn kendisi böylesine bir _cheating begger_ şirketi ile.  _Scholar-
   Gypsy_ Onlara onu sürükleyen gerekliliği açıklamış olan
   Bu tür bir hayata, onlara gittiği insanların
   böyle _Impostouirs_ için alındıkları gibi, ancak
   _Traditional_ aralarında _learning_ türü ve harikalar yaratabilir
   _imaination_'ın gücü ve kendisinin çoğunu öğrenmişti.
   Sanat ve kendilerinden daha da geliştirdi.  Ve onu ortaya çıkarmak için
   Onlara söylediklerinin gerçeği, dedi, başka bir odaya çıkardı,
   Onları birlikte söylemlere bırakmak ve geri döndükten sonra onlara
   Nelerden bahsettiklerinin toplamı: hangi buna göre gerçekleştirdi,
   Onların yokluğunda aralarında neler geçtiğine dair tam bir açıklama.
   _Scholars_ çok beklenmedik bir keşifte şaşırmış olmak, ciddiyetle
   _Mystery_ 'i çözmek istedi.  Onlara verdi
   Onlara, yaptığı şeyin gücü ile olduğunu söyleyerek memnuniyet
   _İmaination_, onun phancy _binding_ onlarınkine ve kendisi
   Onlara sahip olduklarında onlara tuttukları söylemi dikte etti
   Onlar: Yükseltmenin garantili yolları vardı
   _IMaination_ Anoterları bağlayacak ve o zaman
   tüm kısımları henüz söylediği tüm _secret_ pusula
   Cahil, şirketlerinden ayrılmayı ve dünyaya bir
   öğrendiklerinin açıklaması. "

Romany Ryes'imizin üçüncüsü bir İskoç akran ve bir Jacobit, George
Seton, Wintoun'un beşinci Earl'ü (1679-1749).  Genç bir adam olarak kavga etti
babasıyla ve sık sık bir grup çingene yakalayarak
Seton mülkü, onlarla birlikte İskoçya üzerinde dolaşımlarında yola çıktı,
İngiltere ve kıta.  Haziran 1700'den uzakta görünüyor
Kasım 1707'ye kadar: Ve babasının 1704'te ölümüyle ne zaman
Earldom'u başardı, "Hiç kimse onu nerede bulacağını bilmiyordu, kazaya kadar
Keşife yol açtı. "Rev. Robert Patten, Yahuda ve
'15 tarihçisi, Kelso'dan isyancıların yürüyüşünde nasıl
Preston, Lord Wintoun "seyahatlerinin birçok hoş hikayesi
ve onun yaşamı bilinmeyen ve belirsiz bir şekilde Fransa'da bir demirci ile
Birkaç yıl körüklü ve yetersiz hizmetçi olarak hizmet etti.  O, "Patten
ekliyor, "birkaç el sanatında çalışmayı çok merak ediyor ve
Onlarda iyi yeterlilik kazandı, kesmeyi bulduğu güzel yola tanık
Kule'deki penceresindeki demir çubuklardan biri, biraz küçük tarafından
Enstrüman, kıt algılanabilir. "4 Ağustos 1716'da Rab
Wintoun kaçtı, ama hayatındaki her şey gibi
belirsizliğe sarılmış.  Çünkü Mary Kontes Günlüğüne göre
19 Mart 1716 için Cowper, duruşmasının son günü, "Lordum _WINTON_
saatinin yayı ile çok yakın bir demir çubuk görmüştü,
kaçmak için emir; Ama öğrenildi. "Yani, muhtemelen,
Hikayede _rab ve arkadaşlarının yazarı tarafından anlatılan bir şey,
Kule'den bir engelle gerçekleştirildi,
Aile Şartları, John Gunn, "Fitil Gipsies grubunun başı."
Her neyse, daha sonra Roma'da yaşıyordu, 1737'de harika
Masonluk kulübesinin ustası.  Bayan olsa da evlenmeden öldü
Cowper, "sekiz karısı olduğunu" iddia ediyor.

İyi bir eski Yorkshire evinin scionu Charles Bosvile, başka bir kişi
Çingeneler hakkında çok şey bilmiş olmalı. Rossington'a gömüldü,
30 Ocak 1709'da Doncaster yakınlarında; Ve yüz yıldan fazla bir süre sonra
Çingeneler kilise bahçesini ziyaret eder ve bir flagon ale döker
Şansölye kapısından mezarı.  Joseph Hunter, Güney tarihçisi
Yorkshire, nasıl sahip olduğunu anlatıyor

   "Bu tekil insanlar arasında bir egemenlik türü kurdu,
   Çingeneler, muhafazalardan önce Moors turunu sık sık
   Rossington.  Onlarla sözü yasaydı ve otoritesi çok büyük
   Halek eğilimlerini mükemmel bir şekilde kısıtladığını
   Kabile sansürlenir ve kendisi ve onun için tüm iyi niyet kazandı
   Çiftçilerin ve etraftaki insanların konuları.  O bir beyefendi
   yılda yaklaşık 200_l._ emlak; ve çağdaş Abraham de la
   Hatfield Pryme, onu 'çılgın bir kıvılcım, güçlü para cezası ve
   tempolu, birçok beyefendi, şövalyeler ve
   Esquires, ancak ülke hakkında koşuyor. ''

Bickleigh rektörünün oğlu Bamfylde Moore Carew (1693-? 1770)
Tiverton yakınında, yarı efsanevi, ancak bu ismindeki bir adamın
Plymouth yakınlarındaki Stoke Damerel'de gerçekten evlendi, 29'da Mary Gray
Aralık 1733. Gray eski bir çingene soyadı, ama onun çingeneleri
_Life and Adventures_, herhangi bir melodramınkiler kadar gerçek dışı veya
Penny Dreadful.

Şair-hekimi John Armstrong (_C._ 1709-78), üniversitede
1767'de Hawick Bakanı olan Bay Lawrie ile Edinburgh; ve "
Yıl, tatil sırasında, bir grup gipsies'e katıldılar,
Günler sınırlara çok istila etti. "
Otobiyografi; Ve ekliyor "Bu sefer, gerçekten aldı
Armstrong'un bana Londra'da bilgilendirdiği gibi, Lawrie'ye para cezası vermiş
Kurgu ve Rhodomontade için alan, zeminle çok yakından birleşti,
Bu doğru olabilir, onları dağıtmanın imkansız olduğu. "

Dördüncü Lord Coleraine, daha iyi Albay George Hanger (_C._
1751-1824), vahşi, harum-scarum İrlandalı biriydi.  Hon'a göre.
Grantley Berkeley'in _my Life and Remollections_, "
Bir çete çetesine katıldı, karanlıklarından birine aşık oldu.
Gözlü güzellikler ve kabilenin ayinlerine göre onunla evlendi.  O
1771'de footguardlara girmiş ve kardeşini tanıtmak için kullanılmıştır.
Gölgeli gelini memurları, sadakatine olan güvenini övüyor.  Onun
Evli hayat yaklaşık iki hafta boyunca hoş bir şekilde devam etti.
Güveni ve mutluluğu birlikte yok edildi
Gipsy Inamorata'nın kaçtığı yoğun iğrençliğini tespit etmek
bantlı bacaklı bir tamirciyle. "

Albay'ın aksine mitolog Jacob Bryant (1715-1804) vardı.  Biz
Madam aracılığıyla on üç İspanyol ile küçük adamı tanıyın
D'Arblay'ın günlükleri; Sık sık Windsor yakınlarındaki evi olan Cypenham'ı ziyaret etti.
Burada malzemelerini topladığı bahçesinde olmalı
Kraliyete okuduğu "Zingara veya Gypsey Dilinde" makalesi
1785'te toplum. "_Covascorook_, Laurel" için sadece anlaşılabilir
Bir defne işaret ettiğini varsayalım ve "Bu nedir?" Diye sordu. Ve
Çingene, "Bu bir ağaçtır" anlamına gelen kelimelerle cevap vererek.  Var
_SaVeee_ gibi kelime dağarcığında bir dizi benzer kayma, bir kartal
(haklı olarak, bir iğne), _porcherie_, pirinç (bir yarım yüzey, bir bakır),
_plastomingree_, kanepe (koç) ve _baurobevalacochenos_, fırtına.  Bu
Son kelime, Prof. Pott'un bile büyüklerinde etimolojik becerisini ortaya koydu.
_die zigeuner_ üzerinde çalışın, ancak _cochenos_ olabileceği varsayımı tehlikeye atıyor
Yunanca [Yunanca metin] 'e benzer; Gerçekten bütün parçalanmış olabilir
_bauro_, büyük, _baval_, rüzgar ve İngiliz "a-catching bizi."
Yine de, Bryant's hiç kötü bir kelime dağarcığı değil.

Edward Bulwer, Lord Lytton (1803-73),
Otobiyografi Yirmi bir yaşında günbatımında güzel bir çingene kızıyla nasıl tanıştı
Onun tarafından çadırlara yönlendirildi ve "bu swarthy wanderers beşiyle geçirildi
Ya da altı mutlu gün. "Parasını işledi, on dört pound,
Çingene büyükannesinin bakımı, kampın kraliçesi, "
İlkel gipslerin geleneklerine sadık ve hiçbir şey yemez
Doğal bir ölüm ölmemiş hayvan gıdaları şeklinde "! Mimy,
Çingene kızı ve tutkulu aşk yapıyor, sonunda öneriyor
"Bir parça yanmış dünyayı kırarak beş yıl boyunca evlilik."  Ama
Yıldızlar ve Çingene Kardeşleri yasakları yasaklar, böylece sonsuza dek kısmen.  BT
en çok moonshine, en imkansız çingeneler: hayır, bulwer
Lytton, gerçek Romany Ryes arasında yeri hak etmiyor.

Bunlardan bütün bir ev sahibi kalır.  Francis Irvine, Bengal'de Teğmen
Yerli piyade, dışarıdan bağlı yolculukta (1805) Hindistan'a
_PRESTON_ East IndiaMan, yüz otuz bir kelime dağarcığını düşürdü
John Lee'den Romany kelimeleri, şirketin Avrupalı ​​bir çingene işe alımı
güç.  Bana başka hiçbir dava, ülkeyi tekrar ziyaret eden bir çingene bilinmiyor
ataları.  1814'te John Hoyland (1750-1831), bir Yorkshire Quaker
Midland'ın "çok fakir ve kötü durumunu" incelemeye başladı
Çingeneler ve Customs_, _habits_, _and hakkında tarihsel bir anket yazdı
Çingenelerin mevcut durumu_ (York, 1816).  O "düştüğü söyleniyor
kara gözlü gipsy bir kıza aşık, "ama öyle görünmüyor
onunla evlendi.  Bu yazık; Çingene Quakeress büyüleyici olurdu
süslü.  O zavallı şey, John Clare, köylü şölen (1793-1864)
1817'den önce "bir süre için bazı gipsilere katıldığı" söylendi; Ve Richard
Bright, M.D. (1789-1858), "Bright's'ın araştırmacısı olarak ünlü
Hastalık, "hem yurtdışında hem de evde çingenelerin çoğunu bilmiş olmalı
_travels'i Aşağı Macary_ (1818) üzerinden yazabilir.  James Crabb
(1774-1851), Southampton'da Wesleyan Bakanı ve Samuel Roberts (1763-
1848), Sheffield üreticisi, her ikisi de çingeneler hakkında kitap yazdı, ancak
Çingene hayırseverleri Romany Ryes yerine.  Yine de Roberts'ın çok
Dil hakkında adil bilgi ve yetmiş yedi "
Çingene ve artık bir eve girin. "Albay John Staples Harriot
"1819-20 yıllarında North Hampshire'da ikametgahı ödemeye yönlendirildi
Yükseklik hakkında dolaşan bir vagrant erkek yarışına büyük dikkat gösteriyor
Whitchurch, Waltham ve Overton civarında yollar ve şeritler "
Aralık 1829 Kraliyet Asya Topluluğu'ndan önce mükemmel bir
Romany dört yüzden fazla kelimenin kelime dağarcığı.

Bunlar Borrow'un baş selefleriydi, ancak liste büyük ölçüde olabilir
Sir John Popham'ın adları gibi isimler dahil ederek genişletildi
(1531-1607), İngiltere Lord Başkanı; Sir William Sinclair, Lord
1559'dan İskoçya Genel Adalet; Bay William Sympsoune, harika
On altıncı yüzyılın sonuna doğru İskoç Tıp Doktoru;
Johnnie Faa ile _Not_ Elope yapan Cassillis Kontesi (1643);
_The English Rogue_ yazarı Richard Head (_C._ 1637-86); William
Oryantalist Marsden (1754-1836); John Wilson ("Christopher North"
1785-1854); Yetholm Bakanı Rev. John Baird 1829-61; G. P. R.
Romancı James (1801-60); ve Sam Bough (1822-78), manzara-
ressam.  Ve ödünç sonra çok gelsin; Aşağıdakiler
Bunlar:-John Phillip, R.A., Tom Taylor, Rev. T.W. Norwood, George S.
Phillips ("Ocak Searle"), Charles Kingsley, Joseph Sheridan Le Fanu,
Bay Charles Godfrey Leland ("Hans Breitmann"), Prof. Edward Henry Palmer,
Sir Richard Burton, Bath C. Smart, M.D., Manchester, Bay H. T.
Crofton, Binbaşı Whyte-Melville, Bay Joseph Lucas, Rev. R. N.
Sanderson, D. D. Fearon Sıralaması, Bay David Macritchie, Bay G.R. Sims,
Bay George Meredith, Bay Theodore Watts-Dunton, "F.W. Carew, M.D" ve
Bay John Sampson.

Böylece, tüm yabancı Romany Ryes'i büyük gravürden bir kenara bırakarak
Şimdiki Polonyalı romancı Sienkiewicz'e Jacques Callot
Ödünç, kendisi için iddia ettiği kadar _sui generis_ değildi ve
Diğerleri sık sık onun için iddia etti. Onun bilgisinin en önemlisi
Anglo-GyPsy lehçesi, Romany_ (1874) _word-kitapta çıktı;
Çok daha iyi bilen bir düzineden fazla İngiliz olmalıydı
ondan daha.  İspanyol-Çingene Kelime Bilgisi için _the çinkali_ Kesinlikle
Büyük ölçüde Richard Bright'ın Aşağı Macaristan üzerinden
Ya da Bright'ın İspanyol otoritesinde, ne olursa olsun.  Onun
Çingenelerin garip tarihinin bilgisi çok temeldi.
Onların görgüleri neredeyse daha fazla ve onların halk-lore pratik olarak _nil_.
Ve yine de George ödünçlerini diğer her yazarın üstüne koyardım
Çingeneler.  _Lavengro_ ve daha az derecede, devam filminde _the Romany
Rye_, çingene için ince bir fikir iletir.
İşlerde istemek-büyük ölçüde filolojik-Pott, Liebich, Paspati,
Miklosich ve onların cazibesi.  İlk toplantısını çingenelerle ele alalım
Norman Cross yakınlarındaki yeşil şerit.  İçinde kusurlar var: asla olmaz
Çingene Beldame'den "orada annem" olarak konuştular, ne de
Muhtemelen Romany _sap_ 'ın "yılan" anlamına geldiğini tahmin etmişlerdir.  Yine de karşılaştır
Maggie Tulliver'in Floss'taki Değirmeninde Çingene Macerası
canlı ve güçlü biri, diğeri nasıl evcil ve sıradan.  Ben değilim
_lavengro_ güzellikleri üzerinde genişleyecek; Bana görünüyorlar
yeterince açık.  Ama kitap hakkında bir nokta var
Otobiyografi olarak güvenilirliğini düşünerek bazılarını hak ediyor.  Profesör
Borrow'un biyografisi Knapp, örtük güven veriyor gibi görünüyor
_Lavengro_; Kendimi onunla hemfikir olamıyorum.  Borç gerçekten olabilir
Bir Noel koleksiyonu için _Joseph Sell_ hikayesini yazdınız
masallar; Birkaç hafta boyunca gerçekten bir tamirci olarak kamp yapmış olabilir
Willenhall; "Belle Berners" gerçekten biraz prototip olabilirdi; Ve o
Willenhall'ın muhteşem atını gerçekten satın almış olabilir
Tavern-Teeper ve daha sonra Horncastle'da sattı.  Ama "adam
Siyah, "o zaman, aynı zamanda bir gerçeklik ve" Rahip Bay Platitude "
Teşekkürler, tüm İngiltere önyargılarını bıraktı.
İtalya? Başka bir deyişle, 1825'te trakaristizm var mı, sekiz yıl
Keble'nin vaazıyla ortaya çıkmadan önce?  David Haggart, yine,
İskoç Jack Sheppard,-Borrow onu "on beş kişilik bir delikanlı olarak tanımlıyor
"Müthiş Göğüs genişliği" ve tek bir yenilgi olarak yıllar
Tam yetişkin bir fırıncının çırağı ile mücadele edin.  Ödünç almak onu görmüş olabilir
Temmuz 1813'te Borrow'un babasında davulcu olarak gerçekten kaydoldu.
Alay, Edinburgh Kalesi'nde yeni dörde ayrıldı; Ama on beş değildi
Sonra sadece on iki yaşında.  Ve ilk kez Yahudi Pedlar sahnesi
Bölüm ve altmış saniyede eski elma-kadın oğlu!

Borrow'un İzlanda'ya yaptığı taklit ziyaret için eşit istisna olabilir,
Moultan ve Kiachta (asla üç bin mil içinde değildi
Kiachta); Luke'un İncili'nin Bask'a çevirisi için
Sadece en çok saçma vardı; ve bir Cornish'e yaptığı açıklamada
1854'te "dehşetinin" Bayan'ın etkilerinden kaynaklandığını din adamları
Herne'nin zehiri-Çingene'den yedi yıl önce onlardan muzdaripti
Geziler.  Ancak gerçekte gevşek bağlılığının en güçlü kanıtı
Profesör Knapp'ın kendisi tarafından eklendi.  Bölüm XVI. _lavengro_,
Borrow, 1818'de Norwich, Tombland Fuarı'nda nasıl şapkasını attığını anlatıyor
Büyük paça aygır, Marshland Shales, "Derin _ah_ çekti! Ve
etrafındaki yaşlı arkadaşların sözlerini tekrarladı, 'böyle bir at biz
bir daha asla görmeyecek; çok yaşlı olduğu üzücü. '"Evet, ama profesör olarak
Knapp, sonsuz özenli, Marshland Shales ile öğrendi
(1802-35) bu nedenle 12 Nisan 1827'ye kadar geçit töreni yapılmadı.

_Lavengro_ {0a}, kaydedilen olaylardan yıllar sonra 1843-50'de yazılmıştır.
Orası.  Küçük fişlerinin birçoğu muhtemelen şeffaftır
unutkanlık; _E.G._, Edinburgh Kalesi'nin dört "Airts" ile ilgili olarak ve
Berwick-upon-Tweed'in "yüce" kasaba duvarları. Ve gerisi sanırım,
kısmen poz sevgisinden kaynaklanıyordu, ama dürüst bir arzuya çok daha fazlası
Eğlenceli ve ilginç bir kitap üretin.  Borrow bir set yazmıyordu
otobiyografi ve onun olduğunu hayal etmek oldukça zor görünüyor ve sonra
Bu veya bu yanlışlık üzerine gelmek.  Yine de poz verdi, tüm
hayat boyu ve yazılarının her birinde.  Zavallı eski Esther'e poz verdi
Faa Blythe, Yetholm Tinklers'ın "kraliçesi", ona girerken
Küçük kulübe, kollarını üç kez havaya fırlattı ve
Aşırı derecede anlaşılmaz bir ses, '_sossi nav_?' vesaire."
(_Word-Book_, s. 314).  Lieut.-Col'a utanç verici bir şekilde poz verdi. Elers Napier
(Knapp, i. 308-312); Ve bana bile poz verdi, sadece bir delikanlı, onu gördüğümde
1872-73'te, Ascot'ta, Hereford Meydanı'ndaki evinde ve
Notting-Hill Çanak çömlekler (_Bookman_, Şubat 1893, s. 147-48).  Yine de ne
Bize verdiği kitaplar, en iyileri _lavengro_; İle kavga
Flaming Tinman, tüm dünyadaki literatürün en iyi mücadelesidir.
_Lavengro_, yine de çok üzgün bir resepsiyonla karşılaştı.  Değildi
Disraeli ve Bulwer Lytton okuyucuları için yeterince genteel; Ve öyle
Sadece Borrow'un ölümünden bu yana, 26 Temmuz 1881'de,
Emginence Öncesi.  "Hiçbir adamın yazımı," diyor Bay Watts-Dunton, "
Borrow'un kutu gibi ülkeye götürün; Seni hissettiriyor
Güneş ışığı, çiçek kokusu, şaka şarkısını ve çekirgeyi duyun
CHIRP.
Bay Watts-Dunton'un "George Borrow Anımsamaları" nda çalışır (_athenaeum_,
3 Eylül 10, 1881), "George Borrow üzerine notlarına" (_lavengro_, Ward,
Lock, Bowden ve Co., 1893), Bay William A. Dutt'un _George Borrow
East Anglia_ (1896), George Borrow'un yayınlanmamış mektuplarına, ilk
Temmuz 1899'dan itibaren _Bible Society Reporter_'da basılmıştır.
Hepsi, Profesör William I. Knapp'ın _life_, _writings_, _and
George Borrow_ yazışmaları (2 cilt 1899).




Yazarın İlk Baskıya Önsözü


Aşağıdaki sayfalarda, kısmen bir rüyayı tanımlamaya çalıştım
çalışma, kısmen macera,
kitaplar ve hayatın ve görgü kurallarının birçok açıklaması, bazıları çok sıradışı bir
biçim.

Aksiyon sahneleri İngiliz Adaları'nda yatıyor;-Dua etmemek hoşnutsuz,
Nazik okuyucu, eğer perchance, bununla ilgili olduğumu hayal ederseniz
Seni uzak topraklara yönlendirin ve kendinize çok fazla talimat verdim
Ve sana söyleyebileceğim şeylerden eğlence.  Seni temin ederim
hoşnutsuz olmak için bir sebep yok, çünkü
Dünyadaki ülkeler, İngilizler tarafından bu kendinden daha az biliniyor
İngiliz Adaları veya her gün daha garip şeylerin meydana geldiği yer,
Yol veya sokakta, evde veya bantta olsun.

Zaman, bu yüzyılın neredeyse ilk çeyreğini benimsiyor: bu
Tekrar bilgi, belki de size uygun bir şey olabilir; öyle
geri dönmek için uzun bir süre, ama kendinize değil,
bir dereceye kadar ortaya çıkan kamu zihnini çok işgal etmek
o dönemin son sonu ve bazıları tedavi edilecektir.

Bu rüyadaki baş aktörler veya drama, sahip olacağınız gibi
Başlık sayfasından, bir bilgin, bir çingene ve bir rahipten toplandı.  Zorunlu
Bu üçünün birinci olduğunu hayal ediyorsun, seni garanti etmeme izin ver
çok yanlış.  Çingene tezahürü var mı
Bilginde, kesinlikle rahipten hiçbir şey yok.  Saygıyla
Çingene-kararlı bir şekilde en eğlenceli karakteri
Üç-kesinlikle bilgin ya da rahipten hiçbir şey yok;
Ve rahip gelince, her ikisinde de bir şey olsa da
burs ve çingene, ne bilgin ne de çingene
Hepsi onunla karıştırılarak gurur duydu. Sütun olarak adlandırılabilecek birçok karakter bulunacak ve
Bu karakterlerin bazılarının çok daha fazla ilgi göstermesi muhtemel
Müdürü şekillendirenlerden daha okuyucu.  Favoriler
Yazar cesur bir eski asker ve onun yardım arkadaşı, eski bir nazik kadın
Elma sattı ve garip bir tür gezici adam ve karısı.

Bu kitapta denenen birçok şey arasında.
hayırseverlik, özgür ve güler yüzlü davranışlar ve humbug'un maruz kalması
hangi çeşitli türler var, ama en sadakatli, en çok
Debazing ve en acımasız olan, rahibin humbug'udur.

Yine de kimsenin bu kitapta dinsizliğin savunulduğunu düşünmeyin.  İle
dini ilkelere saygı duyuyorum.
İngiltere Kilisesi, komünyonu vaftiz edildiğim ve
Atalar aitti.  Vaftiz edildiğim din,
Ve atalarımdan, ona yapışmaya güçlü bir teşvik olurdu;
Çünkü ben o seçim ruhlarından biri olmadım "
Savaş güçlü bir şekilde ona karşı çıktığında ve
düşman "ve ilk başta bir sarılma ve" viva "ve
devam eden hor görme ve yüzünde baharat; Ama benim başlıca sebebim
Ona ait olmak, çünkü kendilerini Hıristiyan olarak adlandıran tüm kiliselerden
olanlar, çok iyi olmadığına inanıyorum, Kutsal Yazılar üzerinde çok iyi kurulmuş veya
bakanları, genel olarak, hayatlarında çok örnek ve
konuşma, vaaz ettikleri kitapta çok iyi okunur,
genel öğrenmede özenli, yakın mahallelerinde çok yararlı,
ya da diğer mezheplerden insanlara zulüm yapmak istemiyor
doktrin.

Bu kilisenin cemaatinde ve dini teselli ile
Bakanları, yaşayıp ölmeyi diliyorum ve umuyorum, onun ve onların
Savunma her zaman, gerektiğinde konuşmaya, alçakgönüllülükle olsa da hazır olacaktır,
ve zayıf olsa da, düşmanlara karşı, karnaval veya
manevi.

Ve İngiltere Kilisesi'nde priestcraft yok mu?  Orada
Elbette, ya da daha doğrusu vardı, kilisede bir rahiberlik modicum
İngiltere, ama genellikle en şiddetli olanların
İngiltere kilisesine karşı esas olarak ondan memnun değil, çünkü
Bu makalenin sadece bir modicumu var-
Onunla çok kubbe, belirli bir kilise gibi, çok şey olurdu
İngiltere Kilisesi'ne karşı daha az.

Diğer kilise tarafından, Roma'yı kastediyorum.  Sistemi bir zamanlar yaygındı
İngiltere ve orada hüküm sürdüğü dönemde daha fazlası
Birleşik diğer tüm nedenlerden daha fazla tartışma ve suç üretken.  .
insanlar ve hükümet sonunda aydınlanıyor
Kutsal Yazılar, onu tiksinti ve korku ile adadan attı, arazi
Anında ortadan kaybolmasından sonra adil bir alan haline geldikten sonra,
bilimler ve tüm sevimli erdemler,
Domuz benzeri cehaletin yürüdüğü zararlı bataklık ve sanatsal
Pek çok Wills-O'-the-Wisp gibi ikiyüzlüler, antik gambol oynadı,
çevresinde ve üstünde insanlığın üstünde.

Ama Popery hala eski kısmını oynamak istedi, kayıplarını geri kazanmak için
Dominion, gülümseyen araziyi pestilifical tacize geri dönmek için,
Eski maskaralıklarını tekrar oynayabileceği yer.  Döneminden itibaren
İngiltere'de reform günümüze kadar, onu tuttu
Buradaki elçiler, akılda aşağılayıcı bireyler, bu doğru, ama
Teklifinde olduğu kadar çalışmış olan kedi benzeri ve kayma
Güçleri, her güler yüzlü, dürüst, sadık ve
bağımsız düşünce ve zihinleri böyle bir dotage durumuna indirmek
eski Popish annelerinin onlardan memnun olduklarını yapmasını sağlayacaktı. Ve her ülkede, aydınlanmış olsa da, her zaman zihinler vardır
Groveling batıl inançına eğilimli-toz yemeyi seviyor ve
Kil yutma-asla dinlenmede, biraz daha önce secde edildiğinde tasarruf edin
Bir fazlada adam; Ve bu popish elçilerinin her zaman zayıf bulduğu
onlardan önce eğilecek kadar, korkunç ihbarları nedeniyle şaşkına döndü
inanmayı reddetmesi gereken herkese ebedi kederli ve lanet
Romanya; Ama kötü bir oyun oynadılar-yasalar hizmetkarları korudu
Kutsal Yazılar ve boncukları olan rahip nadiren herhangi bir
ama eikonolatry'nin kalıntısı-
Solucan yiyen evler, tartışmalı bağımlıları ve birkaç fakir çılgın
orta sınıflar arasında yaratıklar-kötü bir oyun oynadı ve
Emek, İngilizcenin neredeyse tamamen boşuna olduğunu kanıtlamak üzereydi
Yasama Meclisi, şefkat veya hor görmede veya daha fazla muhtemelen etkiledi
Bu hoşgörü ve nezaket ruhuyla
Protestanlık, neredeyse tamamen altında olan engelleri kaldırdı
Popery çalıştırdı ve başını kaldırmasını ve neredeyse konuşmasını sağladı
korkmadan.

Ve başını kaldırdı ve ancak biraz korku ile konuştu
İlk olarak, kısa süre sonra her kalıntıyı attı; Toprağın olduğunu söyledi
Lanet olsun, etrafında toplanıyor-ve çok teşekkürler.
Bu-duvarlarının içinde gizlenen priestcraft favorileri
İngiltere Kilisesi; Zayıf sesinin ses yüksekliğinden korkuyor,
çekingen ve hasta; bir fırsatı olduğunda, devam eden,
Şimdiye kadar en kısmi olduğu suç türü --_ Deathed
soygun_; Çünkü acımasız olduğu için, bu da çok.  Evet, devam etti
Korkunç tehditlerini kaydetmek, yağmalamak ve söylemek. . . kadar
Kendine bırakıldığında her zaman olduğu gibi, bir aptal, çok aptal oldu.
Yağma gözleri göz ardı edilmiş olabilir ve onun küstahlığı da olabilir,
Yaygın bir küstahlık olsaydı, ama o. . . ve sonra kükreme
öfkeli İngiltere'den Viper'a karşı ortaya çıkan öfke,
Koyununda kendini ısıtmasına izin verdiği dondurulmuş engerek.

Ama teşekkürler Popery, Aydınlanma Dostları'nın her şeyi yaptın
ve dini özgürlük isteyebilir; Ama eğer bir dizi aptal olsaydı
Cennetin altında bulunacak olanlar, kesinlikle gelen rahip rabble
Roma'dan büyük hareketi yönlendirmek için-kalkması çok uzun.

Ama şimdi yine lanetleme çığlığı geri çekildi, bastırılmış bir uysallık var
Tutumunuzda, şimdi bir kuzu olarak bir kez daha zararsızsınız.  Peki biz
Hile-"eski hile"-size nasıl hizmet edeceğini göreceksiniz.




Bölüm I


Doğum-Babam-Tamerlane-Bey Beyin-Fransız Protestanlar-doğu
Anglia-Tazminat ve Sorunlar-Tuttur Barış-Güzel Bir Çocuk-Yataynık
Mezar-Mirrors-Alpine Ülke-Emblemler-Konuşma Yağı-Yahudi-Gar
Jestler.

Temmuz ayının bir akşamı, 18-, East D ---, güzel bir küçük
Doğu Anglia'nın belirli bir bölgesinde kasaba, ilk önce ışığı gördüm. {1a}

Babam, onu duyduğum gibi en küçük olan Cornish bir adamdı.
yedi kardeş. {1b} Bir beyefendi ailesinden veya bazılarının
İnsanlar onlara, gentillatres diyeceklerdi, çünkü çok zengin değildi;
Ancak bir arması vardı ve kendi mülklerinde yaşıyordu.
Yorumlanan Tredinnock, {1c} adlı yer _ House on the House
Hill_, hangi ev ve komşu dönüm zamandan beri
sahip oldukları çok eski.  Bu ayrıntılardan bahsediyorum
Okuyucu bir kerede tamamen düşük ve plebean olmadığımı görebilir
köken; şimdiki çağ oldukça aristokrat ve buna ikna oldum
Halk, sayfalarımı daha fazla lezzetle okuyacak.
Damarlarımda Cornish Blood {2} ile doğumla, bir ailenin
Kendi mülklerinde, bir Kelt ismini taşıyan bir yerde yaşadı
Tepedeki ev ya da daha sıkı bir şekilde _hillock_. Babam genellikle ölümünden sonra çocuk olarak adlandırılan şeydi-
Kelimeler, O'na begülen gentillatre, asla memnuniyet duymadı
Babasının hepsinin nimetini kafasına çağırıyor; Ayrılmış
Bu hayat en küçük oğlunun doğumundan birkaç ay önce.  Çocuk,
Bu nedenle, bir babanın bakımını asla bilmiyordu; Ancak o iyi eğildi
En sevdiği annesi; O kadar ki, gerçekten de
En küçüğü kendisinden daha büyük olan kardeşler
oldukça kıskanç.  Ancak ona tedavi ettiklerini hiç duymadım
herhangi bir belirgin olmayanlık ile; Ve burada gözlemlemek de olacak
Hiçbir şekilde erken tarihiyle iyi tanışmadım, gerçekten de,
Hayatını yazmadığım için çok fazla şey söylemek gerekli değil.  Kısa süre içinde
On sekiz yaşındayken meydana gelen annesinin ölümünden sonra kabul etti
geri kalanında izlediği silah mesleği
hayat ve içinde koşulların izin verdiği, muhtemelen
en iyileri arasında parladı.  Doğası gereği havalı ve toplanmıştı, yavaş
Öfke, mükemmel korkusuz olsa da, kontrol hastası, büyük güç;
Ve hepsini taçlandırmak için elleriyle uygun bir adam.

Çok düşük niteliklerle birçok adam bir saha-marshal veya
genel; Benzerler, nazik olmayan Tamerlane'yi yaptı, ama
Dünyanın üçte birinin imparatoru bir demircinin oğlu; Ama yarış
her zaman hızlı, ne de güçlü savaş için değil, gerçekten de yapmalıyım
çok nadiren söylemek; Kesin, babam, tümüyle
Yüksek askeri nitelikler, asla imparator, tarla-marshal veya
Genel bile: Gerçekten de, asla ayırt etme fırsatı bulamadı
Kendisi bir savaşta kurtardı ve bu Flanders'da da gerçekleşmedi,
Mısır, ne de İndus veya Oxus kıyısında, ama Hyde Park'ta.

Gülümseme değil, nazik okuyucu, Hyde Park'ta birçok savaş yapıldı,
Her zamanki gibi hangi beceri, bilim ve cesaret gösterildi
Flanders veya Indus tarafından bir zafer elde etti.  Böyle bir savaşta
Hangi ima ettiğim, Wellington veya Napolyon'un bile sahip olacağına dair
Beş dakikalık çeyrekte ağlamaktan içtenlikle memnun kaldı ve
Demirci Tartar bile belki de rakipten küçüldü
kiminle, onunla bir anlaşmazlık yaşadıktan sonra babam
Bir saat boyunca tek savaş, sonunda şampiyonlar salladı
eller ve emekli, her biri diğerinden yeterince deneyimlediler
kahramanlık.  Babamın antagonistinin adı Beyin'di.

Ne! Hala bir gülümseme? Bu ismi daha önce hiç duymadın mı?  Yardım edemem
BT!  Şimdi sahip olduğum olaydan dört ay sonra beynin onuruna
Kahraman Johnson'u fetheden İngiltere'nin şampiyonu oldu.
Dört ayın sonunda,
erkekçe savaşlarında aldığı korkunç darbeler, süresi doldu
Mukaddes Kitabını Son Anlarında O'nu okuyan Babamın Kolları-Big
Ben Beyin.

Artık gülümsemiyorsun, _you_ bile Big Ben'i duymuştu.

Zaten babamın asla çok yüce rütbeye çıkmadığını ima ettim
Expess ve diğer niteliklerine bakılmaksızın mesleğinde.
Uzun yıllar boyunca hizmet verdikten sonra, sonunda kaptan olarak girdi
O dönemde ---, {4a} Earl'ün milis alayında sadece
büyüdü ve York Dükü tarafından gönderildi.
askeri manevralar ve disiplindeki gençler; Ve bu görevde ben
Mükemmel bir şekilde başarılı olduğuna inan, yetkin yargıçlar bana
Söz konusu alay kısa süre sonra bir olarak kabul edilmek için geldi
hizmetteki en parlak olanı ve alayı yoktu
görünüş veya disiplin çizgisi. Bu Kolordu'nun merkezi D ---, {4b} 'dır.
Babam onu ​​o yere o yere taşımamıştı ve
Bu durumlar, genç bir kişiyle tanıştı
İade edilen bir ek oluşturduğu mahalle; Ve
Bu genç benim annemdi. {4c}

Caen yerlileri olan Fransız Protestanlardan oluşan bir aileden indi.
eski Louis, kendi ülkelerini terk etmek zorunda olan
Papa'nın teşvik edilmesi, Nantes'in fermanını iptal etmek için uygun düşünce:
İsim Petrent idi ve onların insan olduklarına inanmak için bir nedenim var
bazı düşünce; asil kalpler ve iyi Hıristiyanlar olduklarını,
Dizini zulmüne eğmek için seyredmede yeterli kanıt verdiler.
Roma.  Böylece inançları için güzel Normandiya bıraktılar ve
Çantalarında az sayıda Louis d'Or, kaba dilde bir İncil ve
Rapor doğru olursa, bir çift eski kılıç
Huguenot savaşları, denizi sivil barış adasına geçtiler ve
dini özgürlük ve kendilerini Doğu Anglia'da kurdu.

Ve diğer birçok Huguenot ailesi adımlarını büktü ve adanmış
kendileri tarıma veya mekanik sanatlara; Ve saygıdeğer
Eski şehir, ilin başkenti, kuzey gölgesinde
De Burgh Kalesi, sürgünler kendileri için bir kilise inşa ettikleri
Tanrı'yı ​​Fransızca dilinde övdü ve belirli mevsimlerde
Yıl, ülkeden ve kasabadan akın etme alışkanlıydılar
Şarkı söylemek için

"Bizim için iyi bir dünya sağladın; oluklarını en çok sulandırıyorsun,
Küçük vadilere yağmur gönderiyorsun, yumuşak yapıyorsun
Yağmur damlalarıyla ve artışını kutsasın. "

Bana genç günlerinde annemin çarpıcı bir şekilde olduğu söylendi
Yakışıklı; Buna kolayca inanabiliyorum: Onu gençliğinde hiç tanımadım, çünkü
Babamla evlendiğinde çok genç olmasına rağmen (kıdemli olan
uzun yıllar), ben doğmadan önce orta yaşta ulaşmıştı, hayır
Erkeklerin erken aşamalarında aileme kefil olmuş çocuklar
onların sendikası.  Yine de günümüzde bile, şimdi o yıllar üçlü ve
On ten başının üzerinden geçti, üzüntü ve sıkıntılarla katıldı
Koygun sevinçlerle kötü damalı manifold, buna bakabilir miyim
bir zamanlar güzelliğin bir
Görkemli giysi?  Sana selam ver, ebeveynim! Orada olduğun gibi, senin içinde
Dulun yabani otları, evdeki gölgeli salonda büyümüş
Kız kardeşi Isle'ın parlak sarmaşıkı, sonundaki yalnız ev
Yüce Kavaklar tarafından gölgeli emekli mahkeme.  Sana selam, oval olan Dame
Yüz, zeytin tenli ve Grecian alnına! ile oturan masan tarafından
İyi Piskopos Hopkins'in güçlü hacmi senden önce yayıldı;
Senin yüzünüzde barış var, annem; Bu dünyevi barış değil,
Ancak, büyüleyici zorlayıcı barış değil,
Hangi, dua edelim, alçakgönüllülükle dua edelim, her günahkarın
Boşuna değil merhamet uygulama zamanı!  Senin haklı barış,
Annem, hiçbir günahı empoze edilemeyenlerin,
Yanlışlar, kefaret kanı tarafından yıkandı.
Ona güvenenlere doğruluk.  Her zaman bu değildi,
Annem; Bu dünyanın umurunda, ponponları ve kibirlerinin ne olduğu bir zamandı
seni çok fazla tedirgin etti; Ama o zaman geçti, başka bir
başarılı oldu; Şimdi yüzünüz, gerçek barış için barış var;
Senin çevresinde de, yalnız konutunuzda, barış sesleri,
su ısıtıcısının neşeli uğultusu ve muazzam angola'nın mırıldanması
Sana neredeyse insan gözüyle yerleşmesinden sana bakıyor.

Artık dünyevi umursama ve sevgi yok, annem!  Evet, bir. Neden Dost
Aniden karanlığını ve hala parlak bir gözünü hacimden kaldırıyorsun
Biraz ürkütücü bir bakış mı?  Uzak sokakta ne gürültü?
Sadece bir toynak gürültüsü; Yeterince yaygın bir ses: daha yaklaşıyor,
Daha yakın ve şimdi kapınızın önünde duruyor.  Tekil!  Ve şimdi bir
Duraklat, uzun bir duraklama.  Ha! Bir şey duyuyorsun-bir ayak izi; hızlı ama
Ağır ayak izi! Sen yükseliyorsun, en titreme, iğnede bir el var
Dış kapının, girişin içinde bir tane var ve şimdi kapı
Dairenin açılmasından, aynada senin arkasında bir yansıma var,
Seyahat eden bir şapka, gri bir kafa ve güneş yanığı yüzü.  Sevgili Oğlum!  Benim
Sevgilim anne!

Evet, anne, uzak caddede toynak tramvayı tanıdın
gezgin atı.

Ailemin tek çocuğu ben değildim; Üç yıl kardeşim vardı
benden daha yaşlı. {7} Güzel bir çocuktu; bunlardan biri
Bazen İngiltere'de ve sadece İngiltere'de görüldü; pembe, melek bir yüz,
mavi gözler ve hafif kestane saçları; Tam olarak bir Anglo-Sakson değildi
Güle güle tarafından, genellikle bir oyuncu kadrosu
Loutisity ve aptallık; Belli bir dereceye kadar Kelt
karakter, özellikle onu aydınlatan ateş ve canlılıkta; onun
Yüz zihninin aynasıydı; Belki de daha sevimli hiçbir eğilim
Bununla birlikte, Adam'ın çocukları arasında hiç bulunamadı,
Yüksek ve korkusuz ruhun düşünceli bir kısmı.  Çok harikaydı
Bebeklik döneminde güzellik, insanların, özellikle fakir sınıflarınkiler,
bakmak için onu taşıyan hemşireyi takip eder ve
Güzel yüzünü korusun.  Üç aylıkken bir girişimde bulunuldu
Şu anda Londra sokaklarındaki annesinin kollarından koparın
Bir koç girmek üzereydi; Gerçekten de görünüşü işliyor gibiydi
O kadar güçlü bir şekilde onu tutan herkese, ailem
onu kaybetmenin sürekli endişesi altında; Ancak güzelliği
Belki de parçalarının çabukluğu ile aşıldı.  Mektuplarında ustalaştı
Birkaç saat içinde ve bir iki gün içinde insanların isimlerini deşifre edebilir
Evlerin kapıları ve dükkan pencerelerinin üzerinden.

Büyüdükçe, kişisel görünüşü daha az ön hazırlık haline geldi,
Ancak çabukluk ve zeka arttı; Ve söyleyebilirim
O, elini tuttuğu her şeye göre yaptı
diğer kişilerden daha iyi ve daha hızlı.  Belki de sorulacak
Burada, O'na ne oldu?  Ne yazık ki! Ne yazık ki! Erken ve yabancıydı
mezar.  Daha önce söylediğim gibi, yarış her zaman hızlı değil,
Güçlü savaş.

Ve şimdi, şüphesiz, kardeşimin yukarıdaki portresinden sonra boyanmış
Rubens'in en iyi tarzı, okuyucu kendini haklı çıkaracak
benim için tam uzunlukta bir tane beklerken, çocukken
şimdiki görünüm, sanırım bununla tolere edilebilir bir şekilde memnun olacak
Aynada fliting bakış.  Ama beni affetmeli; Bende yok
Çocuklukta kendimin bir portresini çizme niyeti; gerçekten olurdu
Zor ol, çünkü o zamanlar asla aynalara bakmadım.  Deneme yok,
Ancak, beni bebeklik dönemimde çalmak için hiç yapıldı ve bunu hiç duymadım
Ailem beni kaybetmenin en ufak bir endişesini eğlendirdi
Kaçıranların elleri, insanların içinde olduğunu çok iyi hatırlasam da
Hala bana bakmak için ayakta durma alışkanlığı, ay, kardeşimden daha fazla;
hangi tesislerden okuyucu benim için herhangi bir sonuç çıkarabilir
Ona iyi ve makul görünen bir görünüm.  O gerekirse
iyi huylu bir insan ve her zaman hayırsever tarafı benimsemeye meyilli
Herhangi bir şüpheli noktada, ben de benim gibi,
Doğa tarafından kişisel zariflerle donatıldığında, açıkçası bende yok
Bu fikri eğlendirmek için ne olursa olsun itiraz; Dahası, ben
ona yürekten teşekkür eder ve her zaman benzer şekilde bertaraf edilir
Koşullar, aynı hayırseverlik türlerini kendine kullanmak. Zihnim ve nitelikleri ile ilgili olarak daha açık olacağım; için,
Bu noktada çok fazla rezerv tutacak mıydım, görünen birçok şey
Bu anılarda okuyucu için son derece gizemli olurdu
anlaşılmaz.  Belki de iki kişi daha çok farklı değildi
Kardeşimden ve kendimden daha akıl ve eğilim: Işık karşısında
Karanlık, bu kadar mutlu, parlak, neşeli çocuk üzücü ve
kendisi ile aynı stoktan fırlayan melankolik varlık ve
aynı süt tarafından beslendi.

Bir keresinde, bir Alp ülkesinde seyahat ederken, önemli ölçüde geldim
yükseklik; Uzaktan gördüm, çok aşağıda, güzel bir dere acele ediyor
Okyanusa, hızlı suları burada güneş ışığında parlıyor ve orada
Cascades'de neşeyle yuvarlanıyor.  Bankalarında üzüm bağları ve neşeli
köyler; Bir granit havzada durduğum yere yakın, dik ve
Çarpıcı kenarlar, siyah çamlarla gölgeli derin, karanlık bir lagün uyutdu,
Cypreses ve porsuklar.  Vahşi, vahşi bir nokta, garip ve tekildi;
Kuzgunlar çamların üstünde havada kaldı, havayı kaba notalarıyla doldurdu,
Turtalarca konuştu ve komşu bir zirveden bir kartalın ağlamasını duydum;
Göl, karanlık, yalnız ve neredeyse erişilemeyen göl yatıyordu;
kasvetli gölgeler vardı, ki bu garip bir şekilde rüzgar gusts olarak değiştirildi
Yüzeyi tedirgin etti, bazen canavarların şeklini üstlendi.  Yani ben
Alp yüksekliğinde durdu ve şimdi eşcinsel uzak nehre baktı,
Ve şimdi karanlık granitle çevrili gölde yanımda yalnız
Yalnızlık ve ben kardeşimi ve kendimi düşündüm.  Ben ahlaki değilim; Ancak
Eşcinsel ve hızlı nehir ve karanlık ve sessiz göl bir gerçekti,
İkimizin kötü amblemleri yok.

Kardeşim gibi hızlı ve zeki olmaktan ve rakip olabilmekten
Onu kaydettiğim edebi başarı, uzun yıllar önce geçti
Mektupların doğasını anlayabildi veya bunları bağlayabildi.  A
Köşeler ve emekli köşelerin sevgilisi, alışkanlık gibi bir çocukken
toplumdan kaçmak ve kafamla birlikte saatlerce oturmak
göğsüm.  Ne düşündüğüm, söylemek zor olurdu
Bu zaman mesafesi; Ancak mükemmel bir şekilde hatırlıyorum
İçimde ve garip bir zamanlarda tuhaf bir ağırlığın bilincinde
Korku hissi, bazen dehşet anlamına geliyordu ve
Her neyse gerçek bir neden atayamazdı.

Doğası gereği konuşmada, konuşmada ne zevk almadım, ne de içinde
Yaratılışlarımın seslerini duymak.  İnsanlar bana hitap ettiğinde
Tuhaf bir şekilde değil, özellikle yabancı olsaydı, başımı geri çevirdiyse
onlardan ve eğer bildirimlerinde ısrar ederlerse gözyaşlarına boğuldu
davranışların tekilliği hiçbir şekilde insanları benim
iyilik.  Kardeşimin haklı olarak sevdiği kadar sevilmedim ve
hayran kaldı.  Ailem, bu doğru, her zaman bana nazikti; Ve kardeşim
iyi doğanın kendisi, sürekli bana her işarete yatıyordu
sevgi.

Bununla birlikte, çocukluğumun günlerinde
Benim için olumlu bir görüş oluşturmak için atıldı.  Bir gün, bir Yahudi-var
Durumu oldukça unuttum, ama daha sonra uzun zamandır bilgilendirildim
Bu-bir gün seyahat eden bir Yahudi, içinde bir çiftlik evinin kapısına çarptı
Daireler almıştık; Elimizdeki yakındım, parlakta oturuyordum
güneş ışığı, parmaklarımla toz üzerinde garip çizgiler çizmek, bir maymun ve
Köpek benim arkadaşlarımdı; Yahudi bana baktı ve bana bazı sorular sordu
ki, oldukça konuşabilsem de cevap vermedim.  Üzerinde
kapı açılıyor, Yahudi, birkaç kelimeden sonra, muhtemelen
Pedlary, çocuğun kim olduğunu, güneşte oturmasını istedi; Hizmetçi yanıtladı
Metresinin en küçük oğlu, zayıf bir çocuk olduğumu, işaret eden
alnını.  Yahudi bana tekrar baktı ve dedi ki, "
vicdan, canım, orada kendin rahatsız olmalısın
Bana böyle bir şey söylemek için. Çocuklarla konuşma alışkanlığım değil,
Onlardan nefret ettiğim kadar, çünkü sık sık beni takip ediyorlar ve taşlarını fırlatıyorlar
Benden sonra; Ama o çocuğa konuşmaya zorlandığımdan en kısa sürede bakmadım
bana cevap vermiyor, onun duygusunu gösteriyor, çünkü asla olmadı
Kayıtsız konuşmada sözlerini atmak için bilge geleneği ve
konuşma; Çocuk tatlı bir çocuktur ve
Halkımızın çocukları.  Aptal, gerçekten! Gözlerinin parıldadığını görmedim mi
şimdi maymun köpeği kulaktan ele geçirdiğinde?-
Diamonds-İyi bayanın herhangi bir şey istiyor-gerçek ve iyi mi?  Değil miydi
Bana söylediğin şey, bunun bir peygamberin çocuğu olduğunu söylemeliyim.  Aptal, gerçekten!
Zaten yazabilir, yoksa sırtımda taşıdığım kutuyu kaybedeceğim,
Ve bunun için iki yüz pound almaya devam etmeliyim! "O zaman
izlediğim çizgileri incelemek için öne eğildi.  Aniden
Geri döndü ve bir çarşaf olarak beyazlaştı; Sonra şapkasını çıkar, o
Bana garip jestler yaptı, kninging, gevezelik ve onun
dişler ve kısa bir süre ayrıldı, "kutsal harfler" hakkında bir şeyler mırıldandı
Ve garip bir dilde kendi kendine konuşmak.  Yahudi'nin sözleri
Zamanın zamanı, anneme bildirdi, onları değerli kılan
kalp ve o andan itibaren daha parlak umutlarını eğlendirmeye başladı
En küçük doğdu, daha önce hiç teşvik etmek için girişimde bulundu.




Bölüm II


Kışa ve lojman-bir kamp-engerek-narin bir çocuk-Blackberry
Zaman-Meum ve Tuum-Hythe-Golgota-Daneman'ın Kafatası-Superhuman
Boyu-Sınırlama Zamanları-deniz tahtası.

Hayatımın büyük bir kısmında gezgin oldum; Gerçekten hatırlıyorum
sadece iki periyot ve bunlar hiçbir şekilde uzun sürdüğümde, kesinlikle
Konuşma, sabit.  Ben bir askerin oğluydum ve aracı olarak benim
Baba hiçbir şekilde iki kuruluşu desteklemek için yeterli değildi,
Aile, gittiği her yere ona her zaman katıldı, böylece bebeklik dönemimden
Seyahat etmeye ve dolaşmaya alıştım ve aylık baktım
Elbette sahne ve konut değişimi.  Bazen yaşadık
kışlada, bazen lojmanlarda, ancak genellikle birincisinde, her zaman
ikincisini ekonominin güdülerinden kaçınmak, kışla
uygunsuz ve rahatsız edici; Ve onlar gerçekten çok olmalılar,
Onlara girmemizi cesaretlendirmiş olmak; Çünkü biz nazik olsak da
(Dua eti aklınızda bulundurun, nazik okuyucu), doğumdan nazikçe ve
tartışmasız babamın iyi eski george komisyonunu taşıyan
Üçüncüsü, biz _fine gentry_ değildik, ancak AS'ye katlanabilecek insanlar
Bir şekilde yaşamak için uygun bulan herhangi bir genteel Scotch ailesi kadar
Londra'da üçüncü kat veya Edinburgh veya Glasgow'da altıncı.  Değildi
Bizi caydırabilecek biraz: Bir zamanlar tuval duvarlarının içinde yaşadık
Sussex'te Pett adlı bir yerde bir kampın; Ve inanıyorum ki
İlk koşul veya macera meydana gelen bu yer
ki kendimle bağlantılı olarak hatırlayabileceğim ki:
Garip olanı, onu ilişkilendireceğim.

Kardeşim ve ben bir akşam bir akşam oynuyorlardı
Bu Pett kampının mahallesinde Sandy Lane; Annemiz bir
hafif mesafe.  Birdenbire, parlak sarı ve benim infantinime
Göz, güzel ve görkemli, nesne görünüşünü üstünde yaptı
Banka kalın Quickset'ten ve aşağı kayma, hareket etmeye başladı
Şeridin karşısında, bir altın ışık hattı gibi.  Söyleme
Bir zevk çığlığı, ileri fırladım ve neredeyse ortada ele geçirdim.
Tuhaf bir uyuşma soğukluğu hissi tüm kolumu sarmış gibiydi.
Bu beni daha çok şaşırttı, çünkü gözün nesnesi çok sıcak görünüyordu
ve güneş gibi.  Ancak bırakmadım, ama tutarak baktı
Dikkatle, başı elimden bir ayak hakkında sarktı.  Hayır yaptı
rezistans; En ufak bir mücadele bile hissetmedim; Ama şimdi kardeşim
Çığlık atmaya ve sahip olduğu gibi çığlık atmaya başladı. "Ey anne, anne!" söz konusu
O, "Viper!-Kardeşimin elinde bir engeri var!"  O zaman biri gibi
Çılgınca, yaratığı benden koparmak için çaba sarf etti.  Viper
Şimdi Amana'yı tısladı ve sıcak kömürler gibi gözleri olan başını kaldırdı.
tehditkar, kendim değil, kardeşim.  Esirimi düşürdüm, çünkü
bana doğru koşan anne; Ve sürüngen, bir an durduktan sonra
Neredeyse dik ve hala öfkeyle tıslama, yapıldı ve kayboldu.  .
Bütün sahne şimdi benden önce, sanki dün olduğu gibi canlı bir şekilde-
Muhteşem engerek, zavallı sevgili çılgın kardeşim, ajite ebeveynim ve
Korkmuş tavuk çalıların altına sıkışıyor-ve yine de üç yıl değildim
eskimiş!

Bazı bireylerin doğal bir güce sahip oldukları inancımdır,
veya bazı yaratıklar üzerinde büyüme, aksi takdirde yapamamalıyım
tanık olduğum birçok özelliği hesaplayın ve gerçekten de bir pay aldı
içinde, brutes ve sürüngenlerin evcilleştirilmesiyle bağlantılı.  Biliyordum
Savage ve Vicious Mare, duraklara yaklaşmak tehlikeli, hatta
Provender'ı taşıyırken, yine de, her görünüm ile hoş geldiniz
Korkunç, dikenli bir yüzü olan kaba, sırım başlı bir adam, zevk, zevkin
ve sağ elinin yerini sağlayan bir demir kanca,
Hayvan daha önce hiç görmemişti, saçlarını şakacı bir şekilde ısırmamış ve yüzünü örtmemiş
nazik ve sevimli öpücüklerle; Ve zaten nasıl bir engerek
kızgınlık olmadan, bir çocuğun elini almasına izin verirdi,
En şiddetli tarafından bir başkasının yaklaşımından hoşlanmadığını gösterdi
Hissings.  Felsefe birçok garip şeyi açıklayabilir, ancak bazıları var
onun üstünde uzak bir adım ve bu bir.

Bu konuda meydana gelen başka bir durumu neredeyse hiç ilişkilendirmeliyim
anayasamda ürettiği tekil bir etki için.  Yukarı
Bu dönemde oldukça hassas bir çocuktum; oysa neredeyse
İfade ettiğim olaydan hemen sonra hem Hale oldum hem de
Güçlü, doğal olarak yeterince ailemin şaşkınlığına
Bunun oldukça aksine bir etki yaratması bekleniyordu.

Kardeşim ve ben kendimizi devrediyorlardı
Canterbury'nin iyi kasabasının yakınındaki bazı tarlalar.  Bir kadın hizmetçi vardı
Hiçbir yaramazlık gelmemize dikkat etmek için bize katıldı: o,
Ancak, görünüşe göre, katılımı kendi konuları vardı ve bize izin veriyor
Listelendiğimiz yere gitmek için, bir alanın bir köşesinde, ciddi bir şekilde kaldı
Kırmızı kaplı bir ejderha ile konuşma.  Şimdi böğürtlen olmaya başladı
zaman ve iki çocuk çitlerin altında dolaşarak endişeyle bakarak
Bunların aralarında bu çöp arayışında, derecelerinin kestanelerine çok minnettarım.
Bununla birlikte, çok fazla bulamadık ve yakında ayrıldık
kovalama.  Bir kerede hareketsiz durdum ve gözlerime neredeyse inanamadım.
Hedge'yi neredeyse kaplayan, asıl kümeleri kapsayan bir yere gelmiştim.
Meyve gibi görünen şey-dinsel olarak meyve-benzeyen bir şey
Yeşil, kırmızı ve mor, çeşitli renklerin üzümleri.  Sevgili ben, düşündüm
Ne kadar şanslı! Yine de toplama hakkım var mı? Benim mi? için
_meum_ ve _tuum_ yasalarına uymak, erkenden etkilenmişti
Aklım ve ben, o ihale çağında bile, en üst düzey dehşeti eğlendirdik
hırsızlık için; Bu yüzden alacalı kümelere bakarken, şüphesiz
Ne yapmalıyım.  Konuyu aklımda nasıl tartıştığımı bilmiyorum; .
Ancak günaha nihayet benim için çok güçlüydü, bu yüzden yayıldım
elim ve yedim.  Bunun tadını tamamen iyi hatırlıyorum
Garip meyve hiçbir şekilde görünüm kadar hoş değildi; Ama fikir
bir çocuk için meyve yemenin yeterliydi ve sonuçta lezzet
ekşi elmalardan çok daha üstündü, bu yüzden çok yuttum.  Ne kadardır
Yemeye devam ettim neredeyse hiç bilmiyorum.  Bir şey kesin, asla
Ben girerken tarlayı bıraktı, kollarında eve taşınarak
Dragoon birkaç saat devam ettiğim güçlü konvülsiyonlarda. Gece yarısı hakkında uyandım, sanki sorunlu bir uykudan ve benim
Alay cerrahımla birlikte kanepemin üzerinde büken ebeveynler
Elinde mum, hemen durdu, ışık zayıf bir şekilde yansıttı
Kışla odasının badanalı duvarları.

Bebeklik dönemimle bağlantılı başka bir durum ve ben yaptım.  İhtiyacım var
daha sonra egzersiz yaptığı gibi, ilişkilendirme için hiçbir özür sunmaz
Pursularım üzerinde önemli bir etki.  Biz doğru hatırlarsam
Kent'te Hythe adlı bir yerin yakınında.  Bir tatlı akşam, içinde
Yazın ikinci kısmı, annemiz iki küçük çocuğunu aldı.
El, tarlalar hakkında bir dolaşım için.  Gezimiz sırasında biz
Köy kilisesine geldi; Eski, gri başlı bir sexton
Yabancı olduğumuzu algılayan sundurma bizi girmeye davet etti.  Biz
şu anda iç mekanda, koridorlar hakkında dolaşıyordu,
duvarlar ve kayda değer ölülerin anıtlarını incelemek.  Yapabilirim
Ne gördüğümüzü neredeyse hiç belirtmiyor; Nasıl yapmalıyım?  Henüz dört değil bir çocuktum
yaşında, ama sanırım akşam güneşinin aktığını hatırlıyorum
pis maun minber üzerine lekeli bir pencereden ve bir
Eski bir afişin soluk renk tonları üzerinde zengin bir parlaklık.  Ve şimdi bir kez daha
Binanın dışındaydık, duvara karşı, alçak egemen bir
İçine baktığımız pent-ev.  Yarısı maddelerle doluydu
İlk başta büyük gri taşlara benzeyen bir tür.  Büyük
Bir parça katmanlarda yatıyordu; Ancak bazıları karışık ve
biçme yığınları ve belki de yuvarlanmış olan iki veya üç
Gerisi, yere ayrı yattı.  "Kafatasları, hanımefendi," dedi Sexton;
"Eski Danimarkalıların Kafatasları! Uzun zaman önce bu kısımlara korunmaya başladılar;
Ve sonra güçlü bir gemi enkazını başardı, çünkü Tanrı onlara kızgındı,
Ve onları batırdı; ve kafatasları, karaya geldiklerinde buraya yerleştirildi
bir anıt olarak.  Ben gençken çok daha fazlası vardı, ama şimdi onlar
hızla kayboluyor.  Bazıları Strange Fellows'a ait olmalı,
hanımefendi.  Sadece bir tane görmek; Neden, iki genç nazik nadiren kaldırabilir
Bu! "Ve gerçekten kardeşim ve ben Golgotha'ya girmişti ve
Bu korkunç ölüm kalıntılarını ele almaya başladı.  Muazzam bir kafatası,
Bir köşede yatmak, dikkatimizi sabitlemişti ve biz de onu çekmiştik.
Eld'in ruhu, ne kafatası vardı!

Hala görüyorum, büyük acımasız şey; Diğerlerinin çoğu
büyük, çarpıcı bir şekilde öyle ve yaşlı adamın
Sonuç olarak, sahiplerinin garip arkadaşlar olması gerektiği; Ancak
Bu güçlü kemik kütlesi ile karşılaştırıldığında, küçük ve küçültücü görünüyorlardı,
Pigmies gibi; Bir deve ait olmalı, bu kırmızıdan biri
Gücü ve boyuna böyle harika masalları olan saçlı savaşçılar
kuzeyin antik kroniklerinde ve mezar tepeleri olan, ne zaman
aranmış, bazen cılızın zihinlerini dolduran sırları ortaya çıkarır
şaşkınlık ve huşu ile modernler.  Okuyucu, hiç gün içinde göz attınız mı ve
Snorro sayfalarında geceler?-Muhtemelen hayır, çünkü
günümüzün azını anlayan dil ve çok az
Latin Dragomans tarafından evcilleştirildi onu okumaya cazip geldi.  Cesur eski bir kitap
Eski Kuzey'in tarihlerini ve maceralarını içeren Snorro'nunki
biz oldukça farklı erkekler gibi görünen krallar ve şampiyonlar
Bu günlerin yaptıkları özelliklerden yargılayabilir.
Tarihlerinin en iyilerinden biri, hayatını tanımlayan
Karayolu ve denizden manifold maceralarından sonra, şimdi bir
Şimdi Yunan İmparatorunun paralı askerleri olan korsan Norveç'in kralı oldu ve
Sonunda Stamford Köprüsü Savaşı'nda öldü,
Gallant İngiltere'ye saldırdı. Şimdi, sık sık yaşlı olduğunu düşündüm
Kemp, Hythe kardeşimin golgotasında kalıpçı kafatası ve
kendim nadiren kaldırabilirdi, en azından bir saygıyla benzemiş olmalı
Snorro'nun büyük ve bilge bir hükümdar ve bir
Savaşta tehlikeli, adil varlık ve ölçüm kararlı lider
Yükseklikte _ yargılama beş ells_, {19} ne daha fazla ne de daha az.

Daneman'ın kafatasını asla unutmadım; Viper'ın görünüşü gibi
Sandy Lane, çocuğun zihninde yaşadı, bol yemek sağladı
Hayal gücünün uygulanması için.  O andan itibaren Dane adıyla
garip güç, cesur ve insanüstü fikirlerdi
boy; ve ile bağlantılı olan her şey için tanımlanamayan bir merak
Danimarka yarışı beni sarmaya başladı; Ve eğer uzun zaman sonra, ben bir
Öğrenci, kendimi Danimarkalı Lore'a tuhaf lezzetle adadım ve
eski İskandinav dilinin ve lehçelerinin edinilmesi, sadece açıklayabilirim
Masalı Hythe'de alınan erken izlenim ile
Eski Sexton, Pent House'un altında ve Danimarka Kafatası'nın görüşü.

Ve böylece yerden bir yere, Hythe'de başa çıkmaya devam ettik ve
Belki bir hafta içinde sokaklarda hostel penceremizden bakarak
Eski Winchester'ın, hareketlerimizin "rotası"
alay, neredeyse sahnenin değişmesi için alışılmıştı
varlığımız için gerekli.  Bu günlerimin bu günlerinde hoş
çocukluk; Ve melankolik bir zevk onları hatırlarken üzerimde çalıyor.  Onlar
Konuştuğum zaman geçiriyorlardı ve çok geçti
Etrafımda hayal gücünü büyütmek için hesaplandı.  Korkunç mücadele
ki bu çok uzun süredir Avrupa'yı sarstı ve İngiltere'nin çok önemli olduğu bir
Bir kısmı, o zaman en sıcaktı; Savaştaydık, kararlılık ve
Her yüzünde coşku parladı; erkek, kadın ve çocuk savaşmaya hevesliydi
Frank, kalıtsal, ama şükürler olsun, asla hayali düşman
Anglo-Sakson Yarışı.  "Ülkeni seviyorum ve Fransızları yen ve sonra asla
Ne olacağına dikkat edin, "bütün İngiltere'nin çığlığıydı. Oh, bunlar günlerdi
Güç, cesur günler, hareketli günler, şövalyelik en cesur günlerine değer
en azından; Yerli savaşçıların uzun boylu taburları
kara; Süngerin parıltısı ve kılıcın parıltısı vardı;
Fife'ın tiz gıcırtısı ve davulun yüksek sesle çınlaması duyuldu
Ülke kasabalarının sokakları ve sakinlerin sadık bağırışları
Askeri geldiklerinde selamladı veya onların
kalkış.  Ve şimdi yaylaları terk edelim ve
deniz tahtası; Dalgalarda sizin için bir manzara var!  Bir düzine savaş adamı
görkemli bir şekilde limandan süzülüyorlar, uzun kiraz kuşları akıyor
En üstte olan direkler, Fransız'ı ortaya çıkarmaya çağırıyor
Bigges ve koylarından; ve sis-bankadan ne gibi görünüyor
Doğuda mı? arkasında uzun alçak gövdesi arkasında cesur bir fırkateyn
Sakat özel, ancak üç kısa gün önce dieppe'den ayrılan
denizi sıyırın ve vahşi kalpler ekibi şimdi küfür ediyor
İngiliz bir tutumunda yapışmadık.  Sevdiğim zamanları karıştırarak
hatırlayın, çünkü onlar cesaret günleri ve coşkulardı ve dahası
benim çocukluğumun günleri.




Bölüm III


Pretty D ----- Saygıde
Enerjiler-küçük paket-sinirler-kitaplar-bir resim-montaj benzeri
DOWS-Footprint-De düşmanının ruhu-mantıklı güçler-
Tanrı-Ejderhaların Başları-Kilise Katibi-Bir Yolculuk-Boğuldu
Ülke.

Ve altı ila yedi yaş arasındayken bir kez daha
D ---, {22} Babamın gönderildiği yere doğum yeri
işe alım hizmetinde.  Zaten bunun güzel olduğunu söyledim
Küçük kasaba-en azından konuştuğum zamandı; Ne
şu anda bilmiyorum, otuz yıl ve daha fazlası benden beri geçti
Sokaklarını son trod. Neredeyse gelişmiş olacak, çünkü nasıl olabilir
O zamandan daha iyi olmak?  Seni düşünmeyi seviyorum, oldukça sessiz d ---,
Bir İngiliz ülke kasabasının deseni, temiz ama dar
Sokaklar mütevazı pazar yerinden dallanırken,
Eski moda evler, burada ve orada bir çatı saygın saz,
Bir yarı aristokrat konağınla, bayanın ikamet ettiği
Cömert-Hastayı ziyaret etmeyi seven cömert ve nazik, cömert ve kibar,
Altın başlı bastonuna yaslanırken, şık eski footman bir
arkasındaki saygılı mesafe.  Oldukça sessiz d ---, saygıdeğer
İngiltere'nin en tatlısı ve ölümcül kalıntılarının kaldığı kilise ve
en dindar bard.

Evet, güzel d ---, seni her zaman sevebilirim, öyle ama uğruna
Sessiz Şansölde Mermer Döşemenin Altında Uyuyan O.  Oldu
Uzun süredir baskılanan koyun son iç çekişini ve
ezilmiş ve nazik ruh, bildiği bir dünyadan kaçtı
Naught ama üzüntü.  Hüzün! Ben mi diyorum?  Ne kadar zayıf bir kelime ifade etmek
o çürük kamışın sefaleti; Benim gibi kör bir solucan o kadar karanlık sefalet
ara sıra haykırmaya cazip geliyor, dünya hiç olmamış olsaydı
Bundan çok nazik, çok zararsız ve çok hafif, olmalı
Böyle dayanılmaz kederli!  Ama şimdi bitti, çünkü bir
Sevincin sonu, fesih de sıkıntısı çekiyor.  Şüphesiz
onu bir sebep olmadan etkilemedi: kim bilir ama bu mutsuz
sevinç ve refah güneş ışınlarının olabileceği çerçeve gizlenmiş kısır tohumlar
Hayata ve canlılığı mı aradınız?  Belki de uyanık sefalet patlamaları
Aksi takdirde meyvede feshedilmiş olabilecek ve
ağıtlı.  Ama mutsuz olana barış, dinlenmeye gitti; .
Ölüm gibi yüz artık zaman zaman çekingen ve kederli görülmüyor
Piyasanın üzerine pencere camında bir an arıyorum, sessiz
ve güzel d ---; Mahallenizdeki arka, artık akşam düşüşünde değil
görüntüler ve göründüğü gibi başlar, karanlık çirkin figürün altında hareket eder
Gölgeli şeritlerin fındıkları ve aletleri veya alabalık mırıldanma tarafında
akarsular; Ve artık Dawn'ın erken saatlerinde eski kilisenin sexton'u
Bir tür arkadaş tarafından desteklenen şapkasını saygı duyarak, ölüm-
Stricken Creature, kilise yolunda o kalıplamaya kadar
Düşük çatı ile yapı, bir bahar yayını kapsayan, inşa edilmiş
ve bir aziz için adanmış-kapının üzerindeki efsane doğruysa,
Doğu Anglian kralının kızı.

Ama kendi geçmişime dönmek için.  Şimdi altı yaşına ulaşmıştım:
Buna hangi entelektüel ilerlemeyi oluşturduğumu söyleyeyim mi?
dönem?  Ne yazık ki! Bu noktada, karşılamak için hesaplanan çok az şey var
ya zevk ya da düzenleme.  Boyut ve içinde hızla artmıştım
Güç: Ancak zihnin büyümesi hiçbir şekilde karşılık gelmedi
vücudunkiyle.  Bu doğru, mektuplarımı almıştım ve
Bu sefer kusurlu olarak okuyabilir; Ama hepsi bu buydu: ve bu fakir bile
Mutlak cehalet üzerindeki zafer asla etkilenmezdi ama
Bazen tehditlerle, ailemin aralıksız dikkati
Bazen antilasyonlarla, benim hareketsiz enerjilerini uyandırmaya çalıştı
doğa ve dileklerimi bükmek
bilgi; Fakat dilek etkilemede zorluk yarattı.  Bırak ama
Bir insanın iradesi herhangi bir nesneye döndürülecek ve ondur
Er ya da geç birine ulaşır.  Şu anda güvenle
Ne dilekleri ne de umut verdiğimi söyle; Henüz hayır görmemiştim
Nesne onları ileri çağırmak için hesaplandı ve yine de birçok kişiden zevk aldım
belki de maalesef benim alanımda olan şeyler
zevk. Göklere bakmayı ve ışınlarda güneşlenmeyi sevdim
güneş, ya da çitlerin altında oturmak ve cıvıl cıvıl cıvıl
Kuşlar, Musing ve Meditasyonda Zamanı Şımartır
Sınırlı fikir çevresi izin verir; Ama kardeşimin aksine
Bu sefer okulda ve her dalda hızlı ilerlemesi
Talimat Şaşırmıştı ve Öncülerinden memnun kaldım, zevk almadım
gerçekten kullanan kitaplarda, nadiren anlayamadım ve fuar bade
Her zamanki gibi bir Dunce gibi bir Dunce, utanç alımını getirdi
Endişeli ve sevecen ebeveynlerin yanakları.

Ama şimdiye kadar bağlanan buzun şimdi elindeydi
Tesmis gücü ile çocuğun zihni çözülecekti ve bir dünya
şimdiye kadar uyanmış olan duyum ve fikirlerin
yabancı.  Bir gün genç bir bayan, ailemizin samimi bir tanıdık,
ve kardeşime vaftiz annesi, yaşadığımız eve gitti; o
Annemle konuşarak ve ayrılmak için yükseldiğinde bir süre durdu
Masaya küçük bir paket koyun, "
Her erkek için çok az hediye: biri İngiltere'nin tarihidir.
okuldan döndüğünde vaftiz oğlum için niyetim, diğeri
. . . "-ve burada kulağımdan kaçan bir şey söyledi, bazılarına otururken
Mesafe, bir köşede paspas,-"Bunu genç yonder için tasarlıyorum,"
kendime işaret etmek; Sonra ayrıldı ve annem kısa süre içinde dışarı çıkıyor
Sonra yalnız kaldım.

Bir süre köşemde hareketsiz oturduğumu hatırlıyorum, gözlerimle
yere eğildi; Sonunda başımı kaldırdım ve pakete baktım
masanın üzerinde uzanırken.  Hepsi bir kerede garip bir duyum geldi,
Daha önce hiç yaşamadığım gibi-tekil bir merak karışımı,
huşu ve zevk, anısı, bu mesafede bile
Zaman, sinir sistemim üzerinde dikkate değer bir etki yaratıyor.  Ne Garip
Şeyler sinirler-kastediyorum, daha gizli ve gizemli olanları
ki zihnin ya da ruhun, ona yapacağınız bir fikrim var,
yerleşimi var; Herhangi birinden önce ara sıra nasıl karıncalanır ve titreşir?
Gelecekteki Weal veya İnsanın Kedisi ile yakından bağlantılı olan gelecek etkinlik
yapı.  Böyle bir duygu şimdi içimde, kesinlikle neyin
Göz görmüştü ya da kulak duymuştu.  Bazı açıklamaların bir kitabı vardı
benim için getirildi, hiçbir şekilde beni ilgilendirmesi için hesaplanmadı;
Kitaplar için ne umurumda?  Zaten hiç bakmadığım çok sayıda vardı ama
zorlamadan; Dahası, arkadaşlar bana benzer şeyler sunmuştu
daha önce, tamamen göz ardı ettim ve bu konuda ne vardı
unvanını bilmediğim belirli kitap, çekmek için hesaplandı
benden daha fazla? Yine de içinde bir şey bana kaderimin
en son getirilen kitapla bağlantılı; Öyleyse baktıktan sonra
Önemli bir süre için köşemden paket, kalktım ve gittim
masa.

Paket kaldığı yerde yatıyordu-aldım; vardı
beyazımsı kahverengi kağıttan oluşan zarf,
ip veya bir mühür, olması gerektiği gibi açmamalıydım
neredeyse bir suç ışığında böyle bir eylem olarak kabul edildi; Kitaplar,
Ancak, sadece katlanmıştı ve bu nedenle orada olduğunu düşündüm
daha çok benim gibi, onları denetlemede olası bir zarar olamazdı
aksine hiçbir ihtiyati tedbir almadı.  Belki bir şey vardı
Bu akıl yürütmede, sofistike bir şey; Ama bir çocuk
Bazen bunu yapmak için mazeret bulmak için yetişkin bir kişi kadar hazır
ki o eğilimli.  Ama eylemin doğru ya da yanlış olup olmadığı ve
Korkarım tamamen doğru değildi, paketi çözdüm: İçerdi
üç kitap; Benzerliklerinden ikisi ayrı bir parçası gibi görünüyordu
ve aynı iş; cömertçe bağlıydılar ve onlara ilk döndüm
dikkatim. Onları art arda açtım ve yapmak için çabaladım
anlamları; Ancak onların içeriği, yapabildiğim kadarıyla
Onları anlayın, hiçbir şekilde ilginç değildi: Kim hoşlanan herkes okuyabilir
Bu kitaplar benim için ve onları da pazarlığa sakla,
kendim.

Şimdi üçüncü kitabı aldım: diğerlerine benzemedi,
daha uzun ve çok daha kalın; Bağlanma pis buzağı derisiydi.  BEN
açtım ve bunu yaptığım gibi bir başka garip zevk çekimi
çerçevem ​​aracılığıyla.  Gözlerimin dinlendiği ilk nesne
resim; son derece iyi idam edildi, en azından olduğu sahne
temsil edilen üzerimde canlı bir izlenim bıraktı, ki
Dava sanatçının doğaya sadık olmamıştı.  Vahşi bir sahne
idi-ağır bir deniz ve kayalık kıyı, arka planda dağlar, yukarıda
Ay bakıyordu.  Kıyıdan uzak olmayan, su üzerine
İçinde iki figür bulunan bir tekne, bunlardan biri yayda duran, işaret ediyor
Sudaki korkunç bir şekilde silah olduğunu bildiğim şeyle; Ateş
Silahın namlusundan yanıp sönüyor ve canavar gibi görünüyordu
aktarılmış.  Neredeyse ağladığını duyduğumu sanıyordum.  Hareketsiz kaldım
resme bakarken, nefesimi çizmeye neredeyse cesaret etmiyor, yeni
Ve şimdi bir bakış elde ettiğim harika dünya yok olmalı.
"Bu insanlar kimler ve onları o garip içine getirebilir
Durum? "Kendime sordum; ve şimdi merak tohumu,
Çok uzun süre uykuda, genişlemeye başladı ve kendime olmaya söz verdim
Teknedeki insanların tüm tarihini hızla tanıdı.
Resme baktıktan sonra, içindeki her işaret ve satır tanıdık gelene kadar
Bana göre, başka bir gravüre gelene kadar çeşitli yaprakları çevirdim; A
Yeni merak kaynağı-öfkeli denizin olduğu düşük kumlu bir plaj
dağ benzeri dalgalarda kırılma; bulut ve raf, silahlandırmayı deforme etti,
donuk ve kurşun benzeri bir renk tonu giydi; Martı ve diğer su tavukları
patlamanın üzerine devrilmek veya çıldırmanın üstlerine sıyırma
Dalgalar-"Ona merhamet! Boğulmalı!" Gözlerim düştüğünde bağırdım
kıyıya ulaşmak için çabalıyor gibi görünen fakir bir sefil üzerine; O öyleydi
ama bacaklarının üzerine, tuzlu su ile yarı boğuldu; yüksek
Başının üstünde, sanki onu sonsuza dek yutmuş gibi korkunç bir dalgalanma kıvrıldı.
"Boğulmalı! Boğulmalı!" Neredeyse çığlık attım ve düştüm
Kitap.  Yakında tekrar kaptım ve şimdi gözüm üçte bir
Resim: Yine bir kıyı, ama ne tatlı ve sevimli biri ve nasıl diledim
Treating!  Pürüzsüz beyazın üzerinde yatan güzel kabuklar vardı
Kum-Bazıları zaman zaman mermerde gördüğümler gibi boştu
Mantelpieces, ama diğerlerinden harika kafaları ve bedenlerini baktı
kerevit; Kalın yeşil ağaçlardan oluşan bir odun plajı süpürdü ve kısmen gölgeli
Mavi dalgalar sırasında yukarıda sıcak parlayan güneş ışınlarından
Köpük ile biraz tepeli, ona karşı hafifçe kıvrılıyordu; vardı
Sahilde insan figürü, vahşi ve kaba, derilerle kaplı
Hayvanlar, kafasında büyük bir kapak, kuşakta bir balta ve onun içinde
Bir silah ver; Ayakları ve bacakları çıplaktı; Bir tavırla durdu
korku ve sürpriz; Vücudu çok geriye bükülmüştü ve gözleri
kafasından başlayarak, kumdaki bir işaretin üzerine sabitlenmiş gibi görünüyordu-bir
Büyük farklı işaret-bir insan ayak izi. . . . Okuyucu, şimdi elimde açık duran kitabı adlandırmak gerekli mi?
ve çok baskıları, harika çizgilerinin zayıf açıklayıcıları,
İçimde duygular garip ve roman?  Nadiren-çünkü bu bir
İngilizlerin zihinleri üzerinde bir etki yaratan kitap
kesinlikle modern zamanlardan daha büyük-ki
insanların elleri ve içeriği ile okuyamayanlar bile
bir dereceye kadar tanınmış-en bereketli bir kitap
Ve modern düzyazı yazarlarımızın verimli bir şekilde ilham kaynağı-bir kitap,
Dahası, anlattığı dayanıklı işlerden ve
uyanma eğiliminde olan garip ve romantik girişim ruhu,
İngiltere, hem deniz hem de kara ile şaşırtıcı keşiflerinin çoğunu borçludur,
Ve deniz ihtişamının dikkate değer bir parçası yok.

Sana dolu, Foe Ruhu!  Kendi fakir benliğim ne borçlu değil
sana?  İngiltere'nin Yunanistan veya Roma'dan daha iyi ozanları var, ama ben
Onları, kamburlaştıkça, De Foe'dan daha kolay, "Untashed de Foe" den
Rhymer onu şekillendirdi.

Gerçek akor şimdi dokunulmuştu; İle ilgili şiddetli bir merak
Gravürleri gözümü büyüleyen hacmin içeriği,
İçimde yandım ve ben tam olarak tatmin olana kadar asla dinlenmedim;
Haftalar haftalarca başarılı oldu, aylar aylar ve harika hacim
tek çalışmam ve ana eğlence kaynağımdı.  Birlikte saatlerce
Bir sayfanın üzerinden bakarak otururdum.
her satırın içe aktarılması.  İlk başta yeterince yavaş ilerlemem
Dereceler daha hızlı, sonunda "koyun eti yelkeninin omuzu" altında, ben
Kendimi bir okyanusun üzerinde sabit bir esintiden önce tantering buldum
Enchantment, yolculuğumdan çok memnun oldum, ne kadar sürdüğünü umursamadım
Fesihine ulaşmış olabilir.

Ve bu şekilde ilk bilgi yollarına çıktım.

Bu süre zarfında dini duygulardan biraz etkilenmeye başladım.
Ailem bir dereceye kadar dindar insanlardı; Ama onlar
dini noktalar hakkında bana talimat vermek için ellerinden geleni yapmıştım,
ya iletişim kurmaya çalıştıklarına dikkat etmiyorum ya da
Herhangi bir fayda elde etmek için çok geniş bir kulakla dinledim.  Ama aklım
şimdi içinde olduğu uykulu torpordan uyanmıştı
Uzun ve sahip olduğum akıl yürütme güçleri artık aktif değildi.
Şimdiye kadar doğa ne olursa olsun hiçbir anlayış yaratmamıştım ve
Tanrı'nın mülkleri ve en mükemmel kayıtsızlıkla
İnsanların ağızlarından yargılanan ilahi isim-frekanslı olarak, ne yazık ki! Açık
kullanılmaması gereken durumlar; Ama şimdi hiç duymadım
Bir titreme olmadan, şimdi Tanrı'nın korkunç ve anlaşılmaz olduğunu biliyordum
Varlık, her şeyin üreticisi; biz onun çocuk olduğumuzu ve biz
Günahlarımızla, onu haklı olarak rahatsız etmişti; çok büyük bir tehlikede olduğumuzu
Öfkesinden, bu hayatta başka bir ve çok yabancı gibi değil
henüz gelmeme durumu; kim olduğu bir kurtarıcımız vardı
Yardım aramak için gerekli: Ancak bu noktada, henüz çok iyiydim
Karanlıkta, gerçekten de bağlı olduğumların çoğu.
Tanrı'nın gücü ve dehşetleri düşüncelerimde en üst düzeydi; Onlar
Beni şaşırtmasına rağmen büyülenmişti.  Her Pazar Düzenli Oldum
Büyük ferah pew'in bir köşesinden kiliseye götürüldü,
Siyah deri ile kaplı, gözlerimi onurlu olarak sabitlerdim
Yüksek kilise rektörü, {31a} ve onurlu yüksek kilise katibi, {31b} ve
dudaklarının hareketini izleyin, onlar okurken
Saygıdeğer ayinlerin ilgili kısımları, birçok
en yüksek olan harika eserlerin tanımlayıcı portant kelimesi.

_Rector_.  "Denizi iktidara böldün, gücünüzle:
Sulardaki Ejderhaların Başları. "

_Philoh_.  "Leviathan'ın kafalarını parçalara ayırıyorsun: ve onu en iyi şekilde
Vahşi doğada insanlar için et olmak. "

_Rector_. "Çeşmeleri çıkardın ve suları zordan çıkardın
Kayalar: Mighty Waters'ı kurudun. "

_Philoh_.  "Gün senin ve gece senin: Hazırlandın
ışık ve güneş. "

Anılarınıza barış, onurlu rektör ve yine de daha onurlu
katip!-Bu zamana kadar muhtemelen uzun evlerinize gittiniz ve
Sesler artık saygıdeğer koridorların aşağısında duyulmadı
Kilise-Hayır, şüphesiz, bu çoktan o zamandan beri onun kaderi oldu
"Amen!"
Rektör, esasen çocuksu hayranlığımı daldırdı-en azından,
Şimdi nadiren yaşayanlar arasında!  Yaşamak! Neden, olduğunu duydum
Bir fife patladı-çünkü o bir müzikal ve bir Hıristiyan profesördü-bir
cesur fife, gardiyanları ve cesur denizcileri neşelendirmek için
Ölçülen adım, çılgın bir komuta itaat ederek, bunker yüksekliğinde,
Sağlam Yankees'in tüfekleri, kurşun doluları keskin ve kalın gönderiyorlardı
Kırmızı kaplı safların ortasında; Philoh her zaman bir adam olmamıştı
barış, ne de diğer yanağını smiter'a çevirecek bir meraklı, ama
Hatta ülkesinin hizmetinde bir Halberd'in haysiyetine daha önce geldi
Altı metrelik formu dinlenmeyi gerektiriyordu ve gri saçlı kıdemli emekli oldu,
Uzun bir peregrasyondan sonra, kendi kasabasına, kolaylığın tadını çıkarmak ve
"günde on sekiz ppans" emekli maaşına saygınlık; Ve iyi yaptı
Bu kolaylığı ve saygınlığı arttırmak için Townsmenler hareket eder ve
İyi kilise hizmetinin haysiyetine düşünceli bir saygı ile,
onu katip ve precentor yaptı-uzun formun ve sesli olan adam
Kendi sığınak fife olarak yüksek ve net ses çıkardı.  Peki, barış
Sana, iyi eski adam, muhaliflerin despizörü ve düşmanı
Papistler, onurlu ve yüksek kilise katibi haline geldi; Eğer senin içinde sanatsan
Mezar, senin için daha iyi; Geçmiş bir zamanı süslemek için takıldın, ne zaman
Sadakat Vogue'daydı ve gülümseyen içerik,
kara, ama bu soğuk günlerde ne yazık ki yersiz olacaksın
Felsefi enlem doktrini, evrensel tolerizm ve
Yarı konvansiyonlu isyan-Kuşkusuz Papistler ve
muhalifler, ancak sadıkların kalbini kesinlikle kıracaktı
Üçüncüsü George'un askeri ve onurlu yüksek kilise katibi
Güzel d ---.

Bu yerde aylarca geçtik: ancak hiçbir şey gerçekleşmedi
Zaten sahip olduğum şeyin ötesinde, kendimle ilgili herhangi bir bildirim
Belirti ve ben başkalarının tarihini yazmıyorum.  Uzunluğunda {33} benim
Babası, o zamanlar konuşlandırılan alayına geri çağrıldı.
Lincolnshire'da Norman Cross adlı bir yer veya daha doğrusu Huntingdonshire,
Eski Peterborough kasabasından bir mesafede.  Bu yer için o
ayrıldı, annemi ve kendimi birkaç gün içinde takip ettik.  Bizim
Yolculuk tekil biriydi.  İkinci gün bir bataklığa ulaştık ve
Fenny Country, ki bu muazzam miktarlarda yağmur nedeniyle
Son zamanlarda düşmüş, tamamen batmıştı.  Büyük bir kasabada gemiye geldik
insanlarla kalabalık bir tür pasaj tekne; ne yelkenleri ne de vardı
Oars ve bunlar buharlı damarların günleri değildi; Bu bir
Truck-schuyt ve atlar tarafından çizildi.

Benim gibi genç, bu yolculuğa çok bağlıydı ki
beni şaşırttı ve bu benim hatırlama özel sahnelerime getirdi
Şimdi genellikle koynumda taşıdığım kitapta açıklandı.  .
Ülke, daha önce de söylediğim gibi, batırılmış-tamamen boğuluyordu-kara
görünürdü; Ağaçlar selde dik bir cıvata büyürken
Çiftlik evleri ve evler ayakta yalıtılmıştı; bizi çeken atlar
sudaki dizlere kadar ve kör havuzlara ve "açgözlü
derinlikler, "bilinçsizce yüzmüyordu, bu durumda çocuklar veya
Onları monte eden kestaneler bazen durdu, bazen diz çöktü
eyer ve haplar. Bununla birlikte, hiçbir kaza olmaz
sırasıyla _au fait_ olarak görünen dörtlü veya bipeds
işleri ve kendilerini en büyük kolaylıkla serbest bıraktı
Firavun ve tüm ev sahiplerinin dibe gideceği yerler.
Gece-düşme bizi Peterborough'a getirdi ve bundan sonra yavaş değildik
Hedefimizin yerine ulaşırken.




Bölüm IV


Norman Cross-Geniş Geniş-Vive L'Empereur-Boşaltılmış Ormanlar-
Çanta-beşik ve kibir-affediyorum-ürkütücü-yaklaşık üç
Saat-Kişinin kolaylığını almak-yerde kesiyor-
Vipers-Fransız Kral-Frenchmen ve Su.

Ve garip bir yerdi, bu Norman haçı ve o zamanlar
Konuşuyorum, birçok Norman'a üzücü bir haç, o zaman bir
Fransız Hapishanesi, yani Fransız Savaşı'nda yapılan esirler için bir yuva.
Doğru hatırlıyorsam, beş veya altı casernes'den oluşuyordu, çok
uzun ve son derece yüksek; Her duruş, geri kalanından izole edildi,
ortalama on dönüm olabilecek ve çitle çevrili olan zemin yeri
Yüce palisades ile, tümü yükselen bir duvar tarafından pusula,
bunun altında, aralıklarla her iki tarafta da nöbetçiler yerleştirildi,
Dışarıda, tarlada, yetenekli ferah tahta kışlalardı
gardiyan olarak hizmet etmeyi amaçlayan iki piyade alayı içermenin
esir.  Norman Cross'taki istasyon veya hapishane buydu, burada bazıları
Altı bin Fransız ve diğer yabancılar, Büyük Takipçiler
Korsikan, şimdi muamele edildi.

Boşlukları ile o güçlü Casernes ne kadar garip bir görünüm vardı
kör duvarlar, pencereler veya ızgara olmadan ve eğimli çatılar,
karoların kaldırıldığı delikler aracılığıyla
Çıkarılmış düzinelerce korkutucu, hapishane-sick gözlerini şölen
Bu havadar yükseklikten ortaya çıktı.  Ah! oradaydı
Bu Casernes'de çok sefalet; Ve o çatılardan, şüphesiz, birçok
Tutmaşık görünüm güzel Fransa yönünde döndü.  Çok vardı
Zavallı mahkmatmlar dayanacak ve şikayet etmek için çok şey
İngiltere-İngiltere'nin, genel olarak çok nazik ve cömert.  Rasyonlar
çok tazı gördüğüm karyon eti ve ekmek
ara sıra geri dönün, en çok bile değersiz eğlence oldu
Çaresiz ve esir olduğunda ruffian düşmanı; Ve böyle, ne yazık ki! Ücret miydi
o casernes.  Ve sonra, bu ziyaretler ya da daha çok acımasız inişler,
"Strawplait-Hunts" yerin argırında aranan bir
kendilerini temin etmek için mahkumların bir
Varoluşun zorunlu ve rahatlıklarından birkaçı alışkanlık
Yapım, kırmızı kaplı taburlar hapishanelere yürüdü,
Bayonet'in noktası, her kötü rahatlığa tahribat ve harabe taşıdı
hangi ustaca sefillik etrafında yükselmeye çalışıyordu;
Ve sonra sefil ganimetle muzaffer çıkış; Ve en kötüsü,
Kışa Geçit Töreninde, Plait Kaçak Bandının Tahliye edilen şenlik ateşi,
Bu yüce çatılardan göze çarpan göz kürelerinin manzarasının altında,
Birliklerin hurrahları, sık sık lanetler içinde boğuldu
Yukarıdan bir fırtınalı gibi ya da "_vive'in müthiş savaş şovunda
L'Empereur_! "

Bu yere vardığımızda yaz ortasıydı ve
Uzun zamandır ıslak ve kasvetli olsaydı, şimdi parlak ve görkemli hale geldi;
Ben maruz kaldım ama çok az kontrole geçtim ve zamanımı hoş bir şekilde geçtim
Yeter, esas olarak komşu ülke hakkında dolaşırken.  Oldu
düz ve biraz fenny, tarımdan daha fazla mera ve
Çok kalın bir şekilde yaşanmamış.  Yakında onunla iyi tanıştım.  -Den
İstasyondan iki mil uzaklıktaki mesafe,
Ülkenin lehçesi "sadece", sınırları uzun boylu sazlıklar hakkında {37}
bol miktarda büyüyorlardı, bu sık sık bir uğraktı; Ama benim
En sevdiğim tatil yeri, biraz
daha büyük mesafe. Burada, orman ve kalın korularla çevrili,
Mal sahibi tarafından terk edilen bazı eski ailenin koltuğu ve sadece
bir ya da iki rustik hizmetçi tarafından yaşanmış.  Daha yalnız ve vahşi bir yer
neredeyse hayal edilemezdi; bahçe ve yürüyüşler büyümüştü
yabani otlar ve briarlar ve göz ardı edilmemiş ormanlar neredeyse
geçirimsiz.  Bu alan hakkında yorgunlukla geçmeye kadar dolaşacağım,
Ve sonra sırtımla biraz kayın, elm veya
Görkemli Alder Tree ve kitabımı çıkararak bir eyalette saatler geçer
karışık bir zevk, gözlerim şimdi harika sayfalara sabitlendi, şimdi
Etrafındaki Sylvan sahnesine bakma; Ve bazen kitabı bırakırdım
ve Rooks ve Vahşi Güvercinlerin sesini dinleyin ve değil
Komşudan çokluklu kurbağaların çatlamasıyla
Bataklıklar ve Fens.

Bu yere gidip giderken sık sık uzun boylu bir yaşlı geçtim
Bireysel, oldukça tuhaf bir şekilde giyinmiş, üzerinde bir cilt kapağı ile
bacaklarında kafa ve şişman yürüyüşçüler; Omuzlarında ılımlı bir
büyüklükteki desenli çuval; Güneşli bankaların yakınında ve
Furze ve düşük ovma bramble çalılarının ortasında groping
Norman Cross mahallesinde bol.  Bir kez onu dururken gördüm
tozlu bir yolun ortası, görünen büyük bir işarete dikkatle bakıyor
Bir yürüyüş çubuğu gibi, onun üzerinden çizilmiş.  "O olmalı
büyük biriydi, "yaşlı adam yarısını kendine mırıldandı" ya da olmazdı
böyle bir iz bıraktı; Yakın olup olmadığını merak ediyorum; Hareket etmiş gibi görünüyor
Bu şekilde. "Daha sonra sağ tarafta büyüyen bazı çalıların arkasına geçti
yolun ve bir şeyin arayışı içinde olduğu, arkasında hareket ettiği gibi görünüyordu
başı aşağı doğru çalılar ve bazen köklerine çarpan
Ayağıyla: Uzun zaman "İşte öyle!" Ve hemen gördüm
çalılar arasında dart.  Bir tür sürtünme gürültüsü vardı,
dalların hışırtısı ve kuru çubukların çatlaması.  "Ben ona sahibim!"
dedi adam sonunda; "Onu aldım!" Ve şu anda onu yaptı
Yolda yaklaşık yirmi metre aşağı görünür, içinde büyük bir engerek tutar
el.  "Bunun hakkında ne düşünüyorsun oğlum?" dedi, ben giderken
O-"Çıplakla böyle bir şeyi yakalamak için ne düşünüyorsun?
El? "" Ne düşünüyorum? "Dedi I." Neden o kadar çok yapabilirim
Kendim. "" Yapıyorsun, "dedi adam," değil mi?  Tanrım! Gençler Nasıl İçinde
Bugünlerde kibir verilmiştir; Benim zamanımda böyle olmak için kullanmadı: ne zaman
Ben bir çocuktum, Childer kendilerini nasıl davranacağını biliyordu; Ama biber
Bu günler, bunun ağzı gibi, köpük dolu, kibir dolu.
Viper; "Ve işaret parmağı ve başparmak ile önemli bir şekilde sıktı
Viper'ın çenelerinden köpük miktarı yolda.  "
Bu günlerin Childer bir nesildir-tanrı affet beni, neydi
Söylemek üzere mi? "dedi yaşlı adam; ve çantasını açarak itti
Boş olmaktan uzak görünen sürüngen.  Geçtim.  Ben olduğum gibi
Geri dönerek, akşama doğru, geçiş yapan yaşlı adamı aştım
aynı yönde.  "İyi akşamlar sana efendim," dedi bir
kafamda giydiğim kapak.  "İyi akşamlar," dedi yaşlı adam; ve daha sonra,
Bana bakıyorum, "Bu nasıl?" dedi, "Sen değilsin, elbette, tanıştığım çocuk
Sabah mı? "" Evet, "dedim," Ben; Sizi şüphe eden nedir? "" Neden,
O zaman tüm köpük ve kibirdiniz, "dedi yaşlı adam" ve şimdi al
Benim için benim için.
kibirli; Benim gibi olmak benim gibi bir çocuk olur. "" Bu doğru,
canım,
Seni affet. "" Teşekkür ederim, "dedi;" Bunlardan daha fazlasını yakaladın mı
bir şeyler? "" Sadece dört ya da beş, "dedi yaşlı adam;"
Kıttı, bu onlar için harika bir mahalle olmasına rağmen. "  "Ve
Onlarla ne yaparsın? "Dedi;" Onları eve taşıyor ve oynuyor musun
Onlar? "" Bazen evcilleştirdiğim bir ya da iki ile oynuyorum, "dedi yaşlı adam;
"Ama onları çoğunlukla içerdikleri yağ için avlıyorum,
Özellikle çeşitli ağrılı sıkıntılar için iyi olan unguentler yapın
romatizma. "" Ve bunları avlayarak yaşamını mı alıyorsun
yaratıklar? "Diye sordum." Tamamen değil, "dedi yaşlı adam;" Ayrıca
Viper avcısı olarak, ben bir bitki uzmanı dedikleri şeyim,
belirli otların erdemi; Onları uygun mevsimde topluyorum
Hasta için ilaçlar. "" Ve mahallede mi yaşıyorsun? "
talep etti.  "Soru sormaktan çok hoşlanıyorsun, çocuk. Hayır, yapmıyorum
Özellikle bu mahallede yaşıyorum, seyahat ediyorum; Ben olmadım
Bu mahallede son zamana kadar birkaç yıl. "

O zamandan itibaren yaşlı adam ve ben bir tanıdık oluşturduk; Sık sık
mahalle hakkındaki gezintilerinde ona eşlik etti ve iki ya da
Üç kez, avladığı sürüngenleri yakalamasına yardım etti.
Genellikle onunla oldukça uysal yaptığı bir engerek taşıdı ve
zehirli dişleri çıkarmıştı; dans eder ve
Çeşitli hileler yapın.  Bana anekdotları söylemekten hoşlanıyordu
Maceralarıyla sürüngen türleriyle bağlantılı.  "Ama," dedi
Bir gün iç çekerek, "Kısaca bu işten vazgeçmeliyim; artık değilim
olduğum adam; Çekingen oldum ve bir kişi engerekte çekingen olduğunda
Avcılık, erdeminin oldukça açık olduğu için ayrılmasa iyi olur
onu terk ediyor.  Birkaç yıl önce bir korku aldım, ki eminim ki
asla daha iyi olmaz; Elim az çok titrekti
O zamandan beri. "" Seni ne korkuttu? "Dedi." Sana söylemem iyi olur, "
dedi yaşlı adam, "ya da sen de korkmuş olabilirsin, erdemini kaybedebilir ve
artık iş için iyi değil. "" Umurumda değil, "dedi;" Yapmıyorum
İşi takip etmek niyetindeyim: Caresay, benim gibi bir memur olacağım
Baba.
Ve o zamandan beri-"" Engereklerin kralı! "Dedi, onu kesintiye uğrattı;
"Engerekler bir kral var mı?"  "Bizim kadar emin," dedi yaşlı adam-"
Elbette Kral George'a sahip olduğumuz için, bu sürüngenleri bir kral olsun
Onlara hükmetmek için. "" Peki onu nerede gördün? "Dedi."
Sen, "dedi yaşlı adam," ama konuyla ilgili konuşmayı sevmeme rağmen.  BT
Yaklaşık yedi yıl önce olabilirim.
Batı, İngiltere'nin diğer tarafında, buradan yaklaşık iki yüz mil,
işimi takip ediyor.  Çok boğucu bir gündü, hatırlıyorum ve vardı
Birkaç saatlik yaratıkları yakaladı.  Yaklaşık üç tane olabilir
Öğleden sonra, kendimi yakınlarındaki heathy topraklarda bulduğumda
Deniz, bir tepenin sırtında, yanları neredeyse aşağı
Deniz, Heath idi; Ama üstte ekilebilir bir zemin vardı,
dikildi ve hasatın toplandığı-outs veya
Arpa, hangisini bilmiyorum-ama zeminin kaplandığını hatırlıyorum
anız. Peki, daha önce söylediğim gibi, saat üçü, ne ile
Günün sıcağı ve saatlerce tembel bir şekilde yürümeden, ben
çok yorgun hissettim; Bu yüzden uykuya dalmaya karar verdim ve kendimi bıraktım,
Kafam sadece tepenin sırtında, tarlaya doğru ve vücudum
Heath arasında yan tarafta; neredeyse dolu olan çantam
Yaratıklarla, yüzümden biraz uzakta yatıyordu; Yaratıklar
İçinde mücadele ediyorum, hatırlıyorum ve kendi kendime ne kadar düşündüm
Rahat bir şekilde onlardan daha; Güzel açıkta rahatlamıştım
Tepe, esintilerle soğutuldu, kötü yakın çantadayken,
birbirleri hakkında sarılıyor ve kalplerini kırıyor, hepsi hayır
Amaç: Ve düşüncede oldukça rahat ve mutlu hissettim ve
küçük yavaş gözlerimi kapattı ve en tatlı ertelemeye düştü
Hayatım boyunca hiç kaldım; Ve orada tepenin yanında yattım,
Kafamın yarısı sahadaki, ne kadar sürdüğünü bilmiyorum, hepsi uykuya daldı.  -Den
Son olarak bana uykumda bir gürültü duydum,
ancak çok zayıf hareket eden şey; Sonra öldü ve sonra
Uyurken tekrar kulağımın üzerine geldi ve şimdi sanki sanki sanki
Crackle, Crackle duydu; Sonra tekrar öldü ya da daha fazla öldüm
eskisinden daha uykuda, hangisini bilmiyorum, ama kesinlikle biraz zaman ayırıyorum
duymadan.  Birdenbire uyanık oldum ve ben de vardı
Tepenin sırtı, yanağım anızda yere doğru,
bana doğru hareket eden bir şey gibi kulağımda bir gürültü ile
Alanın anız; Peki, bir veya iki dakika dinliyorum
gürültü ve sonra korktum, çünkü gürültüyü hiç sevmedim,
Kulağa çok tuhaf geliyordu; Bu yüzden kendimi karnıma yuvarladım ve baktım
anız.  Bize merhamet et! Büyük bir yılan ya da daha çok korkunç bir
Viper, çünkü hepsi sarı ve altındı, bana doğru hareket ediyor,
Yerden bir buçuk ayak, kuru anız çatırtı
çirkin karnının altında.  Ben yaklaşık beş metre uzakta olabilir
Önce gördüm, doğrudan bana doğru yapıyorum, çocuk, sanki yutuyormuş gibi
Ben.  Oldukça hareketsiz kaldım, çünkü korku ile aptal oldum,
Yaratık hala yaklaştı; Ve şimdi neredeyse üzerimde, ne zaman
Aniden biraz geri çekildi ve sonra-ne düşünüyorsun?-
Havada baş ve göğüs yüksek ve bakarken yüzümün üzerinde yüksek,
Dili ile bana yüzümde uçuyormuş gibi titriyor.  Çocuk,
O anda hissettiğim şey neredeyse söyleyemem, ama bu yeterliydi
şimdiye kadar işlediğim tüm günahlar için ceza; Ve işte ikimiz, ben
Viper'a bakıyorum ve Viper üzerime bakıyor, titriyor
bana dili ile.  Beni kurtaran sadece Tanrı'nın nezaketiydi:
Hepsi bir anda yüksek bir gürültü vardı, bir silahın raporu, bir fowler için
Anızda biraz uzakta olan bir kuş kuşuna ateş ediyor.  Bunun üzerine
Viper başını batırdı ve hemen sırtından çıktı
Tepe, deniz yönünde.  Ancak benim tarafımdan geçerken-ve
Bana yaklaştı,-sanki şüpheli gibi bir an tereddüt etti
Beni ele geçirmeyeceği; Ancak değil, ama yıkıldı
tepe.  Bana kızdığı sık sık beni vurdu ve geldi
Benim gibi, benim gibi, benim gibi,
her zaman yapma alışkanlığı içindeydi. "

"Ama," dedim, "Bunun engereklerin kralı olduğunu nereden biliyorsun?"

"Nasıl bilebilirim!" dedi yaşlı adam; "Başka kim olmalı?
BT ve diğer sürüngenler arasında Kral George ve
diğer insanlar. "

"O zaman Kral George diğer insanlardan farklı mı?" Talep ettim.

"Tabii ki," dedi yaşlı adam; "Onu kendim hiç görmedim ama var
İnsanlar onun diğer insanlardan on kat daha büyük bir adam olduğunu söylediler;
Gerçekten de, diğerlerinden farklı olması gerektiği anlamına geliyor, başka
İnsanlar onu görmek için o kadar istekli olmazdı. Sence çocuk,
İnsanlar yirmi veya otuz mil olan bir meseleyi çalıştıracak kadar aptal olurdu
Kral'ı görün, Kral George'u sağladı ... "

"Fransız bir kral değil mi?" Talep ettim.

"Evet," dedi yaşlı adam "ya da aynı şey ve queer bir şey
; Kral George kadar büyük değil diyorlar, ama oldukça korkunç bir
aynı tür.  Ne o? "

"Diyelim ki Norman Cross'a gelmeli!"

"Norman Cross'ta ne yapmalı, çocuk?"

"Neden, çantanızdaki engerekleri kıranlardan bahsediyordun
Kalpler vb. Ve Kralları onlara yardım etmeye geliyor.  Şimdi varsayalım
Fransız Kralı, halkının Norman Cross'ta başını belaya sokduğunu duymalı,
Ve--"

"Gelemez, çocuk," dedi yaşlı adam ellerini ovuşturarak, "
arasında yatıyor.  Fransızlar suyu sevmiyor; ne Viper ne de
Fransızlar nazikçe suya götürür, çocuk. "

Yaşlı adam {44} ülkeyi terk ettiğinde,
Az önce ilişkilendirdiğim konuşma, bana sürüngen bıraktı
dişleri kaldırarak evcilleştirilmiş ve oldukça zararsız hale getirmişti.  İçindeydim
onu sütle besleme alışkanlığı ve sık sık yurtdışına taşındı
Yürüyüşlerimde.




Bölüm V


Çadır-adam ve kadın--karanlık ve swarthy-konuşmacı-bad-bad
Para-Transfixed-Faltering Ton-Daha Küçük Sepet-Yüksek görüş-çok sayıda
İyi-Tutma Muhafızları-Tilted Cart-Rubricals-Jasper-Doğru Sırtı-
Şerit Süvari-John Newton-Alarm-Rentle Brothers.

Bir gün, Rambles'ımda olduğum için yeşil bir şeride girdim
daha önce hiç görmemiştim; İlk başta oldukça dardı, ama ben
ileri düzeyde daha geniş hale geldi; Ortada bir sürüklenme yolu vardı
derin ruts, ama sağ ve sol bir sward ile halı kaplı bir
trefoil ve yonca; Ağaç eksikliği yoktu, esasen antik meşeler,
Her iki taraftan kollarını fırlatan neredeyse bir gölgelik oluşturdu,
ve güneş ışınlarından hoş bir sığınak verdi, ki
Yukarıda şiddetle yanıyor.  Aniden bir grup nesne beni çekti
dikkat.  Çimlerin en büyüğünden birinin altında,
Üstünden ince bir duman olduğu bir tür alçak çadır veya kabin
kıvrılma; Yanında birkaç hafif araba dururken, iki veya üç
Yalın atlar veya midilliler neredeyse büyüyen otu kırpıyordu.
Bu garip çadırın kime ait olabileceğini merak ediyorum, ben yakın olana kadar ilerledim
ondan önce, bunun gibi iki eğimden oluştuğunu bulduğumda
Waggons, yere yerleştirildi ve birbirlerinin önünde, arkasına bağlı
Kısmen bir yelken veya büyük tuval parçası ile
üst; Yerde, aradan geçen alanda, bir ateş vardı
bir tür demir levrek tarafından desteklenen bir Caldron astı; Benim İlerlemem
bir adamdan oluşan mahkumları alarm vermemek için çok gürültülü olmuştu
ve yangının her iki tarafında bir tane, ayrı oturan kadın; İkisi de
Harselen bir şekilde çalıştı-Adam, kadın pipetin kartı yaparken, kadın
Beyaz bir tozla bir şeyi ovuşturuyor gibiydi, bazıları yatan
yanında bir tabak; Aniden adam baktı ve beni algıladı
garip bir ağlama ve bir sonraki an hem kadın hem de
Kendisi ayağa kalktı ve üzerime koştu.

Birkaç adım geri çekildim, ancak kaçmaya dönmeden.  Ben değildim
Ancak, endişelenmeden, gerçekten de bu ikisinin görünümü
İnsanlar ilham vermek için iyi hesaplandı: Kadın şişman bir figürdü,
Görünüşe göre otuz ve kırk arasında; Kapak giymedi ve uzun saçları
belinin yarısında at kuyruğu gibi başının her iki tarafına düştü;
Cildi karanlık ve esmerdi, bir kurbağa gibi ve
Onun yüzü özellikle kötüydü; Kolları çıplaktı ve koynunu
yarısı hafif bir korse tarafından gizlenmişti, aşağıda kaba giydi
Petticoat, diğer elbise makalesi. Adam biraz
daha genç, ama aynı derecede vahşi bir figür; Çerçevesi uzun ve çirkindi, ama
Kolları oldukça kısaydı, boynu oldukça bükülmüştü, gözlerini kıstı
Biraz ve ağzı çok tersdi; Ten rengi karanlıktı, ama,
Kadının aksine, livid'den daha kabadaydı; Derin bir
Yanağında yara, bir yarım yuva izlenimi gibi bir şey.  .
Elbise rakamla oldukça uyumluydu: şapkasında,
Biraz zirveye çıktı, bir tavus kuşu tüyü sıkıştı; Bir saklamanın üzerinde,
Untored ve üzerine saçlarken, Russet tonunun kaba bir sarsıntısı giydi;
Muhtemelen bir zamanlar bir askere ait olan küçük deri,
Ancak hangi Pipeclay'ın birçokları için temas etmediği görülüyor
yıl, alt adamını diz kadar korudu; Bacakları içeri girdi
Mavi kamgaralı uzun çoraplar ve ayakkabılarında muazzam giydi
Eski moda tokalar.

Şimdi bana acele eden iki varlık buydu; Adam daha çok
Önceden, elinde bir kepçe markalaştı.

"Bu yüzden seni sonunda yakaladım," dedi; "Sana öğreteceğim genç
Highwayman, mülklerim hakkında patlamaya gelmek! "

Genç olduğum gibi, konuşma tarzının farklı olduğunu belirttim.
İlişkilendirme alışkanlığı içinde olduğum herhangi bir insanınki.  BT
görünüşü kadar garipti ve yine de hiçbir şey benzemedi
Duyma alışkanlığı içinde olduğum yabancı İngilizce
hapishanenin palisades; Neredeyse bir yabancı olabilirdi.

"Mülkleriniz!" dedim; "Kralın şeritindeyim. Neden koydun
Onları orada görmelerini istemediyseniz? "

"Spy'de," dedi kadın, "Hey?
çit üzerinde kurbağa konumu. "

"Öyleyse yapacağız," dedi adam, "onu çamurda boğdu!"

"Beni boğdu, olur mu?" dedim; "Seni görmek isterim! Bütün bunlar
hakkında?  Bu muydu çünkü seni ellerin saman örgüyle gördüm ve
Annem orada-- "

"Evet," dedi kadın; "Ne hakkındaydım?"

_Kendim_.  Nasıl bilmeliyim?  Belki de kötü para kazanmak!

Ve gözlemlemek de burada olacak, şu anda çok şey vardı
mahallede dolaşımda kötü para, genellikle olması gerekiyordu
Mahkumlar tarafından uyduruldu, böylece bu sahte madeni para ve saman örtüsü
Norman Cross'ta standart konuşma konularını oluşturdu.

"Seni boğacağım," dedi Beldame, bana doğru ilerleyerek.  "Kötü para,
BT?"

"Onu bana bırak, Wifelkin," dedi adam arayarak; "Şimdi yapacaksın
Onu şeride nasıl terk edeceğimi görün. "

_Kendim_.  Sana söylüyorum, adamım, o şeyi bıraksan iyi olur
senin; Babam ılık göğsümün içinde gizli ve bana
Herhangi bir zarar veya yanlış sunuyorsun, bana yardım etmek için onu arayacağım
çatallı dil.

_Adam_.  Ne demek istiyorsun, Bengui'nin {48} bantling?  Hiç böyle duymadım
Tüm hayatım boyunca söylem: Adamın Konuşması veya Fransızca'nın konuşmasını oynayın-ki
merak etmek?  Baban! Kavalaşma kötü adamına, eğer benim yanıma gelirse
Ateş ona senin gibi hizmet edeceğim.  Al. . . Küçük İsa! Ne
Buraya vardık mı?  Oh, hassas İsa! Çocukla ilgili sorun nedir?

Viper'ın anladığı bir hareket yapmıştım; Ve şimdi, kısmen
Kendini Lain Perdu'nun olduğu koynumdan kurtarmak, onu yükseltti
Yüzümle bir seviyeye gidin ve düşmanıma baktı
ışıltılı gözler.

Adam bir araya getirilmiş gibi duruyordu ve hedeflediği kepçe
Bana bir darbe, şimdi onu tutan el gibi havaya asıldı; Ağzı
uzatıldı ve yanakları soluk sarı oldu, yalnız kurtardı
daha önce tarif ettiğim işareti taşıyan yer ve bu parladı
Şimdi, ateş gibi.  Bir süre bu şekilde durdu; -den
Last kepçe elinden düştü ve düşmesi onu uyandırdı
Stuporundan. "Diyorum, Wifelkin," dedi, o, boğucu bir ses tonuyla, "Hiç gördün mü?
Bunun gibi mi? "

Ama kadın, girişinden çadıra geri çekildi
Nöbetçe yüz şimdi itilmişti, kısmen terör ifadesi ve
kısmen merak.  Viper'da biraz daha uzun süre baktıktan sonra ve
Kendim, adam eğildi ve kepçeyi aldı; O zaman, sanki biraz
Daha emin, konuşmaya girdiği çadıra taşındı
Beldame düşük bir sesle.  Söylemlerinin, duyabilsem de
Büyük kısmı, tek bir kelime olmadığını anladım; Ve merak ettim
Ne olabilir, çünkü sesle Fransız olmadığını biliyordum.  -Den
Son adam, biraz daha yüksek bir tonda, bir soru soruyor gibi görünüyordu
Başını olumlu bir şekilde başını sallayan kadın ve iki an içinde
ona teslim ettiği küçük bir tabure üretti.  Onu üzerine koydu
Zemin, çadırın kapısına yakın, önce onu koluyla ovuşturarak,
sanki yüzeyini parlatmak amacıyla.

_Adam_.  Şimdi, değerli küçük beyefendi, yoksullar tarafından burada otur
Halkın çadırı; Hafif bir şekilde sivil olmak istiyoruz.  Kızgın olma
ve hayır deyin; Ama bize nazikçe bak ve tatmin oldum, değerli küçüklerim
Yüce Tanrı.

_Kadın_.  Evet, muhteşem meleğim, fakir bedenlerin ateşi tarafından otur ve
Bir tatlı gibi ye.  Size bir iki soru sormak istiyoruz; Sadece ilk koy
o yılan uzakta.

_Kendim_.  Oturabilirim ve yılanın uyuduğunu teklif edebilirim, bu kolay
yeterli; Ama bir tatlı gibi yemeye gelince, bunu nasıl yapabilirim?  Ben almadım
Bir ve ben nereden alacağım?

_Kadın_.  Asla korkma, benim küçük sarımsıtım, {50} size bir tane verebiliriz, örneğin
Asla yemedin, cüret ediyorum, ancak gelmiş olabilirsin.

Yılan, her zamanki dinlenme yerine battı ve ben
dışkı.  Kadın bir kutu açtı ve garip bir sepet veya
engel, bir erkeğin yumruğundan çok daha büyük değil ve hassas bir türden oluştu
paspas.  Üstte dikildi; Ama bir bıçakla açılmak,
Bana tuttu ve sürprizim için şekerlenmiş olduğunu gördüm
Koyu yeşil bir tonun meyveleri, yaşımdan birine yeterince cazip.  "Orada benim
Tiny, "dedi;" Tat ve bana nasıl sevdiğini söyle. "

"Çok fazla," dedi; "Onları nereden aldın?"

Beldame bir an için üzerime geldi, sonra başını üç kez başını salladı,
Bilmen bir bakışla, "Kim kendinden daha iyi bilebilir, sarımsıtım?" Dedi.

Şimdi, konu hakkında hiçbir şey bilmiyordum; Ama bu garip insanları gördüm
ziyaretçilerinin yetenekleri hakkında çok yüksek bir görüş düşünmüştü,
Bu cesaretlendirecek hiçbir nefret değildim.  Bu yüzden cesurca cevap verdim
"Ah! Gerçekten kim!"

"Kesinlikle," dedi adam; "Kendinden daha iyisini kim bilmeli
Peki?  Ve şimdi, benim küçük olan, sana bir şey sormama izin ver-gelmedin
Bize zarar veriyor mu? "

"Hayır," dedim, "senden hoşlanmamam yoktu; eğer karışacak olsaydın
Benimle--"

_Adam_.  Tabii ki, muhteşem, elbette; Ve oldukça doğru.
Seninle karıştırın!-Biz ne hakkımız var?  Söylemeliyim ki olmaz
oldukça güvenli.  Nasıl olduğunu görüyorum; sen onlardan birisin;-ve
sol omzuna doğru ilerleyin.

_Kendim_.  Evet, ben onlardan biriyim-çünkü onun
Askerler,-Ne hakkında olduğun en iyi aklına geldiniz, size söyleyebilirim.

_Adam_.  Kendi iyiliğimiz için yapacağımızdan şüphe etme; Lord seni korusun Wifelkin,
Sadece en az düşündüğümüzde onlardan birini orada görmemiz gerektiğini düşünüyorum
bu konuda.  Hiç düşünmeme rağmen, böyle şeyleri duydum
Birini görün; Ancak, görmek inanmaktır.  Kuyu! Şimdi geldiniz ve
Bize herhangi bir yaramazlık yapmayacağınız, umarım kalırsınız; Bizi yapabilirsin
Eğer istersen bol iyi.

_Kendim_.  Ne iyi yapabilirim?

_Adam_.  Ne iyi? bolca!  Bize şans getirmez misin?  Duydum
Diyelim ki, onlardan biri her zaman yaparsa, eğer yerleşirse.  Kalmak
bizimle; İsterseniz kendinize eğik bir arabaya sahip olacaksınız.  Kuyu
Seni Yüce Tanrı'mız yap ve sana dualarımızı her şeye söyle
Sabah!

_Kendim_. Bu güzel olurdu; Ve bana bolca verecek olsaydın
Bu şeyler, hiçbir itirazım olmamalıydı.  Ama babam ne derdi?
Sanırım bana pek izin vermeyecekti.

_Adam_.  Neden? Seninle olurdu; Ve nazikçe ona davranır mıydık.
Gerçekten de, baban olmadan hiçbir şey olmazsın.

_Kendim_.  Bu doğru; Ama ondan kurtulabileceğini sanmıyorum
Alay.  Onsuz hiçbir şey yapamayacaklarını söylediğini duydum.

_Adam_.  Alayı!  Neden bahsediyorsun?-Çocuk ne
Anlam?

_Kendim_.  Ne demek istiyorum!-Neden, babam bir subay-adam
Kışla, Fransız mahkumları korumak.

_Adam_.  Ah! O zaman bu SAP {52} babanız değil mi?

_Kendim_.  Ne, yılan?  Neden hayır!  Sence olduğunu mu düşünüyorsun?

_Adam_.  Yaptığımızdan emin olmak için.  Bana öyle söylemedin mi?

_Kendim_.  Neden, evet; Ama kim inanacağını düşünürdü
BT?  Bu evcil.  Viper avlıyım ve onları evcilleştiriyorum.

_Adam_.  Ah!

"Ah!" Kadını homurdandı, "İşte bu, değil mi?"

Bu konuşma sırasında eski erkek ve kadın eskilerine devam eden
çadırdaki pozisyonlar, birbirlerine queer görünümüyle baktı
Sürpriz, sanki şimdi duydukları şeyleri biraz rahatsız ediyormuş gibi.  O zaman onlar
aynı garip dilde birbirleriyle söylemlere girdi
zaten beni şaşırtmıştı.  Uzun süredir adam bana yüzüne baktı ve
dedi, biraz tereddüt ederek, "yani sonra onlardan biri değilsin
Tümü?"

_Kendim_.  Onlardan biri orada mı?  Ne demek istediğini bilmiyorum.

_Adam_.  Neden, bir goblin olduğunu düşünüyoruz-bir şeytan!
Ancak, nasıl olduğunu görüyorum: sen bir sap-engro, yılanları yakalayan bir adamsın
Ve onlarla hile oynar!  Peki, neredeyse aynı geliyor
şey; Ve eğer bizimle listelemeyi ve bize hoş bir şirket taşıymanız lütfen
Senden memnun olacağız.  Üzerine yemin ederdim,
sizin ve o özlemin ve yapabileceği püf noktaları tarafından paranın ipi; ve gibi
Her şeye uçuyorsun, bir asal yapıp yapamayacağını merak etmemeliyim
servet anlatmak için el.

"Merak etmemeliyim," dedi I.

_Adam_.  Elbette.  Ve yine de Yüce Tanrımız olabilirsiniz veya herhangi bir
Din adamımızı derecelendirin, bu yüzden eğimli bir arabada kendiniz yaşamalısınız ve
bize gece ve sabah için dua edin-burada Wifelkin'e ve tüm
aile; Hepimiz bir araya geldiğimizde çok şey var: Daha önce de söylediğim gibi,
Uçuş gibi görünüyorsun, okuyabilir misin merak etmemeliyim?

"Ah evet!" "Okuyabilirim" dedim; Ve başarılarımı sergilemeye hevesli,
Kitabımı cebimden çıkardım ve rastgele açtım
Belli bir yalnız adada dolaşırken, belirli bir adamın nasıl olduğunu okuyun,
ağzı owraywood ile büyümüş bir mağaraya girdi ve nasıl
O mağarada gördüğü bir şey tarafından neredeyse korkmuştu.

"Bu yapacak," dedi adam; "Bu benim ve benim için bir tür dua
Aile, onlar değil mi?  Hiç daha hassas dualar duymadım
Tüm hayatım!  Neden, Rubricals'ı oyukları yendiler!-Ve işte oğlum geliyor
Jasper.  Diyorum, Jasper, işte okuyabilen genç bir sap-engro ve
Kendinden daha fazla uç.  Onunla el sıkışın; Keşke iki olmasını isterdim
kardeşler. "

Hızlı ama gizli bir hızla Jasper bize daha uzağa doğru geldi
şeridin bir parçası; Çadıra ulaştığında hareketsiz durdu ve sabit bir şekilde baktı
Dışkıya otururken üzerime; Ona sabit bir şekilde baktım.  Queer görünüm
Jasper vardı; On iki veya on üç yıllık bir delikanlı, uzun
kendisini babası olarak adlandıran tekil varlığın aksine kollar; onun
Cilt Kırıktı, ama yüzü dikildi, ancak
diğerinin yüzünü bozan tuhaf yara; ne de olsa
Yeterince Akıllı, diğerinin belli bir kötü ifadesi,
ve kadının yüzü daha dikkat çekici bir
derece. Geri kalanı için, sıkıcı makatlar giydi, bazı dizeler
diz, oldukça eşcinsel bir yelek ve tolere edilebilir beyaz gömlek; kolunun altında
Pirinç düğmesi ile güçlü bir balina kemiği çırpındı ve başının üzerine
Üst veya ağzına sahip olmayan bir şapka.

"Orada, Jasper! Sap-engro ile el sıkışın."

"Box yapabilir mi baba?" dedi Jasper, beni oldukça aşağılayıcı bir şekilde araştırıyor.  "BEN
Düşünmemeli, çok cılız ve küçük görünüyor. "

"Barışını tut, aptal!" dedi adam; "Bundan daha fazlasını yapabilir-söylüyorum
Sen uçuyorsun: Senin gibi bir ninny sokacak bir özet taşıyor
ölmek için. "

"Ne, bir SAP-engro!" dedi, tekil bir sızlanma ile ve eğiliyor
Aşağı, merakla yüzümde, nazikçe ve sonra beni okşadı
kafasında.  "Sap-engro!" boşaldı; "Lor!"

"Evet ve doğru türden biri," dedi adam; "Tanıştığımız için mutluyum
onunla; O bizimle listeleyecek ve din adamlarımız ve tanrımız olacak
Yüce, sen değil misin? "

"Bilmiyorum," dedi; "Babamın ne söyleyeceğini görmeliyim."

"Baban; Bah!." Ama burada durdu, çünkü bir ses duyuldu
Bir atın hızlı dörtnala, bir yolda olduğu gibi yüksek ve farklı değil, ama
bir çim çimen gibi donuk ve ağır; Daha yakın ve daha yakın geldi ve
Adam, başlayarak, çadırdan koştu ve etrafına baktı
endişeyle.  Üzerine oturduğum dışkıdan çıktım ve sadece
O anda, dalların ve çubukların çökmesinin ortasında, bir adam
At sırtında çit üzerinde birkaç metre mesafede şeride sınırlı
Olduğumuz yerden: Atlamanın itici gücü neredeyse
dizlerinin üstünde; Bununla birlikte, binici,
Dizginler, düşmesini engelledi ve sonra çadıra çıktı.
"Bu nat," dedi adam; "Onu buraya ne getiriyor?"  Yeni gelen
Orta yaş hakkında şişman adam; Bir vahşi doğası vardı
Bakın ve yüzü neredeyse karbunklarla kaplıydı; O giydi
geniş eğimli şapka ve gri bir ceket giymiş, bir modaya kesilmiş
daha sonra gerçek Newmarket kesimi olmayı öğrendim, etekler
son derece kısa olmak; Yeleği kırmızı peluştu ve giydi
Geniş kadife pantolon ve beyaz üst çizgiler.  Onu taşıyan çentik
demir gri, ruhlu ve güçlü, ama ter ve köpük ile kaplı.
Adam şiddetli ve şüpheli bir şekilde baktı ve bir şeyler söyledi
Sert ve hızlı bir sesle çadırın adama.  Kısa ve acele
Garip dilde konuşma başladı.  Gözlerimi çıkaramadım
Bu yeni gelen.  Oh, o yarı jokey, yarı yüzlü yüz
Unuttum!  On beş yıldan fazla bir süre sonra kendimi bir
Newgate'den önce kalabalık; Bir darağacı dikildi ve altında durdu
Suçlu, kötü şöhretli bir erkek faktör.  Onu hemen tanıdım; süvari
Şeridin artık ölümcül ağacın altında, ama hiçbir şey değişmedi; Yine de
aynı adam; başını sağa ve sola aynı şiddetli ve sola sarsarak ve
Bakış altında, tıpkı bu dünyanın işleri aynı türden
sonuncuya ilgi; Newmarket Cut'un gri ceketi, peluş yelek,
kadife ve botlar, hiçbir şey değişmedi; Ama baş, ne yazık ki! çıplak ve
Boyun da öyle.  Oh, suç ve erdem, erdem ve suç!-Eski John'du
Newton, sanırım, bir adamın asılacağını görünce, "Orada
John Newton'a gider, ama Tanrı'nın lütfu için! "

Ama şerit, şerit, hepsi şimdi şeride karışıktı; adam ve
Kadın çadırlara çarpmak ve acele etmek için çalışıyordu
kalkış hazırlıkları; Jasper, koşum takımı koyuyordu
midilliler ve onları arabalara tutturmak; Ve artırmak için
Sahnenin tekilliği, iki veya üç vahşi görünümlü kadın ve kız, içinde
Kırmızı pelerinler ve muazzam siyah kunduz bonnetler, ne olduğunu bilmiyorum
yön ve diğerleriyle birkaç kelime alışverişi yaptıktan sonra başladı
mesleklerinde onlara yardımcı olacak şiddetli ve tedirgin jestlerle. .
Bu arada binici atına oturdu, ama açıkça büyük bir durumda
sabırsızlık; Dişlerinin arasına lanetleri mırıldandı, hayvanı teşvik etti
öfkeyle ve sonra onu yeniden dizildi, kendisini neredeyse arkaya çıkarmasına neden oldu
dik.  Sonunda, "Seni lanetleyin, Romalılar için, ne kadar yavaşsın!
Benim işim yok, isterseniz bütün gün burada kal; Bende
Uyarı göz önüne alındığında, Big North Road'a gidiyorum.  Ancak, ben gitmeden önce
Bana sahip olduğun her şeyi versen iyi olur. "

"Gerçekten konuşulan Nat, dostum," dedi adam; "Ona ver anne. Orada
öyle; Şimdi istediğiniz anda kapalı olun ve bizi kötü şirketten kurtarın. "

Kadın ona, yarısı dolu iki çanta stoktan oluşmuştu.
para gibi tüm dünya için arayan ağır bir şey
bir tür.  Adam, onları aldıktan sonra,
Ceketinin ceplerine tören ve sonra bir sözsüz
veda selamlaması, muazzam bir oranda ayrıldı,
Komşunun sert topraklarında uzun süre gürleme at
Yol, ses nihayet uzaktan ölene kadar.  Tuhaf
İnsanlar hazırlıklarını tamamlamakta yavaş değildi ve sonra kırbaçlanıyor
Hayvanları korkunç bir şekilde, görünüşte aynı yönde acele etti.

Çocuk Jasper grubun sonuncusuydu.  Gerisini takip ederken
Aniden durdu ve Muse'a görünen yere baktı; Daha sonra,
Dönerek, durduğum yerde bana geldi, yüzümde Leared,
Ve sonra, elini dışarı atarak, "Hoşçakal, Sap; ben cesaretim
tekrar buluşacak; Unutmayın kardeşiz; iki nazik kardeş. "

Sonra, "Ne, bir Sap-engro, lor!" Bana ayrılık Leer verdi
ve acele etti.

Geri çekilen şirketten sonra bakan şeritte ayakta kaldım.  "A
Garip insan kümesi, "dedi sonunda;" Kim olabileceklerini merak ediyorum. "




Bölüm VI


Üç yıl-Lilly's Dilbilgisi-Sermin edici-Rakamlar-
Okul zili-ardıllık siparişi-ihmal-biz ne yapıyoruz
Do?-Kuzey'e-iyi bir sahne-çekilmiş yer-
Şövalyelik-nehirler-brig.

Yıllar geçti, hatta üç yıl bile; Bu dönemde artmıştım
Oldukça boy ve güçte ve umalım, gelişti
akıl; Çünkü Latin dili çalışmasına girmiştim.  Çok
Latince satın alınması için emanet edilen ilk kişi
babamın eski bir arkadaşıydı, bir seminer tutan bir din adamı
Kasaba en sonraki "Haç" ayrıldıktan sonra ziyaret etti.  Altında
Ancak onun talimatı, hızlı bir şekilde sadece birkaç hafta devam ettim
yeri bıraktı.  "Kaptan," dedi bu ilahi, babam almaya geldiğinde
ayrılışımızın arifesinde onu bırak, "Senin için bir arkadaşlığım var
ve bu nedenle size bu oğluyla ilgili bir tavsiye vermek istiyorum
senin.  Şimdi onu bakımımdan çıkarıyorsun; Yanlış yapıyorsun ama yapacağız
Bırakın geçsin.  Dinle Beni: Bir iyi okul kitabı var
Dünya-Seminerimde kullandığım-Lilly'nin Latin Dilbilgisi,
Oğul zaten biraz ilerleme kaydetti.  Başarı için endişeliyseniz
Oğlunuzun hayattaki, davranışının doğruluğu ve sağlamlık için
İlkelerinden onu Lilly'nin dilbilgisine saklayın.  Herhangi bir şekilde yapabilirsen,
Ya adil ya da faul, onu Lilly'nin Latin dilbilgisini yürekten almaya teşvik et,
Kalbinizi ona göre dinlenebilirsiniz; Ben kendim olacağım
onun emri.  Henüz fuar tarafından teşvik edilen bir çocuğu hiç tanımadım
Lilly'nin Latin dilbilgisini ezbere öğrenmek için araçlar veya faul, dönmeyen
Yeterince uzun yaşaması koşuluyla bir adam dışarı. "

Klasik dilleri anlamayan babam,
eski arkadaşının tavsiyesine saygı gösterin ve o andan itibaren
Lilly'nin Latin dilbilgisinin en yüksek görüşü. Üç yıl boyunca okudum
Lilly'nin Latin Dilbilgisi Çeşitli Schoolmasters öğrenimi altında, ben için
Alay ile ve içinde bulunduğumuz her kasabada
Sabit, her zaman (Tanrı babamı korusun!) Klasik'e gönderildi
Yer Akademisi.  İyi bir servetle,
Bu okulların genelliği Lilly Dilbilgisi kullanılıyordu; Ne zaman,
Ancak durum böyle değildi, eğitimimde hiçbir fark yaratmadı
Tabii ki, babam her zaman olması gereken efendilerle öngörüyor
Günlük Lilly'de incelendi.  Üç yılın sonunda bütünüm vardı
ezbere; Herhangi birinin ilk iki veya üç kelimesini tekrarlamanız gerekiyordu
Kitabın herhangi bir bölümünde cümle ve hemen ağlayacağım,
blunder ve tereddüt etmeden başlamak ve siz oluncaya kadar devam etmek
Birçok hayranlık ifadesiyle, ayrılmam için bana yalvarmak için sevindim
Latin dilinde yeterlilik.  Ancak bazen sizi ikna etmek için
Bu encomiumları ne kadar iyi hak ettiğimi, seni dibe kadar takip ederdim
Merdiven ve hatta sokağa, bir tür şarkı söylüyor
Altın okul müdürünün sonous çizgilerini ölçün.  Eğer buradaysam
Aldığım şeyden bir şey anlayıp anlamadığımı sordu, ben
Cevap-"Boş ver, şimdi hepsini anlıyorum ve hiç kimsenin olmadığına inanıyorum
Yine de Lilly'nin Latin dilbilgisini ezbere aldı.
olgun çağda feat. "

Ve babam görevimi gerçekleştirdiğimi görünce onu açtı
ağız ve dedi ki, "Gerçekten, bu beklediğimden daha fazla. Düşünmedim
Uygulama ya da kapasite içinde çok şey olduğunu;
Arkadaşım Dr. B --- '
Hiç şüphe yok ki, görüş sterlindi.  Sen hala bir çocuksun
Ancak ve dışarıda tutulabilmeniz için henüz okula gitmeli
Kötü Şirket.  Belki hala devam edebilirsin, şimdi tükettin
Ahır, ahır bahçesinde bir veya iki tane almak için.  Hala cahilsin
Rakamların, inanıyorum ki, aynı gün rakamlardan bahsetmem
Lilly'nin dilbilgisi ile. "

Bu sözler ---, kuzeyde veya
Bir süredir, bir süredir kolordu olan kuzeye giden yol
Yavaş yavaş ilerliyor.  Yardımcı olan yer okuluna gönderildim
bir günlük okulu olmak.  Biraz olağanüstü bir şeydi ve biraz
Duvarlarında bana olağanüstü bir olay oldu.

Küçük bir ovanın veya karenin daha uzak ucunun bir kısmını işgal etti.
Bazı kapsamlı ağartma tarlalarına yakın kasabanın etekleri.  Oldu
üst katı olmayan bir odanın uzun düşük bir binası; Üstte bir
Bir tür ahşap kutu veya aplik, ilk başta bir
güvercin evi, ama gerçekte bir çan içeriyordu,
Tavandan geçen, sarkan bir ip ekledi
okul odasının ortası.  Bundan bahsetmede daha özelim
Appurtenance, yakında onunla tanışmayı kazımak için bir fırsat olduğu gibi
Duygularım için çok hoş değil.  Üstat gurur duyuyordu
Onun zili, eğer gözlerinin sık sık olduğu gerçeğinden yargılayabilirsem
Halatın bağlı olduğu tavanın o kısmına döndü.  İki kere
Her gün, yani sabah ve akşam görevleri gittikten sonra
aracılığıyla, erkekler monoton jingle tarafından okuldan çıkmışlardı
Bu çan.  Bu çınlama oldukça uzun bir olaydı, çünkü
Üstat bir düzen ve yöntem adamıydı, erkeklerin sadece gitmesine izin verildi
Odadan tek tek; Ve çok sayıda oldukları için, gelir,
en azından yüze ve uygun bir hızda hareket etmeyi öğretti
Decorum, en az çeyrek saatin başlamasından geçti
Son çocuktan önceki yürüyüş çıkışını yapabildi. Bell ofisi-
Ringer her çocuk tarafından art arda gerçekleştirildi; Ve öyle oldu ki,
Okula katılımımın ilk günü,
Bell, ardıllık emriyle,
Bana tahsis edildi; Üstat için, daha önce gözlemlediğim gibi,
yöntem ve düzen ve her çocuğun belirli bir koltuğu vardı,
Okulda devam ettiği sürece bir fikstür.

Yani, bu gün, görevler yapıldığında ve tamamlandığında ve erkekler
Şapkaları ve kapakları ellerinde oturdu, endişeyle bekliyor
İşten çıkarılma anı, aniden bana bildirildi.
Bana en yakın oturdu, kalkıp zili çalmalıyım.  Şimdi bu gibi
Okulda ilk defa muydum, tamamen
hiç görmediğim ve gerçekten de
O ana kadar hiç duymadım.  Bu yüzden hala oturdum, hayal etmiyorum
Bu tür bir görevin benim için gerekli olabilmesi mümkün.  Ama şimdi,
Küçük karışıklık, okuldaki tüm çocukların gözlerinin olduğunu algıladım
üzerimde sabitlenmişti.  Şu anda yönde başını salladı ve göz kırptı
çan halinin; Ve bunlar hiçbir etki yaratmadığı için,
öfkeli olduğunda maymunlarınki gibi; Dişler gıcırdadı, diller
O dışarı itin ve bile yumruklar bana bükülmüştü.  Usta,
Odanın sonu, kolunun altında büyük bir ferule ile, üzerime büküldü
Stern çekicilik görünümü; ve dört tane olan ushers baktı
üzerimde, her biri kendi köşesinden, boşuna döndüğüm gibi,
Bir güven verici görünüm arayışında yön ve diğeri.

Ama şimdi, muhtemelen Üstat'ın bir işaretine itaat ederek, benim içindeki çocuklar
Hemen mahalle beni kötü muamele etmeye başladı.  Bazıları beni sıktı
Parmaklar, bazıları beni buffetlerken, diğerleri beni iğnelerle ya da
Pusula noktaları.  Bu argümanlar etkisi olmadan değildi.  Ben fırladım
koltuğumdan ve çift banklar boyunca kaçmaya çalıştım,
Altı veya yedi kestaneden her yaştan erkek çocukla birlikte
on altı veya on yedi sırada.  Gauntlet'i çalıştırmak gibiydi;
Her biri, büyük veya küçük, sıkıştırma, tekme veya kötü muamele eden
Ben, ben geçerken.

Bu şekilde devam ettim, uzunluğunda odanın ortasına ulaştım,
Zil-ipi salladığında, tüm acılarımın nedeni.  Yapayım
Geçti-karışıklığım o kadar harikaydı ki, oldukça kayıptım
Tüm bunların ne anlama gelebileceğini anlamak ve neredeyse kendime inanıyordum
çirkin bir rüyanın etkisi-ama şimdi oturan çocuklar
sırada ilerleyin, bir anlaşma ile ortaya çıktı ve daha fazla
ilerlemek; ve bir, şüphesiz diğerlerinden daha duyarlı, ele geçirerek
ip, elime it.  Şimdi işten çıkarılmayı algılamaya başladım
okulun ve işkenceden kendi serbest bırakmam buna bağlıydı
Kendi adlı ip.  Bu nedenle, çaresizlik içinde, bir kez veya
iki kez ve sonra kaldı, doğal olarak oldukça yaptığımı varsayalım
yeterli.  Kapının yanında oturan çocuklar, zili daha erken duymadı,
Koltuklarından yükselerek kapıdan çıktılar.  Ancak çan,
Jingle'yi kısa durduklarından daha erken durmamışlardı ve döndü
Tur, "Şimdi ne yapacağız?" Diyecek kadar ustaya baktı.
Bu, yöntem adamının sabrı için çok fazlaydı,
Önceki aptallık zaten neredeyse bitmişti.  İleriye doğru ilerlemek
Odanın ortası, beni omuzlarına şiddetle vurdu.
Ferule ve ipi elimden koparmak, diye bağırdı
Stentorian sesi ve orijinal Yorkshire aksanı, "Cehaletin dahisi!
Dost nasıl bir zil çalacağını bile bilmiyor musunuz?  Kendime talimat vermeli miyim? "
Sonra o kadar önce bu şiddetle zili çekmeye başladı
Okulun yarısı ipi kırıldı ve geri kalan erkekler
alışık müzikleri olmadan ayrılmak zorunda kaldı. Ama burada oyalanmamalıyım, ancak okul hakkında çok şey söyleyebilirim ve
Pedagog son derece eğlenceli ve yönlendirici, ancak bastırıyorum, ancak bastırıyorum,
henüz daha fazla ilgi duyan konulara yol açmak için.  Biz gittik
Kuzey, kuzeye doğru! Ve ilerledikçe, ülkenin
Merry İngiltere'nin bu bölümlerinden çok farklı olmak
daha önce seyahat etmişti.  Daha vahşi ve daha az ekili ve daha fazlası
Tepeler ve tepelerle kırık.  Bu bölgelerin insanlar da
Ülkelerinin karakterinden bir şey çıkardı.  Onlar
kaba giyinmişti; uzun boylu ve sağlam çerçeve; Sesleri derindi
ve guttural; ve konuştukları lehçenin yarısı
Kulaklarım için anlaşılmaz.

Sık sık nereye gidebileceğimizi merak ettim, çünkü şu anda
Coğrafyadan cahil, diğer birçok şeyde olduğum gibi.  Ancak tuttum
Barış, soru sormadı ve sorunu sabırla bekledi.

Kuzey, kuzey, hala!  Ve bir sabah geçmeye geldi, ben
Kendimi bir nehrin kıyısında uzatılmış buldum.  Güzel bir sabahtı
erken ilkbaharın; Cennette küçük beyaz bulutlar yüzüyordu,
ara sıra ışığı olan güneşin yüzünü örterek
Emekli, tekrar patlardı, üzerinde bir yarış atı gibi
Sahne-ve iyi bir sahne!  Benden önce, suyun karşısında,
Eminence, yukarıda yüce duvarlarla çevrili {65} beyaz eski bir şehir durdu
uzun boylu evlerin tepelerini yükselten, burada ve orada bir kilise veya
çan kulesi.  Sağ elimde uzun ve büyük bir köprü vardı, birçoğu
Kemerler ve nehri geçen antika mimarinin.  .
Nehir asil biriydi; Şimdiye kadar gördüğüm en geniş.  Onun
Yeşilimsi bir renk tonu olan sular, darın altına itici güçlükle dökülmüş
Deniz ile buluşmak için kemerler, elinizin altında, dalgaların patlaması olarak
Bir plaja belirgin bir şekilde kırılma ilan etti.  Üzerinde şarkılar vardı
Fisher-Barks'tan nehir; ve bazen bir koro, saptırıcı ve
vahşi, daha önce hiç duymadığım gibi, sözleri olmadığım
anlayın, ama şu anda uzun cadde aşağı
Yıllar, "Horam, Coram, Dago" gibi görünmek için hafızanın kulağında görünüyor.  Birçok
Sağlam arkadaşlar yanımda, biraz diz derinliğinde, taşımada istihdam edildi
Seine iplik üzerine.  Büyük balıklar arasında mücadele ediyordu
Örgüler-Özellikle Somon-Mavi ve Gümüş Yanıp Sönen Parlak Postaları
Sabah ışınında; Çok iyi ve eşcinsel bir sahne, gerçekte asla
çocuksu gözümü selamladı.

Ve potansiyel müşteriye bakarken koynum yükselmeye başladı ve gözyaşlarım
damlamak için.  Bunlara yol açan sahnenin güzelliği miydi
Duygular?  Muhtemelen; Çünkü fakir cahil bir çocuk-yarım wild
Yaratık-Doğanın sevgisine karşı duyarsız değildim ve
Yaratılışlarımın mutluluğundan ve el işlerinden zevk.  Henüz,
Belki daha derin ve gizemli bir şeyde
bana gelebilir.  Elvir Hill'e kim uzanabilir
Mekanın büyücülüğünden bir şey mi yaşıyorsunuz?  Elvir'den Kaçın
Hill, genç Swain veya Elle'nin hizmetçileri senin üzerinde güce sahip olacak ve
Elf-Wild gidecek!-Öyleyse Danimarkalılar deyin.  Bilinçsizce kendimi koymuştum
perili zeminde aşağı; Ve o zaman ne olduğumu hayal etmeye hazırım
Deneyimli ruhlar ve hayaller dünyasıyla bağlantılıydı
etrafımda gördüğüm ve duyduğumdan daha. Elbette elfler ve
Mekanın Genii, bazı anlaşılmaz yollarla konuşuyordu.
Yoksul ekilmemiş clod içinde gizlenen zeka prensibi!
Belki de bu eterik ilkeye bağlı olarak geçmişin harikaları
Bu dere ile, şimdiki zamanın ihtişamları ve hatta tarihi
Gelecek, o anda ortaya çıkıyordu!  Kaçının
Şövalyelik, düşman krallar iddia ettiğinde bu eski duvarlar tanık oldu
sahip oldukları için?-Güney ve kuzeyden kaç tane ordu
O eski köprüyü takmış mıydı?-Ne kırmızı ve asil kan bunları kırpınmıştı
acele sular?-Hangi suşlar söylendi, ay, henüz söyleniyordu,
Bankaları?-Bazıları Doric Reed kadar yumuşak; biraz şiddetli ve keskin
Norveç Skaldaglam; bazıları vahşi ve sihirbaz kuvveti ile dolu
Finlandiya'nın Runes, Kalevala'nın Moors Şarkı ve Eylemleri
Woinomoinen!  Sana onur, sen ada akışı!  Şimdiye kadar
Roll, taze ve yeşil, parlak geçmişinde sevinç, şanlı
Bugün ve muzaffer bir geleceğin canlı umuduyla!  Akış, güzel
Bir!-Dünyadaki akarsulardan hangisi, güzelliğinizle kıskanabilirsin ve
ünlü?  Görkemli Tuna'dır, kendi gücünde topraklar aracılığıyla yuvarlanır
Türk, Polak ve Magyar'ın vahşi istismarları ile romantik!  Güzel
Ren! Shelvy bankalarında Racy üzümünü büyütür; Ve garip yaşlı
Soyguncu-Knights'ın sularına yansıtılır,
Pitoresk Crags ve Airy Head'ler!-Yine de görkemli Tuna,
Ne de güzel Ren, tüm şöhretleri ile, bol olsa da, ne zaman
kıskanıyorsun, sen saf ada akışı!-ve çok daha az yon bulanık nehir
Eski, modern ünlü değil, bir zamanlar gurur duyanın duvarlarının altında koşan
Roma, yükselen Roma, Jüpiter'in kasabası, ama şimdi aşağılık Roma, Roma'yı ufatlamak,
Batuscha'nın kasabası, çok daha az nehir
şöhret, ne yazık ki denize sürünen,
Modern Roma-Sana farklı olarak, saf ada akışı!

Ve bankaya uzanıp ağladığımda, orada bana bir adam çizdi
Bir balıkçının alışkanlıkları.  O çıplak bacaklıydı, hava dövdü
yüz ve devasa yaklaşan boy.  "Nedir
Arama tebrik mi?
Onybody zarar verdiniz mi? "

"Bildiğimden değil," diye cevapladım, daha çok anlamaktan ziyade tahmin ettim
onun sorusu; "Ağlıyordum çünkü yardım edemedim! Diyorum, yaşlı,
Bu nehrin adı nedir? "

"Hout! Şimdi neyi selamladığını görüyorum-Ain cehaletinde Nae
Şüphe-'Bu çok harika!  Weel, seni sitemlerle karşılayacağım ama
Hatta aydınlatın, çünkü iyi bir adamın bairn'ü gibi ve sen
sivil soru.  Yon Nehri tüvit olarak adlandırılır; Ve sen,
Brig, İskoçya.  Tweed'i hiç duymadın mı, benim bonny adamım? "

"Hayır," dedim, çimden kalkarken ve köprüyü geçmeye devam ettim
Önceki gece gelmiş olduğumuz kasabaya; "Hiç duymadım
onun; Ama şimdi gördüm, yakında unutmayacağım! "




Bölüm VII


Kale-bir babanın soruşturmaları-set dil-bir kararlılık-Bui
Hin Digri-İyi Scotchman-Yarışların Farkı-Bir Haggis-Pugnacious
İnsanlar-ne, adamım?-ne loch-vahşi gecikmeler-piskopos-yeni
Şehir şampiyonu-Wild görünümlü figür-başlıca.

Kendimizi Edinburgh, {69a} veya daha doğrusu bulmadan çok uzun sürmedi
Alay'ın davul atma ile yürüdüğü kalede, renk-
Uçan ve arkasında uzun bir bagaj waggon tren.  Kale, ben
Diyelim ki şimdi askerler için bir garnizon.  Diğer iki alay
Zaten orada; Biri İrlandalı, eğer doğru hatırlarsam, diğeri küçük
Yayla Kolordu.

Herkesin sahip olduğu bu kale hakkında çok şey söylemek zor
görülen; Hangi hesapta, şüphesiz, hiç kimse henüz uygun olduğunu düşünmedi
Açıklayın-en azından farkındayım. Bu olabildiğince, ben yok
onu tanımlama niyeti ve kendimi gözlemle memnun edecek
Modern o muazzam binada veya Caserne'deki meskenimizi aldık
cesur kayanın tüm doğu {69b} tarafını işgal eden ereksiyon
kalenin durduğu.  Cesur bir caserne-en iyisi ve
Şimdiye kadar gördüğüm en iyisi-soğuk ve rüzgarlı, bu doğru,
özellikle kışın, ancak bir dizi asil bir beklentiye komuta etmek
Bana "Hieland Hills" ve geniş olduğu söylenen uzak tepeler
Birinin Forth Firth olduğunu söylediğini duyduğum deniz kolu.

Birkaç yıl boyunca eğitimini alan kardeşim
İngiltere'de belirli bir ünlü okul şimdi bizimle birlikteydi; Ve geldi
Geç, bir gün babam, masaya otururken, kararlı bir şekilde baktı
Kardeşim ve ben, sonra anneme hitap ettim:-"Yolculuğum sırasında
Aşağıda, bunlar hakkında soru sorma fırsatını kaybetmedim
İnsanlar, Scotch, şu anda bulunduğumuz ve ben buradayken olduğumdan beri ben
onları dikkatle gözlemlediler.  Duyduğum ve gördüğüm kadarıyla
Bütüne çok iyi bir dizi insan olduklarını söylemeliyim; Onlar
Akut ve zeki görünüyor ve bana eğitim sistemleri olduğu söylendi
o kadar mükemmel ki, her insan öğreniliyor-daha fazla veya daha az tanışıyor
Yunan ve Latin ile.  Ancak onlarla bağlantılı bir şey var,
Bu harika bir dezavantaj-konuştukları korkunç jargon.  Fakat
Yunanca ve Latince olabileceklerini öğrendik, İngilizceleri yürütülebilir; Ve
Yine de bana olduğu kadar kötü olmadığı söylendi.  Şirketteydim, diğeri
Günler, uzun yıllar burada ikamet eden bir İngiliz ile.  Konuşuyorduk
ülke ve insanlar hakkında.  `` İkisini de çok sevmeliyim '' dedi
Ben, 'Dil için değil miydi.  Saygılarımla parlamentamıza dilerim
her yıl çok aptalca eylemler geçiyor, bunları zorlamak için bir tane geçecek
İngilizce konuşmak için Scotch. '  `` Ben de öyle, '' dedi.  'Dil bir
İngiliz hükümetine utanç; Ama yirmi yıl duymuş olsaydın
Daha önce, Kaptan!-Eğer ilk geldiğimde konuşulduğunu duymuş olsaydın
Edinburgh! '"

"Sadece gelenek," dedi annem.  "Dil şimdi ne cüret ediyorum
O zaman oldu. "

"Bilmiyorum," dedi babam; "Dikkatli olsam da haklısın;
Asla şu anda olduğundan daha kötü olmamıştı.  Ama şimdi noktaya kadar.  Vardı
Dil için değil, eğer çocuklar onu alacak olsaydı
Hayattaki beklentilerini mahved,-bunun için değilse, çok fazla yapmalıyım
Onları bir okula göndermek ister, bu yerde herkes
Hakkında konuşuyor-bence lise diyorlar.  Bu
tüm adadaki en iyi okul; Ama birinin çocuklarının konuşması fikri
Scotch-Broad Scotch!  Sorunun bittiğini düşünmeliyim. "

Ve meseleyi düşündü; ve müzakeresinin sonucu
Bizi okula gönderme kararlılığı. {71} seni arayayım
Aklımın gözünden önce, lise, her sabah ikisi
İngiliz kardeşler gururlu eski kaleden yola çıktılar.
Eski şehrin yüce sokakları.  Lise!-SO denir, neredeyse bilmiyorum
Neden; ne kendinizde yüce ne de pozisyonda, bir dairede yer almak
alt; Sarımsı taşın dikdörtgen yapısı, birçok pencere ile çitle çevrili
Demir Ağı-Aşağıdaki Uzun Salon ve Yukarıdaki Beş Oda ile
Sekiz yüz kestanenin içinde bulunan beş sınıfın alımı,
Sana eğitimi şekillendiren, bölünmüştü. Öğrendiğin rektör ve onun
dört alt dominies; Uzun formda garip eski hamalın ve
Grizzled Saç, Hight Boee, {72} ve şüphesiz İskandinav soyundan,
isim beyan eder; Belki de kahramanı Bui hin digri'nin kanından
Northern Song-Karviyan Thorsteinn MidLangr Asunder Jomsborg Viking
Horunga Vog'un korkunç deniz savaşında ve dövüş kaybolduğunda kim
Ve kendi iki eli vurulmuş, iki sandık altın ele geçirdi.
Kanlı kütükler ve onlarla denize yayılırken, azarla ağladı
Mürettebatının kalıntıları, "Şimdi denize, tüm Bui'nin bayanları!"  Evet, hepsini hatırlıyorum
Senin hakkında ve her sabahın sekizinde hepimiz bir araya geldik
Uzun salonda bir anlaşma ile, litanikler olduktan sonra
Oku (böylece onları arayacağım, Piskoposluk olarak), beş sınıf
Beş bank kümesinden uzun dosyalarda, bir çocuktan sonra çıkmıştır.
diğeri, beş spiral taş merdiveni, her sınıf
varış noktası; Ve üçüncü oturduğumuzu nasıl susturduğumuzu hatırlıyorum ve
Yine de, kapı açılıncaya kadar Dux'un gözü tarafından izlendi ve
iyi bir Scotchman, kurnaz, zeki ama sıcak bir model yürüdü
yürekli ve nazik dominie, saygın Carson.

Ve bu okulda sahip olduğum Latince dilini yorumlamaya başladım
Lilly'nin uzun ve gayretli çalışmama rağmen, daha önce hiç bitmedi,
hangi ünlü dilbilgisi Edinburgh'da kullanılmadı ya da gerçekten biliniyordu.
Yunanca sadece kardeşimin beşinci veya en yüksek sınıfta öğretildi
; Kendime gelince, iki yıl boyunca üçüncünün ötesine geçmedim
Bu seminerde kaldım.  Kesinlikle burada bir
Latin dilinde önemli bir fikir; Ve benim skandalım için
Annemin babası ve dehşeti, Scotch'da kapsamlı bir yeterlilik,
iki aydan daha kısa bir sürede İngilizcenin yerini gasp etti ve
hala zaman zaman tespit edebileceğim yerini korudu
kalıcı kalıyor.  Zamanımı buna hoş bir şekilde geçirmedim
Okul, her şeyden önce, bir çile geçmek zorunda kaldım.

"İskoçya İngiltere'den daha iyi bir ülke," dedi çirkin, blear gözlü
delikanlı, benden daha uzun bir kafa ve omuzlar hakkında, bir çetenin lideri
beni oyun alanında çevreleyen varletlerin ilk gün, en kısa sürede
Sabah dersi bittiğinde.  "İskoçya çok daha iyi bir ülke
İngiltere, her açıdan. "

"Öyle mi?" dedi I. "O zaman olmadığın için çok minnettar olmalısın
İngiltere'de doğdu. "

"Ben tam da öyleyim, sen loon; ve her sabah, benim dediğimde
Dualar, İngiliz olmadığı için Tanrı'ya şükrediyorum.  Scotch çok
İngilizlerden daha iyi ve cesur insanlar. "

"Öyle olabilir," dedi ben, "bildiklerim için-buraya gelene kadar ben
Scotch ya da onların ülkesi hakkında hiç bir kelime duymadım. "

"Bizimle dalga mı geçiyorsun, İngiliz yavrusu?" Blear gözlü delikanlı dedi;
"Al!" Ve şu anda siyah ve mavi dövüldüm.  Ve ben de yaptım
Önce ırkların farkının ve her birine karşı antipatlarının farkına varın
diğer.

"Fırtınaya yay, ve sizi geçecek."  Huzurumu tuttum ve
Scotch'un üstünlüğüne sessizce gönderilir --_ numaralar_.  Bu
yeterliydi; Bir zulüm nesnesinden yakında himaye oldum,
Özellikle sınıfın şampiyonları arasında.  "İngilizler," dedi
Blear gözlü delikanlı, "Scotch'un güçlü bir şekilde arkasında bir çiş olsa da ve
Fortitude, nae, İrlandalıların çok önünde olmak için hapşırılmalıdır.
Fransızların hiçbir şeyi, bir paket korkak alçak.  Ve açısından
İngiliz ülkesi, bu na İskoçya, doğru, ama onun gude var
özellikler; Ve, bir 'toprakta bir haggis olmasa da,
Gowd ve siller bir unco anlaşması.  İngiltere'ye saygı duyuyorum, çünkü bir teyzem var
orada evlendi. "

Scotch kesinlikle en güçlü insanlardır; Onların tüm tarihi
kanıtlıyor. Olden'de İngilizlerle sürekli savaşlarına tanık olun
Zaman ve iç kan davaları, yayla ve ova, klan ile klan,
Aile ile aile, Sakson Gael.  Benim zamanımda, okul çocukları,
belki de, ingilizce kestanelerin, sürekli olarak, sürekli olarak
birbirleriyle kavga etmek; Her öğlen en az bir pugilist vardı
karşılaşma ve bazen üç.  Bir ay içinde bunlardan daha fazlasına tanık oldum
Benzer koşullar altında daha önce gördüğümden daha fazla karşılaşmalar
İngiltere.  Sonuçta, çok fazla zarar yoktu.  Zarar! Ne zarar verebilir
Kısa kesme darbeleri, sarılma ve bir fırçalamadan kaynaklanıyor mu?  Ben tanık oldum
Birçok sesli bir çırpıda, biraz kan dökülmesi, "mavi bir ee" ara sıra, ama
başka bir şey yok.  İngiltere'de, aksine, bayanlar
Nispeten hafif, nazik ve Pasifik, daha fazla
çocuksu savaşlarda darbelerin neden olduğu bir ölüm,
Victors neredeyse on üç yıla ulaşmıştı; Ama bu darbeler
Jugular, kolun tam kuvveti ile yatay olarak dışarı atılır
omuz.

Ama Scotch-boksta hiçbir şekilde yol açmasa da (ve nasıl yapmalı
Kutular, hiç öğretmenleri olmadıklarını görüyorlar mı?)-Tekrar ediyorum, bir
çoğu insan; En azından benim zamanımdılar.  Hizmet Verilen Her Şey
Onlar, yani kestaneler, bir yıpranma iddiası olarak veya dorik olarak
Konuşma, bir _bicker_; Her cadde ve kapanış ile kan davasındaydı.
komşu; Okulun bayanları, genç adamlarla kan davasındaydı.
Kışın karla ve yaz aylarında taşlarla pelendikleri kolej;
Ve sonra eski ve yeni kasaba arasındaki kan davası!

Bir gün güneybatıdaki kalenin surlarında duruyordum
{75} Yeşil Brae'yi sarkan tarafı,
o günlerde yeşil bataklık veya morastı, yerlileri tarafından
Ne loch auld reekie; Karanlık kasvetli bir gündü ve ince bir peçe
Mist, Brae ve Bacaya yerleşmeye başlamıştı.  yapabilirdim
Ancak, ikincisinde bir çatışma olduğunu algılayın
leke.  İki partinin belirsiz bir manzarasına sahiptim-belirgin bir şekilde kesişen-ve
Whoops ve tiz çığlıklar duydum: Bunun nedenini bilmek isteyen
Rahatsızlık, kaleyi terk ettim ve brae'nin inmesi
Bir su runneli ve bir
Eski duvar, diğer tarafında bataklık boyunca dar bir yolun önüne geçti:
Benden önce küçük bir mesafede bu yolda "bir çığlık" vardı.  BEN
ileri itti, ancak yıkık duvarı ve runnel'i neredeyse hiç geçmemişti
Bana en yakın parti yol verdi ve büyük bir karışıklık içinde koştu
benim yönüm.  Neredeyse çizdiklerinde, biri bana bağırdı, "Sen ne?
Adam? Auld toon mu? "Cevap vermedim." Ha! sen yenisin
Toon; De'il al, biz moorder ye; "ve bir sonraki an büyük bir taş
Kafamın yanından geçti.  "Olmama izin ver, sen fule bedenleri," dedi ben, "Ben değilim
Her ikisi de, kalede aboon yaşıyorum. "" Ah! İçinde yaşıyorsun
Kale; O zaman bir auld toonersın.  Gel bize yardımın, adam ve dinna
Orada durup bir dunnot gibi bakıyor; Sair Eneugh yardım istiyoruz.  İşte
Stanes. "

Kendi tarafım için daha iyi bir şey istemedim ve ileriye doğru koşarak ben
Kendimi yeni ortaklarımın başına yerleştirdi ve kaçmaya başladı
Taşlar hızlı ve umutsuzca.  Diğer taraf şimdi sırayla yol verdi,
yakından onu kendimiz takip eder; Minibüsün içindeydim ve germek üzereydim
Elim düşmanın en öndeki çocuğunu ele geçirmek için, ne zaman,
Miry ve Loch'un zor yollarıyla tanıştı ve benim
Ayaklarıma dikkat etmeyen heves, bir bataklığa daldım,
o da omuzlarıma kadar battım.  Rakiplerimiz daha erken algılanmadı
Bu felaket, bir bağırış yapmaktan daha çok döndüler ve saldırdılar
Bizi en şiddetli bir şekilde. Yoldaşlarım şimdi beni terk etmiş olsaydı, hayatım yapmamıştı
Bir pipetin satın almaya değdi, ya boğulmuş olmalıydım
Saray, ya da daha olası olan, beyinlerim taşlarla dövüldü;
Ama gerçek İskoçlar gibi davrandılar ve etrafında sağlam bir şekilde savaştılar
Yoldaş, ben çıkarılana kadar, her iki taraf da emekli oldu,
Gece elinizin altında.

"Sen, kaçan stanes'de kötü bir elsin," dedi ilk önce
Brae'yi geri döndürdüğümüz için bana hitap etti; "Amacınız haklı
tehlikeli, adam; Onları nasıl anladığınızı gördüm; Ye Maun bize yardım et yeni
Bir sonraki çiğnememizde toon kara korumaları. "

Yani bir sonraki bicker'a gittim ve daha fazlasına, hızlı bir şekilde takip etti
yaz ilerledikçe; yardımımı verdiğim parti
İlk fırsat sadece dıştan oluşuyordu, yaklaşık yarıya kadar yayınlandı
Hill, düşmanın hareketlerini gözden geçirmek amacıyla.

İkincisi, önemli bir kuvvete yaklaştı mı, haberciler
"Auld toon" a, özellikle de pis sokaklara gönderildi
ve hemen hemen
Çıplak başlı ve çıplak ayaklı "arayanlar", jestlerle vahşi ve
"Eldrich Screech ve Hollo", sık sık döktüğü görülebilir.
tepenin yanları.  Her ikisine de binlerden yukarı çıktığını gördüm
Hiç şüphe yok ki bu frays tarafı,
Iliad'da açıklanan ve kesinlikle çok daha kanlı kavgalar
Modern Yunanistan'ın Bağımsızlık Savaşı'nda savaşlarından daha fazla:
Callants sadece ellerini fırlatan taşlarda kullanmakla kalmadı, aynı zamanda
tuhaf bir şekilde sapan; çok uzman oldukları ve hangisi
Bazen dişleri yerinden çıkardı, çeneleri parçaladı veya göz attı.  Bizim
Rakipler kesinlikle önemli bir dezavantaj altında çalıştılar,
sadece aldatıcı bir bataklığa karşı değil, aynı zamanda
Bize saldırmadan önce dik bir tepenin bir kısmını kaplayın;
Bununla birlikte, onların kararlılıkları böyleydi ve bu tür acımasızlıklar,
bazen kendimizi koruyacak kadar zorluk yaşadığımız.  Yapacağım
Asla bir çiğneme unutma, o sırada gerçekleşen son,
Karakterinin çaresizliğinden endişe duyan kasabanın yetkilileri,
Hemen yamaçta bir polis organı ile konuşlandırılmış, önlemek için
gelecek, barışın bu tür ihlalleri.

Güzel bir Pazar akşamıydı, azalan güneşin ışınları
kalenin gri duvarlarından ve siyahtan yansıtıldı
üzerine kurulduğu kayalar.  Piskopos uzun zamandan beri başlamıştı,
Sling ve elden gelen taşlar uçuyordu; Ama yeni kasabanın arayanları
şimdi her şeyi önlerinde taşıyorlardı.

Tam yetişkin bir fırıncı çırağı kafasındaydı; O ile köpürüyordu
öfke ve benim söylendiği gibi, intikam almak için sahayı almıştı
Gözü rahmetli çekişmelerden birinde nakavt edilen kardeş.  O
Slinger veya flinger değildi, ama sağ elinde barkan konuştu
Bir araba tekerlek, karşılaşmasında eskiden eski tom hickathrift gibi
Lincolnshire Fen'in devi ile.  Bir parça hasır ile korunuyor-
Sol koluna bağlı iş, yıpranmaya koştu ve göz ardı etti
ona karşı duş alan ve onun tarafından ikincil olarak
takipçiler.  Kendi partimiz tepenin yarısına kadar kovalandı.
Bir girişimde engellendikten sonra fırıncı tarafından yere çarptı
Bir avuç Dünya'yı gözlerine atmak için yapmıştım.  Şimdi
Kayıp gibi görünüyordu, Auld Toon tam bir geri çekildi.  Ben kendim yatıyorum
Muhtemelen bana konuşmasını kaldıran Baker'ın ayakları, muhtemelen bana
_Coup de Grace _,-korkunç bir andı. Tam o sırada bir bağırış duydum ve
acele bir ses; Vahşi görünümlü bir figür, tepeden iniyor
korkunç sınırlar; On beş yıllık bir delikanlı; O çıplak başlı
Ve kırmızı renksiz saçları kirpi kılları gibi duruyor; onun
Çerçeve, bir antilop gibi küçük, ama müthiş genişliği var
göğüs; Bir askeri soyunma, alayın, hatta bir
davulcu, çünkü Wild Davy, {79}
Kral George'a davul ve bagetle hizmet etmek için Leith bağlantılarına katıldı
Hizmetleri gerekli olabileceği sürece ve kim, bir hafta geçti,
yumruk davul çubuğu Elzigood ile vurmuştu,
İnatsızlık, bastonuyla onu tehdit etmişti; O hapsedildi
Haftalarca, bu onun kurtuluşunun ilk günü ve şimdi
Tepeyi korkunç sınırlar ve bağırışlarla inmek; O şimdi hakkında
Beş yarda uzak ve bir şeyleri yakalayan fırıncı
Tehlikeli elimde, kendisini karşılaşmaya hazırlar; Ama ne boşuna
Bir fırıncının gücü, hatta tam olarak yetişen?-
Hasır Kalkan?-Tekerleğin ne faydası var,
Bir çığ veya bir topun itici gücü karşısında kullanma fırsatı
top?-Bu vahşi figür karşılaştırılmalıdır, ki bu,
Beş yarda mesafede, aynı anda baş, eller, ayaklar ve
Beden, hep birlikte, yeni kasabanın şampiyonu üzerine,
Dünya Amans.  Ve şimdi eski şehrin zafer için dönüşüydü.  Bizim
Geç rahatsız edici konakçı, adımlarına geri dönen, düşmüş olanı bunalmış
Her türlü darbeli şampiyon ve sonra Vanquisher tarafından yönetildi,
kollarını, yani tekerlekten kaçış ve hasır kalkanları varsaymıştı.
düştükleri rakiplerinin brae'sini oldukça temizledi
Bacın içine doğru.




Bölüm VIII


Uzman dağcılar-crags-kırmızı bir şey-korkunç kenar-David
HAGGART-Fine Material-En Büyük Zafer-Üstün Soyguncu-
İktidar tutkusu.

Bu arada cüretkar bir cragsman, İngilizcenin
Lad'in nadiren arzulanma fırsatları vardır; İngiltere'de var
Ne crags ne de dağlar.  Ancak bunlardan iyi bilindiği gibi, orada
İskoçya'da eksiklik yoktur ve bireylerin alışkanlıkları her zaman
yaşadıkları ülkeye uyum.  Scotch uzmandır
dağcılar ve ben şimdi çoğu şeyde, özellikle dilde bir Scot'tayım.
İçinde yaşadığım kale bir kaya, cesur ve çatlak bir kale üzerinde duruyordu.
ki bu ilk bakışta, herhangi bir ayak için meydan okumayı teklif ediyor gibi görünüyor
keçi ve güdün; Ancak sabır ve azim genellikle
İlk bakışta imkansız görünen şeylerin üstesinden gelmek için insanlık.
Gerçekten de, insanın eforlarının üstünde ne var?  İnfazsız kararlılık
atla koşmasını, balıklarla yüzmesini sağlayacak ve
Kesinlikle ahlak ve keçi ile rekabet etmek ve çeviklikte ve
Ayağın aşırı olması.  Kaya ölçeklendirmek için sadece çocuk oyunuydu
Edinbro 'Callants.  Kendi favori saptırmamdı.  Yakında buldum
Kaya her türlü garip kript, crannies ve girintiler içeriyordu,
Baykuşların yer aldığı yer ve gelincik gençliğini ortaya çıkardı; burada ve
Uzun çim ve çeşitli ile büyümüş küçük doğal platformlar vardı
Tırmancının, eğer atıldıysa, esneyebileceği bitki türleri
kendisi, hem de gözlerini uyutmaya ya da zihnini düşünmeye verir; için
Sermaye yerleri, ya yasa veya meditasyon için aynı platformlardı. Kayanın en cesur özellikleri güney {82a} tarafında descred,
Nerede, biraz uzaktan duvardan yavaşça rafa yaptıktan sonra
Siyah ve korkunç bir uçurumdan aniden sona erer
Yüz fit {82b} en azından doğanın baltası buradaymış gibi
Kesme kesimini aşağı indirir ve ne dışarıya ne de geride bırakılır
Spur-baş döndürücü bir uçurum, bu kadar sık ​​olanlara çok fazla asimile
Kuzey Afrika'nın Flinty Tepeleri ve biraz uzak
Cebelitarık'ınkine benzerlik, yukarıdaki korkunçluğunda yükselen
nötr zemin.

Şimdi tatil zamanı ve belirli bir şeye sahip olmak
Kendimi işgal et, günün büyük kısmını tuhaf bir şekilde geçmedim
kayalar.  Bir kez, batı crags'ını ölçeklendirdikten sonra ve
Duvarın keskin açısı, bir tür saat kulesi tarafından overhung, buldum
Kendim güney tarafında.  Hala duvara yakın duruyordum
devam ederken, çünkü uzun bir geziye eğildim
Aniden gözüm olduğunda kalenin devresinin yarısını kucakla
Altımda kırmızı bir şeyin ortaya çıkmasıyla çekildi; Durdum
Kısa ve sabit bir şekilde bakarak, bunun bir insan olduğunu algıladı
Bir tür kırmızı ceketle, uçurumun aşırı eşiğinde oturuyor,
ki zaten tarif etmek için hafif bir girişimde bulundum.  Kim olduğunu merak ediyorum
Olabilir, bağırdım; Ama en ufak bir bildirim almadı,
üzerine oturduğu kaya gibi taşınmaz.  "Asla düşünmemeliydim
Bu kenarın yanına gidiyorum, "dedi kendime;" Ancak yaptığınız gibi,
Neden yapmamalıyım?  Ve kim olduğunu bilmek istiyorum. "Bu yüzden ben
kayın inişine başladı, ama büyük bir özenle, çünkü henüz vardı
Hiç bu kadar tehlikeli bir durumda bulunmadım; hafif bir nem
Ellerimin avuç içi, sinirlerim karıncalanıyordu ve beynim biraz
baş dönmesi-ve şimdi figürün birkaç yarda içine gelmiştim ve
Tanıdı: Savaşın gelgitini çeviren vahşi davulcuydu
Brae kalesi üzerindeki çiğnemede.  Şimdi yerinden yaptığım küçük bir taş
Kayayı yuvarladı ve yanındaki uçurumun içine yuvarlandı.  O
Başını çevirdi ve bana bir an biraz boş bir şekilde baktıktan sonra,
Eski tutumuna devam etti.  Korkunç bir kenara daha yakın çektim;
Ancak yakın değil, korku üzerimde.

"Ne düşünüyorsun David?" dedim ki, arkasında otururken ve
Titredim, çünkü korktuğumu tekrar ediyorum.

_David haggart_.  Willie Wallace'ı düşünüyordum.

_Kendim_.  Kendini düşünsen iyi olur dostum.  Garip bir yer
Bu William Wallace'a gelip düşünmek için.

_David haggart_.  Neden öyle?  Kulesi ayaklarımızın hemen altında değil mi?

_Kendim_.  Ne de loch'un yan tarafında harabeyi kastediyorsun-çirkin
stane yığın, ayağından yayını Dyke'ye akar,
Su termeleri mi büyüyor?

_David haggart_.  Sadece Sae, Geordie.

_Kendim_.  Ve neden onu düşünüyordun?  İngiliz onu uzun süre astı
O zamandan beri duyduğum gibi.

_David haggart_.  Onun gibi olmak istemem gerektiğini düşünüyordum.

_Kendim_.  Asılı olmak isteyeceğini mi söylüyorsun?

_David haggart_.  Bundan kaçarım, Geordie, eğer olabilirsem
Önce harika adam.

_Kendim_.  Ve ne Kens, Davie, ne kadar harika olabilirsin, olmadan bile
asılı?  Yüksek tercih yolunda değil misin?  Bauld değil misin
davulcu zaten?  WHA KENS nasıl yükselebilirsin? Belki genel olmak,
veya Drum-Major.

_David haggart_.  Ben na na davul major olmak istiyorum; harika şeylerdi
Gude'den başka, onu dedikleri gibi yapmak; Ve,
Troth, na şey için ismine sahip.  Ama nae itiraz etmeliyim
General olmak ve Fransız ve Amerikalılarla savaşmak ve kendime kazanmak
isim ve Willie Wallace gibi bir şöhret ve benim gibi cesur işler yapmak
Hikayesi kitabında okuyordum.

_Kendim_.  Bir Fule'sin Davie; Hikaye kitabı yalanlarla dolu. Wallace,
Aslında! Wuddie isyancı!  Babamın dükünü söylediğini duydum
Cumberland yirmi Willie Wallace değerindeydi.

_David haggart_.  Agin Willie Wallace'ın naaking dediği iyi olur,
Geordie, çünkü eğer yaparsan, De'il Hae, eğer dinna seni yastın
Craig.

* * * * * *

Bir kahraman için o delikanlı ince malzemeler, söyleyeceksiniz.  Evet, gerçekten bir
kahraman ya da daha sonra olduğu şey için.  Diğer zamanlarda ve diğeri altında
koşullar, genellikle büyük bir adam olarak adlandırılan şeyi yapmış olabilir,
Vatansever veya bir fatih.  Olduğu gibi, o zaman olabilecek nitelikler
onu servete itti ve harabesinin nedeni ünlü oldu.  .
Savaş, kötü kurslara düştü; Vahşi kalbi ve hırslı için
Ruh, dürüst endüstrinin ayık ve sessiz arayışlarını incelemedi.

"Bir Arap Steed aşağılık bir drudge olarak gönderebilir mi?" Fatalisti ağlar.
Anlamsız!  Bir adam irrasyonel bir yaratık değil, akıl yürütme varlığıdır,
ve içinde sadece acımasız içgüdünün ötesinde bir şey var.  En büyük
Bir erkeğin elde edebileceği zafer kendi üstüdür, ki
zaman ve mekan için uygun olmayan asi tutkular.  David
Bunu yapmadı; Dizginleri vahşi kalbine verdi, engellemek yerine
ve soyguncu oldu ve ne yazık ki! Ne yazık ki! Kan döktü-tuhaf
koşullar, bu doğrudur ve _Malice Prepense _-- ve bunun için
Sonunda öldü ve adil bir şekilde; çünkü bir müdürün
kaçtığı hapishane ve
Stalwart kolu.

Tamerlane ve Haggart!  Haggart ve Tamerlane!  Her iki adam da
soyguncular ve düşük doğum, ama kişi cahil bir iskele ve
diğeri dünyanın imparatoru öldü.  Bu adalet mi?  Uçları
İki adam çok farklıydı-yani içsel fark nedir
aralarında mı?  Gerçekten çok harika; ışıklarına göre hareket eden
Ve ülkesi, diğeri değil.  Tamerlane bir dinsizdi ve harekete geçti
Işıklarına göre; O, her yerde soyguncu olduğu bir soyguncuydu,
Ama Tanrı'nın Avenger'ı oldu-Tanrı'nın haksız krallardaki belası,
kendi kardeşlerinin gözlerini koparmış olan Cruel Bajazet; O bir
belli bir dereceye kadar doğunun arındırıcısı, rejeneratör; Eşit asla
daha önceydi, o zamandan beri görülmedi.  Burada vahşi kalp
karlı bir şekilde kullanılır, vahşi güç, içten beyin.  İleri, topal
bir!  Sonrası, Tamur-Lank!  Haggart. . . .

Ama sana barış, zavallı David! Neden ölümlü bir solucan otursun
Sana karşı yargı mı?  Güçlü ve sadece biri seni zaten yargıladı ve
Belki de üstte suçlarınız için af aldın,
Aşağıda affedilin; Ve şimdi ateşli varlığın kapandı,
Ve bir kez aktif formunuz cansız toz haline geldiğinde
Unutuldu, senin hakkında birkaç kelime söyleyeceğim, yakında birkaç kelime de
unutulmuş.  Şimdiye kadar yaşamış en olağanüstü soyguncuyu atladın
İngiltere'nin kuşağı içinde; İskoçya, istismarlarınızla çaldı ve İngiltere,
Humber'in kuzeyinde de; Garip işler de ne zaman başardınız,
Adaletten kaçan, kız kardeş adasında kendinizi buldun; Meşgul
Şehirde ve Curragh'da, adil ve yarış kursunda ve ayrıca
Yalnız yerde.  İrlanda, onu konuşan çocuğunu düşündü
Kendinden daha iyi?-Seninle gurur duyuyordu ve "Tabii,,
O'Hanlon tekrar geldi.
Amerika'da Batı, gözlerini döndürürüz, "Gideceğim
orada ve dürüst bir adam ol!
David-İskoçya'da attığın kan,
sana; Avenger el altındaydı, Kan Avenger. Ele geçirildi, manacer,
Yerli toprağına geri getirdi, ölmeyi kınanan, senin içinde gitmişsin
dar hücre ve zamanınızdan en iyi şekilde yararlanmayı söyledi, çünkü kısaydı: Ve
Orada, dar hücrenizde ve çok kısa zamanında,
Taşın garip işlerine taçlandırma, bu garip tarihle,
Soyguncu dilinde kendi eliniz tarafından kaleme alındı.  Sen olabilirsin
Daha iyi çalışan David!-Ama iktidar tutkusu seninle güçlüydü,
Ölüm çenelerinde bile.  Daha iyi çalışmış olabilirsin!-Ama
Barış seninle olsun, tekrar ediyorum ve Yüce'nin lütfu ve affı.




Bölüm IX


Napolyon-Fırtına-Koyu-Ülke-Titreyen
El-Irish-Tough Battle-Tipperary Tepeleri-Elegant Logortings-A
Konuşma-Fair örneği-ORANGEMEN.

Sonrası, ileri! Ve İskoçya'da yaklaşık iki yıl geçirdikten sonra,
{88} Uzun Kıta Savaşı sona ermişti, Napolyon
bir süre alçakgönüllü ve burbonlar iyi olabilecek bir toprağa geri döndü
onlardan vazgeçtiler; Kolordu olduğu İngiltere'ye döndük
dağıldı ve ailem aileleriyle özel hayata emekli oldu.  BEN
çok az şey sunan bir yılın olaylarını sessizce geçecek
Benim ve benimkine bağlı olarak ilgi.  Ancak aniden
Savaşın sesi tekrar duyuldu, Napolyon Elba'dan kırıldı ve
Her şey karışıktı.  Geniş askeri hazırlıklar yine yapıldı,
Kendi kolordu yeniden toplandı ve kardeşim içinde bir subay oldu;
Ama tehlike yakında bitti, Napolyon bir kez daha bastırıldı ve zincirlendi
Sonsuza dek Prometheus gibi, kaya.  Kolordu olarak, ancak öyle olsa da
Son zamanlarda, benim sayesinde çok iyi bir şey olmuştu
Babanın enerjik sondajı, hükümet çok düzgün bir şekilde belirlendi
İrlanda'da rahatsızlıklar yakalandıkça bir hesaba çevirin
Bu dönem hakkında, daha iyisini yapamayacakları ortaya çıktı.
O ülkeye gönder.

1815 yılının sonbaharında Essex'teki bir limandan yelken açtık; {89a}
Yaklaşık sekiz yüz güçlüydük ve iki gemiye bindik, çok
büyük, ama eski ve çılgın; Beachy Head'ten bir fırtına bizi aştı
Neredeyse kurduk.  Sabah erkenden uyandım
Rüzgarın uluyan ve güvertedeki kargaşa.  Kendimi yakın tuttum
Ancak, hala benzer durumlarda sürekli pratiğim olduğu gibi ve
Sonucu, şiddet içeren denizlerin bu ilgisizlik ve kayıtsızlıkla bekledi
Hastalık üreteceğinden emindir.  Birkaç deniz gönderdik ve bir kez
Gemi Eksik kalır-ki bu, adalet yapmak için, genellikle her zaman yaptı
Üçüncü veya dördüncü mücadele-neredeyse bir mucizeden kaçmaktan kaçtık
Foreland üzerinde.  Yolculuğumuzun sekizinci gününde görüldük
İrlanda.  Hava şimdi sakin ve sakindi, güneş parladı
Deniz ve uzaktaki bazı yeşil tepelerde,
İlk bakışta, çiçek toplayan iki bayan olduğuna inandım, ki
Ancak, daha yakın yaklaşımımızda, iki uzun beyaz kulesi olduğu kanıtlandı,
Şüphesiz bir amaç ya da başka bir amaç için inşa edilmiş, ancak öğrenmedim
Ne.

Dar bir girişle bir tür koy veya koy, {89b} girdik; Bu bir
Güzel ve romantik bir yer Bu koy, çok ferah ve neredeyse
Kara kilitli, her rüzgardan korunuyordu.  Küçük bir ada, her inç
bunların tahkimatlarıyla kaplı olduğu gibi,
Koyu mavisi muazzam derinliklerini gösteren sular; uzun yeşil tepeler,
yavaş yavaş kıyıdan yükselen, arka planı oluşturdu
Batı; En canlı yeşil çim ile tepeye halı kaplanmışlardı,
Ve burada ve orada ormanlarla çivili, görünüşte meşe; vardı
Garip Eski Kale Yükselişin yarısına kadar, bir köyde bir köy-ama
Sabah sisleri, anket yaparken sahneyi yarı örgütlüyordu ve
Zamanın sisleri artık onun arasında yoğun bir şekilde asılıyor ve artık benim
genç göz; Bunu tarif etmeyebilirim;-ne de denemeyeceğim. Gemiyi koyda bırakarak, bizlere kadar teknelerde geniş bir nehir geçtik
Bir şehre geldi, {90} indi.  Büyük bir şehirdi, o kadar büyük
Edinburgh olarak gözlerime; Çok sayıda güzel ev vardı, ama çok az
düzgünlük; Sokaklar safsızlıklarla doluydu; Yakışıklı ekipmanlar yuvarlandı
ancak nüfusun büyük kısmı paçavra içindeydi; dilenci
bol miktarda; Bununla birlikte, merhamet eksikliği yoktu; gürültülü bağırışlar
Her tarafta kahkaha duyuldu.  Bir çelişki şehri görünüyordu.
Birkaç gün dinlendikten sonra bu yerden iki bölümde yürüdük.  Benim
Baba ikincisini emretti, yanında yürüdüm.

Rotamız ülkeyi uzattı; Ülke ilk başta çok şey sunmadı
Dikkat çekici bir özellik, güzeldi, ama uysal.  Ancak ikinci gün,
Görünüşü değişmişti, daha vahşi hale gelmişti; Bir dizi uzak
Dağlar ufku sınırladı.  Birkaç köyden geçtik, ben
Diyelim ki onları, düşük kulübelerden, kaba taşlardan oluşan duvarlar olarak adlandırabilirim
harç olmadan, bayrakların çatısı wattles ve hasır işler üzerine koydu; Onlar
sadece kadınlar ve çocuklar tarafından yaşanmış gibi görünüyordu; ikincisi
çıplak, birincisi, genel olarak, yanında oturan blear gözlü beldames
Alçak taburelerde kapılar, eğirme.  Ancak hem erkekleri hem de kadınları gördük
tarlalarda uzaktan çalışma.

Susadım; ve eski bir krona gitmek,
tarif ettiğim, ondan su istedim; Bana yüzüne baktı
bir anı düşündü, sonra kulübesine girdi, şu anda
bana sunduğu küçük bir pipkin sütle yeniden ortaya çıktı.
titreyen el.  Sütü içtim; Ekşi, ama çok buldum
ferahlatıcı.  Sonra bir kuruş çıkardım ve ona teklif ettim, bunun üzerine o
Başını salladı, gülümsedi ve yüzümü sıska eliyle okşadı,
daha önce hiç duymadığım bir dilde bazı kelimeleri mırıldandı.

Babamın yanında yürüdüm, üzengi deri tutarak
atış; Şu anda, açlıktan çekilen birkaç düşük kaba olmayan araba
Sığır: Sürücüler, karanlık özellikleri ve atletik olan uzun boylu arkadaşlardı
Çerçeveler-Kollu uzun gevşek mavi pelerin giymişlerdir, bu da sürer,
Ancak, Sarkan boşluklu: Bu pelerinler tolere edilebilir bir şekilde iyi görünüyordu
Durum, onların giysiler altında değil.  Kafalarında genişti
Sarkık şapkalar: Bunların genelliği çıplak ayaklıydı.  Geçerken
Askerler, Doğu Anglia'nın patoisinde onlarla sevindi, bunun üzerine
Üyeler güldü ve askerlerle jest verdi; Ama onlar
Kimin bilir, garip ve vahşi bir guttural dilde olması.
Askerler birbirlerine baktılar ve sessiz kaldılar.

"Garip bir dil!" Babama genç bir subay dedi, "Yapmıyorum
bir kelimeyi anlayın; Ne olabilir? "

"İrlandalı!" dedi babam, yüksek sesle "ve kötü bir dil.
Eskiden biliyordum, yani, sık sık konuştuğunu duydum
Londra'da Muhafız.  Londra'nın tüm İrlandalıların bir kısmı var
yaşa-en azından en kötüsü-ve orada yumurtadan çıkıyorlar
Villanlar ve bu dili konuşun; onları bir arada tutan ve
Onları tehlikeli hale getiriyor: Bir zamanlar oraya birkaç tane ele geçirmek için gönderildim
yoldaşları arasında sığınmış olan IRISH- Bulduk
onları Ken denirken, bu sadece bir ev
Hırsızlar ve çaresizler bulunacak.  Ne tür bir
İşe bağlı oldum, yanımda bir çavuş partisi almıştım; iyiydi
Bunu yaptım.  Firarları en az otuz ile büyük bir odada bulduk
Ruffians, korkunç görünümlü arkadaşlar, uzun bir masa hakkında oturmuş, içmek,
küfür ve İrlandalı konuşmak.  Ah! Zor bir savaşımız oldu, hatırlıyorum; .
İki arkadaş hiçbir şey yapmadı, ama hala oturdu, sessiz olmanın en iyi şekilde olduğunu düşündü; Ancak
Gerisi, bir ubbubboo ile, bir toz-magazin patlaması gibi,
Friped, çubuklarını markalayarak; Bu arkadaşlar için her zaman taşıyor
onlarla bile yatağa yapışır ve tuhaf bir şekilde ortaya çıkmaz
Uyu, sol ve sağa çarpıyor. "

"Ve firarları aldın mı?" dedi memur.

"Evet," dedi babam; "Odanın sonunda oluştuk ve suçladık
diğerlerini vermeye zorlayan sabit süngü ile
sayıları; Ama en kötüsü sokağa çıktık; .
Bütün bölge endişelenmişti ve yüzlerce kişi döküldü
ABD, kadın ve çocuklar.  Kadınlar, söyledim mi!-Fiends görünüyordu,
yarısı çıplak, saçları koynlarının üzerinde asılı kaldı; yırttılar
Bize fırlatma kaldırım, çubuklar kulaklarımız, taşlarımız ve
İrlandalı-İrlandalı en kötüsünü beğendim, özellikle korkunç geliyordu, özellikle
Anlamadığım gibi.  Bu kötü bir dil. "

"Bir queer dil," dedi; "Acaba öğrenebilir miyim?"

"Öğrenin!" dedi babam; "Ne için öğrenmelisin?-Ancak ben
Bundan korkmuyorum.  Scotch gibi değil; Hiç kimse öğrenemez, kurtar
doğumlu olanlar ve hatta İrlanda'da saygın insanlar
Konuşmayın, sadece daha vahşi sıralama, geçtiğimizler gibi. "

Bir veya iki gün içinde uzun bir dağ aralığına ulaşmıştık
Bana Tipperary'nin olduğu söylendi; boyunca
Bunların etekleri bir kasabaya gelene kadar ilerledik, {93} Müdür
Bu bölgelerden biri.  Güzel bir nehrin kıyısındaydı,
onu dağlardan ayırdı.  Oldukça eski bir yerdi ve
Yaklaşık on bin kişi içerebilir-bunun bizim olduğunu gördüm
varış noktası; daha uzakta geniş bir kışla vardı,
Kolordu mahallelerini aldı; Kendimizle ilgili olarak aldık
ana caddede duran bir evde lojman.

"Bunlardan daha zarif lojman görmedin, kaptan," dedi
evin ustası, uzun boylu, yakışıklı ve atletik bir adam geldi
Küçük ailemiz öğleden sonra akşam yemeğinde otururken
Varış günü; "Bu Clonmel kasabasında her şeyi dövdüler.
Onlara ilgi uğruna izin vermeyin ve
Ordu, kendim ve Londonderry'den olan eşim için Mayıs
Pleasant Company, Genteel Company avantajına sahip; Ay ve
Protestan Şirketi, Kaptan.  Onurunu gördüğümde kalbimi iyi yaptı
Tüm bu güzel arkadaşların kafasına gir, gerçek Protestanlar, ben
Etkileş, aralarında bir papist değil, çok iyi görünümlü ve dürüstler-
Bunu arıyorum.  Bu yüzden onurunu en kısa sürede görmüyorum
ordu, o yakışıklı genç beyefendi, üzengi tarafından tutulan, benden daha
Londonderry'den olan karım Mistress Hyne'ye 'Tanrı beni korusun' dedi.
dedim ki, 'ne gerçekten Protestan bir yüz, ne asil bir yatak ve
Ne tatlı bir genç beyefendi.  Onurunun gümüş tüyleriyle-ve
Tabii ki, saçları asla daha fazla gümüş görmedim.
onur-onurunun gri gümüş kılları ve kendi ruhumla,
Bunlardan biriyle aynı gün bahsedilmeye layık değil-
Tükenecek ve böyle bir babayı karşılamak için iyi ve sivilden fazla değil ve
Oğul böyle bir Protestan ordusunun başına geliyor. '  Ve sonra benim
Londonderry'den olan karısı, Mistress Hyne, bana yüzüne bakıyor
O kadar bir peri, 'Bunu söyleyebilirsin' diyor.  'Ama iyi olurdu
ve sivil tatlım. '  Ve onurun kendi kapımdan nasıl çıkacağımı biliyor
ve onurunuzu karşıladı Oğlunuzla birlikte
yürüme; Her ikinizi de kraliyet alayınızın başında nasıl karşıladım ve
Elle onurunu nasıl salladım, diyor ki,
onur ve onurunun oğlu ve onurunuzun kraliyet ordusu
Protestan Alayı. Ve şimdi seni evde ve gurur duyuyorum
Ben bir ve hepsine sahip olacağım; bir, iki, üç, dört, gerçek Protestan her biri
Bir, burada Papist yok; Ve bir şişe bordo getirmek için cesur yaptım
şimdi kapının arkasında bekliyor; Ve onurun ve senin
Aile dined, Mistress Hyne'yi büyütmek için de cesur yapacağım,
Londonderry, onurunuzun hanımını tanıtmak için, sonra içeceğiz
Kral George'un sağlığı, Tanrı onu korusun; 'görkemli ve
Ölümsüz '-Boyne Water'a-Onurunuzun Hızlı Promosyonuna Lord Olmak
Teğmen ve Papa ve Aziz Anthony'nin hızlı düşüşüne
Padua. "

Babama hitap eden İrlandalı Protestan'ın konuşması buydu.
Üç pencereli uzun yüce yemek odası, caddeye bakıyor
iyi Clonmel kasabası, ailesiyle ete otururken, sonra
Grace'i gerçek yürekli bir saygın asker gibi söylemek.

"Bir bağnaz ve bir orangeman!"  Oh evet!  Epitetleri uygulamak daha kolaydır
Kendinizi tarihlerini tanımaktan ziyade insanlara opprobrium
ve pozisyon.  O en çok bir örnek ve adil bir örnekti
İki yüzyıl boyunca iyi bir kavga eden olağanüstü erkekler
İrlanda'da medeniyet ve dini hakikat nedeniyle; onlar
Kolonist olarak, sayıca az sayıda barbar ve mutsuz bir ülkeye gönderildi,
O zamandan beri, her türlü zorluklarla çevrili olsa da,
zemini korudu; onlarınki kolay bir yaşam değildi, ne de
Çizgileri çok hoş yerlere düştü; Karanlığın ortasında var
Bir lamba tuttu ve İrlanda için iyi olurdu.
Bunlar gibi evlat edinilmiş olanları.  "Ama onlar şiddetli ve sanguinary"
söz konusu.  Ay, ay! Keskin kılıça karşı titizlikle karşı çıkmadılar.
Savage Pike.  "Ama bağnaz ve dar görüşlüler."  Ay, ay! yaparlar
putperestlik gibi değil ve bir taştan önce diz eğilmez!  "Ama onların
Dil sık sık atsız. "Git, benim zarif olana git
Papist küfretmenin sesini dinlediniz mi?

İrlandalı Protestanların hataları, çok sayıda hatası var; Ama daha büyük sayı
Bunlardan konumlarının kendine özgü koşullarına kadar izlenebilir:
Ama erdemleri var, çok sayıda; Ve onların erdemleri kendi
Endüstrileri, enerjileri ve onların sıradan çözümleri onların
sahip olmak.  Korkmuş ve takas edildiler-ama İrlanda ne olurdu?
onlarsız mı?  Tekrar ediyorum, onun için iyi olurdu tüm oğulları
Evlat edinmesinin bu çok katı çocuklarından daha kötü değil.




Bölüm X


Protestan Genç Beyler-Yunan Mektupları-Open Chimney-Murtagh-Paris
ve Salamanca-Yapılacak hiçbir şey-Whit, Whoo'ya!-Kart paketi-daha önce
Noel.

Bu yerde birkaç ay devam ettik, bu süre zarfında
Askerler ne olursa olsun görevlerini yerine getirdiler; Ve ben yok
Gerçekleştirilecek görevler okula gönderildi.  İngilizce okullarına gitmiştim
ve ünlü Edinburgh'a; Ama şu anda eğitimim
gün, ne olmazdı-mükemmel, hiç onuruna sahip olsaydım
İrlandalı bir seminerde _alumnus_.

"Kaptan," dedi nazik ev sahibimiz, "şüphesiz, gençlerin
Beyefendi, kasabanın karşılayabileceği her avantajdan yararlanmalıdır.
Genteel öğrenme yolunda ona yardım etmek.  Bu harika bir üzücü
Zamanını tembellikle boşa harcamalı-ondan başka bir şey yapmamalı
Son iki haftada-nehirde balık tutma
asla yakalamadığı alabalıklar; ve dağdaki glen'i dolaşmak,
Orada büyüyen kalçaların aranması. Şimdi burada bir okulumuz var, nerede
En zarif Latince'yi öğrenebilir ve Yunanca hakkında bir fikir edinebilir
arzu edilen harfler; Ve dahası, bir
Tüm Protestan gençlerle tanışma fırsatı
Yerin beyleri, iyi giyimli yakışıklı gençler
Şeref kilisede, onurunuzun oraya girdiği kilisede görür
Sabah, Protestan ordusunun geri kalanı ile; çünkü hayır
Papist Okulu, orada bir ya da iki Papist olsa da-birkaç fakir
Ülkeden çiftçilerin oğulları,
Honor'un çocuğu herhangi bir tanıdık oluşturmak için! "

Ve okula gittim, Latin Dilini ve Yunanca'yı okudum
Siyah bir oaken masasının arkasında oturan güzel bir yaşlı din adamı ile mektuplar,
Büyük bir Elzevir {98} flaccus ile uzun kasvetli bir tür
Salon, kırık bir taş zemine sahip, çatısı örümcek ağlarıyla süslenmiş,
Duvarlar oldukça harap ve garip figürlerle kaplı ve
Burnt Stick'in uygulanmasıyla üretilen hiyeroglifler; Ve
Orada Protestan genç beyleriyle tanıştım.
Yer, kim, ne olursa olsun, kilisede görünebilirlerse
Pazar, okul odasında çok fazla avantaj sergilemedi
Hafta günleri, ya kıyafetler veya görünümler açısından.  Ve oradaydım
Büyük bir taş üzerinde oturma alışkanlığı içinde, kükreyen ateşten önce
Büyük Açık Baca ve Protestan Gençlerin Bazı Eğlencesi
Benzer taşlara oturmuş, olağanüstü olan kendi yaşımdaki beyler
Kendi maceralarımın ve Kolordu'nun hesapları, ara sıra
Hickathrift ve Wight Wallace'ın hikaye kitaplarından çıkarılan fıkra,
dersi her zaman alıyormuş gibi yapıyormuş gibi.

Ve orada, ev sahibinin ipucuna rağmen, tanıdık yaptım,
Papist "gossoons" ile, çağrıldıkları gibi, çiftçilerin oğulları
ülke; ve üç, iki kudret olan bu gossoons
Hiçbir şey olarak kabul edilmek; Ancak üçüncüsünde yakında keşfettim
olağanüstü bir şey olduğunu.

Yaklaşık on altı yaşındaydı ve altı metrenin üstünde, giyinmiş
gri takım elbise; Boyutundan, onun için yapılmış gibi görünüyordu
Yaklaşık on yıl önce.  Oldukça dar göğüslü ve
belki de giysisinin gerginliğinden dolayı yuvarlak omuzlu
Doğanın eline gelince.  Yüzü uzundu ve tenli swarthy,
Ancak, cildin olduğu bazı çiller tarafından rahatlatıldı
bolca çivili.  Garip dolaşan gözleri vardı, gri ve biraz
eşit olmayan boyutta; Nadiren kitaba dayandılar, ancak genellikle
Bir nesneden diğerine oda hakkında dolaşmak.  Bazen olur
Onları dikkatle duvara sabitleyin ve sonra aniden başlayarak, sanki bir
reverie, onunla belirli gizemli hareketler yapmaya başlayacaktı
Başparmak ve forekler, sanki ondan bir şey karıştırıyormuş gibi.

Bir sabah, kendi başına bir bankta otururken, bu şekilde nişanlanırken
Ona gitti ve "İyi günler Murtagh;
Yapacak çok şey var mı? "

"İnanç, şunu söyleyebilirsin, Shorsha canım!-Bunu yapmak nadiren çok şey
sahip olmak."

"Peki ellerinle ne yapıyorsun?"

"İnanç, eğer size söylemem gerekirse, kartlarla uğraşıyordum."

"Kartlarda çok oynuyor musunuz?"

"Sorra a oyun, Shorsha, amcamdan beri kartlarla oynadım mı
Phelim, hırsız! yerleşmeye gittiğinde oud paketi çaldı
İlçe Waterford! "

"Ama yapacak başka şeyler var mı?"

"Sorra başka bir şeyin umurunda olduğunu yapacak başka bir şey var; ve
Geceleri eve gitmek beni korkutuyor. "

"Senin hakkında her şeyi bilmek istiyorum; nerede yaşıyorsun sevinç?"

"İnanç, o zaman, benim hakkımda ve nerede yaşadığımı bileceksin.
Yaşadığım vahşi doğayı deniyor ve öyle diyorlar çünkü
Babamın kendisinin dışında herhangi bir ev olmadan korkulu bir vahşi yerdir;
Ve burada yaşadığım yer burası. "

"Ve baban bir çiftçi, sanırım?"

"Bunu söyleyebilirsin; ve kardeşim gibi olması gereken bir çiftçi
Denis, Phelim amcam, hırsız değildi! Babam beni göndermek için
Okul, Yunan mektuplarını öğrenmek için, bir saggart yapabileceğim ve
Paris ve Salamanca'ya gönderildi. "

"Ve bir rahipten daha çiftçi mi tercih edersiniz?"

"Bunu söyleyebilirsin!-Çünkü ben bir çiftçi miydim, geri kalanlar gibi, sahip olmalıyım
Yapılacak bir şey, geri kalan gibi-önemsediğim bir şey-ve yapmalıyım
Geceleri eve yorgun ve geri kalanı gibi uyuyakalayın,
ateş; Ama geceleri eve geldiğimde yorgun değilim, çünkü ben
Bütün gün umursadığım hiçbir şey yapmıyorum; Ve sonra oturuyorum ve bakıyorum
Benim hakkımda ve ateşte, ben korkana kadar; Ve sonra bağırıyorum
Kardeşim Denis ya da gossoons, 'kalk, diyorum ve yapalım
bir şey; Bize Finn-Ma-Coul'un hikayesini ve nasıl yattığını söyle
Shannon'ın yatağı ve nehrin çenelerinden aşağı akmasına izin ver! '  Arrah, Shorsha!  BEN
Keşke gelip bizimle kalsın ve bize biraz tatlı
Kendiniz ve yılanın hikayeleri, wid ye taşıdı.  İnanç,
Shorsha canım! O yılan Finn-Ma-Coul veya Brian hakkında her şeyi yapıyor
Boroo, hırsızlar ikisi, onlara kötü şans! "

"Ve kalkıp sana hikayeler mi anlatıyorlar?"

"Bazen yaparlar, ama çoğu zaman beni lanetler ve bana sessiz kalırlar!
Ama ateşten önce ya da Abed'den önce sessiz olamam; Bu yüzden kaçıyorum
ev ve kayalara, ağaçlara ve bazen de bakıyor
Bulutlar, parlak ay boyunca bir yarış yaparken; Ve daha çok ben
Bakıyor, daha korkmuş olurum, çığlık atana ve Holloas'a kadar.  Ve
Dün gece ahıra girdim ve yüzümü samanda sakladım; Ve orada,
Yatıp samanda titreyerek başımın üstünde şarkı söylerken bir ses duydum
'Whit'e, whoo'ya!' Ve sonra başlıyorum ve eve koşuyorum,
Ve ateşte yatarken kardeşim Denis'in üzerine düşüyor.  'Bu da ne
için?' diyor.  "Kalk, sen hırsız!" Ben, 've bana yardım ediyorum.  Bende
Ahırın içine girdim ve bana bir baykuş bana karga oldu! ''

"Peki bunun oyun kartlarıyla ne ilgisi var?"

"Yeterince az, Shorsha canım!-Kart oynama olsaydı,
korkmak. "

"Ve neden kartlarda oynamıyorsun?"

"Sana hırsızın, Phelim amcamın paketi çaldığını söylemedim mi?
Paketimiz olsaydı, kardeşim Denis ve gossoons hazır olurdu
Ateşten önce uykusundan kalkmak ve benimle kartlar oynamak için yeterli
Ha'pence, yumurta ya da hiç bir şey için; Ama paket gitti-şanslı şans
Onu alan hırsıza! "

"Ve neden başka bir tane almıyorsun?"

"Konuştuğunu satın almak mı? Ve parayı nereden alacağım?"

"Ah! Bu başka bir şey!"

"İnanç öyle tatlım!-Ve şimdi Noel tatili geliyor, ben
Gündüz ve gece evinde olacak ve sonra ne yapacağım?  O zamandan beri
Ben bir saggarting oldum, hiçbir şey için iyi oldum-
İş ne de Yunanca için-sadece kartlar oynamak!  İnanç, deliriyor olacağım
olmak!"

"Diyorum, Murtagh!"

"Evet, Shorsha canım!"

"Bir sürü kartım var."

"Söylemiyorsun, Shorsha Ma Vourneen?-
Kartlar elli iki? "

"Yine de yapıyorum; ve onlar oldukça yeni değiller-bir zamanlar kullanılmadı."

"Ve onları bana ödünç alacaksın, garanti ederim?"

"Düşünme!-Ama isterseniz onları sana satacağım, sevinç."

"Hanam Mon Dioul! Sana param olmadığını söyledikten sonra değil miyim?
Tümü?"

"Ama en azından benim için para kadar iyisin var;
değişme."

"Bu nedir Shorsha canım?"

"İrlandalı!"

"İrlandalı?"

"Evet, İrlandalı konuşuyorsun; geçen gün konuştuğunu duydum
sakat.  Bana İrlandalı öğreteceksin. "

"Ve beni yapacağın bir dil ustası mı?"

"Emin olmak için!-Daha iyi ne yapabilirsin?-
Okulda zaman.  Yunanca öğrenemezsin, bu yüzden İrlandalı öğretmelisin! "

Noel'den önce Murtagh, kardeşi Denis ile kartlarda oynuyordu,
Ve önemli miktarda kırık İrlandalı konuşabiliyordum. Bölüm XI


Templemore-Devil'in dağı-hiçbir arkadaş değil-durumun-
Dünya-hapsedilmiş kale-Grim ve Issolation-Donjon-Ald Woman-benim
Kendi evi.

Noel bittiğinde ve Yeni Yıl başladığında,
çeyrekler ve Templemore'a yürüdü. {104} Bu büyüktü
Vahşi ve ince bir ülkede yer alan askeri istasyon.
Büyük bataklıklar, büyük bataklıklarla bağlantılıydı.
Allan, İrlanda Palus Maeotis.  Burada ve bir harap görüldü
Kış sisleri arasında görünen kale; Uzakta
yedi mil, tekil bir dağ yükseldi, kaşlarında bir uçurum sergiledi veya
Vakum, sadece, tüm dünya için, sanki bir parça ısırılmış gibi; A
Ülkenin geleneğine göre, aslında
bazı ligler için uçtuktan sonra,
Ağzındaki lokma, yorulur, onu civarında bıraktı
Cashel, şimdi cesur bir blöf tepesi şeklinde görülebilir,
Muhtemelen bazıları tarafından inşa edilen görkemli bir yapının kalıntılarıyla taçlandırılmış
Eski İrlanda Kralı.

Sadece birkaç gün buradaydık, daha önce sahip olduğum gibi kardeşim
gözlemlenen, Majestelerinin memurlarından biri olmuştu, gönderildi
Yaklaşık on mil mesafedeki bir köye müfreze.  O değildi
on altı ve kendimden üç yaş büyük olmasına rağmen,
Boy, çünkü yaşım için uzun ve büyük bağlamıştım; Ama vardı
O'nda bir generali rezil etmeyecek bir ruh; Ve hiçbir şey
Katılmak üzere olduğu önemli sorumluluğa göz korkuttu,
Partisinin başındaki kışla avlusundan sağlam bir şekilde yürüdü,
Yirmi hafif piyade adamı ve uzun boylu bir Grenadier Çavuş,
Babam tarafından açıkça seçildi, asker benzeri nitelikler için
bu ilk seferinde oğluna eşlik etti.  Çok
Baraka, hava ile bir şeyle, sevgili kardeşim yürüdü, onun
İlham verici eski melodiyi çalan tek davul ve fife,

   "Marlbrouk savaşlara gitti,
   Artık asla geri dönmeyecek! "

Yakında kardeşimi özledim, çünkü şimdi yalnız kaldım, varlık olmadan hiç
Bir kelime değiştirebileceğim yaşta asimile.  Geç yılların
Neredeyse sürekli okulda olmaktan, büyük bir şekilde bir kenara atmıştım
derece, sosyal olmayan alışkanlıklarım ve doğal rezervim, ancak ıssız
Şimdi bulunduğumuz bölge okul yoktu; Ve iki kez hissettim
Dahası, kendi iyiliği için şefkatle sevdim kardeşimin kaybı.
Hiçbiri yoktu, en azından "umursadığım gibi"; ve açısından
harikaları beni ilk kez ortak olarak gören eski cilt
okumak, sayfalarına o kadar sık ​​göz ardı etmiştim ki, neredeyse almıştım
içeriği ezbere.  Bu nedenle içine düşme tehlikesindeydim
Murtagh ile aynı öngörü, hiçbir şeye sahip olmaktan "korkmuş" olmak
Yapmak!  Hayır, onun kaynakları bile yoktu; Kartları umursamadım, ben bile
onlara sahipti ve onlarla oynamak için elden çıkarılan insanları bulabilirdi.
Ancak, koşullardan en iyi şekilde yararlandım ve ıssız hakkında dolaştım
mahalledeki tarlalar ve bataklıklar, bazen kabinlere girer
Köylülük, "Tanrı'nın sana kutsaması, iyi insanlar!" Nerede ben
ocağın köşesindeki "Stranger's Stone" üzerine otururum,
Ve onları yüzüne dolu bakmak, Carles'ı dinlerdi ve
İrlanda konuşuyor Carlines.

Ah, o İrlandalı!  En çok ne sıklıkta koşullar
önemsiz ve önemsiz olan,
alışkanlıklar ve arayışlar!-Bir dere ne sıklıkta
Biraz küçük kaya veya knoll tarafından doğal kurs, aniden yapmasına neden olur
dönüş!  İrlanda'daki vahşi bir yolda İrlandalıların birincisi için konuşulduğunu duymuştum
zaman; ve İrlandalı öğrenme arzusu ile ele geçirildim,
Bu benim durumumda, diğer dillere adım attı.  Ben vardı
daha önce öğrenilmiş Latin ya da daha çok Lilly; Ama ne Latin ne de Lilly
beni bir filolog yaptı. Sık sık Fransızca ve diğerlerini duymuştum
diller, ama onlarla tanışmak için çok az arzu hissetmişti; Ve
Ne sorulabilir, İrlandalılarla Hesaplanan
Dikkatime mi tavsiye ediyor?

Her şeyden önce ve temelde, inanıyorum ki, tuhaflık ve tekillik
tonlarının; Sonra gizemli ve nadiren ilişkili bir şey vardı
kullanımı ile.  Bir okul dili değildi,
zorunlu bir görev olarak kabul edildi; Hayır, hayır; Ne de bir çizim odası değildi
Dil, ara sıra, parçalar ve yamalarda, bayanlar tarafından
Yoksulların etkisiz dehşeti için generaller ve diğer büyük onurlular
Memurların eşleri.  Tür hiçbir şey; ama dışarıda konuşulan bir konuşma
Yol ıssız yerler ve otuz ruffians'ın bulunduğu kesilmiş boğaz kenlerde
Kralın kölelerinin görüşü, markalı çubuklarla ortaya çıkacaktı
ve bir "ubbubboo, bir toz-magazinin patlaması gibi."  Öyleydi
Aklımda ilk uyanan İrlandalılarla bağlantılı noktalar
onu edinme arzusu; Ve onu elde ederek zaten yaptığım gibi
dedi, dillere aşık.  Birini seçerek öğrendikten sonra, hızlı bir şekilde,
Okuyucunun algılacağı gibi, bazıları geniş çapta olan başkalarını öğrendi
İrlandalılardan farklı.

Ah, o İrlandalı!  Benden çok daha fazla borçluyum.  Ama ben
Korkarım dünyanın yolunu takip ettim, ki bu çok değil
Orijinal arkadaşları ve hayırseverleri ihmal etmek.  Sık sık kendimi buluyorum
Şu anda, sokakta duyduğumda İrlanda'da burnumu açmak; henüz
Hala buna bir şekilde saygı duyuyorum, güzel eski dil:

   "Bir Labhair Padruic N'insefail Nan Riogh."

İrlanda'nın bu bölümünün en tuhaf özelliklerinden biri harap
Ülkenin yüzü o kadar kalın ve sayısız kaleler
onlarla çivili görünüyor, herhangi bir durumu seçmek zor
En azından hangisinden descried olmayabilir.  Çeşitli yaşlardalar
ve mimarlık stilleri, bazı büyük antik çağlar, görkemli gibi
Cashel'in crag'ını taçlandıran kalıntılar; Erken İngilizce tarafından inşa edilen diğerleri
fatihler; Diğerleri ve muhtemelen büyük kısmı, zamanların ereksiyonları
Elizabeth ve Cromwell.  Sorunlu'nun tüm konuşan anıtları
ve ülkenin güvensiz durumu, en uzak dönemlerden bir
nispeten modern zaman.

Uyuduğum odanın pencerelerinden bunlardan birinin manzarasına sahiptim
Eski yerler-belirsiz bir, doğru, mesafe çok büyük
Genel taslaktan daha fazlasını ayırt etmeme izin vermek.  Ben vardı
Keşfetmek için endişeli arzu.  Güneydoğu'da durdu; hangi
Ancak, bir kereden fazla olan siyah bir bataklık müdahale etti
onu geçme girişimlerimi şaşırttı.  Ancak bir sabah güneş ne ​​zaman
eski binaya parlak bir şekilde parladı, o kadar yakın görünüyordu ki hissettim
görünüşte bu kadar kolay bir başarıyı başaramamaktan utanıyordu; BEN
Bu nedenle, başka bir deneme üzerine belirlendi.  Bataklık'a ulaştım ve
Siyah yüzeyine girmek ve arasından yolumu seçmek üzere
sayısız delik, korkunç bir şekilde esniyor ve yarısı su ile doldurulmuş
Kurum, aniden bana güneyde bir yol olduğu ortaya çıktığında,
Bunu takip ederek nesneye daha uygun bir yol bulabilirim
dileklerim.  Etkinlik, beklentilerimi haklı çıkardıktan sonra,
üç mil boyunca yol, görünüşe göre şeytanın yönünde
Dağ, aniden solumdaki kaleyi tuttum.

Yoldan ayrıldım ve iki veya üç tarlayı geçerek bir
Kalenin ortasında duran küçük çimenli ova.  Bir silah hakkında
Güneyden vurulan, muhtemelen eski olan küçük bir köydü
günler, korumasının altına yayıldı.  Benim gibi üzerime bir tür huşu geldi
eski binaya yaklaştı.  Güneş artık parlamıyor ve
Çok korkunç, çok ıssız ve yalnız görünüyordu; Ve işte ben, o vahşi
Ülke, benden önce o korkunç bina ile yalnız. Köy içerideydi
Görme, bu doğru; Ama bildiklerim için ölülerin bir köyü olabilir;
Ondan ses çıkarılmadı, çatılarından duman yükselmiyordu, ne adam
ne canavar görünürdü, hayat yok, hareket yok-
Kale'nin kendisi.  Yine de maceraya eğildim ve
Yeşil ovanın karşısında kale, bazen ürkütücü bir bakış attı
etrafımda; Ve şimdi ona yakındım.

Yaklaşık on feet yüksekliğinde dörtgen bir duvarla çevriliydi.
Her köşede kare bir kule.  İlk başta giriş bulamam;
Ancak kuzey tarafında yürürken, geniş ve yüce bir
üzerinde bir kule olan ağ geçidi, açılarda olanlara benzer şekilde
duvar; Bu tarafta, zeminde hafifçe bataklığa doğru eğimli,
burada bol miktarda copsewood büyümesi ve birkaç yaprak dökmeyen
meşe.  Ağ geçidinden geçtim ve kendimi bir meydan içinde buldum
Yaklaşık iki dönümlük muhafaza.  Bir tarafta bir yuvarlak ve yüce bir şekilde yükseldi,
veya Donjon, bir kısmı düşmüş, Strewing
Meydanı kalıntılarıyla.  Keep'e yakın, diğer tarafta durdu
dikdörtgen bir evin kalıntıları, modern tarzda bir şeyler inşa etti,
çeşitli pencere delikleri; çıplak duvarlar ve birkaçı dışında hiçbir şey kalmadı
Yarı yanmış gibi görünen kiriş kütüklerini yansıtıyor.  .
Duvarların içi sanki ateşle karartılmıştı; Yangın da ortaya çıktı
Bir kez, dışarıdan dışarıda pencere deliklerinden öfkelenmek için
Onlar siyahtı, kasıtlı olarak.  "Burada neler olduğunu merak ediyorum!"
Diye bağırdım.

Mahkeme hakkında yürürken duvarlar arasında yankılar vardı.  Girdim
Düşük ve kaşlarını tutan bir kapı ile saklayın: alt kattan oluşuyordu.
tonozlu bir çatılı büyük zindan benzeri oda; Sol elinde bir
duvarın kalınlığında sarma merdiveni; bir şey görünüyordu ama
davetkar; Yine de yumuşak bir şekilde çaldım, kalbim atıyor.  Üstünde
Merdivenlerin ilk uçuşu kemerli bir kapıydı, solda karanlıktı
Geçiş, sağda, merdivenler hala daha yüksek.  Altına adım attım
kemer ve kendimi aşağıdaki gibi bir dairede buldum,
Ama daha yüksek.  Daha uzakta bir nesne vardı.

En az seksen olan yaşlı bir kadın, birkaçının üzerinde bir taşa oturmuş,
Bir zamanlar doğru asil ve neşeli olan şey üzerinde çok yanan sopa
ocak; Yan bakış, girdiğim gibi kapıya doğru idi, çünkü
Ayak izlerimi duydum.  Aniden durdum ve onun haggard bakış
Yüzümde dinlendi.

"Bu senin evin mi, anne?" Uzunluğunda istedim, dilde
En iyi anlayacağını düşündüm.

"Evet, evim, kendi evim; kırık kalpli ev."

"Başka birinin evi var mı?" Talep ettim.

"Kendi evim, dilenci evi-Cromwell'in tahrip edilmiş evi!"




XII. Bölüm


Bir ziyaret-bir adamın figürü-barış köpeği-ham yara-
Bekçi odası-erkek asker-otoritede kişi-asla yalnız değil-
ve aile-hala avlanma-fairy adam-ay gün batımı-bagg-solak
Vurucu--.

Bir sabah yola çıktım, kardeşimi ziyaret etmek için tasarladım,
ayrıldığı yer; Mesafe oldukça dikkate değerdi, ama ben
Akşam düşüşüne geri dönmeyi umuyordum, çünkü şimdi kurnaz bir yürüyüşçüydüm, teşekkürler
sürekli pratik yapmak.  Erken yola çıktım ve kursumu yönlendiriyorum
Kuzey, iki saatten daha kısa sürede çok daha fazlasını başardım
yolculuğun yarısından daha. Hava ilk başta elverişli olmuştu:
Hafif Frost, kara firmasını sırtta ve gökyüzüne vermişti
açıktı; Ama şimdi sahnede bir değişiklik geldi, gökyüzü karardı ve
Ağır bir kar fırtınası geldi; Yol daha sonra doğrudan bir bataklıkta yatıyordu ve
her iki tarafta derin bir hendekle sınırlandırıldı; En iyisini yapıyordum
Yol, yolun ortasında olabildiğince tutmak,
Rüzgar tarafından sık sık gözlerime taşınan karla kör,
Dyke'ye düşebilirim, bir kerede rüzgarlara bir bağırış duyduğumda,
Ve gözlerimi çevirerek bir adamın figürünü gördüm ve görünen bir şey
bir tür hayvan, bataklıktan büyük bir hızla karşılaşır,
kendimin yönü; Zeminin doğası sunuyor gibiydi ama çok az
Bu varlıklara engel, hem delikleri ve uçurumları temizleyen
Şaşırtıcı çeviklikle yolunda; Ancak hayvan biraz
Önceden hafif bir yol ve dyke üzerinde sınırlama, yolda ortaya çıktı
Benden hemen önce.  Bir köpekti, hangi türlerin söyleyemeyeceğim, asla
daha önce veya o zamandan beri benzeri gördük; Kafa büyük ve yuvarlaktı; .
Had'den çok küçük olan kulaklar fark edilebilir; ateşli bir kırmızının gözleri: içinde
boyut büyük olmaktan oldukça küçüktü; ve dikkat çekici bir şekilde
Pürüzsüz, düşen pullar kadar beyaz.  Kendini doğrudan bana yerleştirdi
Yol ve dişlerini göstermek ve paltosunu kıllamak belirlendi
ilerlememi önlemek için.  Elimde bir Ashen çubuğu vardı,
tehdit etti; Ancak bu sadece öfkesini artırmaya hizmet etti; koştu
üzerimde ve kendimi ondan korumak için en büyük zorluk yaşadım
dişler.

"Köpekle ne yapıyorsun, peri köpek?" dedi bir adam, bunda
Zaman aynı şekilde bir sınırda Dyke'yi temizledi.

Çok uzun bir adamdı, göründüğü gibi oldukça iyi giyinmişti; onun
Ancak giysiler benim gibiydi, o kadar karla kaplıydı ki yapabileceğim
Kalitelerini neredeyse fark etmiyor.

"Barış Köpeği ile ne yapıyorsun?"

"Keşke kendine bir tane gösterseydi," dedi; "Ona hiçbir şey söylemedim ama ama
Kendini yoluma yerleştirdi ve geçmeme izin vermedi. "

"Tabii ki nereye gittiğini bilene kadar sana izin vermeyecekti."

"Çok fazla peri değil," dedi ben, "ya da bunu bilecekti
sormak; Ona kardeşimi göreceğimi söyle. "

"Peki kardeşin kim, küçük SAS?"

"Babam ne, kraliyet askeri."

"Oh, sen o zaman ---;
Yolculuğunuzu bozmak için iyi bir zihin. "

"Bunu zaten yapıyorsun," dedi ben, "beni burada köpekler hakkında konuşuyor
ve periler; Eve gidip o yeri tedavi etmek için biraz salve yapsan iyi olur
gözünüzün üzerinde; Çok fazla karda olacaksın soğuk alıyor. "

Adamın alnının bir tarafında çiğ ve bakan bir yara vardı
Yeni ve korkunç bir darbeden.

"İnanç, o zaman gideceğim, ama seni olacağım beni genişletiyor."

"Ve beni nereye götüreceksin?"

"Öyleyse neden Ryan'ın Kalesi'ne küçük Sas."

"Dili çok doğru konuşmuyorsun," dedi; "SAS değil
Beni aramalısın-'bu sassanach' ve hemen kelimeye eşlik ettim
İrlanda retorik çiçekleri dolu bir konuşma ile.

Adam bir an bana baktı, sabit bir şekilde, sonra başını bükerek
Göğsüne doğru, bir tür konvülsiyon geçiriyor gibi görünüyordu,
kahkahalara benzeyen bir şey eşlik etti; şu anda
Bana baktı ve özelliklerinde geniş bir sırıtış vardı.

"Benim boktan, bu bir barışın bir şeyini düşünüyorum."

Ama şimdi bir çırpma sesi ile bir tavşan yolunda koştu; oldu
Bizi algılamadan önce neredeyse üzerimizde; Ancak aniden kısa durur
Sağ taraftaki bataklığa fırladı; Amans'ı sınırladıktan sonra
barış köpeği, onu takip eden adam, ama bana başını sallayana kadar değil
veda selamlaması.  Birkaç dakika içinde onu gözden kaçırdım
kar taneleri.

Yerine ulaşmadan önce hava yine net ve iyiydi
müfreze. Bir duvarla çevrili biraz tahta bir kışla
aynı malzeme; Kapıda bir nöbetçi durdu, ben onun yanından geçtim ve,
Binaya girmek, kendimi kaba bir koruma odasında buldu; birçok
Askerler bir ucunda ahşap bir kanepede uyuyordu, diğerleri uzandı
Bir çim ateşinin yan tarafındaki banklarda.  Uzun çavuş daha önce duruyordu
Sol elinde bir pişirme gereç tutan ateş; Beni gördükten sonra
askeri selamlama yaptı.

"Kardeşim burada mı?" dedim ki, daha ürkek bir şekilde, onu duymaktan korktum
dışarı çıktı, belki de gün için.

"Teğmen odasında, efendim," dedi Bagg; "Şimdi onu hazırlıyorum
Şu anda hazır olacak yemek; Yukarıdaki sangıyı bulacaksınız
Merdivenler, "ve yukarıda bir yere yol açan kırık bir merdiveni işaret etti.

Ve orada onu-erkek asker-bir tür üst çatı katında buldum, çok düşük
Sooty kirişlerine ellerimle dokunabildiğimi; Zemin
Kaba tahtalar, eklemler aracılığıyla
Askerlerin ateşi ve bazen hareket ederken figürlerini ayırt ediyor
hakkında; Bir köşede bir kamp yatağı vardı, yanında asılı
çocuk kılıcı, gorget ve kanat; Bir anlaşma tablosu yakınında duruyordu
Paslı ızgara, bir yığın siyah çimden füme ve kokladı
Batak,-onu örtmek için bir parça baize olmayan bir anlaşma masası, ancak dolu
İlgi çekici olmayan şeylerle: bir anne tarafından verilen bir İncil; .
Odyssey, Yunan Odyssey; geniş gümüş tuşları olan bir flüt; boya kalemleri,
Dahası, ve su renkleri; ve yakın bir vahşi olasılık taslağı, ki
Ancak yarısı bitmiş olsa da, mükemmelliğin geniş bir kanıtı verdi ve
Çocuksu elin becerisi şimdi işgal etti.

Ah! O tatlı bir varlıktı, o erkek asker, erken vaat eden bir bitki,
Teklif, harika, iyi ve
takdire şayan.  Söylendiği dikkat çekici bir Galli okudum,
Mezar onun üzerinde kapandığında, bir arp çerçeveleyebilir ve oynayabilir;
Bir gemi inşa edin ve yelken açın; Bir ode oluşturun ve müziğe ayarlayın.  Cesur
Galler Oğlu adam-ama bir zamanlar daha fazlasını yapabilecek bir erkek kardeşim vardı
Bundan daha iyi, ama mezar, cesurun üzerinde olduğu gibi kapandı
Yore'dan Welshman; Şimdi onu hatırlayan iki tane var-
Onu ve aynı göğsünde beslenen varlık.  O öyleydi
Alındı ​​ve kaldım!-Gerçekten, Providence yolları anlaşılmaz.

"Çok rahat görünüyorsun John," dedi, odanın etrafına baktım
Ve yukarıda tarif ettiğim çeşitli nesnelerde: "
Kafanın üstünde çatı ve senin hakkında tüm eşyaları al. "

"Evet, çok rahatım, George, birçok açıdan; Üstelik,
bağımsız ve kendimi ilk kez bir adam hissediyorum
Hayat-bağımsız, dedim mi?-Bu kelime değil, ben çok bir şeyim
Bundan daha yüksek; İşte ben, henüz on altı değil, yetkili bir kişi,
Orada, yirmi İngiliz yanımda olan kitabın centurion'u
Adamlarının tüm Lejyonu ve beni beklemek için o iyi bagg ve
Siparişlerimi al.  Ah! Bu son altı hafta saatlerce geçti
cennet."

"Ama zamanınız sık sık ellerinize ağır asmalı; bu bir
Garip vahşi yer ve çok yalnız mı olmalısın? "

"Asla yalnız değilim; gördüğünüz gibi, benim hakkımda tüm eşyalarım var ve
Merdivenlerin altında bol miktarda şirket var.  İle karıştığım için değil
askerler; Eğer yapsaydım, otoriteme veda edin; Ama yalnız olduğumda yapabilirim
Tüm söylemlerini tahtalardan duyun ve sık sık kendime gülüyorum
Dedikleri komik şeylerde. "

"Ve burada herhangi bir tanıdık var mı?"

"En iyisi; albay ve geri kalanından çok daha iyi
Templemore; Daha önce hayatım boyunca hiç bu kadar çok şey yoktu.  Biri sadece
Bataklık boyunca uzakta yaşayan bir beyefendi bıraktı; O geliyor
Benimle Yunanca ve Odyssey hakkında konuş, çünkü o çok öğrenilmiş bir adam,
ve eski İrlandalıları ve diğer çeşitli garip dilleri anlıyor.  O
Bagg ile bir anlaşmazlık yaşadı. Adını duyduğunda onu ona çağırdı,
Ve bir süredir ona büyük bir merakla baktıktan sonra,
Dane olduğundan emindi.  Ancak Bagg, iltifatı aldı
Dudgeon, ve kendisinden daha fazla bir Danimarkalı olmadığını söyledi, ama gerçek bir
İngiliz doğdu ve altı yıllık bir çavuş. "

"Peki başka hangi tanıdık var?"

"Her türlü; bütün mahalle beni yeterince yapamaz.
Diğerleri, cemaatin ve ailesinin din adamları var; böyle bir
Saygıdeğer yaşlı adam, böyle güzel oğullar ve kızları!  Onlar tarafından tedavi edildim
Bir oğul ve bir erkek kardeş gibi-memnun olursam her zaman onlarla birlikte olabilirim;
Ancak onları görecek bir dezavantaj var; Korkunç bir
Evde Yaratık, bir tür öğretmen, hayırseverlikten daha fazla tuttukları
her şeyden daha; O bir Papist ve diyorlar ki bir rahip; malısın
Ona bazen kırmızı paltomda kaşlarını çattı, çünkü o kraldan nefret ediyor, değil
Tahsildiren, kralın sağlığı sarhoş olduğunda,
dişler.  Bir zamanlar ona vurmaya başladım; Ama kız kardeşlerin en küçüğü
en yakışıklı, kolumu yakaladı ve alnına işaret etti. "

"Ve göreviniz ne oluşuyor? Yapacak başka bir şey yok
Ziyaretler ödemek ve almak? "

"Bizden gereken şeyi yapıyoruz: Bu yapıyı koruyoruz,
evrimler ve tüketimine yardımcı olur.  Sık sık ölürüm
bir vahşi yere veya başka bir yasadışı arayışa gitmek için gece;
Görevimizin bu son kısmı kötü ortalama iştir; Ne sevmiyorum, ne de daha fazlası
Bagg yapar; Onsuz olsa da, çok aktif hizmet görmemeliyiz, çünkü
Mahalle sessizdir; fakir yaratıkları fotoğraflarıyla kurtar,
Bir ruh karışmıyor.  'Jerry Grant var. "

"Peki Jerry Grant kim?"

"Onu hiç duymadın mı? Bu garip; bütün ülke konuşuyor
onun hakkında; O bir tür kanun kaçağı, isyancı veya soyguncu, üçü de cesaretim
söylemek; Kafası için yüz pound var. "

"Ve nerede yaşıyor?"

"Onun uygun evi, Kraliçe'nin İlçesinde olduğunu söylüyorlar, burada
Grup, ama o garip bir adam, kendi başına dolaşmaktan hoşlanıyor
bataklıkların ve dağların ortasında ve eski kalelerde yaşamak;
Bazen kendini yapmasına izin veren köylülerin evlerinde kendisini mahveder
sadece ne istediği; Parasından kurtulur ve çoğu zaman onları iyi yapar
Dönüyor ve yeterince iyi mizahlı olabilir, bu yüzden ondan hoşlanmıyorlar.  Daha sonra
O peri adam dedikleri şey, ligde periler ve
ruhlar ve doğaüstü yollarla çok fazla zarar verebilir
onu büyük huşu içinde tutuyorlar; Dahası, güçlü bir güçlü ve
uzun boylu adam.  Bagg onu gördü. "

"O mu?"

"Evet! Ve onu hissetti; o da garip bir şey. Birkaç gün önce ona söylendi
Bu hibe, iki mil uzakta eski bir kale hakkında uçuyordu
bataklıkta; Öyleyse bir öğleden sonra ne yapıyor ama tek kelime etmeden
Bana-güle güle tarafından onu tutuklamam gerekiyor, yine de
Bagg olmadan ne yapmalıyım hiçbir fikrim yok her neyse-ne yapıyor
Ama sanırım, ziyaret etmeyi planlamak isteyen kaleye doğru yürüdü
Jerry.  Çim nedeniyle oraya ulaşmakta zorluk çekti.
Bataklıkta, alışık olmadığı delikler; Ancak,
En son girdi ve içeri girdi. Garip bir yalnız bir yerdi ve diyor ve
Görünüşünü pek sevmiyordu; Ancak, gitti ve aradı
Aşağıdan üste ve tekrar tekrar, ama kimseyi bulamadı;
Diye bağırdı ve halloooed, ama kimse cevap vermedi, kaleleri ve chough'ları kurtardı,
ki çok sayıda başladı.  `` Sorunumu kaybettim, '' dedi Bagg,
ve kaleyi terk etti.  Şimdi öğleden sonra, gün batımının yakınında, ne zaman
Bataklık üzerinde yaklaşık yarının yarısında bir erkekle tanıştı-"

"Ve o adam ..."

"Jerry Grant! Şüphe yok. Bagg bunun en ani olduğunu söylüyor
dünyadaki şey. Yoldan en iyisini yapıyordu, ilerliyordu,
Swanton Morley'de bir kamu evini kurtarmak için hiçbir şey düşünmek
Eve geldiğinde almayı planlıyor ve alay
dağılmış-umarım bu henüz bir süredir olmayacaktır:
bir çim deliği atladı ve yaklaşık altı uzakta ne zaman devam ediyordu
Ondan önce yarda, doğrudan ona doğru gelen bir adam gördü.  Bagg diyor
aniden durduğunu aniden durdu, ne zaman
Çift hızlı bir şekilde yürüyor.  Oldukça sürpriz oldu diyor ve
Farkında olmadan önce adamın ona nasıl bu kadar yakın olduğunu hayal edemiyorum.
O muazzam uzun boylu bir adamdı-Bagg en az iki inç daha uzun
kendisinden daha-çok iyi giyinmiş mavi bir ceket ve buff pantolon
Avlanmaya giderken dünya bir squire gibi.  Ancak Bagg,
Bir zamanlar korkunç bir havaya sahipti ve bir anda koruyucusundaydı.
Bagg'a yaklaşan adam, "Sodger," diyor.
ve onu yüzüne bakıyor.  Sana iyi akşamlar efendim!  Umarım sen
Bagg, 'diyor.  Birine bakıyorsun? diyor.
'Sadece öyle, efendim,' diyor Bagg ve hemen onu yakadan ele geçirdi; .
Adam güldü, Bagg bunun çok garip bir kahkaha olduğunu söylüyor.  'Biliyor musunuz
Kimi tuttuğun, Sodger? ' dedi.  `` Yaptığıma inanıyorum efendim '' dedi
Bagg, 'Ve bu inanç sizi Kral George adına hızlı tutacak,
ve çeyrek oturumları; ' Bir sonraki an onunla yayılıyordu
Havada topuklu ayakkabılar.  Bagg, bundan dikkat çekici bir şey olmadığını söylüyor; O öyleydi
sadece kolayca sahip olabileceği bir tür güreş hilesi tarafından fırlatıldı
Şaşkın, farkında olsaydı.  'Bunu bir daha yapmayacaksın efendim'
dedi, kalkıp kendini korumasına koyarken.  Adam güldü
Yine eskisinden daha garip ve garip bir şekilde; Sonra vücudunu bükerek
ve bir kedi olarak başını bir taraftan diğerine hareket ettirmek
Springs ve ağlıyor, 'İşte sen için, Sodger!' Bagg'da bir dart yaptı,
En başında başıyla koşarak.  'Bu yapacak efendim,' diyor Bagg ve,
Kendini geri çekerek, tüm gücü ile solak bir darbe koydu
Vücudu ve kolu, adamın sağ gözünün hemen üzerinde.  Bagg bir
Solak vurucu, bilmelisin ve bu tür bir darbe oldu
Big Highland Çavuş ile Edinburgh'daki ünlü savaşını kazandı.
Bagg, daha çok darbeden oldukça memnun olduğunu söylüyor.
Makarayı gördü, kollarını fırlattı ve yere düştü.  'Ve
Şimdi efendim, 'dedi,' Seni çeyreğe teslim etmek için cesur yapacağım
Seanslar ve sizi almak için yüz pound varsa, daha fazlası olan
Benden daha doğru mu? '  Böylece ileri gitti, ama durabilirdi
Adamından diğeri yine bacaklarında ve yenilemeye hazırdı.
savaş.  Birbirlerini boğuştılar-Bagg çok fazla korkusu olmadığını söylüyor
sonuç, şimdi kendini en iyi adam hissettiği için, diğeri yarısı gibi görünüyor
Darbe ile hayrete düştü-ama o zamanlar bir patlama oldu, korkunç bir
Kükreyen Rüzgar Gecesi Kanatları, Kar ve Sömeli ve Dolu.
Bagg, düşündüğü gibi, boğazın yanında oldukça hızlı olduğunu söylüyor, ama
Aniden şaşkına döndü ve nerede olduğunu bilmiyordu; Ve adam
kavrayışından uzaklaşıyor gibiydi ve rüzgar gittikçe daha fazla uliyordu,
Ve gece daha koyu ve koyulaştı; kar ve kar yağışı
daha kalın ve daha kör edici.  'Tanrım bize merhamet et!' dedi Bagg. "

_Kendim_.  Garip bir macera; Bagg'ın eve hayatta kalması iyi.

_John_.  Dövüşün adil bir kavga olduğunu ve o atışın
Get, yeterince yaygın bir güreş hilesinin sonucu adil bir fırlatma oldu.  Ancak
Fırtınaya tam zamanında yükselen fırtına ile ilgili olarak,
Adil olmadığını, ancak İrlandalı bir şey olduğunu ve
doğaüstü.

_Kendim_.  Haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.  Büyücülüğü okudum
İncil.

_John_. Adamla bir karşılaşma daha çok şey diliyor; O
adil bir zeminde ve güzel havalarda,
Onun ustalaşabilir ve çeyrek oturumlarına teslim edebilir.  O diyor
Yüz kilo, dağıtılacak kötü bir şey olmayacaktı; O için
Swanton Morley'de bir han almak, bir horoz çukuru tutmak ve yaşamak istiyor
Saygın bir şekilde.

_Kendim_.  O oldukça haklı; Ve şimdi öp beni sevgili kardeşim, ben
Bataklıktan Templemore'a geri dönmeli.




Bölüm XIII


Damat ve koçan-güç ve simetri-eyer nerede?-Birincisi
Binicilik-daha fazla yorgunluk-atlar için aşk-kelimelerin yokluğu-filolog ve
Pegasus-Smith-Dahası-Agrah!-Sassanach Ten Pence.

Ve onu geçmeye geldi, kışın kapısının yanında dururken
Kararlı, damatlardan biri bana geldi, "Diyorum ki, genç
Beyefendi, keşke bu iyi sabah koçana nefes verseydin. "

"Neden onu monte etmemi istiyorsun?" dedim; "Tehlikeli olduğunu biliyorsun. Ben
Sadece birkaç gün önce seni arkasından fırlattığını gördü. "

"Neden, bu tam bir şey usta. Sırtında kimseyi görmeyi tercih ederim
kendimden daha; Benden hoşlanmıyor; Ama onlara göre,
kuzu gibi nazik. "

"Ama varsayalım," dedi ben, "benden hoşlanmamalı mı?"

"Yakında bunu göreceğiz, usta," dedi damat; "Ve eğer öyleyse, gösteriyor
Öfke, inmene ilk söyleyen ben olacağım.  Ama korku yok
bunun; Onu hiç kızdırmadın ya da hakaret etmedin ve senin gibi, ben
Tekrar söyle, bir kuzu kadar nazik olacak. "

"Peki ona hakaret etmen için nasıl geldi," dedi ben, "senin gibi öfkesini bilmek?"

"Sadece unutkanlık yoluyla, Üstat: Yaklaşık bir ay sürüyordum
önce ve elimde bir sopa var, üzerinde olduğumu düşünerek ona vurdum
Başka bir at, ya da daha çok hiçbir şey düşünmüyor.  O asla
Beni affetti, ancak o zamandan önce sahip olduğum tek arkadaştı
dünya; Seni onun üzerinde görmek istiyorum, usta. "

"Yakında ondan çıkmalıyım; binemem."

"O zaman iyisin, usta; korku yok. Ona güvenin
Gidemeyen genç bir beyefendiye, bir memurun oğluna zarar vermek.  Eğer öyleyse
Gerçekten de, uzun mahmuzları olan bir kara muhafaza ejderhası, 'Twere başka bir şey; gibi
Sana, seni seven ağabeymiş gibi davranacak.
Sürmek! Eğer meseleyi onunla bırakırsan yakında sana binmeyi öğretecek.  O
Tüm İrlanda'daki en iyi sürüş ustası ve en nazik. "

Cob, ileri yönlendirildi; Ne muazzam bir yaratık!  Sık sık görmüştüm
daha önce onu ve merak etti; O on beş eldi, ama vardı
bir metropol dray-atın çevresi; Karşılaştırıldığında başı küçüktü
Geniş sırtına asil bir şekilde eğimli olan muazzam boynu ile:
Göğüs geniş ve iyiydi ve omuzları simetri ve
kuvvet; İyi ve güçlü bir şekilde bacaklarının üzerinde durdu, ki bu biraz
kısa.  Tek kelimeyle, gerçek İrlandalı koçanın cesur bir örneğiydi,
Türler bir zamanlar nadir değil, ancak günümüzde neredeyse yok oldu.

"Orada!" dedi damat, ona bakarken, yarısı hayranlıkla yarısı
Kederli bir şekilde, "Sırtında on altı taş varken, on dört mil yola çıkacak
bir saat içinde; Dokuz taşınızla, yaklaşık iki buçuk daha; Ay ve
Sonunda altı metrelik bir duvarı temizle. "

"Yarı korkuyorum," dedi; "Ona binerdin."

"Bana izin verirse de öyle olurdu; ama darbeyi hatırlıyor. Şimdi,
Korkma, genç usta, kendini dışarı çıkmayı istiyor.  O öyle
Bu üç gün ayaklarıyla çiğniyor ve bunun ne anlama geldiğini biliyorum;
Kendimden başka kimsenin ona binmesine izin verecek ve teşekkür edecek; Ama bana göre diyor ki
'HAYIR! Beni vurdun. '"

"Ama," dedim, "eyer nerede?"

"Eyer boşver; eğer bir Frank Rider olacaksanız, yapmalısın
eyer olmadan başlayın; Ayrıca, eğer bir eyer hissettiyse, seni düşünürdü
Ona güvenmeyin ve seni kendinize bırakın.  Şimdi, monte etmeden önce yap
Onun tanıdığı-oraya bakın, seni nasıl öptüğünü ve yüzünü yaladığını ve
Ayağını nasıl kaldırdığını görün, bu el sıkışacak. Ona güvenebilirsin-şimdi
Sonunda sırtındasın; Demreti nasıl tuttuğunuza dikkat edin-
Yavaşça!  İstediği takdirde seninki gibi dört çift el değil
kapalı olmak.  Sana söylediklerime dikkat et-hepsini ona bırak. "

Kapalı Cob'u yavaş ve nazik bir tırısa, çok hızlı ve kaba bir şekilde gitti, ancak,
Bu kadar deneyimsiz bir binici için.  Yakında kendimi kayarken hissettim, hayvan
Ben de algıladı ve ben doğru olana kadar anında hareketsiz durdu
kendim; Ve şimdi damat geldi: "Kendini gittiğini hissettiğinde" dedi
O, "Yele tutma, bu faydası değil; yele henüz kurtarmadı adam
Düşmekten, boğulmaktan daha fazla değil; O onun yanları yapmalısın
Kendinizi dengelemeyi öğrenene kadar buzağılarınız ve ayaklarınızla yapışın.
İşte bu, şimdi sizinle yurtdışında; Yoldaşıma bir tencereye bahse girerim
Geri döndüğünüzde normal bir kaba binici olacaksınız. "

Ve böylece kanıtladı; Damadın talimatlarını ve koçanı takip ettim
Bana her yardımı verdi.  İlk çekingenlikten sonra binmek ne kadar kolay
Bitti, esnek ve genç uzuvlara; Ve ikinci korku yok.
Yaratık yakında binicisinin sinirlerinin uygun tonda olduğunu buldu.
Başını yarıya çevirerek, bir tür sızlanan gürültü yaptı, fırlattı
Küçük köpük ve yola çıkın.

İki saatten daha kısa bir sürede Şeytan Dağı'nın devresini yapmıştım,
ve yol boyunca geri dönüyordu, terlemeyle yıkanıyordu, ama çığlık atıyor
zevkle; Cob, at yolunda gülüyor, saçma köpük ve
Sol ve sağa çakıl taşları ve on altı mil hızında paça
bir saat.

Oh, o yolculuk! o ilk yolculuk!-En çok benim içindeki bir çağ benim
varoluş; Ve hala özlem duygularıyla tekrar bakıyorum ve
pişmanlık.  İnsanlar ilk aşktan bahsedebilir-bu çok hoş bir olay, ben
Cesaret-ama bana sifon ve zafer ve şanlı bir ter
İlk yolculuk, Mighty Cob'taki benimki gibi!  Tüm çerçevem ​​sarsıldı
doğrudur; Ve uzun bir hafta boyunca ayak veya eli zor hareket ettiremedim; Ancak
Ne var?  Bu deneme ile söyleyebileceğim gibi özgür olmuştum
bütün at türleri.  Artık yorgunluk yok, eklem sertliği yok,
O ilk yolculuktan sonra Cob'taki Şeytan Tepesi.

Oh, o koçan! Bu İrlandalı Cob!-Sod, kemiklerin üzerine hafifçe uzansın
Türünün en güçlü, en hızlı ve en cesur!  Ah! günler
Templemore'un kışla kapısından çıkarırken, acele etmemize başladık
Skurry Tıpkı eğim LED gibi-şimdi tarlaların karşısında-taş üzerinden doğrudan
Duvarlar ve Koşu Brooks-Cob için sadece eğlence!-Bazen
Thurles ve Kutsal Haç'a giden yol, hatta uzak Cahir'e!-Mesafe Neydi
Cob'a mı?

Böylece at ırkı tutkusu ilk olarak uyanmıştı
İçimde-bugüne kadar olan bir tutku daha çok
azalmaktan daha fazla artış.  Kör tutku değildir; at bir
All-bilge tarafından yardımcı olan asil ve cömert yaratık
ve yaratılış sırasına göre bir sonraki durduğu insanın arkadaşı.  Açık
Hayatımın birçok vesilesi ata çok borçlu oldum ve
insan yardımı ve sempati ne zaman bir arkadaş ve coadjutor buldu
elde edilmeyeceklerdi.  Bu nedenle yapmalıyım yeterince doğal
atı seviyorum; Ama onun için eğlendirdiğim aşk her zaman
saygıyla harmanlanmış; Çünkü yakında algıladım, olsa da
İnsanın arkadaşı ve yardımcısı, hiçbir şekilde onun kölesi olmaya meyilli değildir;
bu açıdan, dövüldüğünde çömelecek olan köpekten farklıdır;
oysa at döner, çünkü kendi değerinin farkındadır ve
Topuk boynuzunda ölüm taşır.  Bu yüzden buldum
Atı sevmek kolay, ona saygı duymanın eşit derecede doğal olduğunu gördüm.

Filolojinin veya dil tutkusunun gerektirip gerektirmediğini soruyorum.
Atlara olan sevgi kadar çok azlık. Söylendi, ben
İnanın, bir insan ne kadar çok dil konuşursa, o o kadar çok erkektir;
Bu çok doğrudur, eğer dilleri bir aracı olarak edinmesi şartıyla
Çeşitli düşünceler ve duygularla tanışmak
insan ırkının bölündüğü bölümler; Ama bu durumda, o
bir filologdan bir filozof olarak adlandırılmalıdır-
İki fark gerçekten geniş!  Bir kişi konuşabilir ve okuyabilir
düzine dil ve yine de aşırı derecede fakir bir yaratık, nadiren yarım
Adam; ve kendi iyiliği için dillerin peşinde ve sadece
Onları edinmenin memnuniyeti, kesinlikle çok düşük bir aklı savunuyor
emir; ortalama ve büyüleyici şeylerden memnun olmak için bertaraf edilen bir zihin;
Trumpy tabutunda değerli hazineden daha fazla zevk alıyorum
içerdiği; Kelimelerin peşinde, edinilmesinden daha
fikirler.

Kendim için şanslı olduğunu düşünmeye yardım edemem,
belli ki, bir filolog, benimle dil arayışının
her zaman at sevgisi ile değiştirildi; çünkü neredeyse hiç çevirmemiştim
Birincisine dikkat edin, aynı zamanda vahşi koçanı da monte ettiğimde ve acele ettim
Şeytan Tepesi yönünde, toz ve çakmaktaşı taşları dağın
her taraf; Bu yolculuk, diğer şeylerin yanı sıra, bana bir delikanlı olduğunu öğretti
Thews ve Sinews, doğa tarafından sadece daha iyi bir şey için tasarlandı
Kelime kılıfı; Ve eğer hayattan sonra bir şey başardıysam
Bahseterek, bunun kısmen bunun fikirlerine atfedilebileceğine inanıyorum.
Kanı bir parıltıya koyarak, beynime infüze et.  Olabilir,
Aksi takdirde, sadece bir filolog haline gelmiştir; Tutan varlıklardan biri
Bazı _opus magnum_ için işe yaramaz kelimelerle gece gündüz
Murray asla yayınlamayacak ve hiç kimse okumayacak; Olmadan Varlıklar
Hiç cömert bir steed monte etmemiş olan coşku, bir
Pegasus'un kendisinde iyi bir nokta; Yine de belirli bir filolog gibi
Yunan ve Latince'deki her kelimenin tam değeri ile tanıştı
diller, en görkemli olanlardan birinde belirli bir güzellik gözlemleyemez
Homer'ın Rapsodies.  Pegasus'tan ne biliyordu? Asla monte etmemişti
cömert steed; en çok jokey, gerginlik yorumlanmıştı
O, buna cesur bir şarkı derdi!-Cesur koçana geri dönüyorum.

Belli bir günde bir geziye çıkmıştım.  Bir kros içinde
Şeytani tepeden biraz mesafe, bindiğim hayvan bir ayakkabı attı.
İyi şanslar, küçük bir köy elindeydi, girişinde
Çekiçlik için en öfkeli bir gürültü ilerleyen büyük kulübe.
Kobarı dizginle yönettim, cesurca girdim.  "Bu atı ayakkabı ve
Hızlı bir şekilde yap, bir gough, "dedi bir adamın vahşi kirli bir figürüne
Yalnız bulundu, bir parça demir şekillendirdi.

"Arrigod Yuit?" dedi, işinden vazgeçen ve bakarak
Ben.

"Ah evet, param var," dedi, "ve en iyisi;" Ve ben bir
İngilizce şilin.

"Tabhair Chugam?" dedi Smith, kirli elini uzattı.

"Hayır, ben yok," dedi; "Bazı insanlar ne zaman paralarını almaktan mutluluk duyarlar
İşleri bitti. "

Adam biraz daha uzun dövüldü ve sonra koçanı ayakkabıya geçti,
İlk olarak dikkat çekerek anket yaptıktan sonra.  İşini yaptı
Oldukça kabaca ve bir kereden fazla hayvana
Gereksiz ağrı, sık sık yüksek ve gürültülü kelimelerden yararlanır.  İle
İşin yapıldığı zaman, yaratık yüksek bir durumdaydı
heyecan ve daldı ve yırttı.  Smith kısa bir mesafede durdu,
hayvanın tahrişinden zevk alıyor ve bir
Dikkat çekici bir şekilde, bir çenenin altından yansıtılan büyük bir diş
Çok alaycı ağız.

"Daha iyi işlemeyi hak ediyorsun," dedi ben, koçana giderken ve
onu okşadı; bunun üzerine şakalaştı ve yüzüme dokunmaya çalıştı
burnu.

"O canavardan korkmuyor musun?" dedi Smith, dişini göstererek. "Arrah, görünmesi kısır!"

"O zaman sende!-Ondan korkmuyorum;" Ve bunun üzerine geçtim
At, arka ayakları arasında.

"Ve yapabileceğin her şey mi, Agrah?" dedi Smith.

"Hayır," dedim, "ona binebilirim."

"Ona binebilirsin ve başka ne, Agrah?"

"Onu altı metrelik bir duvarın üzerine atlayabilirim," dedi I.

"Bir duvarın üzerinde ve daha fazlası Agrah?"

"Başka bir şey yok," dedi ben; "Daha ne olurdu?"

"Bunu yapabilir misin Agrah?" dedi Smith; Ve ben bir kelime söyledi
Daha önce hiç duymamıştı, keskin bir keskin tonda.  Kendim üzerindeki etki
Biraz olağanüstü, içinden garip bir heyecan koştu; ama
Cob'a göre korkunçtu; Hayvan hemen bir tane gibi oldu
deli ve en büyük çaresizlik ile yetiştirildi ve tekmeledi.

"Bunu yapabilir misin Agrah?" dedi Smith.

"Nedir?" dedim, geri çekilmek; "Atı daha önce hiç görmedim."

"Bacaklarının arasına git Agrah," dedi Smith, "engelleri bacakları;" Ve o
Yine Fang'ı gösterdi.

"Cesaret etmem," dedi; "Beni öldürürdü."

"Seni öldürür! Ve bunu nasıl biliyorsun, Agrah?"

"Yapacağını hissediyorum," dedi; "Bir şey bana öyle söylüyor."

"Ve bu sana gerçeği söylüyor, Agrah; ama bu iyi bir canavar ve bu üzücü
Onu böyle bir durumda gör: agam ve leigeas "-ve burada
Sesli başka bir kelime tekil olarak değiştirildi, ama tatlı ve neredeyse
Sözde; Bunun etkisi diğerininki kadar anlıktı,
Ama ne kadar farklı!-Hayvan tüm öfkesini kaybetti ve bir kerede sakinleşti
ve nazik.  Smith ona gitti, koaksiyel oldu ve okşadı, kullanarak
eşit sevginin çeşitli sesleri; Sonra bana dönüp dışarı çık
Bir kez daha kirli el, dedi ki, "Ve şimdi bana vereceksin
Sassanach Ten Pence, Agrah? "




Bölüm XIV


İyi eski bir şehir-Norman Master-işi-lollard 'deliği-iyi kan-
İspanyol Kılıcı-Solda Emekli Memur-Bir Dük'e Yazmak-Tanrı Yardım
Çocuk-Jacob gibi değil-İrlanda Tugaylar-Sol Çavuş Meredith-
Gençlik-Sakinlik-Yalnızca Kurs Açık-Bookstall-Bir Portre-Bir
Sürgün rahip.

İkincisinde tarif etmeye çalıştığım vahşi sahnelerden
Sayfalar Şimdi okuyucuyu çok farklı bir diğer kişiye taşımalıyım
karakter.  Artık kendini İrlanda'da değil, ama
Merry İngiltere'nin doğu köşesi.  Bataklıklar, kalıntılar ve dağlar
Batı'nın buharlarının ortasında kayboldu: Söyleyecek başka bir şeyim yok
onlara; Şu anda bulunduğumuz bölge, bunun nesneleriyle ünlü değil
Kind: Belki de daha adil ve daha iyi üretebileceği kendini düzleştirir
Bazıları konuşmama izin veren şeyler; Daha önce iyi eski bir şehir var
Biz ve ilk önce konuşmama izin verdi. {131}

İyi eski bir şehir, gerçekten, bunu ne olursa olsun görüntüleyin; Ancak
Yerden, cesur ve yükseltilmiş olan doğadan en iyisini gösterir,
İçinde bulunduğu fuar ve verimli vadiye bakar.  Bakan
Bu yükseklikler, göz uyandıramayan bir sahne görüyor, hatta
En az hassas koynunda, zevk ve hayranlık duyguları.  -Den
Yüksekliklerin ayağı, antika ile dar ve derin bir nehir akar
Uzun ve dar bir banliyösü ile iletişim kurarak, her ikisine de kuşatılmış
en parlak yeşilin zengin çayırlarının yanında, ötesinde yayar
şehir; Güzel eski şehir, belki de şu anda en meraklı örnek
Gerçek eski İngiliz kasabasının mevcuttur.  Evet, orada kuzeyden yayılıyor
güneye, saygıdeğer evleri, sayısız bahçesi, üç kez
On iki kilise, Gelenek doğru konuşursa, güçlü höyüğü
Eski bir dinsiz kralın mezar yığını olarak hizmet etmek için insan elleri tarafından yetiştirildi.
İçinde derin oturan, kılıcını elinde ve altın ve
Onun hakkında gümüş hazineler.  Üzerinde gri bir eski kale {132a} var.
o güçlü höyük; Ve siz, üç yüz metre yukarıda yükselen
Toprak, bu asil orman ağaçlarının arasından, eski Norman Master
iş, {132b} Bu bulutla dolmalı katedral spire,
Garnuary ordusu ve Choughs ordusu sürekli uçuşlarını çalar. Şimdi,
O güzel eski şehrin çocuklarının onunla gurur duyduğunu merak edebilir,
Ve refahı için dualar mı teklif ediyor?  Ben, kendim, doğmamış
Duvarlarının içinde, refahı için dualar sun, Mayıs
Asla kulübelerini, saraylarına yardımcı olmayın ve iğrençliğin
İdolatri asla tapınaklarını kirletemez.  Ha, putperestlik! saltanat
putperestlik orada uzun bir yıldır orada, asla daha fazla,
umut, geri dönmek; O eski şehirdeki cesur kalpler, tanıklara karşı koydu
ve ifadelerini kalplerinin kanıyla mühürledi-en değerli
Rab onun azizlerinin kanıdır! Biz kutsal yerden uzak değiliz.
Norman Köprüsü'nün sağında, çil gibi uçurum değil mi?
{133} Akışın bu tarafında, kaşları üzerine, harap bir parçası
duvar, görkemli bir yığının son kalıntısı,
Ayak, Lollard 'Hole adlı bir yerdir; Ve iyi bir sebeple, birçoğu için
Tanrı'nın bir azizi, o beyaz uçurumun altındaki sonunu nefes aldı,
Popish putperestliğine, ortada alev ve perdeye karşı tanık; çok
Grisly Alay, bu banliyöde, eski köprü boyunca ilerledi,
Lollard 'Delikine Doğru: Önde Öfkeli Rahipler, Sakin Soluk Şehit
Ortasında, arkasında çok acıma.  Şehitleri vardı,
Saygıdeğer eski şehir!

Ah! O eski şehirde iyi bir kan var ve tüm çevresinde
başkent olduğu bölgesi.  Açılar araziyi bir
Ancak, sonunda paylaşmak zorunda kaldılar
Denize akın eden Danimarkalılar ve Northmen ordularıyla
Verimli topraklarında Hearthsteads bulundu.  Şimdiki yarış, bir karışım
Açılar ve Danimarkalılar, hala güçlü bir şekilde konuşan çok şey koruyor
Kuzey soyu; Bunların arasında açık kahverengi saçları bulacaksınız
Kuzey, Kuzey'in güçlü ve zorlu formları, birçoğu vahşi bir batıl inanç,
Ay ve birçok kuzeyin antik tarihi ile bağlantılı bir vahşi isim
ve onun yüce mitolojisi; sıcak kalp ve güçlü kalbi
Eski Danimarkalılar ve Saksonlar hala bu bölgelerde atıyor ve orada olacaksın
Herhangi bir yerde, eski kuzey misafirperverliği ve nezaketi bulun,
enerji, azim ve korkusuz cesurluk ile birleşti; daha iyi
Askerler veya denizciler, ülkelerinin savaşlarında asla
Bu bölgelerde ve bu eski duvarlarda beslenmiştir.  Sendi
Batı, İngiltere'nin büyük deniz kahramanı ilk önce ışığı gördü; {134}
İspanya'nın deniz gururunu yok eden ve alçakgönüllü afişleri sürükleyen
Fransa'nın kıçındaki zaferle.  Batı'ya doğru doğdu,
Ve o eski şehirde görkemli bir kalıntı var; Koyu çakmaktasıyla
Guildhouse, çatısı o labirentin üstünde yükseliyor
Yukarı Adalet Salonu'nda binaların bir cam tapınağı türüdür,
kalıntı görülecek: meraklı bir işçilik kılıcı,
Bıçak, Fildişi ve Pear'in annesi olan Keen Toledan Steel'dir.
Cordova'nın kılıcı, Saint Vincent'ın en kanlı yıpranmasıyla kazandı
ve Nelson tarafından çok sevilen eski başkentlere sunuldu
doğumunun ülkesi.  Evet, gururlu İspanyol'un kılıcı
Yonder Guildhouse, duvara yapıştırılmış cam kasada: diğer birçok
Kalıntılar iyi eski bir şehre sahiptir, ancak İspanyol kılıcından hiçbiri gurur duymaz.

Savaş bittiğinde babamın emekli olduğu yer buydu:
eski yorgun askerin küçüküyle kendini yere koyduğu buradaydı
aile. Hayatının büyük bir kısmını değerli bir şekilde geçmişti
efor, ülkesinin hizmetinde ve şimdi baş isteği
günlerinin geri kalanını sessiz ve saygınlık içinde geçirin; Onun araçları,
Doğru, çok fazla değildi; Şanslıydı ki onun arzuları
onlarla karşılık geldi: kendi küçük bir servetle ve onunla
Kraliyet askeri olarak yarım ödeme, kendisi veya onun için hiçbir korkusu yoktu.
sadık ortak ve yardım arkadaşı; Ama sonra çocukları! O nasıldı
Onları sağlamak? Onları dünyanın geniş okyanusuna nasıl fırlatır?  Bu
belki de ona tedirginlik veren tek düşünceydi ve inanıyorum
O zamanlar ve benzer bir dönemde eski emekli bir subay
koşullar, benzer kaygı yaşandı; Savaş devam ettiler, onların
Çocuklar elbette orduda öngörülürdü, ama barış
Şimdi hüküm sürdü ve askeri kariyer,
aristokrasi veya bir dereceye kadar bununla bağlantılı olanlar
ayrıcalıklı emir, bu eski memurlardan birkaçının yapabileceği bir avantaj
övünmek; kendilerini veren büyüklerle hafif bir etkileri vardı
Onlar ya da aileleri hakkında çok az sorun.

"Düke yazıyorum," dedi babam bir gün mükemmelliğime
Anne, evde bir yıldan biraz daha iyi olduktan sonra.  "Bende
en büyük çocuk için bir komisyon hakkında York Dükü'ne yazıyor
bizimki.  Ancak o bana umut vermiyor; Listesinin
isimlerle sıkışmış ve daha fazla sayıda aday
Oğlumdan daha iyi iddialar. "

"Bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum," dedi annem.

"Ben de yapmıyorum," diye yanıtladı babam.  "Bankacıların ve tüccarların oğullarını görüyorum
Her ay gazeteli ve hangi iddiaları teşvik etmeleri gerektiğini görmüyorum,
Altın olanlar olmadıkça.  Ancak, kralıma elli hizmet etmedim
Yaşamın bu zamanında homurdanan dönme yıllar.  Sanırım insanlar
İşlerin başında neyin en uygun ve kullanışlı olduğunu bilir; belki
delikanlı ne kadar zor, hayır, ne kadar imkansız olduğunu görünce
Orduya girin, fikrini başka bir mesleğe çevirecek; Keşke o
mayıs!"

"Sanırım zaten var," dedi annem; "Onun ne kadar düşkün olduğunu görüyorsun
Sanat, çizim ve resim ve yargılayabildiğim kadarıyla,
Zaten yapılmış çok saygın; Zihni oldukça bu şekilde döndü,
Ve geçen gün daha erken Michael olacağını söylediğini duydum
Angelo genel bir subay.  Ama sen her zaman ondan bahsediyorsun; Ne
Diğer çocukla yapmayı düşünüyor musunuz? "

"Ne, gerçekten!" dedi babam; "Bu bana veren bir düşünce
Küçük tedirginlik yok.  Korkarım çok daha zor olacak
Onu hayatına kardeşinden daha fazla yerleş.  O ne için takıldı, hatta
onu sağlama gücümde mi?  Tanrı çocuğa yardım edin!  Ona hasta yok
Aksine, tüm sevgi ve sevgi; Ama gözlerimi kapatamıyorum;
Onun hakkında çok garip bir şey var!  İrlanda'da nasıl davrandı!  BEN
Yunanca öğrenmek için onu okula gönderdi ve İrlandalı aldı! "

"Ve Yunan da," dedi annem.  "Geçen gün söylediğini duydum
Orijinal dilde St.John'u okuyabilirdi. "

"Onun için mazeret bulacaksın, biliyorum," dedi babam.  "Bana söyle
Her zaman ilk doğanımdan bahsediyorum; Olduğunu söyleyerek karşılık verebilirim
her zaman diğerini düşünmek; Ama kadınların her zaman yanına
ikinci doğumlu.  İncil'de adı ne var,
Wiles yaşlı kör adam ikinci oğluna vermeye teşvik edildi.
diğerinin doğum hakkı olan nimet.  Keşke onun içinde olsaydım
yer!  Bu kadar kolay aldatılmamalıydım! Hiçbir kılık değiştirmez
ilk doğanım için bir sahtekârla karıştırmama neden oldu.  Yapmalıyım
Bu çocuk için Jacob gibi bir şey olmadığını söyle; O ne pürüzsüz ne
Şık ve ikinci doğumlu olsa da, zaten daha uzun ve daha büyük
Erkek kardeş."

"Sadece öyle," dedi annem; "Kardeşi çok daha iyi bir Jacob yapardı
ondan daha. "

"İlk doğuştan hiçbir şey duymayacağım," dedi babam, "
İzinleşme yolu: O benim sevinç ve gururum; kendimin imajı
Big Ben ile savaşmadan çok önce genç günlerim; Belki de pek olmasa da
Çok uzun ya da güçlü inşa edilmiş.  Diğerine gelince, Tanrı çocuğu korusun!  Seviyorum
O, eminim; Ama onun arasındaki farkı görmemek için kör olmalıyım
ve kardeşi.  Neden ne saçlarım ne de gözlerim var; Ve sonra onun
Çarp! Neden, 'Bu kesinlikle swarthy, Tanrı beni affediyor! Neredeyse vardı
Bir çingene gibi dedi, ama buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok; .
Oğlan, yüzünün rengi için ne de saçları için suçlanmayacak ve
gözler; Ama o zaman onun yolları ve görgüleri!-İtiraf ediyorum, onlardan hoşlanmadığımı ve
Bana biraz tedirginlik vermedikleri-biliyorum ki çok garip kaldı
İrlanda'dayken şirket; Korkunç olan Evil Raporu
İşler dedi-at-witches ve benzerleri.  Onu bir kez sorguladım
Konu ve hatta onu tehdit etti, ama hiçbir faydası yoktu; O
Beni anlamıyormuş gibi bir bakış at, düzenli bir İrlandalı görünüm, sadece
Tüm masumiyetleri görünmek istediklerini varsaydıkları gibi bir şey
ve sadelik ve her zaman kötülük ve aldatma ile doludurlar.  Yapmıyorum
Onlar gibi; Eski İngiltere'nin ya da eski kralı arkadaş değiller, Tanrı korusun
o!  Onlar iyi konular değiller ve asla değildi; Her zaman ligde
yabancı düşmanlar.  Coldstream'deyken,
Devrim, eskiden tutulan İrlanda Tugayları hakkında yeterince şey duyuyordum.
Fransız kralları, her zaman İngilizlerin yanında bir diken olmak
Fırsat hizmet etti.  Eski Çavuş Meredith bir keresinde bana şunu söyledi
Her zaman sadece Londra'da bir düzine arkadaş vardı
Bu tugaylarla bağlantılı, kralın baştan çıkarıcı
Askerler bağlılıklarından ve onları Fransa'ya çöl yapmaya ikna etmek
Dürüst İrlandalılara katılmak için çağrıldıkları gibi.  Bu hainlerden biri
Bir kez onu suçladığında ve konuyu ona önerdi, avuç bir avuç sunuyordu
Altın, yoldaşlarından herhangi birini devralmaya teşvik edebilseydi.  Meredith
rıza gösterdi; ama gizlice albayına bilgi verdi; .
Adam ele geçirildi ve üzerinde bazı hain kağıtlar bulundu; O öyleydi
Newgate'den önce asıldı ve ihanetiyle birlikte öldü.  Onun adı
Michael Nowlan.  O oğlumun samimi olmalıydı
Papist İrlandalı ve dillerini öğrendim! "

"Ama şimdi başka şeyleri düşünüyor," dedi annem.

"Diğer diller, demek istiyorsun," dedi babam.  "Sahip olması garip
dillerin incelenmesi için böyle bir lezzet tasarladı; En kısa sürede geldi
Evden daha sonra beni Fransızca öğrenmek için onu o yaşlı rahibe göndermeye ikna etti
Ve İtalyanca ve doğru hatırlıyorsam, onu abetlediniz; Ama dediğim gibi
Daha önce, kadınların doğasında her zaman
ikinci doğumlu.  Fransızca ve İtalyanca öğrenmenin hiçbir zararı yok,
belki de onun durumunda çok iyi, çünkü diğer dili dışarı çıkarabilirler
başı.  İrlandalı! Neden üniversiteye gidebilir ama bunun için; Ama nasıl
Ne zaman, kazanımlarına ilişkin olarak incelendiğinde,
İrlandalı anladığı keşfedildi mi?  Nasıl öğrendin? Onlar
ona sorardı; Papistlerin dilini nasıl tanıdınız?
Ve isyancılar?  Çocuk utanç içinde gönderilecekti. "

"Hiçbir endişe altında olmayın; uzun zamandan beri olduğu konusunda hiç şüphem yok
unuttum. "

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi babam; "Çünkü aralarında seviyorum
Zavallı çocuk; Ay, benim ilk doğumlu benim kadar iyi.  Yapacaklarına inanıyorum
ve bu Tanrı onların kalkan ve rehber olacak; Hiç şüphem yok
Will, çünkü İncil'de bu etki için bir şeyler okudum.  Nedir
Genç kuzgunlarla ilgili o metin besleniyor mu? "

"Bundan daha iyisini biliyorum," dedi annem; "David'in kendi sözlerinden biri,
'Ben gençtim ve şimdi yaşlandım, ama hiç görmedim
Doğru adam terk edilmiş, ya da tohumu ekmeklerine yalvarıyor. ""

Tembelliğin zevklerinden bahsetmiştim, ama bu benim kendi firmam
Henüz kimsenin zevk almadığına inanıyor.  Sadece tembellik
En hoş olmayan varoluş durumu ve hem zihin hem de beden
sürekli ondan kaçmak için çaba sarf ediyor.  Söylendi
Tembellik, çok doğru olan yaramazlık ebeveynidir; Ama yaramazlık
Kendisi sadece tembelliğin kasvetli boşluğundan kaçma girişimidir.
Bir erkeğin gerçekleştirmek istemediği birçok görev ve meslek var,
Fakat kimsenin bu yüzden tembelliğe aşık olduğunu düşünmeyin; o döner
eğilimi için daha uygun olan bir şeye ve şüphesiz
doğası için daha uygun; Ama tembelliğe aşık değil.  Bir çocuk
Okuldan okulu oynayabilir, çünkü kitap ve çalışmadan hoşlanmıyor; Ancak,
Buna bağlı, bir şey yapmayı planlıyor-balık tutmaya gitmek veya
belki bir yürüyüş yapmak; Ve kim bilir ama bu tür gezilerden her ikisi de
Zihni ve bedeni kitaplardan ve okuldan daha fazla fayda sağlayabilir mi?
Birçok insan tembellikten kaçmak için uyumaya gider; İspanyollar yapar; Ve,
Fransız hesabına göre, squire John Bull,
Kasım ayı; Ama çok mantıklı insanlar olan Fransızlar,
eylemi atfetin, "_a une grande envie de se desennuyer_;" Dilek
bir şeyler yapmak, söylemek ve yapacak daha iyi bir şeye sahip olmak değil,
kordona başvurun.

Geri dönüşümden kısa bir süre sonra bunu yapmak daha iyi bir şeydi
Home, {140} Kendimi dil çalışmalarına uyguladım.  Tarafından
İrlandalıların satın alınması, ilk unsurları ile
Murtagh öğrenimi altında tanıştım, belirli bir lezzetle sözleşme yaptım
ve arayış için eğim.  Yine de olası, ben
Bu sefer hoşgörülü bir kariyere, silahların
Örnek, bunun için bir askerin oğlu olarak, doğal olduğu gibi,
bir çeşit tutku, daha fazla bir şey düşünmemiş olabilirdim
her türlü dil; Ama yapacak hiçbir şeyim yok, tek şeyleri takip ettim
Bana açık görünen deham için uygun.

Böylece bir gün geçmeye geldi,
Eski şehrin sokakları, küçük bir rezervasyona geldim ve durdurdum,
Kitapların tersine döndü; En az bir düzine aldım ve neredeyse
Anında onları fırlattı.  Bana ne vardı?  Sonunda,
kalın hacim, açtım ve içeriğini birkaç kez inceledikten sonra
Dakikalar, talep edilen için ödedim ve hemen eve götürdü.

Bir Tessara-Glot dilbilgisi idi; Bir yerde basılmış garip eski bir kitap
Hollanda, elde edilmesi için kolay bir rehber gibi davranan
Fransızca, İtalyan, düşük Hollandaca ve İngiliz dilleri,
Bu dillerin herhangi birinde bir sohbet eden kişi kendini ustalaşabilir
diğer üçü.  Dikkatimi Fransız ve İtalyanlara çevirdim.  .
Eski kitap çok değerli değildi; Ancak ondan biraz fayda elde ettim,
Ve yoğun bir şekilde, birkaç haftanın sonunda biraz elde etti
Bu iki dilin yapısı hakkında bilgi.  Uzunluğunda vardı
Kitabın beni bilgilendirebileceği her şeyi öğrendim, ancak yine de çok uzaktı
Beni yürütmeye söz verdiği hedeften.  "Keşke bir
Üstat! "Diye bağırdım; ve Üstat elindeydi. Eski bir mahkemede
Old Town, belki de altmış veya belirli bir yaşlı şahsiyet yaşadı veya
oralarda; Oldukça uzun ve sağlam bir şeydi,
Blöfün tek başına canlılık ve
yüz buruşturma; Ve Ruddy olacak bir ten ile, ama bir
oldukça baskın olan sarı renk tonu. Elbisesi bir enfiye-
Renkli ceket ve sıkıcı pantaloons, eski nadiren tabi tutuldu
bir fırçanın rahatsızlığına ve ikincisi burada ve orada sergilenen
gres olmasa da, ona güçlü bir benzerlik taşıyan bir şeyin lekeleri;
Bu makalelere en saf beyazın nadiren muazzam bir fırfırını ekleyin, ancak
her zaman en iyi Fransız kambrikinin ve onun hakkında bir fikriniz var
elbise.  Oldukça dikkat çekici bir eğik vardı, ama adımı hızlıydı ve
Güçlü ve sokaklarda acele ederken,
erik gibi bir çift büyük gözle sağ ve sol ve herhangi bir
Biri bir çift çifti kaşını yüceltip biraz sarımsı bir şekilde öpüyordu
ve elden çıkarılmamış el.  Günün belirli saatlerinde girerken görülebilir
genellikle elinde bir kitap olan kadın yatılı okulların kapıları,
ve belki de sadece geniş bir sırtın deliğinden bakan bir başkası
cep; Ve yılın belirli bir sezonunda görülebilir, giyinmiş
Beyaz, belirli bir küçük popish şapelinin sunağından önce,
Çok anlaşılır Latince veya belki de masadan okumak
Tamamen anlaşılmaz İngilizce.  Fransızca'daki öncülüm buydu
ve İtalyan dilleri.  "Exul Sacerdos; Vone Sarılmış Rahip. İçeri girdim
İngiltere yirmi beş yıl önce, 'canım'. "{142}




Bölüm XV


Mösyö Dante-Kondlı Muset-Portal-Taze Rivulet-Earl'ler
Ana Sayfa-Havuz-Soyunlu Ses-Ne okudunuz?-
Barış-Zohar ve Mishna-Money-Changerlar.

Bu yüzden sürgün edilen rahip öğrenimi altında Fransızca ve İtalyanca okudum,
Kimin evine her akşam düzenli olarak eğitim almak için gittim.  BEN
İki dilin edinilmesinde önemli bir ilerleme kaydetti.  BEN
Fransızları en zor olanı buldum, esas olarak
efendimin kendisinin büyük bir saflıkta sahip olmadığı aksan,
Norman doğumla.  İtalyan benim favorimdi.

"_Vous serez_ _un jour un grand Philologue_, _mon cher_," dedi eski
Adam, Dante'nin cehenneminin sonucuna vardığımızda.

"Umarım daha iyi bir şey olurum," dedi ben, "ölmeden önce
çok az amacı yaşıyordu. "

"Bu doğru, canım! Filolog-küçük bir zavallı köpek. Ne yaparsın
Olmak ister misin? "

"Bundan daha çok şey; örneğin, onun gibi olmayı tercih ederim
Bu kitabı kim yazdı. "

"_Quoi_, _monsieur Dante_? O bir vagabond, canım, uçmaya zorlandı
ülkesinden.  Hayır canım, eğer bir şair gibiysen, gibi ol
Mösyö Boileau; O şair. "

"Öyle düşünmüyorum."

"Nasıl, öyle düşünmüyor? Çok saygın ayetler yazdı; yaşadı ve öldü
Herkes tarafından çok saygı duyuldu.  Başka bir kötü köpek, uçmaya zorlandı
Ülkesi-Undertaker'ı ödemek için yeterli değil. "

"Ülkenizden kaçmak zorunda kalmadın mı?"

"Bu çok doğru; ama ben ve bu Dante arasında çok fark var.
Ülkeden kaçtı çünkü onun içinde salladığı kötü bir dili vardı
Betters.  Uçuyorum çünkü fayda gitti ve başlıyor; değil
dilimin kötülüğü. "

"Şey," dedim, "şimdi geri dönebilirsin; Bourbons restore edildi."

"Kendimi burada çok iyi buluyorum; kötü bir ülke değil. _İl est vrai que la
Fransa Sera Toujours la France_; Ama beni tanıyan hepsi öldü.  BEN
Kendimi burada çok iyi bul.  Popish Şapeli'nde vaaz verin, schismatik öğret,
Bu Protestan, çocuk dilleri ve edebiyat.  Kendimi çok buluyorum
Peki; Ve neden?  Çünkü dilimi nasıl yöneteceğimi biliyorum; Asla insanları aramayın
zor isimler.  _Ma foi_, _il y a beaucoup de farkı
Sacre de Dante_. "

Güney dillerinde çok bilgili olan bu yaşlı adamın altında,
Fransızca ve İtalyanca eğitim almanın yanı sıra,
İspanyol.  Ama zamanımı tamamen filolojiye ayırmadım; Başka bir tane vardı
arayışlar.  Eski günlerde liderlik ettiğim fitil hayatı unutmamıştım,
ne de zevkleri; Ben de doğa tarafından soluk bir kapalı olarak oluşmadım
öğrenci.  Hayır, hayır!  Ben başkasına düşkündüm ve cesurca söylüyorum, daha iyi
çalışmaktan ziyade şeyler. Angle, ay ve tabana bir bağım vardı
aynı şekilde.  Evimizde kınanmış bir tüfek vardı,
kilit, oldukça antika karakterlerde, "Tower, 1746"; Bu silahla vardı
Zaten, İrlanda'da, Rooks arasında biraz infaz yaptı ve
Choughs ve şimdi tekrar bir teselli kaynağı olmaya mahkum edildi ve
Kış mevsiminde, özellikle şiddetli durumlarda bana eğlence
Kuşlar bol olduğunda don.  Bu zamanlarda onunla birlikte, uzak
Ülkeye, gece nadiren bir dizi olmadan geri döndüm
Bullfinches, kara kuşlar ve boynumun etrafında zaferle asılı linnets.
Tıkladığım muazzam miktarda toz ve çekim üzerine düşündüğümde
Memur fowling parçamın namlusundan aşağı,
Katliam ettiğim kuş sayısı, asla ellerimi havaya uçurmadım,
Yüz ve eski bal arabası silah, aynı zamanda parçalara.

Ama kış, ne yazık ki! (Fowler olarak konuşuyorum) İngiltere'de nadiren daha fazla sürüyor
üç veya dört aydan fazla; Yani, yılın geri kalanında değil,
Filolojik çalışmalarımla meşgul, başkalarını aramak zorunda kaldım
sapmalar.  Zaten bağımlı olduğum için bir ipucu verdim.
açı.  Elbette iki arayış arasında bir karşılaştırma yok,
Rod and Line görünüyor ama onuruna sahip olan birine çok fakir trumpery
asil bir firelock taşımak.  Bununla birlikte, her şey için bir zaman var;
ve daha büyük bir lezzetle herhangi bir favori eğlenceye geri dönüyoruz.
bir sezon için onu bırakmaya zorlanmak.  Yani, kuşları vurursam
Firelock'umla kış, yaz aylarında balık yakaladım ya da yapmaya çalıştım,
açımla.  O kadar başarılı değildim, bu doğru,
ikincisi öncekinde olduğu gibi; Muhtemelen bana daha az zevk verdiği için.
Gerçekten, bana herhangi biriyle ilham vermek için çok fazla kayıtsız bir eğlence
büyük ilgi.  Otururken, tıpkı bir Doze'ye düşmedim
Banka ve bir kereden fazla çubuğumun ellerimden düşmesine izin ver
su.

Şehirden bir mesafede, bir dizi engebeli zeminin arkasında
Güney-Batı'ya doğru yükselir, suları olan küçük bir nehirdir,
Birçok dolambaçtan sonra, sonunda ana nehrine girin
Bölge, {146} ve devrildiği gelgiti şişirmeye yardımcı olmak
okyanus.  Tatlı bir perçin ve hoş bir yol izlemek
Doğu Anglia'nın uzak bölgelerinde yüksek olan bahar kafasından,
Yon yükselen zeminin arkasındaki vadiye gelene kadar; Ve hoş
O vadi, gerçekten iyi bir nokta, ama en güzel nerede yonder köprüsü
Küçük akışı geçer.  Kemerinin altında sular acımasızca acele ediyor
Mavi bir havuza ve bir süre hala var mı, çünkü havuz
Derin ve uyumak için batmış gibi görünüyorlar.  Ancak daha uzakta sen
Seslerini tekrar duyun, yonca çakıl üzerinde dalgalandıkları yerde
sığ.  Solda, tepe yavaşça kenar boşluğuna doğru eğimler
aktarım.  Sağda yeşil bir seviye, gülümseyen bir çayır, çimen
En zengin güverte yamacın tarafını; Mighty ağaçlar da onu süsle, dev
Elms, en yakın, güneş neredeyse meridyeni olduğunda,
Havuzun yüzüne geniş gölge; Yon Vista aracılığıyla yakalıyorsun
Eski bir İngiliz salonunun antik tuğlasına bakış.  Görkemli bir
Bak, o eski bina, belirsiz bir şekilde görüldüğü gibi, bunlar arasında
Umbrageous ağaçları; Neredeyse bir Earl'ün evi olduğunu varsayabilirsiniz; Ve böyle
ya da daha doğrusu sitesi, eski günlerde bir Earl'ün evi duruyordu
Bazı eski Kemp, biraz Sigurd veya Thorkild, arayışında dolaşıyor
Thor ve Freya'nın olduğu gri eski zamana yerleşti
Yine de tanrılar ve Odin portant bir isimdi.  Yon Old Hall hala deniyor
Earl'ün evi, {147} Sigurd'un ocakları artık olmasa da ve
Eski Kemp'in ve Sigrith'in Dame'in kemikleri kalıplıyor
komşu Knoll'da bin yıl boyunca; Belki de nerede
O uzun boylu Norveç çamları cesurca havaya çarpıyor. Söyleniyor
Eski Earl'ün kadırgası bir zamanlar mavi havuzun olduğu yerde demirlemişti,
çünkü o vadinin suları her zaman tatlı değildi; Yon Vadisi bir zamanlar
"Sigurd'un savaş patlamaları olan bir tuz lagününün bir kolu, tuz lagünü
Bir ev arayışı, "yollarını buldu.

O perçin kıyısına bir saat harcama alışkanlıydım,
Çubuğum elimde ve olta balıkçılığından yorulduğunda gerilecekti
kendimi çimlerde ve geçmişte kayarken sulara bak ve
Tuhaf bir şekilde değil, kendimi elbisemden elden çıkararak, içine girerim
Daha önce bahsettiğim derin havuz, çünkü uzun zamandan beri öğrenmiştim
yüzmek.  Ve geçmeye geldi, bir sıcak yaz gününde, banyo yaptıktan sonra
Havuzda, sığ bir parçaya gelene kadar çayır boyunca geçtim,
Ve karşı tarafa geçerek elbisemi ayarladım ve başladım
Küçük bir fındık kümesi olan başka bir havuzda balık tutma.

Ve orada bankaya oturdum, tepenin dibinde yamaçlar
"Earl'ün evinden" aşağı; Şamandıram sularda ve sırtımdı
eski salona doğru.  Aldığım küçük ve harika birçok balık çizdim
Kancadan mekanik olarak ve bankaya fırladı, çünkü neredeyse
Ne hakkında olduğumun bilinçsizce, çünkü aklımda balığımla değildi.  Ben
önceki yıllarımı düşünüyorum-İskoç crags ve heaths
İrlanda-ve bazen aklım çalışmalarım üzerinde dururdu-
Dante'nin Stanzaları, Deniz Dalgaları Gibi Yükseliyor ve Düşüyor-Ya da
Bir ya da iki fakir Mösyö kaynağını hatırlamaya çalışın.

"Bütün bu balıkları çektiğiniz için vicdanınıza cevap veremezsin
su ve onları güneşte solumaya mı bırakıyor? "Dedi bir ses, açık ve
çan gibi sonous.

Başladım ve döndüm.  Yakın arkamın uzun figürü vardı
adam, tuhaf ve tekil moda raiment giymiş, ama iyi
Malzemeler.  Erkekliğin başlıca ve canlısındaydı; Onun özellikleri
yakışıklı ve asil, ancak sakinlik ve hayırseverlik dolu; En azından ben
Öyle düşündü, en iyi kunduz şapkasıyla biraz gölgeli olmalarına rağmen,
geniş sarkık saçaklarla. {148}

"Elbette bu çok zalim bir saptırma.
Arkadaş? "Devam etti.

"Eğer bunun için üzgünüm, eğer öyleyse efendim," dedi yükseliş; "Ama düşünmüyorum
balık tutmak acımasız. "

"Bunu düşünmemenin nedenleri nelerdir?"

"Balıkçılık Kutsal Yazılarda sık sık bahsediliyor. Simon Peter
balıkçı."

"Doğru; ve Andrew ve kardeşi. Ama unutuyorsun:
Yaptığınızdan korktuğum için balıkçılığı bir saptırma olarak takip edin.-
Kutsal Yazılar? "

"Bazen."

"Bazen?-Günlük değil mi?-Bu pişman olacak. Hangi meslek dost
Yapıyorsun?-Demek istediğim, hangi dini mezhebe aitsin, benim
genç dostum? "

"Kilise."

"Bu çok iyi bir meslek-içinde yer alan kutsal kitapların çoğu
Onun ayini.  Kutsal yazıların yanı sıra okudun mu? "

"Bazen."

"Yanında ne okudun?"

"Yunan ve Dante."

"Gerçekten! O zaman kendime karşı avantajı acele ediyorsun; sadece okuyabilirim
önceki.  Pekala, yanında diğer arayışların olduğunu bulmak için sevindim
Balıkçılık.  İbranice biliyor musun? "

"HAYIR."

"Bunu incelemelisin. Neden çalışmayı üstlenmiyorsun?"

"Kitabım yok."

"Sana kitap ödünç vereceğim, eğer çalışmayı üstlenmek istiyorsan. Yaşıyorum
Salonda, belki de bildiğiniz gibi.  Orada bir kütüphanem var
hem Yunan hem de İbranice'de göstereceğim birçok meraklı kitap
Sana, ne zaman gelip beni görmeyi uygun bulabilirsin.
Veda!  Daha tatmin edici peşinde olduğunuzu bulduğuma sevindim
Zalim balıkçılığın. "

Ve Barış Adamı ayrıldı ve beni derenin kıyısına bıraktı.
Sözlerinin etkisinden veya eğilim isteğinden
Spor, bilmiyorum, ama o günden itibaren gittikçe daha az oldum
"Zalim balıkçılık" uygulayıcısı.  Nadiren çizgi ve açı
su, ama hoş bir şekilde keyifli bir şekilde dolaşmadım
dere. Benim için tekil görünüyor, yansıma üzerine hiç boşuna olmadım
Kendim onun nazik davetiyesinden.  Olağanüstü için tekil diyorum.
Her ne şekilde olursa olsun, uzun zamandır benim için küçük bir ilgisi yoktu; Ve ben vardı
Yon'un ortak bir insan olmadığını algılayacak kadar fark.  Yine de gittim
Yakınında değil, kesinlikle Bashess veya çekingenlikten değil, duygular
Uzun zamandır bir yabancı olmuştum.  Bundan pişman mıyım? belki,
Çünkü hem bilgelik hem de doğruluğu bu sakinlerden öğrenmiş olabilirdim,
Sessiz dudaklar ve kursum çok farklı olabilir.  Onun gibi
idi, geniş çapta aldığım diğer tahmin yoldaşlarına düştüm
Ondan elde edebileceğimden farklı izlenimler.  Ne zaman
Uzun yıllar, erkekliğe ulaştıktan çok sonra devam etmiş ve görmüştü
ve çok acı çekti ve ilk röportajımız uzun zamandan beri
Barış adamının zihninden etkilenen onu saygıdeğerinde ziyaret ettim
Hall ve ocaklarının misafirperverliğinin partook'u.  Ve orada gördüm
Nazik partneri ve adil çocukları ve yarın bana gösterdi
Yıllar önce konuştuğu kitaplar, derenin yanında.  İçinde
Bir pencere, devasa bir elm ile gölgeli olan düşük sessiz oda
Yamaçtan hoş bir dere doğru, raftan aldı
Öğrenilen kitaplar, Zohar ve Mishna, Jesu ve Aberbenel'e anlattı.  "Ben düşkünüm
bu çalışmalardan, "dedi", belki de merak edilmeyecek,
halkımızın Yahudilerle karşılaştırıldığını görmek.  Bir açıdan ben
İtirafı onlara benziyoruz; Para kazanmaktan hoşlanıyoruz.  ben değillim
Bu son yazar gibi, bu abarbenel, para olduğu için daha kötüsü-
değiştirici.  Bildiğiniz gibi kendim bir bankacıyım. "

Ve prenslerin para değiştiricilerinin ortasında onun gibi birçok kişi vardı!
Birçok Earl Salonu Ödülten yoksun, birçok kişinin sarayı
Sessiz Quaker'ın evini süsleyen dindarlık ve öğrenme!




Bölüm XVI


Atların Fuarı-Saygı Bakışları-Hızlı Paçiçesi-Gözlerin Çabuk-Gar
Erkekler-Jasper, arkadaşınız-kan zorla-elmaslı bayan-
Oldukça güzel.

Bir at fuarının ortasında kale tepesinde duruyordum.

Zaten bu kaleden bahsetme fırsatım oldu.  Kalıntılar
bir zamanlar bir Norman kalesi olan ve yuvarlak bir höyüğün üzerine tünemiş veya
Monticle, eski şehrin ortasında.  Dik bu höyük ve sarılmış
açıkça insanın elinde; Bir köprü fırlatan derin bir geçit,
Güneyde, "
Hill "; eski birçok turnuva ve Norman şövalyesinin başarısı,
Ama şimdi çok sayıda sığır için bir gösteri yeri olarak kullanıldı, burada ve satın alanların
Belirtilen dönemlerde Beeves ve Diğer Canavarlar Tatilini Satın.

Böylece bu tepenin üzerinde durduğum, bir fuar gözlemleyerek geçmeye geldi
atlar. {152}

Okuyucu, uzun zamandır bir tutku tasarladığımın farkında
at yarışı; Geç kalmadığı bir tutku
şımartmama izin verdi.  Binecek atlarım yoktu, ama zevk aldım
onlara bakmak; Ve zaten bu fuarlardan birden fazlasına katılmıştım:
Şimdiki canlıydı, gerçekten at fuarları nadiren donuk.  Orada
bağırıyor ve boğma, komşu ve braying; dörtnala vardı ve
paça; Highlow ve beyaz çorapları olan ve birçoğu bir
Sıkı pantolonlarının dizlerinden sarkan ip koşuyordu
Umutsuzca, atları yular tarafından tutmak ve bazı durumlarda sürükleniyor
onları; Uzun kuyruklu steeds ve rıhtım kuyruklu çelikler vardı
her derece ve cins; Vahşi midilli ve uzun sıralar vardı
ayık araba atlarının; eşekler ve hatta katırlar vardı: son nadir
Çamurlu katır çamları için nemli, puslu İngiltere'de görülecek şeyler ve
Yağmur ve yukarıdaki sıcak bir güneş ve aşağıda yanan bir kum ile en iyi şekilde gelişir. Oh, cesur yaratıklar vardı!  Onların komşusunu rüzgarda duyuyorum;
Sadece en büyük görülme-sadece belirgin dörtlü görüldü
Dapper Damatlar tarafından yönetilen yerli adamızdaki mükemmellik için,
Şeritli ve kuyrukları merakla kulüplenmiş ve toplanmış.  Ha! ha!-Nasıl
Belli bir şekilde diyorlar, ha! Ha!

Yaşlı bir adam ayık çeker, yalın bir midilli üzerine monte edilir ve
Bu hayvanlardan birini dizginleyin; Bu yaratık hakkında çok dikkat çekici bir şey yok,
diğerlerinden daha küçük olmadıkça ve nazik olmadıkları sürece; O
en manzaralı görünüm değildir; O neredeyse dun ve bir gözün üzerinde kalın
Film toplandı.  Ama kal! orada _is_ bu konuda dikkat çekici bir şey
at, eyleminde tümden farklı olduğu bir şey var
Dinlenme: İlerledikçe, istiridye sessizleşir! Tüm gözler açıldı
O-ne ilgi çekici-saygı-ve bu nedir? İnsanlar
Şapkalarını çıkarıyor-o steed'e değil!  Evet, aslında! erkekler,
Özellikle yaşlı adamlar, şapkalarını o tek gözlü ata çıkarıyorlar ve
Birden fazla derin çizilmiş ah duyuyorum!

"Bu hangi at?" çok yaşlı bir adam için, muadili
midilli üzerindeki yaşlı adam, sonuncunun soluk bir kadife elbise giydiğini kurtar,
Ve bu beyaz bir kıyafetle giyinmişti.

"İngiltere'nin en iyisi," dedi çok yaşlı adam, bir düğme alarak
Ağzından yapış ve ilk başta dikkatsizce bana yüzüne bakıyorum,
ama şu anda ilgi gibi bir şeyle; "O benim gibi yaşlı ama
Hala saatte yirmi milini bozabilir.  Uzun yaşamayacaksın Swain'im;
Toe gibi uzun boylu ve büyümüş olanlar asla yapmaz; Yine de, şansın olmalısın
Yıllarıma ulaşmak için, büyük büyük çocuklarınızla övünebilirsin, gördün
Marshland Shales. "

AMAIN at için yaptım, ne de Earl veya Baron için ne yaparım,
Şapkamı kırdı; Evet! Şapkamı harika ata attım, hızlı
Trotter, İngiltere'nin en iyisi; Ve ben de derin bir ah çizdim! Ve
Etraftaki eski arkadaşların sözlerini tekrarladı.  "Böyle bir at biz
bir daha asla görmeyecek; çok yaşlı olduğu üzücü. "{154}

Şimdi tüm bu süre boyunca bir tür bilincim vardı
bir kişinin gözleminin nesnesi; O gözler üzerime bağlandı
Kalabalıkta bir yerden.  Bazen kendimi izlediğimi düşündüm
Daha önce, bazen arkadan; ve bazen bunu düşünürsem
Kafamı sağa veya sola çevirdi, bir izleme ile tanışmalıyım ve
sorgulama bakış; Ve gerçekten bir veya iki kez döndüm, görmeyi bekledim
tanıdığım, ama her zaman başarılı olmadan; Görünmesine rağmen
ben ama biraz geç kaldım ve bazıları yeni kaymıştı
Bir sihirdeki figür gibi döndüğüm yönden uzakta
Lanthorn.  Bir zamanlar göze çarpan bir çift göz olduğundan emindim
sağ omzumun üzerinde; Ancak dikkatim çok tamamen meşguldü
tarif etmeye çalıştığım nesneler, çok düşündüm
Bu geliyor ve gidiyor, bu dalgalanma ve kaçma bilmiyordum
kim ya da ne.  Sonuçta, benim için bir kayıtsızlık meselesiydi
Bana bakıyordu. Sadece kim olursa olsun diliyorum
daha karlı bir şekilde istihdam edilmektedir; Bu yüzden gördüklerimin tadını çıkarmaya devam ettim; Ve şimdi
Sahnede bir değişiklik oldu, harika yaşlı at onunla ayrıldı
Yaşlı koruyucu; İlgilenilen diğer nesneler hazırdır; iki veya üç adam
At kalabalığın içinden acele ediyorlar,
Fuarın diğer insanlarından görünüşleri; Elbisede çok fazla değil
Çünkü rustik jokeylerin modasından sonra bir şeyler kaplanmıştır, ancak
Onların görünüşü-açık kahverengi saç yok, kırmızı yanak yok, mavi sessiz yok
Bakışlar onlara ait; Özellikleri karanlık, kilitleri uzun, siyah,
Ve parlayan ve gözleri vahşi; Onlar takdire şayan atlılar, ama
eyeri ortak jokeyler gibi oturmuyorlar, görünüyorlar
dalgaların üzerindeki martılar gibi yüzer veya üzerine gelin; Bunlardan ikisi sadece
Striplings, ama üçüncüsü çok uzun bir adamdır.
Kahramanca güzel, ama vahşi, vahşi, vahşi.  Onlar acele ederken
Kalabalık her tarafta yol verir ve şimdi bir tür halka veya sirk oluşur,
garip erkeklerin biniciliklerini sergilediği, acele ettikleri
Bir makara tarzından sonra, uzun adam
ara sıra kendini eyere dengeliyor ve birine dik duruyor
ayak.  İkinci başarısından sonra koltuğunu yeniden kazanmıştı ve
Atını dörtnala itmek için, bir figür öne başladığında
Yanımda, elini boynuna bırak ve onu nazikçe çekiyor
Aşağı, kulağına bir şey fısıldadı gibi görünüyordu; Şu anda uzun boylu
Adam başını kaldırdı ve kalabalığı bir an için taradı
Ayakta olduğum yön, gözlerini üzerime ve Anon
Fısılın yüzü döndü, ancak sadece kısmen ve
Başka bir çift vahşi gözün yan bakışları yüzüme yöneldi,
Ama büyük siyah adamın tüm vizesi, yarısı olduğu gibi,
Benimkine dolu döndü.

Ama şimdi, onu durduran figürün başını sallayarak ve başka biriyle
Kendime bir bakış sorarak, büyük adam bir kez daha atını içine koydu
Hareket ve ringe birkaç kez daha sürdükten sonra,
kalabalığın içinde bir şerit ve onu iki arkadaşı kayboldu,
bunun üzerine ona fısıldayan ve daha sonra
alanın ortasında kaldı, bana doğru geldi ve bir
Elinde o kadar yüksek sesle tuttuğu kırbaç, rapor neredeyse eşitti
Cep tabancasınınkine, garip bir tonda ağladı:

"Ne! Sap-engro? {156} lor! Tepenin üzerindeki sap-engro!"

"O kelimeyi hatırlıyorum," dedi, "ve neredeyse seni hatırladığımı düşünüyorum. Sen
olamaz-- "

"Jasper, senin dostun! Gerçek ve yalan yok kardeşim."

"Beni tanıymanız garip," dedi I. "Eminim,
Ama kullandığın kelime için seni asla tanımamalıydım. "

"Düşündüğün kadar garip değil kardeşim;
insanların sizi unutmasını engelleyecek
İsteyebilir; Ve yüzün çok fazla değişmedi.
Çok büyümüş olsanız da.  Senin olduğunu düşündüm ama emin olmak için
Kaçtım, seni inceledim.  Beni hissettiğine inanıyorum, asla olmasa da
sana dokundu; Bir işaret, kardeşim, biz de var, biz palor olduğumuzu-iki
ilişkiler.  Benimki yaklaştığında kan attınız, benimki her zaman yaptığı gibi
bir erkek kardeşin gelişi; Ve biz o şeritte kardeş olduk. "

"Ve nerede kalıyorsun?" dedim; "Bu kasabada mı?"

"Kasabada değil; Bizim gibi kalmanın tam olarak sağlıklı bulamıyoruz
Kasabalarda yurtdışında kalıyoruz.  Ama burada yapacak çok az şey var-benimle gel,
Ve size nerede kaldığımızı göstereceğim. "

Tepeye kuzey yönünde indik ve geçtik
Banliyö, geçtiğimiz eski Norman Köprüsü'ne ulaştı; tebeşir
Uçurum, harabe tepesinde, şimdi önümüzde idi; Ama dönüyor
Sol hızla yürüdük ve şu anda biraz yükselmeye geldik
Yükselen zemin, kendimizi vahşi bir moor veya heath üzerinde bulduk. {157}

"Sen onlardan birisin," dedi ben, "insanların dediği-"

"Sadece öyle," dedi Jasper; "Ama insanların bize ne dediğini boşver."

"Ve fısıldadığın tepede o uzun boylu yakışıklı adam? Sanırım
O senden biri.  Onun adı nedir? "

"Tawno Chikno," {158} dedi Jasper, "bu küçük anlamına geliyor;
O böyle çünkü o tüm ulusumuzun en büyük adamı.  O olduğunu söylüyorsun
Yakışıklı, bu kelime değil kardeşim; O dünyanın güzelliği.
Kadınlar Tawno'nun gözünde vahşi koşarlar.  Londra yakınlarındaki bir Earl'ün kızı-A
Boynunda elmaslı iyi genç bayan-Tawno'ya aşık.  BEN
Bu lass'ı bir sağlık üzerinde gördük, bu olabileceği gibi, Tawno'ya diz çök,
Ayaklarını tokalla, karısı ya da başka bir şey olmak için yalvarıyorsa-gidebilirse
onunla.  Ama Tawno'nun onunla hiçbir ilgisi olmazdı: 'Bir karım var
benim, 'dedi,' yasal bir Rommany karısı,
Bütün dünya, bazen olmasına rağmen kıskanç. ''

"Ve o çok güzel mi?" dedi I.

"Neden biliyorsun, kardeşim, güzellik sık sık bir zevk meselesidir; ancak
Benim fikrimi sorarken, kendisi kadar güzel olmadığını söylemeliyim. "

Şimdi iki tepe veya çıkış arasında küçük bir vadiye gelmiştik,
tarafları furze ile kaplı; Bu vadinin ortasında
kaba bir kamp oluşturan çeşitli arabalar ve düşük çadırlar; birçok
Karanlık çocuklar oynuyorlardı, bizi hiçbir şekilde fark etmediler.  Gibi
Çadırlardan birini geçtik, ancak bir tuval ekranı kaldırıldı ve
Kadın bir koltuk değneği üzerinde desteklendi.  Orta yaşla ilgiliydi,
Ve topal olmanın yanı sıra, acı çirkindi; o çok sarkıktı
Giyinmiş ve onun somut özelliklerinde hasta doğa en gözle görülür şekilde damgalanmıştı.
Bana bir bakış atmadı, ama Jasper'a bir dilde hitap ediyor
Anlamadı, ona istekli sorular koydu.

"Geliyor," dedi Jasper ve geçti.  "Zavallı adam," dedi bana,
"Bir saat çok gitti ve zaten kıskanıyor. Eh,"
devam, "Onun hakkında ne düşünüyorsun? Onu şimdi gördün ve yapabilirsin
Kendiniz için yargılayın-bu kadın Tawno Chikno'nun karısı! "




Bölüm XVII


Çadırlar-Hoş Söylem-Ben Firavun-Kişinin
Kendi kendine at ayakkabıları-bu harika-bilgeliğinizi tutun-güzel bir
Manueuvre-Romalılara Günü-Adım Herne-Singüler İnsanlar-Bir
Orijinal konuşma-Word Master-Romanca konuşan.

Hafif bir mesafede duran çadırların en uzağına gittik
geri kalanından ve tanımladığıma tam olarak benzeyen
eski bir vesileyle.  İçeri girdik ve her iki tarafında bir tane oturduk
Yerde yanan küçük ateş; İçinde başka kimse yoktu
Çadır ama orta yaşta uzun boylu sarımsı bir kadın, yoğun bir şekilde örgü.
"Kardeşim," dedi Jasper, "
Sen."

"İstediğin kadar," dedi ben, hoş bir şey bulabilirsin
hakkında konuşmak için. "

"Asla korkma," dedi Jasper; "Ve her şeyden önce kendinizden bahsedeceğiz.
Bu kadar uzun zamandır neredeydin? "

"Burada ve orada," dedi ben, "ve uzak ve yakın,
askerler; Ama şimdi asker yok, bu yüzden oturduk, baba ve
aile, orada kasabada. "

"Ve hala yılanları avlıyor musun?" dedi Jasper.

"Hayır," dedi ben; "Çok uzun zaman önce vazgeçtim; şimdi daha iyisini yapıyorum: kitapları oku
ve dilleri öğren. "

"Şey, yılan avından vazgeçtiğin için üzgünüm; birçoğu
İnsanlarımızla yılanın ve kendiniz hakkında yaşadığım garip konuşma,
Ve şeride babamı ve annemi nasıl korkuttuğun. "

"Peki baban ve annen nerede?"

"Onları asla görmeyeceğim, kardeşim; en azından umarım."

"Ölü değil mi?"

"Hayır, ölü değil; onlar Bitchadey Pawdel."

"Bu da ne?"

"Gönderildi-Banished."

"Ah! Anlıyorum; onlar için özür dilerim. Ve yani yalnız mısın?"

"Çok yalnız değil kardeşim."

"Hayır, yalnız değil; ama geri kalanla-Twwno Chikno sizinle ilgileniyor. "

"Benimle ilgileniyor kardeşim!"

"Evet, bir babanın yerine size duruyor-sizi zarardan uzak tutuyor
yol."

"Beni ne için alıyorsun kardeşim?"

"Benden yaklaşık üç yaş büyük."

"Belki; ama sen gocios'tansın ve ben bir Rommany chal. Tawno
Chikno Jasper Petulengro ile ilgilen! "{161}

"Bu sizin adınız mı?"

"Beğenmiyor musun?"

"Çok fazla, hiç daha tatlı duymadım; dediğin gibi bir şey
Ben."

"At ayakkabısı ustası ve yılan-ilk ben."

"Sana bu ismi kim verdi?"

"Firavun sor."

"Eğer burada olsaydım, ama onu görmüyorum."

"Ben Firavun."

"O zaman sen bir kralsın."

"Chachipen Pal." {162a}

"Seni anlamıyorum."

"Dillerin nerede? İki şey istiyorsun, kardeşim: Anne Sense,
ve nazik Rommany. "

"Seni mantıklı istediğimi düşündüren nedir?"

"Bu, çok yaşlı olmak, henüz kendine rehberlik edemezsin!"

"Dante'yi okuyabilirim, Jasper."

"Anan kardeşim."

"Yılanları çekebilirim, Jasper."

"Yapabileceğini biliyorum kardeşim."

"Evet, ve atlar da;
Evcil olacak. "

"O zaman sizin için daha fazla utanç-bir yılan-flow-bir at-kılıç-ve bir lil-
Okuyucu {162b}-Yine de kendiniz için değişemezsiniz.  Sana gülüyorum
Erkek kardeş!"

"O zaman kendin için değişebilir misin?"

"Kendim ve başkaları için kardeşim."

"Peki Chikno ne?"

"Ona teklif ettiğimde bana at satıyor. Chong'daki atlar {162c}
bana ait."

"Ve kendi başına hiçbiri yok mu?"

"Bazen var; ama kendim kadar iyi değil. Babam
Ve anne, size gerçeği söylemek için onlar
Wafodo Dloovu'yu Chearing için, {163a} bana sahip oldukları her şeyi bıraktılar,
biraz değildi ve ben ailemizin başı oldum, bu
küçük olan.  Bu olduğunda senden daha yaşlı değildim; Yine de bizim insanlarımız
onlar için asla daha iyi bir Krallis olmadıklarını ve onlar için plan yapmadıklarını söyledi ve
onları düzenli tutmak için.  Ve bu çok iyi biliniyor, birçok Rommany
Chals, {163b} Ailemiz değil, gelin ve bize katılın, yaşıyor
Bizimle bir süre, kendilerini daha iyi hale getirmek için, özellikle bunlar
kendilerinin çok az olan daha fakir türden.  Tawno biri
bunlar."

"Bu iyi fakir mi?"

"En fakirlerden biri, kardeşim. Olduğu gibi yakışıklı, bir atı yok
binmek için kendi.  Belki onu yapamayan karısına bırakabiliriz
Gördüğünüz gibi sakat olmak, sakat olmak. "

"Ve sen çingene kralı olarak adlandırılan şey misin?"

"Ay, ay; bir Rommany Kral."

"Başka krallar var mı?"

"Kendilerini böyle diyenler; ama gerçek Firavun Petulengro."

"Firavun at atı yaptı mı?"

"İlk yaptı kardeşim."

"Firavun Mısır'da yaşıyordu."

"Bir zamanlar yaptık kardeşim."

"Ve sen mi bıraktın?"

"Babalarım yaptı kardeşim."

"Ve neden buraya geldiler?"

"Sebepleri vardı kardeşim."

"Ve sen İngilizce değil misin?"

"Biz gorti değiliz." {163c}

"Ve kendi dilin var mı?"

"Avali." {164a}

"Bu harika."

"Ha, ha!" şimdiye kadar oturmuş olan kadın, daha uzakta ağladı
Çadırın sonu, tek kelime etmeden, dikkatsiz olmasa da
Algılayabildiğim gibi, belirli bakışlarla,
Bazen ikimize de atın.  "Ha, ha!" Çığlık attı, beni düzelterek
yanan kömürler gibi parlayan ve bir
hem küçümseme hem de malignite ifade.  "Harika, biz, biz
Kendi dilimiz olmalı mı?  Ne, fakir insanları kınamak
Kendi aralarında konuştukları konuşma?  Tıpkı senin gogios gibi, sen
Kendiniz gibi herkes aptal, tek dilli aptallar olurdu.  Biz
kendim ve kız kardeşin {164b} pokneesinden önce alınır.
Kendimizi açıklayın.  Ben de kız kardeşimin küçük oğluna dedim
Rommany konuşurken, bizimle birlikte olan küçük çocuğa, oğluma koş diyorum
Jasper ve geri kalanı ve onların kapalı olmalarını söyle, yurtdışında şahinler var.  Bu yüzden
Poknees bizi sorguluyor ve gitmemize izin veriyor, hiçbir şey yapamıyor
Bizim; Ama biz giderken bizi geri çağırıyor. 'İyi kadın' diyor
Poknees, 'Şimdi küçük çocuğa söylediğini duydum?'  'BEN
ona, ibadetin, günün saatini görmesini ve
Sorun kurtar, bunu dilimizde söyledim. '  Bunu nereden aldın
dil?' Poknees diyor.  '' Bu bizim dilimiz, efendim, 'diyorum ona,
'çalmadık.'  "Sana ne olduğunu söyleyeyim, iyi kadınım mı?"
Poknees diyor.  `` Sana teşekkür ederim efendim, '' diyor, 'çünkü bu sık sık biz
bu konuda sorulur. '  "Şey, o zaman," diyor Poknees, "bu dil değil
Hiç, sadece uydurulmuş bir anlam. '  `` Ah, bilgeliğini korusun '' diyor ben
Bir curtsey ile, 'bize dilimizin ne olduğunu söyleyebilirsin
Anlamak! '  Başka bir zaman bir papazla tanışırız.  'İyi kadın' diyor
O, 'Ne konuşuyorsun?  Kırık dil mi? '  'Elbette,
Saygılarınız, 'diyor ben, biz kırık insanlarız; Bir şilin ver, senin
saygı, zavallı kırık kadına. '  Oh, bu gocios! Bizi kınıyorlar
Bizim dilimiz! "

"Sana oğlu Jasper mı dedi?"

"Ben onun oğluyum, kardeşim."

"Ailenin olduğunu söylediğini sanıyordum ..."

"Bitchadey Pawdel; doğru düşündün kardeşim. Bu karımın
anne."

"O zaman sen evlisin Jasper?"

"Ay, gerçekten; ben koca ve babayım. Karısı ve Chabo {165a} göreceksin
Anon. "

"Şimdi neredeler?"

"Gav'de Penning Dukkerin." {165b}

"Dilden bahsediyorduk, Jasper."

"Doğru kardeşim."

"Seninki rom olmalı."

"Rommany denir."

"Bunu memnuniyetle bilirdim."

"Çok ihtiyacın var."

"Bana öğretir misin?"

"Daha önce yok."

"Diyelim ki şimdi başlıyoruz?"

"Diyelim ki yapıyoruz kardeşim."

"Ben buradayken değil," dedi kadın, örgüsünü aşağı fırlattı ve
Ayaklarından başlayarak; "Ben buradayken bu Gorgio öğrenecek
Rommany.  Güzel bir manevra, gerçekten; Ve bunun sonu ne olurdu?  BEN
Bir servet anlatmak için kız kardeşimle birlikte çiftçiliğe gider {166a}
Chabes için birkaç Sixpence kazanın.  Bahçede neşeli bir domuz görüyorum ve
Kız kardeşime söylüyorum, Rommany konuşurken, 'Bunu yap ve öyle' diyor; hangi
Çiftçilik adam duyuyor, neden bahsettiğimizi soruyor.  Hiçbir şey
Üstat, 'diyor; 'Hava hakkında bir şey;' Kim ne zaman başlamalı
Bir solgun arkadan, dinlediği yerde, ama bu çirkin gogio,
Ağlamak, 'Domuzlarını zehirledikten sonra, komşu!' Böylece biz
Koşmaktan mutluluk duyuyoruz, ben ve kız kardeşim, belki de çiftçilik bağırıyor
bizden sonra.  Kız kardeşim bana, oldukça uzaklaştığımızda 'nasıl geldi
Bana ne dediğini bilmek için çirkin biri? '  Bunun üzerine cevap veriyorum, 'Hepsi
Gorgio'yu ateşimize getiren oğlum Jasper'dan geliyor ve ihtiyaç duyulmalı
ona öğretiyor. '  "Orada kim aptaldı?" Kız kardeşim diyor.  'Gerçekten kim
Ama oğlum Jasper, 'Cevaplarım.  Ve işte daha büyük bir aptal olmalıyım
Hareketsiz otur ve acı çek; ki yapmayacağım.  Bakıştan hoşlanmıyorum
o; Aşırı korkunç görünüyor.  Ustalaştığında Romalılara kötü bir gün
Rommany; Ve bunu söylediğimde, gerçek bir Dukkerin kalemliyorum. "

"Tanrı'ya ne diyorsun, Jasper?"

"Çenen olsan iyi olur," dedi {166b} kadın sesini bir
korkunç çığlık; "Hareket etsen iyi olur, Gorgio'm; seni asmak için
Keskin olan, orada yangının yanında oturuyor ve benim dilimi daha önce çalıyor
yüz.  Kiminle uğraşmanız gerektiğini biliyor musun?  Olduğumu biliyor musun
tehlikeli?  Benim adım Herne ve ben kıllı olanlardan geliyor! "

Ve tüylü bir baktı!  Saçlarını kafasının üzerine giydi,
birçok ip ve ligatür ile bağlanmış; Ama şimdi, bunları yırtarak, onu
Kilitler, başlangıçta jet siyahı, ama şimdi kısmen yaşla bozulmuş, düştü
Her tarafında, yüzünü ve arkasını onun kadar aşağı örtüyor
dizler.  Lapland'ın hiçbir sarmalaması hiç
O kadın, çadırın açık kısmında dururken, başı bükülmüş
aşağı ve omuzları çizildi, görünüşe göre kendini çöktürmek üzereyken
Bana tekrar tekrar tekrarladı,-

"Benim adım Herne ve ben kıllı olanlardan geliyor!-"

"Ben tanrı Duvel diyorum kardeşim."

"Şeytan gibi geliyor. "

"Doth, kardeşim, doth."

"Peki ne ilahi diyorsun, yani tanrısal mı?"

"Ah! Ben buna Delelskoe diyorum."

"Bir şey düşünüyorum, Jasper."

"Ne düşünüyorsun kardeşim?"

"İlahi ve şeytani başlangıçta bir olsaydı roman olmaz mıydı
Ve aynı kelime? "

"Yapardı, kardeşim, olurdu ..."

* * * * * *

O zamandan itibaren Jasper ile sık sık röportajlar yaptım, bazen onun
Çadır, bazen sağlıkta, saatlerce dolaşacağımız
Çeşitli konularda tartışma.  Bazen atlarından birine monte edilmiş,
Birkaç tane vardı, ona çeşitli fuarlara eşlik ederdim ve
kendi işlerine gittiği mahalledeki pazarlar veya
kabilesi.  Kısa bir süre sonra tanıştığımı buldum
alışkanlıkları ve arayışları içimde uyanan çoğu tekil insan
en yüksek faiz.  Ancak onlarla bağlantılı olan herkes
şüphesiz ki benim üzerinde en büyük etkiyi uygulayan
hayal gücü.  İlk başta bunun bir şüphem vardı, sadece bir
Make-up anlam; Ama yakında kabul edilmedim.  Kırık, bozuk ve
yarısı harabe olarak olduğu gibi, bunun bir
Orijinal konuşma, gerçekten de, bir veya iki kişi yüksek isminden çok daha fazlası
ve o zamana kadar, alışkanlık içindeydim
saygı ve saygı ile ilgili.  Gerçekten de birçok belirsiz nokta
Bu dillerin kelime dağarcığı ile bağlantılı ve hiçbiri
Klasik ne de modern lore herhangi bir ipucu verdi, şimdi temizleyebileceğimi düşündüm
Bu garip kırık dil sayesinde, oturan insanlar tarafından konuşulan
çalılık ve furze çalıları arasında, çadırlarda yüzleri kadar sarımsı ve
İnsanlığın genelliği kimin belirlediği ve çok benzemesiyle
Adalet, hırsızlar ve vagabonds olarak.  Ama bu konuşma nereden geldi
Ve konuşan onlar kimlerdi?  Bunlar yapamadığım sorulardı
ve hangi Jasper'ın basıldığında,
cevap.  "Ama kim olursak olsak da kardeşim," dedi, "biz yaşlı bir insanız,
Ve genel olarak insanların hayal ettiği şey değil, kırık gorciolar; Ve eğer değilsek
Mısırlılar, her halükarda Rommany Chals! "

"Rommany Chals! Sonuçta merak etmemeliyim," dedi ben, "bunlar
İnsanların Roma'nın kuruluşuyla bir ilgisi vardı.  Roma, söyleniyor,
vagabonds tarafından inşa edildi; kim bilir ama bu tür bir kabile yerleşti
ve isimlerinden sonra inşa ettikleri kasabayı mı aradılar?
Ama orijinal olarak nereden geldiler? Ah! Zorluk var. "{169a}

Ama o zamanlar çok derin olan bu soruları terk etmek
Benim için dili incelemeye devam ettim ve aynı zamanda
Bu garip insanların karakterleri ve tavırları.  Benim hızlı ilerlemem
Eski şaşkın, sevinirken Jasper.  "Artık seni aramayacağız
Sap-engro kardeşim, "dedi" dedi; "ama daha ziyade lav-engro
Gorgios'un dili Master Word Word Master. "" Hayır, kardeşim "dedi Tawno
Chikno, çok samimi olduğum, "Onu aradığın iyi olur
Cooro-Mengro. {169b} Onunla _The Gloves_ koydum ve onu buldum
Saf Yumruk Master; Bunun için onu seviyorum, çünkü ben bir cooro-mengro'yum
ve Brummagem'de doğdu. "

"Onu tevazu için seviyorum," dedi Bayan Chikno; "Hiç hasta duymuyorum
Kelimeler ağzından gelir, ama aksine çok tatlı bir dil.  Onun
Konuşma altındır ve en büyüğümü dua etmeyi öğretti
Rommany, gezicimin asla yapacak lütfu olmadığı. "" O benim
Rom, "{170a} dedi, çok yakışıklı bir kadın olan Bayan Petulengro" ve
Bu nedenle onu seviyorum ve çavdar olduğu için daha az değil; {170b} millet
Bana yüksek fikirli diyor ve belki de böyle olmak için bir nedenim var; benden önce
Firavun evli bir Rab'den bir teklifim vardı.  Genç çavdardan hoşlanıyorum ve
Bizi takip etmeyi seçerse, kız kardeşim olacak.  Ne diyorsun
anne? Genç çavdarın kız kardeşim Ursula olmamalı mı? "

"Halkıma gidiyorum," dedi Bayan Herne, bir demet yerleştirerek
kendi kendine özgü mülkü olan Donkey; "Yorkshire'a gidiyorum
çünkü artık buna dayanamıyorum.  Ondan hoşlandığını söylüyorsun: biz
farklılık gösterir; Gorgio'dan nefret ediyorum ve Roma'da konuşmak isterim
Sularıyla küçük zehir.  Ve şimdi Lundra'ya gidin, {170c} çocuklarım;
Yorkshire'a giderim.  Seninle kutsama al ve biraz
Gillie {170d} Yorgunken kalplerinizi neşelendirmek için.  Her türlü
Birlikte yaşadık; Ama şimdi ayrıldık.  Ben kırılıyorum-
yürekli-seni şirket tutamam; Artık Rommany değilsin.  Kazanmak için
Kötü kardeş, iyi bir anneyi kaybettin. "




Bölüm XVIII


Hangi meslek?-Bir kilise adamı için takılmamış-Derratik kurs-Acı
Daught-kederli prensip-neşeli olurdu-seni ne rahatsız ediyor?-Zavallı
Kilin çocuğu.

Böylece Çingeneler ayrıldı; Bayan Herne'den Yorkshire'a ve geri kalanı Londra'ya:
Kendime gelince, ailemin evinde devam ettim, zamanımı geçtim
daha önce tarif ettiğim gibi, esas olarak
filolojik arayışlar; Ama şimdi on altı yaşındaydım ve bu son derece gerekliydi
Bürkgirmeyi amaçlamadığım sürece, bazı meslekleri benimsemeliyim
varoluş ve bana doğum yapanlara işe yaramaz bir yük olmak;
Ama hangi mesleği seçecektim? Geniş dünyada hiç yok
Belki de uygun olduğum; Ne hissettiğim biri yoktu
Herhangi bir karar verme eğilimi, belki de içimde bir gizlenme olmasına rağmen
Yeterince doğal olan silah mesleği için tutku
En erken bebeklik dönemim, askeri manzaralara ve seslere alışmıştım;
Ama bu meslek daha sonra ima ettiğim gibi kapatıldı ve ben
İnan, o zamandan beri, benim gibi daha iyisi olmayanlara devam etti
bir babanın hizmetlerinden daha fazla dürtü iddiası.

Kendi başına belirli nedenlerden dolayı çok yüksek bir fikri olmayan babam
bu kariyerden kaynaklanan avantajlardan beni memnuniyetle görecekti
Kiliseye girin.  Ancak arzusu, bir veya
Hatırlamasında meydana gelen hayatımın iki pasajı.  O
Özellikle duyulmamış bir şekilde,
İrlanda dili ve bundan sonra takılmadığım sonucuna varmış
Bir İngiliz üniversitesinde saygın bir figürü kesmek için doğası gereği.  "O yapacak
bir teğetle uç, "dedi" ve onu sergilemeye çağırdığında
Yunanca beceri, İrlandalılarda yetkin bulunacaktır; Gözlemledim
Zavallı delikanlı dikkatle ve ondan ne yapacağını gerçekten bilmiyorum; Ama ben
Korkarım asla bir kilise adamı yapmayacak! "Ve hiç şüphem yok
Mükemmel baba hem tesislerinde hem de sonuçta haklıydı
geldi.  Kuşkusuz, hayatımın bir döneminde terk edilmişti
İrlandalı için Yunanca ve öğrenilmiş bir Protestan ilahi talimatları
Papist gossoon, kart-fantezi Murtagh; Ve yine de
Kesin bir sır olarak sakladım, çalışmayı büyük ölçüde terk etmiştim
güzel İtalyanların ve sonous terzetlerin okunması
Bir zamanlar en büyük zevk aldığım ilahi komedi
Kırık konuşma ile tanışma emri ve yine de daha kırık
Bir at fuarında tanıştığım bazı evsiz gezginlerin şarkıları.
Böyle düzensiz bir kurs, kesinlikle hiçbir şekilde uyumlu değildi.
Kolej çalışmasının ayık ve değişmez rutini.  Ve babam,
Mükemmel sağduyu olan adam, onu benimsemeye basmamada gösterdi
görmediğimi gördüğü zihin nitelikleri gerektiren bir meslek
elinde bulundurmak.

Yasa arasında başka meslekler konuşuldu; Ama şimdi bir olay
kariyerimi neredeyse durduran ve tüm küçük noktaları birleştiren meydana geldi
hayatım için endişe içinde.  Aniden gücüm ve iştahım
Beni terk ettim ve ben çam ve sarkmaya başladım. Bazıları sahip olduğumu söyledi
kendimi büyümüş ve bunların hızlı bir düşüşün belirtileri olduğunu; BEN
daha kötü ve daha da kötüleşti ve yakında yatağımın üzerine gerildi
Daha fazla yükselmem gerektiği neredeyse muhtemel görünüyordu, doktorlar
Kendileri veriyor ama iyileşme hakkında hafif umutlar: Kendime gelince, yaptım
Ölmek için aklıma geldim ve oldukça istifa etti.  Ne yazık ki cahildim
zaman ve ölümü düşündüğümde, bana bir şeyden başka bir şey ortaya çıktı
Hoş bir uyku ve uyku diledim, çok az var.  BT
o zaman ölmediğim için iyiydi, çünkü ne yazık ki olduğumu tekrar ediyorum
birçok önemli şeyden habersiz.  Ölmedim, biri gelen biri için
Bana garip, acı bir taslak verdi; İnanıyorum ki, bir acı
müşterek ve ıssız yerlerde büyüyen kök: ve
Ben eski bir kadın, bir tür doktor, hemşiremdi
Bebeklik dönemim ve devletimi duyan, beni görmeye gelmişti; Bu yüzden içtim
taslak ve biraz daha iyi oldu ve ben taslaklara devam ettim
Ben iyileşme semptomları tezahür edene kadar acı kökten yapılmıştır.

Ama insan çerçevesini ne kadar hızlı bir şekilde terk ediyor
Ona geri dön!  Mevcut olmuştum, bu doğru, ama benim durumum
Feebless gerçekten acımasızdı.  Bu durumda olduğuna inanıyorum
İnsan fizyolojisinin en dikkat çekici özelliği sıklıkla kendini gösterir.
Oh, gelen gizemli dehşetin karanlık hissinden ne cüret ediyorum
Zihin üzerinde ve hangi akıl lambası, parlak yanıyor olsa da
Eğer ortadan kaldıramıyor!  Sanat, sülüklerin dediği gibi,
Hastalık-Parçalanmış sinirlerin sonucu mu?  Hayır, daha çok prensibi
Vay canına, insanla birlikte var olan tüm üzüntünün çeşme kafası,
henüz doğmamışken hissettiği ve işlerini ifade ettiği etkisi
En eski çığlıkları, "gözyaşlarına boğulduğunda" ilk önce ışığı görür;
Çünkü kıvılcımlar yukarı doğru uçarken, adam beladan doğdu ve kederli
Onunla dünyaya getir, hatta kendin, karanlık olan, korkunç bir tane,
Nedensiz, Baba olmadan.  Oh, ne kadar tuhaf bir şekilde sen
Seni insanın fakir ruhundan ayıran engelleri yıkın ve
Güneş ışığını kasvetli gölgenizle bulutun.  En parlak günlerde
Refah-sağlık ve servetin ortasında-ne kadar duyarlı fakirdir
Mahallenin insan yaratığı! İçgüdüsel olarak ne kadar farkındadır
Korku taşkın kapıları açılabilir ve karanlık akarsu onu yutur
sonsuza dek!  O zaman insanın haykırması yasal değil mi? "Daha iyi
hiç doğmadım! "Aptal, kendin için doğmadın ama
Yaratıcısının anlaşılmaz kararnamelerini yerine getirmek; Ve nasıl biliyorsun
bu karanlık prensibin en iyi arkadaşın olmadığını; öyle
Yolsuzluğunuzun tüm kütlesini nakleden değil mi?  Olabilir, için
Ne biliyorsun, bilgeliğin annesi ve harika eserler: bu
hacı acele ettiren gecenin dehşetinin korkusu
yol.  Ayrıldığını hissettiğinizde, güvenlik kelimesinin "ileri" olmasına izin verin; Eğer sen
Tarry, sen bunalmışsın.  Cesaret! Harika işler inşa et-'bu
Seni-Tanrı'nın favorilerine en yakın olan-aptal çok az şey
BT.  Sevinmiş olursun, sen misin? O zaman aptal ol.  Ne harika
İş hiç sevinç sonucuydu, cılız olan?  Bilge kim
Olanlar, güçlü olanlar, bu dünyanın fethedilenleri? neşeli mi?  BEN
inanma.  Aptal mutlu ya da nispeten-kesinlikle en az
Kederli, ama o hala aptal: ve notları en tatlı,
Nightingale mi yoksa aptal şaka mı?

* * * * * *

"Seni ne rahatsız ediyor çocuğum?" bir anne, kanepede yatarken bir anne dedi
korkunç olanın etkisi altında; "Ne rahatsız ediyor? Görünüşe göre
korkmuş!"

_Erkek çocuk_.  Ve ben de öyleyim; Benim üzerimde korkunç bir korku var.

_Anne_.  Ama ne? Kimsenin sana zarar veremeyeceği; Sen ne
endişeli?

_Erkek çocuk_.  İfade edebileceğim hiçbir şey yok; Ne korktuğumu bilmiyorum
Ama korkarım.

_Anne_. Belki de manzaralar ve vizyonlar görürsünüz; Bir keresinde bir bayanı tanıyordum
Sürekli olarak silahlı bir adamın onu tehdit ettiğini gördüğünü düşünüyor, ama
Sadece bir hayal gücü, beynin bir hayaleti.

_Erkek çocuk_.  Hiçbir silahlı adam beni tehdit etmiyor; Ve 'böyle bir şey değil
çünkü bana herhangi bir korku.  Silahlı bir adam beni tehdit etti mi, kalkardım ve
onunla savaşın; Benim gibi zayıf, daha iyi bir şey istemezdim, o zaman,
Belki de bu korkuyu kaybetmeliyim; Benimki ne olduğunu bilmiyorum ve
Orada korku yalan söylüyor.

_Anne_.  Alnınız havalı ve konuşmanız toplandı.  Biliyor musunuz
Neredesin?

_Erkek çocuk_.  Nerede olduğumu biliyorum ve işleri olduğu gibi görüyorum; Sen
Yanımda ve masada bir kitap var
Floransalı; Tüm bunları görüyorum ve korkmak için bir zemin yok.
Dahası, oldukça iyiyim ve acı hissetmiyorum-ama ama. . .

Ve sonra "Gemiti, Sospiri ed Alti Guai" patlaması vardı.  Ne yazık ki,
Ne yazık ki, kilin zavallı çocuğu! Kıvılcımlar yukarı doğru uçarken, bu yüzden doğmuştun
Üzüntü-Oneward!




Bölüm XIX


Kabul edilebilir sanrılar-youth-bir meslek-ab Gwilym-Glorious English
Yasa-orada geçiyorlar-sevgili eski ustam-anlaşma masası-
Çadırlar-Morfydd nerede?-Git-sadece bir kez.

Bu ya da yazar tarafından söylendi, kimin tarafından bilmiyorum,
Yaşlandıkça orantılı olarak ve zamanımız kısalır, daha hızlı
Mezarın sınırlarına yaklaştıkça, nihayet geçene kadar geçiyor mu?
Bir nehrin çökelmek üzere tüm hızını ve itici güçlüğünü varsayar
kendisi bir uçuruma; Taşıyabileceğimiz şartıyla bu şüphesiz durumdur
Mezara tek başına işleyen bu hoş düşünceler ve sanrılar
Yaşam kabul edilebilir ve en son bile memnuniyetle yapışırdık;
Ama zihin makyajı gördüğünde zamanın hızlılığına ne olur
insan arayışları? En sevdiği, en sevdiği durumun böyle olacağından emin
Hasat kabul edildiği anda umutlar
güvenli.  O andan ne olur, tekrar ediyorum, kısaca
zaman?  Soruyu hiç bilmeyenlere sormadım
Yargılama,-kendilerinden ve etraflarında memnunlar,
Yaptılar ve yine de yapmayı umuyorlardı; Bazıları sanrılarını onlarla birlikte taşıyor
Mezarın sınırlarına, ay, içine girdikleri an
BT; güzel bir altın bulut onları sonuna kadar çevreliyor ve böyle konuşuyor
Zamanın Kısacası: O bulut aracı aracılığıyla dünya
onlar için hoş bir dünya oldu; Tek pişmanlıkları öyle olmaları
Yakında bırakacak; Ama oh, sen sevgili kalpli kalpler, her biri değil
çok şanslı!

İnsanlığın genelliğine göre gençlik gibi bir dönem yoktur.  .
Genellik şanslı olmaktan uzaktır; Ama gençlik dönemine göre
En azından öyle, önemli mutluluk anları sunar, çünkü onlar sadece değil
elden çıkarılan, ancak çoğu şeyden yararlanabilmek için.  Neyle
O dönemde önemsizler biz içerikiz; sonra sonra
Hayat, küçümseyerek dönmeliyiz lütfen bizi, çünkü
Altın bir bulutun ortasında ve her şey altın bir tonla süslenmiş gibi görünüyor.
Hayatımın hiçbir bölümünde asla daha hızlı akış etmedi
iki veya üç yıl boyunca hemen başarılı olmak
Önceki bölüme geldik: o zamandan beri sık sık işaretledi
yeterli; Bazen tamamen hareketsiz görünüyordu; Ve okuyucu
Benim durumumdan, günümüzde nasıl faaliyet gösterdiğini kolayca yargılayabilir
Elinde kalemi almak ve benim pasajlarımı yazmak için çabalamak
Hayat-çoğu insanla son bir kaynak.  Ama ben
Ben sadece söyleyebileceğim gibi, hayata giriyordum; Benim kabul etmiştim
meslek ve-karakterime devam etmek, aynı anda bununla
meslek-yeni bir dilin incelenmesi-hızlı bir şekilde yetkin oldum
Birinde, ama diğerinde bir acemi olarak kaldı: yasada acemi,
Ama Galce dilinde mükemmel bir usta. {178}

Evet! Çok hoş zamanlar, yüce bir anlaşmanın rahmi içinde
Arkasında her gün sekiz saat oturduğum, kopyalandığım masa
(Gözlerin üzerimde olduğunu hayal ettiğimde) her açıklamanın belgeleri
Olası her el, Blackstone şirketi ab Gwilym ile tuttu-cilalı
Geçen yüzyılın İngiliz avukatı, uzun ve prosy bölümleri yazan
Bir şeylerin hakları-dört yüz
O zamandan yıllar önce ölümsüz Cowydds ve Odes'i eşlerine gösterdi
Cambrian Chieftains-özellikle bir Morfydd, bir karısı
Şair tarafından çağrılan bazı kambur haysiyeti Bwa
Bach-küçük bir özelin mütevazı isteği ile jeneral olarak sonlandırma
Yeşil ahşap dalın altında, başka bir tanık olmadan
EOS veya Nightingale, şairin kendisi olabilirse
inanılan, şüpheli bir nokta, nadiren, çok nadiren inkar edildi.  Ve
Ab Gwilym ve Blackstone'un garip bir şansı olan iki şahsiyetle
Son derece farklı, böylece bir araya getirildi mi?  Okuyucudan
Beni zaten biliyor, beni okurken bulmaya hazır olabilir
önceki; Ama beni Blackstone'u ya da daha doğrusu almaya iten şey
Yasa?

Mümkün olduğunca açık olmayı sevdim; Hangi hesapta,
Belki de hiçbir zaman yasada herhangi bir yeterliliğe ulaşmadım, özü
belirsizlik olduğu söylenir; Soruların çoğu birkaç kişiden cevaplanabilir
Kelimeler ve geri kalanlar arasında, yasa ile bağlantılı olsa da.  Benim
Ebeveynler, bazı meslekleri benimsemem gerektiğini düşündüler,
Yasaya adlandırıldı; Yasa benim için diğer meslekler kadar kabul edilebilirdi
Benim ulaşımımda, bu yüzden yasayı kabul ettim ve sonuç şu ki,
Blackstone, muhtemelen ilk kez kendini AB ile birlikte buldu
Gwilym.  Yasayı benimseyerek lavengro olmaktan vazgeçmemiştim. {180}

Bu yüzden gün içinde saatlerce bir masanın arkasında oturdum, görünüşte nişanlandım
Çeşitli türlerin kopyalanması; İşçilerimin sahnesi bir
uzun ve dar bir mahkemenin bir tarafını işgal eden garip eski ev
Bununla birlikte, daha fazla pencere görünmüyor, ancak
Büyük bir bahçe, büyük bir ağaçla dolu, büyük bir arkada,
Yakışıklı ev, son derece saygın bir beyefendiye ait,
_moyennant un douceur önemli_,
Görkemli İngiliz hukukunun gizemlerinde babanın en küçük oğlu.  Ah!
İyi beyefendiyi onun gibi tarif edebilir miyim?
hak ediyor; Uzun zamandan beri saygın bir tonozdaki yerine battı
Çok saygın bir kilisenin koridoru, son derece saygın bir
Komşu duvara karşı mermer levha Pazar günü biraz göz anlatıyor
Dua kitabından tozunun aşağıda yattığı; bunu güvence altına almak
Ölümdeki saygınlıklar, en saygın bir hayatı geçti.  Bırak kimse
alaycı, çok başardı; Hayatı huzurluydu, ölümü de öyle.  Var olan
bu önemsizler?  Keşke onu tarif edebilseydim, çünkü adamı sevdim ve
Akıl ile, çünkü bana her zamanki, nezaketin her zaman olmadığı
gösterilmiştir; ve dahası, bir sınıfın seçim örneğiydi.
Daha uzun süre var-eski okulun bir beyefendi avukatı.  Ben bayılırdım
Onu tarif et, ama ileriye doğru basmayı boşaldığı rakamlar
Ve onu zihnimin gözünden saklayın; Orada geçiyorlar, İspanyol ve Moor,
Çingene, Türk ve Livid Yahudi.  Ama bu kim? O kalın pürüzlü adam ne
Beyaz çoraplarla gevşek, enfiye renkli büyük katta, sıkıcı
pantolon ve ayakkabılarında gümüş tokalar; Boğa boynu olan adam
ve tekil kafa, alt kısımda muazzam, özellikle çeneler hakkında,
ama armut gibi yukarı doğru daralan; gür kaşları olan adam, küçük gri
Grizzled saçları kesilmiş kedi benzeri ifade ile dolu gözler,
Ve kimin kulak lobları küçük altın halkalarla delinir?  Ah! Bu değil
Sevgili eski ustam, ama çok farklı bir kişilik.  _Bon Jour_,
_Monsieur vidocq_! _Expressions de Ma A Monsieur le Baron Taylor_. Ama burada sonunda geliyor, gerçek eski ustam!

Daha saygın görünümlü bir birey hiç görülmedi; Gerçekten baktı
O ne, yasanın beyefendi-pettifogger'ın hiçbir şeyi yoktu
Onun Hakkında: Biraz orta büyüklükte ve şahsen biraz çürük,
Her zaman siyah bir takım elbise giymişti, asla yeterince uzun giyilmedi
bayat ol.  Yüzü Rubicund'du ve keskinlik olmadan değil; Ancak
Onunla ilgili en dikkat çekici şey, başının tacıydı, ki
kel ve cilalı fildişi gibi parladı, daha fazla beyaz, pürüzsüz ve
parlak.  Bazı insanlar muhtemelen sahte buzağılar giydiğini söyledi
Çünkü siyah ipek çorapları asla bir kırışıklık sergilemedi; yapabilirler
Aynı zamanda dolaştığını söyledi, çünkü ayakkabıları gıcırdadı; için
Bunlar her zaman beneksiz ve tacı olarak cilalanmış olanlar
Farklı bir renk tonu olsa da, oldukça yavaş yürürken gıcırdadı.  BEN
Hızlı yürüdüğünü görmediğimi söyleyemem.

Yakışıklı bir uygulaması vardı ve çok zengin bir adam ölmüş olabilir,
Ondan daha zengin, daha çok verme alışkanlığı olmasaydı
Ona hiçbir şey vermeyen bazı harika insanlara pahalı akşam yemekleri
Şirketleri dışında geri dönüş; Nedenini asla bulamadım
Bunu yapmak, bana her zaman son derece sessiz bir adam göründüğü için, doğası gereği
gürültü ve telaşa karşı; Ancak tüm eğilimlerde anormallikler vardır:
Zaten yakışıklı bir evde yaşadığını söyledim ve ben de yapabilirim
Burada, hem giyinmiş hem de konuşan çok yakışıklı bir karısı olduğunu ekleyin
son derece iyi.

Bu yüzden anlaşma masasının arkasına oturdum, çeşitli belgeleri kopyaladım
türler; Ve oturduğum dairede ve bitişik olanlarda,
bazıları da aynı şekilde kopyalanan başkaları vardı, bazıları da
onları çizmek için daha zor bir görevle uğraştı; ve bazıları
Bunlardan kimsenin oğulları, yaptıkları iş için ödenmedi, diğerleri ise,
Benim gibi, birisinin oğulları, işe izin verildiği için ödenen, ki
Müdürümüzün gözlemlendiği gibi, makul, bizim gibi
İşin büyük kısmını tamamen bozdu
ellerimiz.

Kendimi genellikle yalnız bulduğum günün bir kısmı vardı,
Demek istediğim, geri kalanı ana yemeklerine gittiği saatte; BEN,
En küçük olmak, tesislerle ilgilenmeye bırakıldı,
Bell, vb.
Kendim eve gittiğimde bir buçuk saat; Ancak bu dönem
Benim için anlaşılmaz başka bir şey, çünkü o zaman en iyi şeyi yaptım
memnun oldum ve belgeleri kopyalamaya bırakarak bazen şımarttım
Musingle, çenem her iki elime ve dirseklerime dayanıyor
masaya dikildi; Ya da masayı yukarıda tutarak açarak bir tane çıkarırdım
içinde bulunan kitaplardan ve çıkardığım kitap
Neredeyse her zaman, Blackstone değil, ab Gwilym.

Ah, Ab Gwilym!  Ona çok borçluyum ve nankördü
Ben ona ve şarkılarına birkaç satır ayırmama, benim
tarih.  Başla, okuyucu, seni rahatsız etmeyeceğim
şiirsel tez; Hayır, hayır!  Görevimi tanıtmak için çok iyi biliyorum
türden bir şey; Ama ben, birkaç şey bildiğimi hayal eden ve
Diğerlerinin yanı sıra şu anda zihninizin çalışmaları, bir fikriniz var
AB hakkında biraz, çok az, daha fazlasını öğrenmek için endişelenmişsin
Gwilym şimdiye kadar söylediğimden daha fazla, sahip olduğum iki veya üç kelime
İçinizde uyanmış bir tür merak.  Bende
Yaklaşık yarım düzine yaptığını söylemekte tereddüt yok
Yazdıkları dilde, ayetleri,
Günümüz ve az ya da çok biliniyor.  İlk nasıl olduğum çok önemli
bu adamın yazılarıyla ve kısa kalınlığın nasıl
Ölümsüz hayalleri ile dolu cilt, önce benim
eller.  Galce okuyordum ve ab gwilym ile düştüm
garip şans. Ama ab gwilym hakkında daha fazla şey söylemeden önce olmalıyım
İzin verildi-gerçekten olmalı-dil hakkında bir veya iki kelime söylemek gerekirse
ki yazdı, aynı "tatlı Galce".  Doğru hatırlarsam buldum
dil zor bir dil; Ancak ustalaştım, ben türettim
İrlandalıların ne olmasından beklenmedik yardım kafamda kaldı ve yakında
bazı eski dilden yayılan, aynı kognat lehçeleri olduklarını buldum
belki de kendisi çok daha yaşlı birden yayılmıştı.  Ve burada yapamam
Her seferinde, bunu incelerken,
Galce, genellikle Britanya'nın orijinal dili olması gerekiyordu,
sözlükbilimcilere göre karşılaşılan kelimeler
Kelimeler son derece etkileyici, harika gücünü ve özgünlüğünü gösteriyor
Ancak, artık ortak olarak kullanılmadıkları Galce
söylem, ama ilk konuşmanın kalıntıları, değerli kalıntılarıydı
İngiltere, belki de dünyanın; Ancak hangi kelimelerle zaten, ben zaten
İyi tanıdığım ve aldığım, öğrenilmiş kitaplarda değil, klasik
kitaplar ve eski ünlü dillerinde, ancak Bay'ı dinlerken
Petulengro ve Tawno Chikno, her gün işleri hakkında konuşuyor
çadırların dili; Hangi duruma yol açamadı
Anlaşmaya dirseklerimi diken anlarda derin yansıma
Masa, çenemi ellerimin üzerine koydum.  Ama yapmalıyım
çok aldıktan sonra, Galce dilinin arayışını terk etmiş
Ab Gwilym için olmasaydı, yüzeysel tanıdık.

Garip bir şarkı, herkes tarafından büyülenmiş gibi davranan
gördüğü kadın, gerçekte, sadece doğaya aşıktı-Wild,
Güzel, yalnız doğası-dağları ve kaskadları, ormanları ve
Akarsular, kuşları, balıkları ve vahşi hayvanları.  Git, ab gwilym, seninle
Sözde-Amatör Odes, Morfydd'e ya da bu veya diğer bayan, adil veya
Çirkin-herhangi birine önem verdiniz; Dame doğası senin aşkıntı
Ancak gerçeği gizlemeye çalışabilirsiniz.  Evet, evet, aşkını gönder
Morfydd'e mesaj, fuar ahlaksız.  Kim tarafından gönderirsin, yapardım
Bilmek? Acele akışını rahatsız eden somon forsooth tarafından! .
yanıp sönen suda sınırlayan ve gambol yapan ve
Yolları ve koşulları çok iyi tanımladınız-gör, orada acele ediyor
yanıp sönen sudan yukarı.  Hallo! Ne bir zafer görüyor-ama
Morfydd nerede?  Ne, BWA'nın karısına başka bir mesaj
Bach?  Ay, gerçekten; Ve kim tarafından?-Rüzgar! hızlı rüzgar, binicisi
kursu kalmayacak dünya; Kim dörtnala
Dağ, ve en geniş nehre geldiğinde, ne tekne ne de
feribot; Rüzgarı kim bu kadar iyi tanımladı.  Ancak
Morfydd nerede?  Ve şimdi Morfydd, ahlaksız,
Bwa Bach'ın karısı; Uzun ağaçların altında onu bekleyen sanatsın,
Underwood'un ortasında; Ama gelmiyor; Morfydd yok.  Epeyce
Doğru, ab Gwilym; Morfydd ile ne istiyorsun?  Ama başka bir form
hemen hemen, çenesine oturan Red Reynard'ın
Mağarasının ağzı, sana çok besteleniyor; Başlangıcı sen, en bükülme
Yayınız, Çapraz Bow, Reynard'ı cıvatayla vurmayı planlıyor
çene; Ama yay molaları, Reynard havlar ve mağarasına kaybolur,
Kendi hesabınızla cehenneme ulaşır-ve sonra
Yayının talihsizliği ve Morfydd'in görünmemesi ve en kötüye
Reynard.  Git, ne pruva için ne de morfydd için
Sadece Reynard'dan bahsetmek için bir fırsat arıyor; Ve kim tarif etti
Seni senin gibi mi? Keskin tiz ağlayan kabadayı, siyah tersi
Melody, yüzü bazen şeytan gibi bir gülümseme giyiyor
Evangile. Ama şimdi aslında Morfydd ile sanat yapıyorsun; Evet, çaldı
Bwa Bach'ın konutundan ve bunların altında seninle tanıştı
Kayalar-aslında seninle, ab gwilym; Ama o uzun zamandır değil
Sana, bir fırtına için geliyor ve Thunder kayaları paramparça ediyor-Morfydd
Kaçır!  Oldukça doğru, ab Gwilym; Ona gerek yok, daha iyi bir tema
Şarkı, Rab'bin Sesi-The Rock Shatter-zayıf olandan
Bwa Bach'ın karısı.  Git, ab gwilym, daha akıllıca ve daha iyisi isabet ettin
İnsanın insanlara inandığından daha çok insan.

Ama seni ve senin şarkılarını yeterince!  O zamanlar hızla geçti; AB ile
Gwilym elimde, büyülü zeminin ortasındaydım,
Yazım yaparken kendime benzeyenlere benzeyen deneyimli hisler
Harika kitabın üzerinden geçiyorum-çocukluğumun keyfi.  Ben diyorum
Akin, belki de hayatımızda sadece bir kez karışık bir merak yaşıyoruz
ve zevk; Ve zaten tanıyordum.




Bölüm XX


Gümüş Grey-Herkes için iyi bir kelime-dikkat çekici bir genç-Clitients-Grades
Toplumda-Archdeacon-İncil'i okumak.

"Korkarım ki bu çocuğu koyarken çok akıllıca davranmadım
Yasamıza göre, "dedi babam anneme, birlikte otururken
Yaz akşamı küçük bahçelerinde, biraz uzunluğunun gölgesinin altında
Kavaklar.

Evet, babamı bahçe sandalyesine oturdu ve
Sessiz evinin duvarı, dinlendiği cennet ve,
Övgü Tanrı'ya, onu buldu, bir yıl kötü talep edilen bir zahmetten sonra;
Orada oturdu, çok asil para cezasına çarpan gümüş gri kilitlerle
cesur ama hayırsever yüz, onun yanında sadık eşi ve onun
Ayaklarında güvenilir köpek-gerçek bir alayın eksantrik bir hayvanı
Kırmızı katlar arasında doğan cins, henüz uzlaşmamış
başka bir tondan, havalandıklarında ve yırtılmalarına yaklaştıklarında
kapı, ama onun birincisini anımsadığını ifade ederek
Bir üniforma ortaya çıktığında kuyruğun misafirperver salınımları-
Çok belirsiz bir olay sağlayın.

"Korkarım onu ​​yasaya koymayı doğru yapmadım," dedi
Baba, çenesini altın başlı bambu bastonuna dinlendiriyor.

"Neden, seni böyle düşündüren nedir?" dedi annem.

"Hayvanla her zamanki akşam yürüyüşümü yola çıkarıyorum
İşte, "dedi babam;" Ve yürürken çocuğun geçtim
Üstat, Bay S ---.  El sıkıştık ve biraz yürüdükten sonra
Daha uzakta, bir araya geldik, bunun hakkında konuştuk; devlet
büyük hayran olduğu ülkenin, hava durumu ve köpeğin; için
O iyi huylu bir adam ve herkes için iyi bir sözü var, ancak
Köpek, başını kanamaya çalıştığında onu ısırdı; Köpekten sonra biz
Çocuk hakkında konuşmaya başladı; O konuyu tanıtan kendimdi: i
Nasıl geçtiğini öğrenmek için iyi bir fırsat olduğunu düşündüm, bu yüzden ben
Oğlum hakkında ne düşündüğünü sordu; İlk başta tereddüt etti, neredeyse hiç görünmüyor
ne diyeceğini bilmek; Uzun zaman çıktı 'oh, çok olağanüstü bir
Gençlik, gerçekten en dikkat çekici bir gençlik, Kaptan! '  'Gerçekten,' dedim, '
Duyduğuma sevindim, ama umarım onu ​​sabit bulursun? '  `` Sabit, istikrarlı '' dedi
O, 'Neden, evet, istikrarlı, onun istikrarlı olmadığını söyleyemem.'  'Gelmek,
Gel, 'dedim, oldukça tedirgin olmaya başladım,' açıkça görüyorum
Ondan tamamen memnun değil; Olmayacağından korktum, çünkü
O benim kendi oğlum olmasına rağmen, kusurlarına karşı kör olmaktan başka bir şeyim:
Ama bana onunla hangi hatayı bulman gerektiğini söyle; Ve ben
Davranışını değiştirmesi için elimden geleni yapacak. '  Bulacak hata yok
O, kaptan, seni temin ederim, ne olursa olsun hata yok; Gençlik dikkat çekici
Gençlik, sadece olağanüstü bir genç. . . '  Sana daha önce söylediğim gibi, Bay S ---
dünyanın en iyi huylu adamı ve sadece en iyisiyle
Dezavantaja tek bir kelime söylemesini sağlayabileceğim zorluk
Çok büyük bir saygı duyduğu çocuğun. Sonunda
Gerçeği ondan zorladım ve duymaya üzüldüm; yapmalıyım
Bunun için biraz hazır olduğumu itiraf et.  Görünüşe göre delikanlı
toplam ayrımcılık isteği. "

"Seni anlamıyorum," dedi annem.

"Bir an için görünen hiçbir şeyi anlayamazsın.
o çocuğun yürütülmesi.  Ancak ben çok kör değilim; istemek
Ayrımcılık kelimeydi ve her ikisi de iyi geliyor ve etkileyici.
Görünüşe göre, olduğu yere yerleştirildiği için suçlu
en büyük gafların; Sadece geçen gün, Bay S --- bana olduğu gibi söyledi
Baş müşterilerinden biri olan The Boy ile yakın konuşma yaptı
Ona bir kişinin özellikle onunla konuşmak istediğini söylemeye geldi;
Ve dışarı çıkarken, bir gözü olan ağıt yakabilir bir figür buldu,
hayır kurumu isteyin; Yine de, delikanlılar özel bir şekilde başlatmıştı
oda ve barışın adaleti gibi bir kol sandalyesine yerleştirilmiş, bunun yerine
ona işine devam etmesini söylemenin-şimdi bu gösteriyi ne yaptı, ama
Toplam ayrımcılık isteği? "

"Keşke onu kınamak için asla daha kötü bir şeyimiz olmasaydı," dedi
anne.

"Onu ne kadar kınayabileceğimizi bilmiyorum," dedi babam; "BEN
Tabii ki mesleği söz konusu olduğunda; Ayrımcılık
çok anahtar taşı; Tüm insanlara benzer davranırsa, yakında olurdu
bir dilenci kendisi; Toplumda ve orduda notlar var; Ve
Bu notlara göre davranışlarımızı şekillendirmeliyiz, başka orada
anında tüm düzen ve disiplinin sonu olurdu.  Korkarım
Çocuk, altlarına çok küçümsüyor, üstlerine göre
Yeterince bükülmeye yatkın; Bunun olacağına inanmıyorum
dünya; Eminim orduda olmaz.  Bana başka bir fıkra söyledi
beni diğerinden daha fazla şok eden davranışıyla ilgili olarak
Tamamlandı.  Görünüşe göre, güle güle tarafından çok iyi bir kadın olan karısı,
ve son derece şık, ona çocuktan bir tane istemek için izin verdi
Akşam, çünkü o delikanlı için oldukça kısmi; Bir
O gün orada harika bir akşam yemeği partisi ve çok sayıda kişi vardı
Şık insanlar, bu yüzden çocuk gitti ve çok iyi ve mütevazı davrandı
bir süredir ve şanssız bir şekilde, çok büyük olana kadar fark edildi
Beyefendi, sanırım bir başpiskopos, ona bazı sorular koydu ve bulmak
dilleri anladığını, onunla konuşmaya başladı
klasikler.  Ne düşünüyorsun? Oğlan bunu söyleyecek süreksizliğe sahipti
Klasikler çok fazla değerliydi ve bazılarının
Korkunç adam ya da diğeri, sanırım bazı Galler (şükürler olsun ki
İrlandalı), Ovid'den daha iyi bir şairdi; Şirket elbette
dehşete kapılmış; Yetmiş yaşında ve yedi yaşında olan Archdeacon
Yılda bin, enfiye aldı ve geri döndü.  Bayan S --- onu açtı
gözler; Bay S ---, ancak bana her zamanki iyi doğasını söyledi (sanırım
duygularımı yedekle) bir şeyden zevk almayı ve bunu düşündü
Sermaye şakası. "

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi annem.

"Yapmıyorum," dedi babam; "Yıllarının bir çocuğunun eğlendirmesi gerekiyor
kendi görüşü-yani, yerleşik herkese karşı militan bir
Otorite-Şaşırtıcıdır; Ayrıca bir ham bir işe alım, bir
Manuel ve Takım Egzersizi hakkında olumsuz görüş; Fikir
mantıksız; Delikli, yarı yarıya çok bağımsız.  Henüz bir tane bilmiyordum
bağımsız bir ruhun orduya girmesi,-başarının sırrı
Ordu boyun eğme ruhudur. "

"Sonuçta fakir bir ruh," dedi annem; "Ama çocuk değil
orduda. "

"Ve onun için değil," dedi babam; "Ama sen değilsin
akıllıca konuşun; Dünya bir savaş alanı ve safları terk eden,
Kesmek ama kesilmek ama ne bekleyebilir?  Mevcut davranışını diyorum
rütbeleri bırakmak ve emir olmadan buharlamak; tek
Şans, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde düşmektir; O düşünüyor mu
Günü tek başına taşıyabilir mi? bu yıllarda kendi görüşü-ben
İtiraf et, delikanlı hakkında aşırı derecede huzursuzum. "

"Sen de beni tedirgin ediyorsun," dedi annem; "Ama bence sen de sen olduğunu düşünüyorum
çocuğa zor; Sonuçta o kötü bir çocuk değil, olmasa da,
Belki de ona isteyebileceğiniz her şey; İncil'i okumaya her zaman hazırdır.
Girelim; Yukarıdaki odada; En azından iki saat önceydi,
Onu orada kitaplarının üzerinde bükerek bıraktım; Ne yaptığını merak ediyorum
Bunca zaman, şimdi geç oluyor; İçeri girelim ve o okuyacak
biz."

"Yaşlanıyorum," dedi babam; "Ve İncil'in okuduğunu duymayı seviyorum
Ben, kendi görüşüm loş bir şey; Yine de çocuğun yapmasını istemiyorum
Bu gece bana oku, duyduğumu çok yakında unutamam; Ama ben
En büyük oğlumun sesini duy, şimdi kapıya giriyor; O Okuyacak
Bu gece bizim için İncil.  Ne diyorsun? "




Bölüm XXI


En büyük oğul-vahşi Finlandiya'nın-kritik zaman-algılama
Anketler-bir şey istedi-bir babanın nimet-sanatın ortamı-Papa'nın
Ev-Young meraklısı-İngiltere'nin Resimleri-Serbestçe ve Güreş-
Küçük karanlık adam.

En büyük oğul!  Babamın eğlendirdiği saygı ve sevgi
İlk doğanı yeterince doğaldı ve hiçbir şeyden daha fazla görünmüyordu
Kendim, aynı duyguları ona karşı seven.  O'nun ne olduğu
Okuyucu zaten biliyor, çünkü okuyucu onu bir çocuk olarak gördü; alçakgönüllü
Onu şu anda konuştuğum zamanda tarif eder miyim?
erkekliğin eşiğine ulaştı, ama kalem beni başarısızlığa uğrattı ve denemiyorum
görev; Ve yine de kolay olmalı, ne sıklıkta
FORM MEMEN'imin gözünü izle ve uyanıklıkta, ışığında
gün ve gece saatlerinde; Ama dün gece onu güzelliğinde gördüm ve
onun gücü; Konuşmak üzereydi ve kulağım gergindi, ne zaman
Bir kerede uyandım ve yalnızdım ve gece fırtınası uluyuyordu
Yalnız konutumu çevreleyen çamların dallarının ortasında:
"Kök kulübesinin tutturulduğu çamın inlemesini dinleyin"-
bunu bilgelik olan Vahşi Finlandiya'nın; Dinledim ve
yaşam ve ölüm düşünce. . . . Sahip olduğum tüm insanlardan
Bilinen, ağabeyin en açık ve cömert olan, ay ve
En hızlı ve en okunlu ve en iyi şekilde uyarlanmış harika bir şey yapmak için
Kritik zamanda, bir anın gecikmesinin ölümcül olacağı.  Bende
Dik bir bankadan tam elbisesinde bir dere haline geldiğini biliyor ve
boğulan bir adamı çıkarın; Yine de banyo yapan yirmi kişi daha vardı
bir elini çıkararak onu kurtarmış olabilecek su
Kendilerine rahatsızlık, ancak yapmadılar, ama baktılar
Boğulma mücadelelerinde aptalca bir sürprizle.  Evet, bazıları
Boğulmayı kurtarmak için bankadan suya bağırdı ve
Sudakiler hiçbir şey yapmadı, kardeşim ne bağırdı ne de durdu
Yine de, ama bankadan fırladı ve ihtiyaç duyan bir şeyi yaptı, ki
Bu koşullar altında, milyonda bir adam yapmazdı.  Şimdi,
Cesur yaşlı bir adamın böyle bir oğlunu sevmesi gerektiğini merak edebilir ve
Onu başkalarına mı tercih ediyorsunuz?

"Oğlum, kendi oğlum, sen kendimin imajısın, çıktığım gün
Big Ben ile savaşmak için parkta paltom, "dedi babam oğluyla tanışmak için
Cesur feat'inden hemen sonra ıslak ve damlayan. Ve kim mazeret edemez
Yaşlı adamın dürüst gururu-şişman yaşlı adam mı?

Ay, yaşlı adam, o oğlun sana layıktı ve böyle bir değere layıksın
oğlum; Bu güçlü tek fikirli İngilizlerin asil bir örnek attınız,
Din ya da sadakatin geçit töreni yapmadan, Tanrı'dan korkan
ve krallarını onurlandırdı ve özellikle dostça değildi
Minden ve
Malplaquet, İngilizcenin ebedi düşmanlarının karışıklığı için
kara.  Ben, senden çok küçük olan ben beni anlamadın ve
Kim adaletle çok az gurur duymadın, henüz algılamıştı
Tüm değerlerini görmek ve arayabilmek için bir onur hissetmek için yeterli
Kendim oğlun; Ve eğer uzak bir zamanda, yabancı düşman ne zaman
kıyılarımıza hakaret etmek için girişimler, bazı vaunting anketlerini kırmam izin veriliyor,
Yaşadıysan, sen düşünmek benim için bir zafer olacak
tapuyu selamladı ve en uzak olanı keşfedebilirdi
Kendine benzerlik, hepsinin varlığını yitirdiğin gün
güçlü beyin.

Zaten kardeşimin resim zevkinden bahsetmiştim ve
O güzel sanatta yaptığı ilerleme.  Muhtemel, eğer
Koşullar sonunda zihnini arayıştan uzaklaştırmamıştı, o
mükemmelliğe ulaşırdı ve arkasında kalıcı kalırdı
Güçlerinin anıtı, çünkü gebe kalacak bir hayal gücü vardı ve
Yine de daha nadir bağış, hayat, beden ve gerçeklik verebilen bir el
zihninin kavramları; Belki bir şey istedi, istemek
ki bu, dahi oğulları için çok genellikle ölümcül ve
Dahi, elindeki muhteşem bir oyuncaktan biraz daha fazlası
Sahibi-Perseverans, Dogged Azim, uygun çağrısında;
Aksi takdirde, mezar onun üzerinde kapansa da, hala yaşıyor olabilir
Yaratılışlarının hayranlığında.  O yetenekli olanlar, takip et
Arıyorum, çünkü, ancak yetenekleriniz çeşitli olabilir, bir tane olabilir.
sizi seçkin ve ünlülere götürebilen çağırmak; kararlı bir şekilde takip edin
Önünüzdeki tek yol, iyi meleğinizin
Ne engeller ne de cazibeler sizi terk etmeye teşvik eder; Eğer yanına bağlı
yapabilirsiniz; Değilse, el ve dizler onu takip edin, gerekliyse yok olmak;
Ama bundan korkmanıza gerek yok; Henüz kimse onun gerçek yolunda ölmedi
zirveye ulaşmadan önce aramak.  Diğer yollara dönüşün ve
Anlık bir avantaj veya tatmin için mirasınızı sattınız,
ölümsüzlüğün.  Ölümden sonra asla duyulmayacaksın.

"Babam bana yüz elli pound verdi," dedi kardeşim
Bir sabah bana "ve daha iyi olan bir şey-kutsama. Gidiyorum
seni terk etmek için. "

"Peki nereye gidiyorsun?"

"Nerede? Büyük şehre; Londra'ya, emin olmak için."

"Seninle gitmek istiyorum."

"Pooh!" dedi kardeşim; "Orada ne yapmalısın? Ama olma
cesaretini kırdı; Siz de Londra'ya gideceğin bir zaman geleceğini söylemeye cesaret ediyorum. "

Ve elbette, öyle ve çok yakında.

"Peki orada ne yapmayı amaçlıyorsun?" Talep ettim.

"Ah, kendimi sanatta geliştirmeye gidiyorum, kendimi bir ustanın altına yerleştiriyorum
Yüksek isim, en azından sonunda bunu yapmayı umuyorum.  Ancak bir planım var
Kafamda, önce infaz etmek istiyorum; Gerçekten de düşünmüyorum
Bunu yapana kadar dinlenebilirim; Herkes İtalya hakkında çok konuşuyor ve
ürettiği harika sanatçılar ve harika resimler
orada bulunacak; Şimdi İtalya'yı ya da daha doğrusu Roma'yı görmek istiyorum
Büyük şehir, çünkü belirli bir odada bulunduğu söylendi
Büyük sanat mucizesi. "

"Peki buna ne diyorsun?"

"Bir Rafael tarafından boyanmış başkalaşım ve
Dünyanın şimdiye kadar bildiği en büyük ressamın en büyük çalışması.  BEN
Diyelim ki herkes öyle diyor ki, çok garip bir
görme arzusu.  Zaten kendimi iyi tanıdım
ve neredeyse göz bağı yolumu bulabileceğimi düşünüyorum. Ne zaman
Farkında olduğunuz gibi Roma'dan geçen Tiber'i geçtim, ben
Şu anda sağa dönmeli, oldukça perişan bir caddeye
daha uzak olan büyük bir kare ile iletişim kurar
muazzam bir kilisenin önünde işgal edildi, kubbe ile yükselen
Neredeyse bulutlara ve bu kilise St.Peter's diyorlar. "

"Ay, ay," dedim, "bunu 'Keysler'in seyahatlerinde' okudum."

"Kiliseden önce, meydanda, biri her iki tarafta olmak üzere iki çeşme var,
duşlarda su dökmek; Aralarında, ortasında bir dikilitaş,
Mısır'dan getirildi ve gizemli yazı ile kaplı; Sağda
Güzel ne de büyük değil, ama büyük ve hantal bir yapı yükseltir
Erkeklerin Papa dediği garip bir rahip yaşıyor, çok korkunç bir
Mesih'i önde gelen tellerde tutacak olan yaşlı birey,
Bakire Meryem Cennetin Kraliçesi ve Kendisi Tanrı'nın Teğmen-General
yeryüzünde. "

"Ay, ay," dedim, "onu 'Fox'un Şehit Kitabı'nda okudum."

"Şey, yöneten basamakların uçuşuna doğru ilerlemiyorum
Kiliseye, ama sağa dönüyorum ve Piazza'nın altından geçiyorum,
Kendimi büyük hantal evin bir mahkemesinde bulun; Ve sonra çeşitli yükseliş
merdivenler ve hepsi çeşitli koridorlar ve galeriler aktarır
Onları hiç görmemiş olsam da sana tarif edebilirdim; Sonunda bir kapı
Kilidi açıldı ve oldukça yüksek, ancak özellikle büyük olmayan bir odaya giriyoruz.
Bununla birlikte, başka bir odayla iletişim kurmak, ancak gitmiyorum
İkinci odada asil şeyler var-Immortal şeyler, ölümsüz
sanatçılar; Diğerleri arasında, büyük bir Corregio parçası; Ben girmiyorum
Çünkü dünyanın büyük resmi orada değil; Ama hala duruyorum
Hemen ilk odaya girerken ve ben hemen önümde görünüyorum,
Ne sağda ne de solda, her ikisinde de asil şeyler var
sağ ve sol, ben hemen önümde daha uzakta, asılı
duvara karşı, beni tutuklayan bir resim ve hiçbir şey göremiyorum
Aksi takdirde, bu resim için duvara karşı asılı duran
Dünyanın resmi. . . "

Evet, yoluna git, genç meraklı ve Londra kasabasına ya da yaşlı
Roma, başarı sana katılabilir; Yine de garip korkular bana ve yanlışlara saldırıyor
Hesabında.  Dinlenemezsin, diyorsun, görene kadar
Eski Roma'daki odadaki resim duvara asılı duruyor; ay,
Ve böylece zayıflığınızı örnekliyorsunuz-bu güç de olabilir,
Be-tek fikir için, fantastik ama güzel, şimdi sana sahip olan
sadece güler yüzlü ve ateşli bir beyinde ortaya çıkabilirdi.  Peki, git, eğer
Gitmelisin; Yine de senin yerlinize girmesi belki daha iyiydi
kara ve orada, korku ve titreme ile, inilti ile, süzme ile
göz küreleri, zahmet, dru, köle, kendi mükemmelliği kazanana kadar;
resme karşı bakarak onu neredeyse almayacaksın
Eski Roma'nın yüksek odasında kapı.  İlham alıyorsun? sen
Engele değil, zaten acele ediyorsun; Ve henüz henüz bulunamadı
denizi geçiyor.  Eski Roma ile ne yapmalısın ve sen
İngiliz?  "Senin yerliliğinden bahsetmediğinde kanın asla parlamıyor muydu
arazi? "Bir sanatçı olarak sadece? Evet, ben ve mantıklı, senin yerli için
Toprağın eski Roma'sını "Dünya Resimleri" nin kin alması gerekmez; onun
kendi resimleri, "İngiltere resimleri"; Ve atmak yeni bir şey mi
Kapaklar ve bağırış-England dünyaya mı?  Evet, dünyaya karşı
her şeyi hesaba katarak; Bilimde ve kollarda, âşık suşunda ve daha az değil
"Elin sarhoş ruhu aldatmasını sağlayan sanat"
resimler. "{198} Seekest Modeller? Gainsborough ve Hogarth Turn'a
Dünyanın isimleri değil, olabilir, ama İngiliz isimleri-ve İngiltere
Dünya!  Yaşayan bir usta? Neden, oraya geliyor! Onu uzun sürdü
Uzun zamandır genç elini, henüz uzak olan mükemmelliğe doğru yönlendirdi
senden, ama eğer devam edersen hangi elde edersin ve
Güreş, yaptığı gibi bile, 'orta kasvet ve umutsuzluk-geç ve hatta
hor görme; şimdi küçük stüdyosuna gıcırdayan merdiveni ortaya çıkaran
Ayrılmadan önce son çabalarınızı incelemek için ikinci kat,
yüzü çok karanlık ve gözü canlı olan küçük şişman adam;
Bu adam mükemmelliğe ulaştı, bir gün kabul edilmek üzere hedeflendi,
O soğuk olana kadar olmasa da ve ölümcül kısmı akrabasına döndü
kil.  Dünya resimleri değil, İngilizce resimleri boyadı, ama
Gainsborough'un kendisi yapmış olabileceği gibi; Güzel kırsal parçalar,
Yabani kuşları üzerlerine tünel yapmaya itebilecek ağaçlarla: sen
en eski mariolater'ı yaşadığı Roma'ya gitmemeye ihtiyaç duyuyor kardeşim
Dünyanın resimleri, evde İngiltere'nin resimleri var; ne
Bir usta arayışında Londra'ya, büyük şehre bile gidiyorsun
Sana talimat verebilecek eski Doğu Anglian kasabasında evde bir tane var
Talimat'a ihtiyaç duyarken: evde kal daha iyi kardeşim, en azından
bir mevsim için ve zahmet ve çabalayın 'orta inlemeler ve umutsuzluk
Yaptığı gibi bile mükemmelliğe ulaştın-küçük karanlık adam
Kahverengi ceket ve en iyi çizgilerle, bir gün adı olacak
Eski şehrin baş süsü olarak kabul edildi ve eserleri hayır
İngiltere-ve İngiltere'nin en gururlu resimleri arasında uzak dönem sıralaması
Dünyaya karşı!-Senin ustan, kardeşim, şu anda, hepsi de
Çok az Master-Krom. {199}




Bölüm XXII


Yenilik arzusu-kanunsuz yaşamlar-sayaçlar-olası yeoman ve
Dame-Deniz Yakınında Yaşıyoruz-Nonouth Görünümlü Hacim-Diğer
Durum-Draoitheac-Bir İkilem-Antinomi-Lodowick
Muggleton-neredeyse kör-Vedel'i ve Vedel.

Ama kendi hikayeme devam etmek; Şimdi çok almak için bir kerede durdum
Daha önce ilgilenen arayışlarda zevk, ab üzerinden esnedim
Gwilym, şimdi aklımın gözünde bile okuyucuyu algılıyor
mevcut sayfalar.  Bunun nedeni neydi?  Anayasal
Lassitude veya yenilik arzusu mu?  Her ikisi de biraz vardı
bu konuda etkisi, ama daha ziyade ikinci duygunun
baskın.  Kardeşimin ayrılık sözleri aklıma batmıştı.  O
garip bölgelerde seyahat etmekten ve garip görmekten bahsetmişti ve
Harika nesneler ve hayal gücüm işe düştü ve resimleri çizdi
Maceralar vahşi ve harika ve ne güzel bir şey olması gerektiğini düşündüm
seyahat etmek için, babamın bana onun kutsamasını vermesini diledim ve
Kardeşime verdiği aynı miktarda ve bana
dünya; her zaman bu konuda ne yeteneğim ne de enerjim olduğunu unutmak
Sahnesinde başarılı bir figür yapmamı sağlayacak dönem.

Ve sonra tekrar beni çok büyüleyen kitabı aradım
Bebeklik ve ben de okudum; Ve benzer bir başkasını aradım
karakter ve onları ararken de macera kitaplarıyla tanıştım, ama
Zararsız bir açıklama, kötü ve kanunsuz erkeklerin yaşamları yok,
Murray ve Latroon-Tekil güç kitapları, ancak kaba ve Prurient
Hayal gücü-bir zamanlar çok moda olarak kitaplar; Şimdi haklı olarak unutuldu
ve bulunması en zor.

Ve bu kitaplardan geçtiğimde, zihin durumum neydi?  BEN
Eğlenceleri incelemelerinden elde etmişlerdi, ama beni daha fazla bıraktılar
Listesiz ve eskisinden daha huzursuz ve ne yapacağımı gerçekten bilmiyordum
Zamanımı geç.  Filolojik çalışmalarım tatsız hale gelmişti ve ben de
Mesleğimin görevlerinden asla zevk almadım.  Arkamda oturdum
Torpor durumunda masa, aklım neredeyse daha önce kağıt kadar boş
Ben, nadiren bir çizgiyi izledim. Duymak her zaman bir rahatlama oldu
Bell Ring, bana bir şey yapma fırsatı verdiği için
henüz yapabildi, kapıyı yükseltip açabilir ve
Ziyaretçilerin Sayıları.  Birdenbire çalışmaya düştüm
saygınlıklar ve kısa süre sonra kendimi gururlandırdım
Bilimde ilerleme.

"Karşılaşmalara inanç yok," dedi eski Roma; "güven
Bir insanın yüzünden başka bir şey. "" Bir erkeğin yüzüne güvenmiyor musunuz? "
Bazı modernler söyle; "Neden, birçok insanda yapabileceğimiz tek şey bu
güven; Hangi hesapta en dikkatli bir şekilde yoldan uzak tutarlar.
İsterseniz bir erkeğin sözlerine güvenmeyin, yoksa çok hatalı olabilirsiniz
sonuçlar; Ama her zaman bir erkeğe örtük güven verir
aldatmacaya sahip olmayan yüz; ve zorunluluk olabilir
hiçbiri.  İnsanlar yüzüne birbirlerine daha fazla bakarsa, yapmalıyız
dünyanın aldatma işleminden şikayet etmek için daha az neden var; Hiçbir şey
fizyognomi kadar kolay ne de çok yararlı. "Bu son suşta biraz
Konuştuğum zaman düşündüm.  Şimdi daha yaşlıyım ve yapalım
Umut, daha az kasıtlı.  Hayatım boyunca sahip olduğum doğru
Bireylere güven vermek için tövbe etmek için neredeyse hiç fırsat yoktu
Saygıları beni lehine hazırladı; Nasıl olmasına rağmen
Birçoğu haksız olabileceğim, karşılaşmış olabileceğim
Olumsuz sonuçlar, başka bir konudur.

Ama her eylemimizi yöneten bu kader tarafından karar verilmişti,
Yakında eski arayışlarıma dönecektim.  Yapmam gerektiği yazıldı
henüz kendi görüşüme göre, bir
bir çeşit lavater.  Yenilenmiş Ardor'um için yeterince tekil
Filoloji dolaylı olarak benim
fizyognomik araştırmalar, hangi şımartır olmamıştı,
Kendimle bağlantılı olduğu kadar, asla olmayabilir
olmuş.  Sırasında kabul ettiğim çeşitli karşılaşmalar arasında
zili cevaplama dönemi, özellikle iki tane vardı
memnun oldum ve yaşlı bir yeoman ve karısına ait olan
Bazı küçük işler hukuk sığınağımıza getirmişti.  Onlar inanıyorum
Benden biraz nezaket ve dikkat, eskiyi kazanan
insanların kalpleri.  Yani, bir gün, küçük işleri olduğunda
bir sonuca vardı ve benimle yalnız kalma şansı verdiler,
Dış odadaki anlaşma masasının arkasında her zamanki gibi oturan yaşlı adam
Biraz karışıklık bana kendisinin ve Dame'nin ne kadar minnettar hissettiğini söylemeye başladı
Onlara gösterdiğim birçok dikkat ve ne kadar arzuar yaptıkları
Bana biraz ücret.  "Tabii ki," dedi yaşlı adam, "
Kendiniz kadar genç bir beyefendiyi iyi yapmak için sunduğumuzu dikkatli; sahibiz,
Ancak, sadece olaya uyacağını düşündüğümüz bir şey, garip bir tür
insanların söylediği şey bir kitaptır, ancak benim olan ya da kendimin kimsesi olmasa da
bundan bir şey yapabileceğini gösterdi; Yani bize söylendiği gibi
dünyanın tüm dillerini okuyabilen iyi bir genç beyefendi ve
Yıldızlar, İncil'in dediği gibi, ben ve benim Dame'min olacağını düşündük
Sadece istediğiniz şey; Ve benim ayım şimdi dibinde
onun sepeti. "

"Bir kitap!" dedim; "Nasıl geldin?"

"Denizin yakınında yaşıyoruz," dedi yaşlı adam; "O kadar yakın ki bazen bizim
Saz sprey ile ıslaktır; Ve şimdi bir yıl önce olabilir
Korkulu bir fırtına ve gece boyunca karaya bir gemi sürüldü ve
Sabah tam bir enkaz oldu.  Gün ışığında kalktığımızda vardı
Kapımızdaki zavallı titreyen mürettebat; Yabancıydılar, kızıl saçlı
Konuşması anlamadığımız erkekler; Ama onları aldık ve ısındık
Onlar ve üç gün bizimle kaldılar; Ve gittiklerinde onlar
Arkalarında bırakılan bu şey, işte bir kutunun içeriğinin bir parçası
karaya yıkandı. "

"Ve kim olduklarını öğrendin mi?"

"Neden, evet; Danimarkalılar olduklarını anlamamızı sağladılar. "

Danimarkalılar! Bence Danimarkalılar! Ve anında, büyük ve boz, ortaya çıktı
Vizyonumdan önce yükselmek için eski korsan Dane'nin kafatası, ben bile
antik kilisenin pent evinde yore görmüştü,
Annem ve kardeşimle unutulmaz yaz aylarında dolaştım
havva.

Ve şimdi yaşlı adam bana kitabı verdi; Garip ve kaba görünümlü
Yeterince hacim.  Çok büyük değildi, ama olağan kaplama yerine
ahşapta bağlandı ve güçlü demir tokalar ile sıkıştırıldı.  Bu bir
Basılı kitap, ancak sayfalar kağıt değil, parşömen ve
Karakterler siyahtı ve genellikle Gotik olarak adlandırılanlara benziyordu.

"Kesinlikle meraklı bir kitap," dedi.
Ama bunu bir hediye olarak almayı düşünemiyorum; Sana eşdeğer vermeliyim;
Asla kimseden hediye almam. "

Yaşlı adam Dame ile fısıldadı ve kıkırdadı ve sonra onu çevirdi
Benimle yüzleşin ve dedi ki, başka bir kıkırdama ile, "Eh, kabul ettik
Fiyat, ama olabilir, rıza göstermeyeceksiniz. "

"Bilmiyorum," dedi; "Ne istiyorsun?"

"Neden, beni elinden sallıyorsun ve yanağını eskime tut
Dame,-Sana bir sevgi aldı. "

"Seni elle sallamaktan çok memnun olacağım," dedi.
Diğer durum, dikkate alınmalıdır. "

"Hiç düşünme yok," dedi yaşlı adam, iç çekiş gibi bir şeyle;
"Yirmi yıl kaybedilen tek çocuğumuzu, oğlunu sevdiğini düşünüyor
önce Kuzey Denizi dalgalarında. "

"Ah, bu davayı tamamen değiştirir," dedi ben, "ve elbette sahip olabilirim
itiraz yok. "

Ve şimdi bir kerede, yapmamı sağlamak için ilgisizliğimi salladım
Hiçbir şey yukarıdaki olaydan daha uygun olamazdı.  .
Danimarkalılar, Danimarkalılar!  Ve sonunda tanışmak için mıydım ve öyle oldum
tekil bir şekilde, ben kadar geri dönen insanların konuşmasıyla
Hatırlayabiliyordu, hayal gücüm üzerindeki en güçlü etkiyi kullandı, çünkü
Nasıl yapmamalılar!-Bebeklik döneminde yaz-yarda macerası vardı
ki bu sık sık geriye baktım ve her zaman bir tür garip ilgi ile,
Böyle devasa ve harika kemiklerin yapabileceği kişilerle ilgili olarak
Bu vesileyle gördüğüm gibi ait; Ve bundan da öte, bendeydim
İrlanda ve orada, tuhaf koşullar altında, bu aynı ilgi
on kat arttı.  Oradayken gerçekte çok karıştım
İrlandalı-Vahşi ama iyi kalpli bir ırk, konuşması derinden
Geleneksel irfanla dolu, onların erken tarihi ile bağlantılı
Kendi romantik toprakları ve onlardan Danimarkalıları yeterince duydum, ama hiçbir şey
sıradan, çünkü onlardan hiç bahsetmediler ama
Kendi önceden düşünülmüş fikirlerimle.  Erken bir dönemde Danimarkalılar
İrlanda'yı istila etmiş ve bastırmıştı ve sonunda sürülmüş
dışarıda, arkalarında kalıcı bir hatırlama
Güçlerinden ve boylarından bahsetmeyi seven insanlar
eski rath'lara veya höyüklere işaret edecekleri kanıtlar
Eski Danimarkalılar gömüldü ve olağanüstü büyüklükte kemiklerin
ara sıra tükenmiş.  Ve Danimarkalılar diğer insanları aştıkça
Güç, öyleyse, anlatıcılarıma göre, diğerlerini de mükemmelleştirdiler.
bilgelik ya da daha doğrusu Draoitheac veya sihirde, çünkü onlar güçlüydü
Büyücüler, günümüzün peri adamlarıyla karşılaştırıldığında
Hiçbir şey bilmiyordu; Ve diğer harika şeylerin yanı sıra,
Bataklıklar üzerinde büyüyen heather'dan nasıl güçlü bira yapacağını biliyordu.
İlginin, erken yaşadığım gizemli ilginin
Danimarkalılar hakkında hissettim, İrlanda'daki ikamim tarafından on kat arttı. Ve şimdi elimde bir Danimarka kitabına sahiptim, bu da görünüşünden,
Gerçekten çok eski Danimarkalılara ait olması gerekebilir; Ama nasıl
Herhangi bir hesaba çevirecek miydim?  Kitabım vardı, bu doğru, ama yaptım
Dili anlamıyorum ve bu zorluğun üstesinden nasıl geleceğim?
Kitabın üzerinden göz atarak; Yine de kitabın üzerine gözenek yaptım, her gün ve
Gece, gözlerim loşa kadar ve bana şimdi ve
Sonra anladığım kelimelerle karşılaştım-yine de İngilizce kelimeler
garip bir şekilde gizlenmiş; Ve kendime dedim, cesaret!  İngilizce ve Danca
Kişisel lehçeler mi, bunu anlayacağım bir zaman gelecek
Danca; Ve sonra tekrar kitabın üzerinden geçtim, ama tüm peynirlerimle ben
anlayamadım; Ve sonra kızdım ve dudaklarımı ısırdım
Kan geldi; Ve bazen saçlarımdan bir avuç yırttım ve fırlattım
Yerde, ama bu konuyu tamir etmedi, çünkü hala yapmadım
Ancak, yazıldığını görmeye başladım kitabı anlayın
Rhyme-ilk başta keşfetmek oldukça zor bir durum,
İçinde kullanılandan farklı olmayan çizgilerin düzenlenmesi
nesir; ve kafiye ile yazılması beni sadece daha istekli hale getirdi
anlayın.

Ama boşuna koştum, çünkü ne dilbilgisi ne de sözlüğüne sahip değildim
dil; Ve onlar için aradığımda hiçbiri temin edemezdi; Ve ben
Çok dağınık, aniden kafama parlak bir düşünce gelene kadar ve ben
dedi, bir sözlük veya dilbilgisi alamasam da, belki de
Bu dilde bir İncil elde edin ve eğer bir İncil'i temin edebilirsem,
Dili öğrenin, çünkü her dildeki İncil aynı şekilde
bir şey ve ben sadece Danimarkalı İncil'in sözlerini karşılaştırmam gerekiyor
İngilizlerinkiler ve eğer ısrar edersem, zamanla elde edeceğim
Danimarkalıların dili; Ve benden memnun kaldım,
Parlak biri olarak kabul edildi ve artık dudaklarımı ısırmıyorum ya da yırttım
Saç, ama şapkamı aldım ve ilerledim, şapkamı havaya fırlattım.

Ve şapkam aşağı indiğinde, kafama koydum ve koşmaya başladım,
Kursumu Antinom vaizinin evine yönlendiren,
kitaplar ve aralarında çeşitli dillerde İncil olduğunu bildiğim
numara ve ben nefes nefese geldim ve antinomi onu onun içinde buldum
Küçük kütüphane, kitaplarını toz haline getiriyor; Ve antinom din adamları
Geniş bir ağzı ve sığ bir şapka giyen yaklaşık yetmiş uzun adam
taç ve konuşma şekli son derece burun olan; Ve gördüğümde
O, ağladım, nefessiz, "Danimarkalı bir İncil var mı?" Ve cevap verdi,
"Ne istiyorsun dostum?" Ve cevap verdim, "Danca tarafından öğrenmek;"
Antinom vaizleri, "Ve görevini öğrenmek olabilir," diye yanıtladı antinom vaiz.  "Tamamen,
Bende yok, ama sen benim bir müşterim olduğunuz için,
Sana bir tane tedarik et ve erkeklerin aradığı övgüye değer topluma yazacağım
İncil toplumu, değersiz bir üyesi olduğum ve umarım bir sonraki
Ne istediğini temin etmek için hafta. "

Ve yaşlı adamın bu sözlerini duyduğumda çok mutluydum ve benim
Kalp ona doğru özlem duydu ve ben de konuşmaya başlardım
o; Ve dedim ki, "Neden bir antinomi?
Böyle bir dine ait olmaktan ziyade bir köpek ol. "" Hayır, arkadaşım "dedi
Antinomian, "Bizi öne getiriyorsun; bizi antinomi olarak adlandıranların
Bizi bu kadar arayın; Atamayı kabul etmiyoruz. "" Sonra
Bütün yasaları boşa çıkarmıyorsun? ”Dedi.
yaşlı adam; "Sadece umuyoruz, Ruh tarafından yukarıdan kutsallaştırılmış olmak,
Bizi düzenli tutmak için yasaya ihtiyacımız yok.  Hiç söyle duydun mu
Lodowick Muggleton? "{208}" Ben değil. "" Bu garip; O zaman biliyorum
O fakir toplumumuzun kurucusuydu ve ondan sonra sık sık varız
Muggletonians olarak adlandırılan, biz Hıristiyanız.  Burada
belki de satın almaktan daha iyisini yapamayacağınız kitabıdır; Sen
Nadir kitaplara düşkün ve bu hem meraklı hem de nadirdir; Satacağım
ucuz. Teşekkür ederim ve şimdi gitecek; Satın almak için elimden geleni yapacağım
İncil."

Ve bu şekilde Danimarkalı İncil'i temin ettim ve görevime başladım;
Ancak her şeyden önce, bir dolaba kilitlendim.
Merakımı heyecanlandırarak, "Bu dolaptan ben kadar değil
Kendimi okumak için yetkin olarak görüyorum, "ve sonra sağa oturdum
Bir sürümdeki her satırı karşılık gelenle karşılaştırarak
biri diğerinde; Ve ben olana kadar tüm geceleri bu şekilde geçtim
Neredeyse kör ve görev ilk başta yeterince sıkıcıydı, ama ben de bıldırıldım
Değil ve yakında ilerleme kaydetmeye başladı: Ve ilk başta bir yanlış yönlendirdim
Eski kitap bir Danimarka kitabını kanıtlamayabilir, ancak yakında güvence altına alındı
İncil'de gördüğüm birçok kelime okumak
kitap; Ve sonra neşeyle devam ettim ve dili buldum
okuduğum hiçbir şekilde zor değildi ve
Ay kendimi kitabı okuyabiliyordum.

Anon, kitabı dolaptan aldım ve kendimi yapmaya devam ettim
içeriğinin ustası; Biraz zorluk yaşadım,
Kitap, Ana'da İncil'in dili ile aynı olsa da, farklılık gösterdi
bazı noktalarda, görünüşe göre daha eski bir lehçe olmak; ile
Ancak dereceler, bu zorluğun üstesinden geldim ve
kitabın içeriği ve tüm bu fikirlere karşılık geldiler
Danimarkalılarla bağlantı kurduğum.  Kitap için bir
Şövalyelerin ve şampiyonların eylemleri ve erkekler hakkında ballad kitabı ve
büyük boy; çok eski çağdan itibaren söylenen balladlar
Kuzey ve olduğum zamandan iki yüzyıl önce
Belli bir şekilde yaşayan bir Anders Vedel tarafından konuşma toplandı
Tycho brahe ve ona cennete gözlemler yapmasına yardım etti
Uranias Kalesi denilen bir yerde, küçük Hveen adasında bedenler,
Cattegat'ta.




Bölüm XXIII


İki kişi-uzun boru-Almanlar-daha kötü-kadın
Quaker-sucide-gibbon-bethlehem jesus-
Glass-Shakespeare-Minden'de İngilizce-Melankoli Swayne Vonved-
Beşinci Akşam Yemeği-Garip Doktrinler-Mutlu musunuz?-Kendinizi geliştirin
Almanca.

Olayların en son kaydedilmesinden yaklaşık altı ay sonra, iki
Bireyler belirli bir odada, belirli bir sokakta birlikte oturdu
Bu kadar sık ​​sık söz konusu olduğum eski şehrin
önceki sayfalar; Bunlardan biri yaşlı, diğeri çok gençti
Adam ve bir şöminenin her iki tarafında oturdular, bir masanın yanında,
meyve ve şaraptı; Oda küçüktü ve mobilyalarında
dikkat çekici bir şey sergilemedi.  Ancak şöminenin üzerinde bir
ön planda çıplak figürlerle ve çok fazla yaprakları olan küçük resim
arka.  Her bakıcıyı vurmamış olabilir, çünkü eski görünüyordu ve
dumanla kurutulmuş; Ancak bir uzmanı, yakından incelemek için
Paris'in bir yargısı ve Flaman'ın başyapıtı olduğu belirtildi
okul.

Yaşlı bireyin alnı yüksekti ve belki de daha fazla göründü
Yani gerçekte olduğundan, saçtan dikkatlice fırçalanmış gibi
En iyi avantajı sergilemek amacıyla
Cranium; Gözleri büyük ve doluydu ve açık kahverengiydi ve
Ağır ve donuk olarak adlandırıldı, zaman zaman aydınlatılmamış olsaydı
ani bir parıltı ile-ancak her zaman bu kadar parlak değil
inhalasyon, olduğu uzun kil borunun kasesinden parladı
sigara içmek, ama hangisi, bu zaman için belirli bir emme sesinden
Alttan duyulmaya başladı, göründüğüne dair fark veriyor gibi görünüyordu
Yakında belirli bir teneke kutudan ikmal gerektirir,
Işıklı bir konik ile yanında masanın üzerinde duruyordu. {211}

"Sigara içmiyor musun?" uzunlukta, borusunu bıraktığını söyledi ve
bakışını arkadaşına yönlendiriyor. Şimdi bu son ile bağlantılı en az bir şey vardı,
yani, aşırı gençliğine rağmen, saçının rengi
hızla gri gibi görünüyordu.  Çok uzun uzuvları vardı ve
Görünüşe göre, yaşlılarından farklı olduğu boy uzun boylu boy
Her zamanki yüksekliğin altında olması gereken arkadaş.

"Hayır, sigara içemem," dedi gençler, gözlemine yanıt olarak
diğer; "Sık sık denedim, ama asla memnuniyetimi başaramadım."

"Sigara içmeden iyi bir Alman olmak mümkün mü?" dedi
Kıdemli, yarısı kendi kendine konuşuyor.

"Söylemeye cesaret edemiyorum," dedi gençler; "Ama kalbimi bunun üzerine kıramıyorum
hesap."

"Kalbini kırmaya gelince, elbette böyle bir
şey; Herhangi bir hesapta kalbini kıran bir aptaldır; Ama iyi
Alman olmak için Almanlar dünyanın en felsefi insanlardır,
Ve en büyük sigara içenler: Şimdi felsefelerini sigara içmelerini izliyorum. "

Diyerek şöyle devam etti: "Felsefelerinin tamamen duman olduğunu söylediğini duydum-fikriniz mi?"

"Neden, hayır; ama sigara içmenin sinirler üzerinde yatıştırıcı bir etkisi vardır ve
Bu hayatın üzüntülerini taşıyacak bir adam (her birinin payına sahip)
Sadece iyi değil, aynı zamanda onurlu.  İntihar ulusal bir alışkanlık değildir
Almanya İngiltere'de olduğu gibi. "

"Ama intihar eden bu fakir yaratık, bir Almandı."

"Werther hayali bir karakter ve hiçbir şekilde ağır bir karakter; i
Werther ya da yazarından hayran değilim.  Ama bunu söylemeliyim
Almanya'da hiç bir şey vardı, sigara içmedi.  Werther, senin gibi
Çok adil bir şekilde gözlemleyin, fakir bir yaratıktı. "

"Ve çok günahkâr biri; ailemin intiharın bir
büyük suç. "

"Genel olarak ve yeterlilik olmadan, intiharın bir suç olduğunu söylemek
Biraz filosofik olarak konuşmak.  Kuşkusuz intihar, birçok
Koşullar, bir suçtur, çok iğrenç bir suçtur.  Ne zaman bir babası
Aile, örneğin, belirli zorluklardan kaçmak için,
intihar, bir suç işler; çevresinde ona bakanlar var
Destek için, Doğa Yasası tarafından ve geri çekilme hakkı yok
kendisi eforları hakkında bir iddiası olanlardan; O bir kişi
diğer insanların mallarıyla olduğu kadar kendi mallarıyla da ayrılır.  Gerçekten orada
Başkalarını mahrum bırakmayan bir suç olamaz
onlara ait bir şey.  Bir adam ona ateş etmek için asıldı
kalabalık bir şehirde ev, çünkü aynı anda yanar veya bunlara zarar verir
diğer insanların; Ama eğer bir sağlık üzerinde evi olan bir adam ona ateş ederse,
Asılı değil, çünkü başka hiçbir şey hasar görmedi veya tehlikeye atmadı
bireyin mülkü ve intikam ilkesi,
Ceza kuruldu, uyandırılmadı.  Böyle bir duruma benzer şekilde
herhangi bir aile bağı olmadan intihar eden adamın; için
Örnek, bu akşam bir şeyi yapacak mıydım, kimin hakkı olacak
beni hesaba kat?  Dünyada yalnızım, destekleyecek ailem yok,
Ve şimdiye kadar herhangi birine zarar vermekten uzakta, varisime bile fayda sağlamalı
Hızlandırılmış ölüm.  Ancak, herhangi bir intiharın savunucusu değilim
durumlar; İçinde onurlandırılmamış bir şey var, kahramansız,
Almanca.  Ama eğer intihar etmeniz gerekiyorsa-ve
İnsanların getirilebileceği şey-her zaman bu kadar süslü
olası; Yaşam ya da ölüm olsun, asla olmamalı
Görüşü kaybetti.  İntihar eden bir kadın Quaker'ı hatırlıyorum.
Boğazını kes, ama tuhaf ve iyi bir şekilde yaptı: diz çöküyor
bir kova üzerinde, böylece yere bir damla düşmez; böylece sergiler
Son eylemi, Quakers'ın olduğu güzel düzgünlük duygusu
seçkin.  O kadının anısına her zaman bir saygı duydum. "Ve
Burada, borusunu teneke kutudan doldurmak ve koniklikte aydınlatarak,
Sakin ve sakin bir şekilde sigara içmeyi tavsiye etti.

"Ama İncil'de intihar yasak değil mi?" Gençlik talep etti. "Neden, hayır; ama ne olmasına rağmen!-İncil saygın bir kitap, ama
Felsefesi en sağlam olan biri demeliyim.  Bende
saygın bir kitap olduğunu söyledi; Onundan saygın demek istiyorum
antik çağ ve Herder'in dediği gibi, '
insan ırkı, 'Bu kayıtlar tutkulu olmaktan uzak olsa da
yazılı, hangi hesapta, aksi takdirde daha az değerlidirler
olabilir.  İncil'de çok fazla tutku var, çok fazla
şiddet; Şimdi, tüm gerçeğe, özellikle tarihi gerçeğe gelmek için,
Yahudilerin görünmediği serin tutkulu soruşturma
hiç ünlü oldu.  Biz bunun için ünlü değiliz, çünkü biz bir
tutkulu insanlar; Almanlar değil-tutkulu değiller
İnsanlar-bir insanlar yeminleri için kutladı; biz.  Almanlar var
Birçok mükemmel tarihi yazar, biz. . . Gibbon'umuz var. . .
Gibbon'u okuyorsun-onun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Bence onun çok harika bir yazar."

"O harika bir yazar-biri _sui generis _--
İngilizce-çünkü biz bakış açısıyla-havalı tutkulu ile
Almanların muhakemesi.  Gibbon gerçeği aradı, buldu ve
açıklığa kavuşturdu. "

"O zaman Gibbon'un doğru bir yazar mı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Neden, evet; Gibbon'u yanlışlık mahkum edecek? Birçok insan var
Gibbon'u yanlışlık mahkum etmeye çalıştı; Onu onun içinde takip ettiler
Araştırmalar ve onu bir kez açarken hiç bulamadım.  Oh, o bir
Harika yazar! Yoğuşma gücü takdire şayan; Lore
Tüm dünya sayfalarında bulunacak.  Bazen tek bir notta, o
bize yıllardaki çalışmanın sonucunu verdi; ya da konuşmak için
mecazi olarak, 'bin gulistanı aradı ve yoğunlaştırdı
Tüm kokulu ganimetleri tek bir damla Otto'ya. ''

"Ama Gibbon Hıristiyan inancına düşman değil miydi?"

"Neden, hayır; o priestcraft için bir düşmandı, ben de öyle; ve dediğimde
İncil'in felsefesi birçok açıdan sağlam olmayan, her zaman istiyorum
hayatı içeren o kısmının lehine bir istisna yapın
ve Beytüllahim İsa'nın sözleri, her zaman kabul etmeliyim
niteliksiz hayranlık-İsa'nın, dikkat edin; takipçileriyle ve
Onların dogmalarım yapacak hiçbir şeyim yok.  Tüm tarihi karakterlerden İsa
En güzel ve en kahramanca.  Her zaman bir arkadaş oldum
Kahraman ibadet, tek rasyonel olan ve her zaman kullanımda olmuştur
Uygar insanlar arasında-ruhlar ibadetiyle eş anlamlıdır.
Barbarlık-sadece fetiş; Batı Afrika'nın vahşileri hepsi ruhtur
ibadet edenler.  Ama ibadette felsefi bir şey var
İnsan ırkının kahramanları ve gerçek kahraman hayırsever.  Brahma,
Jüpiter, Bacchus, hepsi hayırseverdi ve bu nedenle
kendi halklarına ibadet.  Keltler Hesus'a ibadet etti.
Onlara son derece yararlı bir sanat olan pulluk öğretti.  Biz çok ulaşan biz
Medeniyetin Keltlerden daha yüksek durumu, İsa'ya ibadet,
ilk olarak erkeklere iyi ve süslü davranmayı öğretmeye çalıştı
her koşulda; Var olan intikam düşmanı kimdi
son derece kararsız bir şey; ilk önce sesini kaldırma cesaretine sahipti
o şiddetli dogmaya karşı, 'bir göze göz'; kim bağırdı fethetti ama
nezaketle fethetmek; Kılıcı koydu, şiddet içeren bir filosofik
silah; Ve nihayetinde sakin ve süslü bir şekilde ölen
felsefe.  Kahramanına ibadet eden bir vahşi olmalı
Golgotha. "

"Ama o bir kahramandan daha fazlası idi; Tanrı'nın Oğlu idi, değildi
O?"

Yaşlı birey hemen cevap vermedi; Ama birkaç tane daha sonra
Piposundaki kokular, "Gel, camını doldur! Nasılsın
Tell çevirinizle ilerleyin? "

"Neredeyse bitti; ama onunla devam edeceğimi sanmıyorum; ben
Orijinalin biraz sıkıcı olduğunu düşünmeye başlayın. "

"İşte yanılıyorsun; Schiller'in başyapıtı, ilki
Alman şairleri. "

"Öyle olabilir," dedi genç.  "Ama dua et, affedersiniz, düşünmüyorum
Alman şiirinden çok.  Son zamanlarda Shakespeare'i okuyorum;
Ve ondan Almanlara döndüğümde-en iyileri bile-onlar
sadece domuz gibi görünüyor.  Belki de aldığım özgürlüğü affedeceksin
öyle diyor. "

"Herkesin kendi görüşüne sahip olması gerektiğini seviyorum," dedi
yaşlı birey; "Ve dahası, bunu beyan et. Hiçbir şey hoşnutsuz
İnsanların duydukları her şeye rıza gösterdiğini görmekten daha fazlası; BEN
Bir keresinde ya ikiyüzlü oldukları sonucuna varın ya da orada
İçlerinde hiçbir şey değil.  Ama, sahip olmadığım Shakespeare ile ilgili olarak
Otuz yıl boyunca oku, bomba'ya verilmiyor mu, 'Çatlak
Bombast, 'Bence makalelerimden birinde söylediğim gibi? "

"Olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," dedi gençler; "Ama onu düşünmeye yardım edemem
Tüm şairlerin en büyüğü, Homer hariç bile.  Daha erken olurdu
Evin servetine kurulan oyun dizisi yazdı
Lancaster, Iliad'ın kendisinden.  Açıklanan olaylar kadar yüce
Homer tarafından büyük çalışmalarında söylenenler ve karakterler getirilen karakterler
Sahne hala daha ilginç.  Bence Hotspur kadar bir kahraman
Hector ve genç Henry Aşil'den daha çok bir adam; Ve sonra var
Şişman şövalyesi, eğlence, zekâ ve ahlaksızlık.  Falstaff
Homer'ın dehasının ötesinde bir yaratım. "

"Neredeyse beni Shakespeare'i tekrar okumaya teşvik ediyorsun-ama Almanlar?"

"Almanlara hayran değilim," dedi gençler biraz heyecanlı.  "Yapmıyorum
Onlara herhangi bir bakış açısıyla hayran olun.  Babamın bunu söylediğini duydum
İyi keskin nişancılar olsa da, asker olarak çok fazla bağlı olamazlar;
Ve o eski Çavuş Meredith ona Minden'in asla olmayacağını söyledi
kazandı ama Fransızları sabitle suçlayan iki İngilizce alay için
süngü ve onları çift hızlı bir şekilde sağa gönderdi.  İle
Şiire saygı, Shakespeare ve İngilizceyi tamamen bir kenara bırak,
Bence en azından tartışma hakkına sahip başka bir Gotik ulus var
onlarla avuç içi.  Gerçekten de, aklıma göre, daha gerçek bir şiir var
çok garip bir şekilde geldiğim eski Danimarka kitabında yer alıyor
Niebelungen döneminden itibaren Almanya'da üretildi
Sunmak."

"Ah, Koempe Viser?" dedi yaşlı birey, nefes alarak
sırasında topladığı muazzam duman hacmi
Genç arkadaşının beyanı.  "Bunda tekil şeyler var
Kitap, itiraf etmeliyim; Ve bana gösterdiğin için teşekkür ederim ya da daha doğrusu
çeviri girişiminiz.  O orm şarkısı ile vuruldum
Babasının mezar-tepesine giden Ungarswayne, aramak için
avukat için.  Ve sonra, yine, o garip melankolik Swayne vonved,
İnsanların bilmeceleri öneren dünya hakkında dolaşıyor; Bunları öldürmek
Cevap veremez ve altın bileziklerle yapabilecekleri ödüllendiremez.  Vardı
Şiddet için değil, şarkının felsefi olduğunu söylemeliyim
eğilim.  Beni kitapla tanıştırdığın için teşekkür ederim ve ben
Yahudi Mousha'ya beni tanıştırdığı için teşekkür ederiz. "

"Mousha garip bir müşteriydi," dedi gençler kendini toplayarak.

"O garip bir müşteri," dedi yaşlı birey, nefes alıyor
nazik bir bulut.  "Gezici yabancılara misafirperverliği yapmayı seviyorum,
özellikle yabancılar; Ve bu yere geldiğinde,
Almanca ve İbranice öğretin, akşam yemeğini sordum.  İlk akşam yemeğinden sonra,
Ona beş kilo vermemi istedi; Ben ona beş kilo veriyorum.  Sonrasında
Beşinci akşam yemeği, benden elli kilo vermemi istedi; _Not_ Lend yaptım
ona elli pound. "

Gençlik, "İbranice kadar Almanca cahildi," dedi. "hangisinde
Hesap Yakında, sanırım öğrencisini birine aktarmaktan mutluluk duyuyordu
başka. "

"Bana söyledi," dedi yaşlı birey, "
yeterli cesaret bulamadığı kasaba; Ve aynı
zaman, belirli bir tane terk etmek zorunda olduğundan pişmanlık duyulan pişmanlık
özel bir saygı duyduğu olağanüstü öğrenci.  Şimdi ben, kim
Birçok insana, ona taşıdığım aşktan öğretti ve
Genellikle dağılması gerektiğini hissettiğim arzu, anında,
öğrencisini elinden çıkarmak ve onu karşılamaktan mutlu olmalıyım
Almanca, İbranice'ye gelince, asla almadım
Buna çok ilgi.  Tanıdığımızın kökeni buydu.  Var
uygun bir bilgindi.  Ancak geç saatlerde seni çok az gördüm-ne
Sebep mi? "

Gençlik cevap vermedi.

"Muhtemelen, sana öğretebileceğim her şeyi öğrendiğini düşünüyorsun?
Belki haklısın. "

"Öyle değil, öyle değil," dedi genç adam hevesle; "Seni tanımadan önce biliyordum
Hiçbir şey ve hala çok cahilim; Ama geç saatlerde babamın sağlığı
Çok kırıldı ve dikkat gerektiriyor; Ruhları da var
Düşük olun, bu da size gerçeği söylemek gerekirse, suistimalimi atfeder.
Her türlü tuhaf kavram ve doktrinleri emdiğini söylüyor,
Bu, tüm olasılıkla, hem burada hem de bundan sonra harabamı kanıtlayacak;
hangisi-hangi-- "

"Ah! Anlıyorum," dedi yaşlı, başka bir sakin kokuyla.  "Bende
Babanıza her zaman bir tür saygı vardı, çünkü bir şey var
görünüşünde dikkat çekici, kahramanca bir şey ve ben de
tanıdıklarını geliştirdi; Ancak duygu
karşılıklı.  Geçen gün onunla yolda, bastonuyla tanıştım ve
ve onu selamladı; Selamimi geri döndürmedi. "

"Kendine ait belirli görüşleri var," dedi genç, "
profesör olduğunuzu duyduklarından farklı. "

"Bir adama kendi görüşünü eğlendirdiğim için saygı duyuyorum" dedi.
yaşlı birey.  "Belirli görüşlere sahipim; ama saygı duymamalıyım
bir kişi onları benimsemek için daha fazla.  Tek istediğim tolerans,
Ben kendim pratik yapmaya çalışıyorum.  Her zaman gerçeği sevdim ve
aradı; Eğer bulamazsam, talihsizliğim o kadar büyük olur. "

"Mutlu musun?" dedi genç adam.

"Neden, hayır! Ve kendi aralarımızda, beni şüphe uyandıran şey budur.
Bazen düşüncelerimin gerçeği.  Hayatım, genel olarak,
başarısızlık; Hangi hesapta size veya herhangi birine danışmanlık yapmam
Örneğimi çok yakından takip edin.  Geç kalıyor ve olsan iyi olur
Özellikle babanızın dediğiniz gibi, senin hakkında endişeli.  Ama gibi
Bir daha asla karşılaşamayız, sanırım olabileceğim üç şey var
Size baskı yapmak için güvenli bir şekilde girişimde bulunun.  Birincisi, olaylar ve
Naziklikler asla kaybolmamalıdır, çünkü
Durumlar ve yumuşaklıklar her zaman bağımsızlıkla uyumludur
düşünce ve eylem.  Etkilemek istediğim ikinci şey
Senin üzerine, üzerimize her zaman biraz göz var; Ve öyle
Kesinlikle olacağı için dünyadan yaptığımız her şeyi tutmak imkansız
ilgisi olur olmaz biri tarafından açıklandı.  Üçüncüsü
Sana baskı yapmak istediğim şey-- "

"Evet," dedi genç, hevesle öne doğru eğildi.

""-ve burada yaşlı birey borusunu üzerine koydu
Tablo-"Almanca kendinizi geliştirmeye devam etmek de olacağını!"




Bölüm XXIV


Alehouse Keeper-Zengin-All İngiliz Beyefendisi-
Bu mu?-Madeira-Yunan Parr-yirmi dil-beyaz
Sağlık-kavga hakkında-spor yapan bir beyefendi-düzleştirilmiş burun-ödünç
Biz bu dayanıklı-somurtkan başını salladı.

"Holloa, Üstat! Bize kavganın nerede olacağını söyleyebilir misin?"

Kısa kalın bir adam tarafından bana bağırılan sözler, Brown'da
En iyi botlar ve elleri ceplerinde duran Bareheaded,
Ben geçerken bir ülkenin kapısı. Şimdi, kavga hakkında hiçbir şey bilmediğim ve adamın görünüşü olarak
Onunla konuşmaya başlamam beni cazip değil, sadece ben
olumsuz cevap verdi ve yoluma devam etti.

Mayıs ayında güzel, güzel bir sabahtı, güneş yukarıda parladı ve
Kuşlar çit sıralarında karolluyordu.  Ben neşeli olmayacaktım
Bu mevsimler, en erken hatırlamamdan, güneş ışığı ve şarkı
Kuşların benim için çok değerlidir; Yine de, o dönem hakkında değildim
Neşeli, aklım dinlenmedi; Kendi içimde tartışıyordum ve
Tartışma yeterince kasvetli ve tatmin edici değildi.  İç çektim ve döndürdüm
Gözler yukarı doğru, "Gerçek nedir?"  Ama aniden, şiddetli bir
Meditasyonlarımdan uzaklaştım, ileriye doğru ilerledim; Bir mil,
İki mil, üç mil hızla geride kaldı; Ve şimdi geldim
Huş ve diğer ağaçların korusu ve bir kapı açtım.
Avenue ve yakında büyük bir tuğla evin önüne gelen, oldukça antika
Görünüş, kapıyı çaldı.

Bu evde işim olan bir beyefendi yaşadı.  O öyleydi
gerçek bir eski İngiliz beyefendi ve önemli bir adam olduğu söyleniyor
mülk; Ancak şu anda bin lira istedi,
Her zaman ve sonra önemli mülklerin beyleri.  Getirdim
Cebimde bin kilo, çünkü kaç tane istekli
Zengin bulma ve insanların ne merhamet ettikleri
sıkıntılar.  Mahzeninde iyi bir şarap olduğu söylendi.

"Efendiniz evde mi?" dedim ki, kapıda görünen bir hizmetçiye.

"İbadeti evde, genç adam," dedi hizmetçi,
Yürümeye geldiğime dair kanıt taşıyan ayakkabılar.  "Pardon'a yalvarıyorum
Efendim, "diye ekledi, yüzüne bakarken.

"Ay, ay, hizmetkarlar," diye düşündüm, adamı eve takip ederken,
"Kapıyı açtığınızda her zaman yüzüne insanlara bakın ve bunu daha önce yap
Onların ayakkabılarına bakıyorsun, yoksa bir başbakanın varisini karıştırabilirsiniz
bir dükkan sahibinin oğlu için. "

İbadetini yaklaşık elli beş kişilik neşeli, kırmızı yüzlü bir beyefendi buldum; O
yeşil bir ceket, beyaz kadife pantolon ve sıkıcı yürüyüşçüler giymiş,
ve iki küçük, kapsamlı yetiştirilmiş, eski moda bir deri kanepeye oturdu,
Siyah İngiliz terrierleri, her iki tarafında bir tane.  O tüm
İyi şarap tutan gerçek bir eski İngiliz beyefendinin görünümü
Mahzen.

"Efendim," dedim, "Sana bin lira getirdim;" Ve bunu söyledim
Hizmetçi emekli olduktan sonra ve iki terrier durdu
bir yabancının gözünde bu tür köpekler için doğal olan havlama.

Ve sulh yargıcı parayı aldığında ve imzalayıp geri döndüğünde
Ona verdiğim belirli kağıt, ellerini ovuşturdu ve baktı
Bana çok iyi huylu, haykırdı ...

"Ve şimdi, genç beyefendi, işimiz bitti, belki de yapabilirsiniz
Bana kavganın nerede gerçekleşeceğini söyle? "

"Üzgünüm, efendim," dedim, "seni bilgilendiremiyorum ama herkes görünüyor
bu konuda endişelenmek için; "Ve sonra ona ne olduğunu söyledim
Alehouse kaleci ile yol.

"Onu tanıyorum," dedi ibadet; "O benim kiracım ve iyi
adam, biraz da borcumda.  Ama bu nasıl, genç
beyefendi? Yürüyormuş gibi görünüyorsun; Sen gelmedin
ayak?"

"Evet efendim, yürüyerek geldim."

"Yaya! Neden, on altı mil."

"Geri döndüğümde yorulmam."

"Sürüş yapamazsın, sanırım?"

"Yürüyebileceğimden daha iyi."

"O zaman neden yürüyorsun?"

"Sık sık mesleğimle bağlantılı yolculuklar yapacağım;
Bazen yürürüm, bazen binerim, tıpkı heves beni götürürse. "

"Bir kadeh şarap alacak mısın?"

"Evet."

"Bu doğru; ne olacak?"

"Madeira!"

Sulh yargıcı dizinde şiddetli bir tokat verdi.  "Zevkini beğendim"
dedi; "Bir bardak Madeira'ya düşkünüm ve size böyle bir
Her gün içmeyeceğiniz gibi; Otur, genç beyefendi; Yapacaksın
Bir bardak Madeira ve sahip olduğum en iyisi var. "

Bunun üzerine kalktı ve ardından iki teribini takip etti, yavaşça yürüdü
odanın.

Odanın etrafına baktım ve bana çok söz veren hiçbir şey görmedim
Eğlence, oturdum ve tekrar eski düşünce trenime düştüm.
"Gerçek nedir?" dedi I.

"İşte," dedi sulh yargıcı, çeyrek sonunda geri dönüyor
bir saat, ardından bir tepsi ile; "İşte gerçek şey veya
Ben yargıç değilim, çok daha az adalet.  Mahzenimde otuz yıl geçti
Geçen Noel.  Orada, "dedi hizmetçiye,"
Genç arkadaşım ve ben kendimize.  Şimdi, bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Çok iyi," dedi I.

"Daha iyi Madeira'nın tadına baktın mı?"

"Daha önce Madeira'yı tatmadım."

"O zaman ne olduğunu bilmeden bir şarap mı istiyorsun?"

"Bunu istiyorum efendim, ne olduğunu bildiğimi."

"Eh, Parr'ın dediği gibi, bununla ilgili bir mantık var; duydunuz
Parr? "

"Eski Parr?"

"Evet, eski parr, ama o parr değil; İngilizceyi kastediyorsun, ben Yunanca
Parr, {225a} insanlar ona dediği gibi. "

"Onu tanımıyorum."

"Belki de değil-bunun için çok genç, ama benim yaşım mıydın
Onu tanımak, yaptığınız yerden geliyor olabilir.  Okulu korudu
Orada-ilk bilginim; Ben sevilene kadar Yunanca bana kırbaçladı
O-ve beni sevdi: Geçen yıl beni görmeye geldi ve o sandalyeye oturdu;
Parr'ı onurlandırıyorum-çok şey biliyor ve sağlam bir adam. "

"Gerçeği biliyor mu?"

"Gerçeği bilin; bir istiridye, bir devekuşu-neyin iyi olduğunu biliyor-
Sadece ses değil, yuvarlak. "

"Diyelim ki sağlığını içtiğimizi?"

"Teşekkür ederim oğlum: İşte Parr'ın sağlığı ve daha beyaz."

"Kim daha beyaz?"

"Beyaz olarak bilmiyor musun? Herkesin Rahip Beyaz Bildiğini Sanıyordum
Filolog, {225b} Sanırım bunun ne anlama geldiğini neredeyse bilmiyorsunuz.  A
Adam dillere ve dillere düşkün, yolunuzdan oldukça-anlıyor
yirmi; Buna ne diyorsun? "

"O sağlam bir adam mı?"

"Neden, bu konuda ne diyeceğimi neredeyse hiç bilmiyorum: queer kavramları var
Başında-tüm kelimelerin başlangıçta geldiğini kanıtlamak için bir kitap yazdı
Dünya-kim bilir?  Kelimelerin kökleri vardır ve kökler yeryüzünde yaşar;
Ama genel olarak, ona tamamen sağlam bir adam dememeliyim
Yunanca konuşabilir. "

"O yuvarlak bir adam mı?"

"Ay, oğlum, Parr'dan daha yuvarlak; istersen sana bir şarkı söyleyeceğim, hangisi
Sizi onun karakterine bırakacak:-

   Bana yemek için bir paranın haunch'ını ver ve Madeira'yı içmek için,
   Ve nazik bir eşle dinlenmek ve kollarımda katlanmak için,
   Arapça bir kitap, binmek için bir norfolk koçanı,
   Ve ağaçlarla gölgeli ve nehir tarafına yakın bir ev;
   Etrafımda böylesine iyi şeylerle ve sağlıkla iyi bir şekilde kutsanmış,
   Yüz yıl yaşamam gerekse de ölüm için aramam. '

İşte Whiter'ın sağlığına-bu yüzden kavga hakkında hiçbir şey bilmiyor musunuz? "

"Hayır, efendim; gerçek şu ki, geç saatlerde çok meşgul oldum
Çeşitli konular, aksi takdirde belki de karşılayabilmeliydim
Siz bazı bilgiler-boks yapmak asil bir sanattır. "

"Boks yapabilir misin?"

"Biraz."

"Sana ne diyorum, oğlum; seni onurlandırıyorum ve eğitiminizin
Biraz daha az sınırlı, seni burada görmekten memnun olmalıydım
Parr ve Whiter ile şirket; Her ikisi de kutu yapabilir.  Boks, dediğin gibi,
Asil sanat-gerçekten İngiliz bir sanat; İngilizlerin ne olduğu günü asla göremeyebilir miyim
ondan utanacak veya kara fabrikalar ve kara korumalar
utanç.  Ben bir sulh hakimiyim ve elbette bir şeyi koruyamıyorum
Çok açık bir şekilde, ama bazen bir ödül dövüşü görüyorum: Tavuk oyunu gördüm
Gulley'i yendi. "

"Hiç Big Ben'i gördün mü?"

"Hayır! Neden soruyorsun?"  Ama burada bir konser gibi bir gürültü duyduk
Hemen şiddet içeren bir şekilde başarılı olan kapıya doğru sürüş
çalma ve çalma ve küçük bir süre sonra,
itiraf etti odada görünümünü yaptı.  "Efendim," dedi bir
Belli bir şekilde heves, "İşte konuşmayı bekleyen iki beyefendi
Sen. "

"Benimle konuşmayı bekleyen beyler! Kimler?"

"Bilmiyorum efendim," dedi hizmetçi; "Ama spor gibi görünüyorlar
Beyler ve-ve "-burada tereddüt etti;" Bir iki kelimeden
Düştü, neredeyse dövüşün geldiğini düşünüyorum. "

"Kavga hakkında!" dedi sulh yargıcı.  "Hayır! Bu zor olamaz;
Ancak, onları göstermeniz iyi olur. "

Şimdi merdivenlerden yükselen ağır adımlar duyuldu ve hizmetkar başlattı
Daireye iki adam.  Yine bir havlama vardı, ama daha yüksek sesle
Kendime karşı yönlendirilen, çünkü burada iki davetsiz misafir vardı;
Her ikisi de dikkat çekici görünümlü adamlardı, ama en önemlisi
En özel bildirim iyi bir şekilde verilebilir: Biraz altında bir adamdı
Otuz ve yaklaşık altı feet yüksekliğinde.  Mavi bir ceket giymişti,
Beyaz kadife pantolon, küçük altın ile diz altına sabitlenmiş
düğmeler; Bacaklarında beyaz kuzuların çıplakları giydi ve ayakları üzerinde
Ayak bileklerine ulaşan ayakkabılar; Boynu, bir mendildi
mavi ve kuş göz deseni; Ne bıyıklar ne de bıyıklar giydi ve
saçtan hoşlanmıyor gibi görünüyordu, kafasının
Kahverengi, yakından kırpılmış; alnın oldukça yüksekti, ama biraz
dar; yüz ne geniş ne de keskin, belki de daha keskin
geniş; Burun neredeyse hassastı; Gözler gridi,
Bir şeyle harmanlanmış sertlik olduğu ifade
kediye yaklaşmak; Ten rengi son derece soluk, rahatlamıştı,
Bununla birlikte, burada ve orada onu çivilenen bazı pock işaretleriyle
yüz; Formu atletikti, ama yalın; kolları uzun.  İçinde
Adamın tüm görünüşü, blöfün harmanlanması vardı
keskin.  Ona bir Bruiser düşünmüş olabilirsiniz; Onun elbisesi biriydi
tüm minutialarında; Bununla birlikte, bir şey istiyordu, onun tarzında-
profesyonel adamın sessizliği; Bir performans sergilemeye benziyordu
Kısmen-çok iyi-çok iyi ama yine de bir rol oynuyor.  Onun
Arkadaş!-Gerçekten, Bruiser vardı-onun hakkında hata yok: uzun boylu
geniş bir yüz ve düzleştirilmiş burnu olan büyük adam; gibi giyinmiş
Bir Bruiser, ama ringe giren bir Bruiser gibi değil; O giydi
Beyaz tepeli botlar ve gevşek kahverengi bir jokey ceket.

Sulh yargısının oturduğu masaya doğru ilk gelişmiş olarak,
Başından beyaz bir hint attı ve oldukça genteel yay yaptı;
Bana bakarak, bir tarafta biraz oturdu, bir tür başını salladı
tanıma.

"Kim olduğunuzu bilmek isteyebilir miyim, beyler?" dedi sulh yargıcı.

"Efendim," dedi adam derin, ama hoş olmayan bir sesle, "
Size tanıtın arkadaşım Bay ---, ünlü pugilist; "Ve o
eliyle düzleştirilmiş burnu olan büyük adama doğru hareket etti.

"Peki kendi adın efendim?" dedi sulh yargıcı.

"Benim adım önemli değil," dedi adam; "Senden bahsetecek miydim
İçinizde ilgi duyulmayan bir şey uyanırdı.  Ne Kean ne de
Belcher ve ben de kendimi ikisi gibi ayırt etmek için henüz bir şey yapmadım
Bu bireylerin, hatta burada arkadaşım gibi.  Ancak, bir zaman olabilir
Gel-henüz gömülmedik; Ve ne zaman saatim gelirse, umarım ben
Kendimi kaderime eşit kanıtlayacak, ancak yüksek--

   'Helicons arasında yetiştirilen kuş gibi.' '

Ve burada bir gülümseme yarım tiyatrosu özelliklerinden geçti.

"Seni ne zorunlu kılabilirim efendim?" dedi sulh yargıcı.

"Şey, efendim, zekâ ruhu kısalıktır; bir yer istiyoruz
Buradaki arkadaşımla kasabadan cesur bir savaşa yaklaşıyor.  Geçme
Bu güzel sabah geniş dönümünüzle, düşündüğümüz bir dayanık gördük
uygun olurdu.  Bize bu dayanıklı ödünç ver ve teşekkür ederiz; 'Two
iyilik, verilecek çok olmasa da: ne Stonehenge ne de
Tempe. "

Arkadaşım biraz şaşkın görünüyordu; Ancak bir süre sonra, dedi ki,
sağlam ama beyefendi havasıyla, "Efendim, uymayacağım için üzgünüm
isteğinizle. "

"Uyumayın!" dedi adam, kaşları gece yarısı karanlıklaştı; ve ile
Çarpıcı ve vahşi bir tonu, "Uyumayın! Neden olmasın?"

"Bu imkansız, efendim; tamamen imkansız!"

"Neden öyle?"

"Sana nedenlerimi vermeye zorlanmıyorum, efendim, ne de herhangi bir erkeğe."

"Kararını değiştirmen için sana yalvarmama izin ver," dedi adam, bir tonda
derin saygı.

"Tamamen imkansız, efendim; ben bir sulh hakimiyim."

"Sulh yargıcı! O zaman iyi ücret, yeşil kaplı bir tampon ve
Harmanbeck. "

"Sayın!" dedi sulh yargıcı, gazapla bir yüz ateşiyle yayılıyor.

Ama bana somurtkan bir başıyla, adam daireyi terk etti; Ve bir an içinde
Kendisinin ve arkadaşının ağır ayak izleri daha çok duyuldu
Merdiven inen.

"O adam kim?" dedi arkadaşım bana doğru dönüyor.

"Geldiğim yerde iyi bilinen spor bir beyefendi."

"Seni tanıdı."

"Zaman zaman onunla eldiven giydim."

"Onun adı nedir?" {230}




Bölüm XXV


Şüpheler-Kudüs Kralı-bakalım-Bin yıl-hiçbir şey
Yeni-kalabalık-ilahi-inanç-Charles Wesley-orada durdu-
Kardeş-Death-Güneş, Ay ve Yıldızlar-Heath'de rüzgar.

Bu konuda sürekli kendime sorduğum bir soru vardı
dönem ve bir kereden fazla okuyucunun gözleriyle karşılaşmış
Beni son bölüm boyunca takip etti.  "Gerçek nedir?"  Ben dahil olmuştum
Kendim, kasvetli bir şüphe labirentinde farkedilemez bir şekilde ve hangi şekilde olursam
Döndü, kendimi özetleme konusunda makul bir ihtimal yoktu.  Araçlar
kendimi bu duruma getirdiğim tarafından çok kısaca olabilir
söylenmiş; Olabilmem için birçok konuyu sormuştum
bilge ve ben bilge sözlerini okudum ve düşündüm, sözde
Kendimi insan bilgeliğinin toplamında ustalaşana kadar; yani,
Her şey esrarengizdir ve bu adam kendi kendine bir muammadır; oradan
"Gerçek nedir?"  Bunun gerçeğine inanmayı bıraktım
şimdiye kadar güvendiğim ve yine de hiçbir şey bulamadığım
Herhangi bir sabit veya kasıtlı inanç koyabilirdi-gerçekten de bir labirentte!
Neye şüphe etmedim?  Suç ve erdem ile ilgili olarak
şüphe; Birinin suçlanabilir ve diğerinin övgüye değer olduğundan şüphe ettim.
Her şey zorunluluk yasasına tabi değil mi?  Kesinlikle; zaman
Ve şans her şeyi yönetiyor: yine de bu nasıl olabilir? Ne yazık ki!

Sonra kendim vardı; Ne için doğdum?  Her şey doğmadı
unutulur mu?  Bu anlaşılmaz: Yine de öyle değil mi?  Onlar
Kelebekler düşer ve unutulur.  İnsandan daha iyi olan
kelebek?  O zamanlar unutulmak için doğar.  Ah! Bu bir Pang'dı
Aslında; `` Bu bir anda bir adam ölmek istiyor.  Bilge kralı
Güneşli balık havuzlarının yanında gölgeli arbourslarında oturan Kudüs,
Çok güzel şeyler söylemek, sadece hepsini gördüğünde ölmek istedi
Vanity idi, ama kendisi kibirdi.  Hepsinin ne olduğu bir zaman olacak mı
Unutulacak, şimdi güneşin altında mı?  Eğer öyleyse, kar ne
hayat?

Gerçekte, gördüğümde, bilge olarak bana ağrılı bir ruh canlandırıldı
erkek gördü, gerçekleştirmeyi umduğum her şeyin mutlaka olması gerekir
çok geçici süreli; Ve eğer öyleyse, neden yapıyor?  Kendi kendime dedim
Ne adını alabileceğim, sonsuzluk için dayanacak mı? nadiren öyle.  A
bin yıl?  Bir bakayım! Zaten ne yaptım?  Öğrendim
Welsh ve AB Gwilym'in şarkılarını tercüme ettiler, yaklaşık on bin
İngilizce kafiye içine çizgiler; Ben de Danca öğrendim ve işledim
Tumpest tarafından sahile dökülen eski ballad kitabı
karşılık gelen İngilizce metre.  İyi! Zaten güvence altına alacak kadar yaptım mı
Kendim bin yıllık bir üne var?  Hayır, hayır! Kesinlikle hayır; Bende
Galden çevirilerimin
Ve Danca bin yıl sonunda okunacak.  Peki ben
Sadece on sekiz ve yaptığım her şeyi belirtmedim; Öğrendim
diğer birçok dil ve İbranice hakkında bile biraz bilgi edindi.
Arapça. Kırk yaşına kadar bu şekilde devam etmeli miyim, o zaman çok olmalıyım
öğrenilmiş; Ve belki de, diğer şeylerin yanı sıra, Talmud'u tercüme etmiş olabilir,
ve Arapların bazı büyük eserleri.  Pooh! Bütün bunlar sadece
öğrenme ve çeviri ve böyle bir asla ölümsüzlüğü güvence altına almayacaktır.
Çeviri en iyi ihtimalle bir yankı ve harika bir yankı olmalı
Bin yıl geçtikten sonra duyuldu.  HAYIR! Zaten yaptığım tek şey
Ve henüz yapabileceğim tek şey aynı şekilde, hiçbir şey olarak kabul edebilirim-kal
eğlence; Başka bir şey yapılmalıdır.  Ya biraz büyük yazmalıyım
orijinal çalışma veya bir imparatorluğu fethetmek; biri diğeri kadar kolay.
Ama ben de yetkin miyim?  Evet, sanırım elveriş altındayım
durumlar.  Evet, sanırım kendime bir üne söz verebilirim
Bin yıl, eğer yaparsam ama kendime gerekli sorunları verir.  Kuyu! Ancak
Sonuçta bin yıl veya bin yıl iki yıl?  Kahretsin benim!
Ben de hala oturabilirim.

"Hiç doğmamış mıydım!" Kendi kendime dedim; Ve bir düşünce
ara sıra iç içe geçin.  Ama hiç doğdum mu?  Gördüğüm tek şey değil
Yalan-aldatıcı bir hayalet mi?  Bir dünya, dünya ve gökyüzü var mı?
Berkeley'in Doktrini-Spinosa'nın Doktrini!  Sevgili okuyucu, o zamanlar vardı
Berkeley veya Spinosa'yı asla okumayın. {233} Hala hiç okumadım
onlara; Onlar kim, dün erkekler?  "Her şey bir yalan-hepsi aldatıcı
Phantom, "eski çığlıklar; doğal olarak bunların ağızlarından geliyorlar
KİM, Deliliğe, Basitliğe Karşı En Seçili Kalkanı Bir Kenar Çekiyor,
Tanrı olarak akıllıca olur ve sadece çıplak olduklarını bilir.  Bu
"Evrensel All" dan şüphe etmek, insan ırkına neredeyse birleşiyor:
Bilgelik, sözde erken arandı.  Her şey bir yalan-aldatıcı
Phantom-Dedi. yüzeyi, kurtar
yetersiz kısım, ancak insan ayağı tarafından ve büyük kaplumbağa
Yine de süründü.  Her şey bir yalandır, Buddh doktriniydi; ve Buddh
Kudüs'ün bilge kralı önce otuz yüzyıl önce yaşadı,
Arbours, güneşli balık havuzlarının yanında, birçok güzel şey söylüyor ve,
Diğerlerinin yanı sıra, "Güneşin altında yeni bir şey yok!"

* * * * * *

Bir gün, konuştuğum heath'e doğru eğildim
Eski fırsat, onu oluşturan tepelerin eteklerinde bir
Bir vagonun durduğu yer, ancak atsız, şaftlar dinleniyor
yerde; Bu konuda bir kalabalık vardı, bu da yarıya kadar uzanan
komşu tepenin tarafı.  Vagon, yaklaşık yarım tarafından işgal edildi
düzine erkek-bazıları oturuyor, diğerleri ayakta duruyor; Giyinmişlerdi
Siyah veya kahverenginin ayık renkli alışkanlıkları, düz ve daha doğrusu kesilmiş
kaba moda ve kısmen tozlu beyaz; Saçları kısaydı ve
Elin uygulanmasıyla düzeltilmiş gibi görünüyordu; Tümü
Bareheaded-oturma ya da ayakta, hepsi çıplak kafa vurdu.  Onlardan biri,
Uzun boylu bir adam, ben geldiğimde konuşuyordu; Ancak, ayırt edebilirim
Ne dediğini, kaldı ve sonra bir ilahi için bir çığlık vardı "
Tanrı'nın ihtişamı "-bu kelime buydu. Garip bir sondaj ilahisiydi
Öyle olabilir, herkes katıldı: herkesin sesleri vardı
Sing ve
Yapamayanlar-bin sesler katıldı ve hepsi katıldı
yürekten; Tüm çokluktan hiçbir ses sessizce kurtardı.  Kalabalık
tamamen alt sınıflardan, işçilerden ve mekaniklerden oluşuyordu ve
eşleri ve çocukları-kötü insanlar, yıkanmamış insanlar, hayır insanlar
Her neyse hesaplayın, ama yine de bir çeteye bakmadılar. Ve o ilahi ne zaman
bitmişti-ve burada bunu gözlemlememe izin ver, garip,
bu ilahiyi akla hatırlattı ve kulaklarımda karıncalanıyor gibiydi
tüm bu ponpon ve sanatın dini geliştirmek için yapabileceği durumlar
Sistine Şapeli'nde ciddiyet yapıldı, Papal Band ne zaman
tam oyundaydı ve İtalya'nın en seçkin koroları
Batuschca ve onun kardinallerinin varlığında en yumuşak tonlar-buzda
Neva, ne zaman görkemli rahiplerin uzun treni, asilleriyle
Sakallar ve alıcı kıpkırmızı ve altın cüppeleri, abanozları ve
Fildişi Staves, takip etti, Sclavonian litaniklerini zikrederek
Kuzey'in güçlü imparatorunun ilerlemesi ve Priberjensky muhafız
devler, nehrin içinde olduğu deliğe doğru, aşağıda
Swiftness, vaftiz lenfini almaktır:-ilahi bittiğinde,
Vagondaki başka bir adam insanlara hitap etmeye başladı; O çok
Son konuşmacıdan daha genç adam; Biraz kare inşa edilmiş ve
orta yükseklik; Yüzü oldukça genişti, ama çok etkileyiciydi
zeka ve tuhaf bir sakin ve ciddi bir görünümle; aksan
konuştuğu bu bölümlerden değil, bazılarından
uzak bölge.  Adresinin konusu inançtı ve nasıl olabilir
dağları kaldırın.  Herhangi bir girişim olmadan düz bir adresti
Süsleme ve ne yüksek sesle ne de şiddetli bir tonda teslim edildi.
Konuşmacı açıkça pratik değildi-bir ya da iki kez tereddüt etti
Kelimelerin anlamını ifade etmesi gibi, ama yine de tuttu, konuştu
İnanç ve dağları nasıl kaldırabileceği: "İstediğimiz tek şey bu,
Bu dünyada kardeşler; Eğer buna sahipsek, gerçekten zenginiz, çünkü
Her koşulda görevimizi yapmamızı ve partimizi taşımamızı sağlayın,
Ne kadar zor olsa da-ve tüm insanlığın birçoğu zor-birçoğu
Yoksullar zor, kardeşler-ve benden daha fazlasını bilenler?-
Zavallı adam kendim ve fakir bir adamın oğlu: ama zenginler daha mı iyi?
Öyle değil, kardeşler, çünkü Tanrı adil.  Zenginlerin de denemeleri var: Ben
Kendim zengin değil, ama bakımımla ilgili zenginleri gördüm; BEN
Onları da biberlerde gördü; öğrenebileceğiniz kardeşler,
tüm insanlığın çoğunun zor olduğunu; Yani, inancın duruncaya kadar,
bu da bizi her koşulda rahatlatır; İçeri girip girmeyeceğimiz
Yaldızlı savaş arabaları veya ekmek arayışında yalınayak yürüyüş; Olmamız
Bilge olsun, cahil, zenginlik ve yoksulluk, cehalet ve
Bilgelik, kardeşler, her biri beraberinde tuhaf cazibelerini getirir.  Kuyu,
Tüm bu sıkıntılar altında, aramanızı tavsiye edeceğim şey
bir ve aynı-inanç; Bizi yapan Rabbimiz İsa Mesih'e olan inanç
ve her istasyonuna tahsis edildi.  Her birinin yapacak bir şeyi var, kardeşler.  Yapmak
Bu nedenle, ama her zaman imanla; İnanç olmadan kendimizi bulacağız
bazen hatalı; Ama inançla asla-inanç için
zorluk.  Bize hayatı sevmeyi öğretecek, kardeşler, hayat olduğunda
acı olmak ve çevremizdeki nimetleri ödüllendirmek; Her erkek gibi
Bakımları, kardeşleri var, her adam da kutsamaları var.  Aynı şekilde olacak
Bize hayatı çok sevmemeyi öğretin, bir gün parçalanmamız gerektiğini görünce
onunla.  Bize istifa ile ölümle yüzleşmeyi öğretecek ve
Ürdün Nehri'nin şişmesi arasında bizi batırmamızı koruyun. "

Ve adresini tamamladığında, "Bir ilahi söyleyelim, bir
Usta Charles Wesley tarafından bestelendi-benim ülkem kardeşim kardeşlerdi.

   'Tanrım, ruhumu sana attım
   Tasarruf etmek kudretli ve merhametli;
   Ölüm edeceksin benimle aşağı insin
   Ve beni nazikçe mezara koy.
   Bu beden daha sonra umut içinde dinlenecek,
   Solucanların yok ettiği bu beden;
   Çünkü beni kesinlikle yükselteceksin
   Görkemli hayata ve sonsuz neşeye. '"

Veda, düz ceket ile vaiz ve sakin ciddi bir bakış!  Gördüm
Seni bir kez daha ve bu son zamanlarda-sadece geçen gün. Yakındaydı
Balıkçı Hamlet, sahil tarafından vaizi tekrar gördüm.  O durdu
Pilotlar tarafından gemiler için bir arayış olarak kullanılan dik bir monticle tepesinde
O sahile yaklaşmak, tehlikeli bir, kayalarda bolca ve
QuickSands.  Orada Monticle üzerinde durdu, hava durumu giyilmesine vaaz verdi
Balıkçılar ve denizciler kumun üzerinde toplandı.  "Kim o?" dedim
Elinde bir ilahi kitabı ile yanımda duran yaşlı bir balıkçı için;
Ama yaşlı adam elini dudaklarına koydu ve bu tek cevap buydu
kabul edilmiş.  Bir ses duyulmadı ama vaiz ve
dalgaların kükremesi; Ama ses kükremesinin üstünde yüksek sesle duyuldu
Deniz, vaiz için şimdi güçle konuştu ve sesi değildi
tereddüt eden biri.  Orada durdu-daha uzun bir genç adam, çünkü
Siyah kilitleri benim gibi bile gri oldu; Ama vardı
Akıllı yüz ve beni yamaca vuran sakin ciddi görünüm.
Vaiz, o adamlardan biri-ve şükürler olsun, onların sayıları
çok az değil-Mesih'in ruhu tarafından canlandırılan, çok yoksulluk ortasında,
Ve ne yazık ki! İncil'in ışığını taşımada çok aşağılama, devam ediyor
Neyin karanlık cemaatlerinin ortasında, ancak enstrümantallıkları için
nadiren Hıristiyan İngiltere.  O kadar beklerdim
Sonuç, onunla konuşabilmem için ve
Eski sahneyi hatırlamasına geri döndü, ama aniden bir adam geldi
Monticle'a doğru acele ederek, hızlı bir ata monte edildi ve
Köprü henüz daha hızlı ve bana fısıldadı, "Neden Loiterest
Burada mısın?-Gece yarısından önce yapılacak her şeyi bilmiyor musun? "Ve
Bana dizginleri fırlattı; Ve büyük hız atına monte ettim ve ben
Zaten dörtnala gitmiş olan diğerini takip etti.  Ve ayrılırken ben
Elimi montice üzerinde salladım ve bağırdım, "Veda, kardeşim!
Tohum sonunda geldi, uzun bir süre sonra! "Ve sonra verdim
Hızlı at kendi yolunda ve dörtnala omzuna yaslanarak
At, dedim ki, "Hayatım onun gibi olur muydu-hatta öyle
adam! "

Şimdi, bir yere gelene kadar, bir yere gelinceye kadar
Kalın furze, bir adam oturdu, gözleri dikkatle kırmızı topun üzerine sabitlenmiş
güneş batma.

"Bu sen değil mi Jasper?"

"Gerçekten kardeşim!"

"Seni yıllarca görmedim."

"Nasılsın kardeşim?"

"Seni buraya getiren nedir?"

"Dövüş kardeşim."

"Çadırlar nerede?"

"Eski noktada kardeşim."

"Ayrıldığımızdan beri herhangi bir haber var mı?"

"İki ölüm kardeşim."

"Kim öldü, Jasper?"

"Baba ve anne, kardeş."

"Nerede öldüler?"

"Nereye gönderildikleri kardeşim."

"Ve Bayan Herne?"

"Hayatta, kardeşim."

"Şimdi nerede?"

"Yorkshire'da kardeşim."

"Ölüm hakkındaki fikriniz nedir, Bay Petulengro?" dedim, otururken
yanında.

"Ölüm hakkındaki görüşüm kardeşim, eski şarkıda olduğu gibi
Grandam'ın şarkı söylediğini duyduğum Firavun'un

   'Cana Marel O Manus Chivios Andre Puv,
   Ta rovel pa leste o chavo ta romi. ' {239}

Bir adam öldüğünde, yeryüzüne atılır ve karısı ve çocuk kederi
onun üzerinde.  Ne karısı ne de çocuğu varsa, o zaman babası ve annesi,
Sanırım; Ve eğer dünyada oldukça yalnızsa, neden o zaman dökülür
ve konunun bir sonu var. "

"Ve sence bu bir erkeğin sonu mu?"

"Onun bir sonu var kardeşim, daha fazlası."

"Neden öyle diyorsun?"

"Hayat tatlı, kardeşim."

"Sence öyle mi?"

"Düşün!-Gece gündüz var kardeşim, her ikisi de tatlı şeyler; güneş, ay,
Ve yıldızlar, kardeşim, tüm tatlı şeyler; Aynı şekilde bir rüzgar var
Heath.  Hayat çok tatlı, kardeşim; Kim ölmek ister? "

"Ölmek isterdim--"

"Bir gogio gibi konuşuyorsun-ki bu bir aptal gibi konuşmakla aynı-
Sen bir Rommany chal daha akıllıca konuşacaksın.  Gerçekten ölmek dileğiyle!-Bir Rommany
Chal sonsuza dek yaşamak ister! "

"Hastalıkta, Jasper?"

"Güneş ve yıldızlar var kardeşim. "

"Körlük içinde Jasper?"

"Heath'de rüzgar var kardeşim; eğer sadece hissedebilseydim, ben
Memnuniyetle sonsuza dek yaşardım.  Dosta, {240} Şimdi çadırlara gideceğiz ve
eldivenleri giymek; Ve sana ne kadar tatlı bir şey hissettirmeye çalışacağım
Hayatta olmak kardeşim! "




Bölüm XXVI


Çimlerin Çiçeği-Pugilizmin Günü-Rendezvous-Yahudi-Bürolar
İngiltere-Kış, Bahar-Kazandan Kazanmış Körler-Dövüş-Huge Siyah
Bulut-Adamant-Fırtına-Dukkeripens-Barouche-Yağmur
Fışkırıyor.

Her şey için nasıl bir zaman ve mevsim var ve sonra nasıl
Çim çiçeği gibi bile bir şeyin yüceliği ondan geçer.  Bu
bir gerçekçilik, ama sürekli zorlayanlardan biri
kendileri zihnin üzerine.  Uzun yıllar henüz kafamın üzerinden geçmedi,
Anma için hatırlayabileceğim kişiler sırasında, kaç şeyim var
Floilish, geçti ve unutulduğunu gördüm, kendi başıma, içinde
Tüm çabalarıma rağmen asla hiçbir şeyi unutamaz.  Biliyordum
Belirtilen iki şampiyon arasındaki pugilist bir karşılaşmanın neredeyse
ulusal bir ilişki ışığında kabul edilir; On binlerce
Yüksek ve düşük, meditasyonlu ve düşünceli bireyler, ilk şey
Sabahları ve son gece, büyük etkinliğe karar verilene kadar.
Ama zaman geçmiş ve birçok insan Tanrı'ya şükürler olsun; Tümü
Söylemeliyim ki, Fransızlar hala diğer tarafında yaşıyor
su ve hala gözlerini arıyorlar-ve günlerde
Pugilism, bir İngilizcenin bir maç olduğunu söylemek boşuna bir övün
iki yarış için; Şu anda bunu söylemek boşuna bir övünme olurdu,
Bunlar pugilizme günleri değil.

Ama anlatımın seyrinin beni taşıdığı kişiler
Pugilism günleri; O zaman yüksekliğindeydi ve sonuç olarak
Yolsuzluk için düşüş yüzüğe girmişti; Ve kaç şey,
Geri kalanlar arasında devletler ve mezhepler, bu davaya düşüşlerini borçlu!  Ancak
Pugilizm o zaman ne kadar cesur ve güçlü bir yön giydi! Ve büyük
Savaş o zamanlar çıktı: güne karar verildi ve
Spot-Eski Kent'ten uygun bir mesafe; Ve eski kasabaya
Şimdi İngiltere'nin Bruiser'larını, muazzam ünlü adamları akın ediyor.  Bırak hayır
İngiltere'nin Bruisers'ında bir küçümseme-Roma Gladyatörleri nelerdi,
veya en palmiye günlerinde İspanya'nın boğa savaşçıları
İngiltere'nin Bruisers?  Her zaman yolsuzluğun içine girmesi gereken üzücü
onlar arasında-ama bunun konuşmak istemiyorum; Hala umalım
Rahipler oldukları eski dinin kıvılcımı hala devam ediyor
İngilizlerin göğüslerinde.  İşte geliyorlar, Bruisers, uzaklardan
Londra veya o sırada olmaları için başka bir yere,
Eski şehirde büyük buluşma; Bazıları bir şekilde geldi, bazıları: bazıları
Tip Üstü itibar, savaş arabalarında akranlarla geldi, zafer ve
Şöhret o kadar adil şeyler, akranları bile bunlara sahip olmaktan gurur duyuyor
bununla yanları tarafından yatırım yapıldı; Diğerleri kendi konserlerine geldi, sürüş
Kendi kan parçaları ve birinin dediğini duydum: "
Yüz ve on bir mil ısıtın ve sadece iki kez yem yapmak için durdu. "
Oh, Eski İngiltere'nin kan-koruları! Ama onlar da onların
Gün-Güneşin altındaki her şey için bir mevsim ve bir zaman var.  Ancak
Daha büyük sayı, tıpkı katlanabilecekleri gibi gelir; üstünde
Örneğin antrenörler; Ve bunlar arasında karanlık olan arkadaşlar var
soluk yüzler ve keskin parlayan gözler; Ve bunlar dikilmiş
Pugilizmin özünde çürüklük, çünkü onlar Yahudi ve onların
Nazik, sadece lacre görünümlü.

Sanırım ilk önce Yahudilerin ilk kez söylenen şiddetli yaşlı Cobbett'ti
Pugilistler arasında kötü niyet tanıttı.  Her zaman konuşmadı
Gerçek, ama her halükarda bu gözlemi yaparken konuştu. Garip
Yahudiler insanlar-biri dışında her armağanla çalar ve en yüksek olanı,
Genius ilahi-tek başına erkekleri yarı tanrılara ve yükseltebilecek genius
onları yeryüzünde ve dünyevi ve büyütme nedir; Hangi olmadan
Akıllı ulus-ve Yahudilerden daha zeki kim?-Rambams olabilir
Bol, ama asla bir fielding veya bir Shakespeare.  Bir rothschild ve
Mendoza, evet-ama asla bir Kean veya Belcher.

Yani İngiltere'nin Bruisers'ları büyük dövüşte hazır olacak
hızla çıkıyor; Orada eski şehir bölgesinde karşılandılar,
Şapelin alanının yakınında, ihale fidanlarla dikilmiş
şimdi saygıdeğer elmler haline gelen spor Charles'ın restorasyonu
bir çan kulesi kadar yüksek; Orada uygun bir randezvous ile karşılandılar
Bir bacağı olan emekli bir antrenör, bir otel ve bowling-yeşil tutar.  BEN
Şimdi onları bowling-yeşil, ünlü adamlar üzerinde görüyorum
Hiç ünsüz yüzlerce insan, onlara çekingenle bakan
merak etmek.  Sonuçta, şöhret şanlı bir şeydir, ancak sadece bir
gün.  İngiltere'nin şampiyonu Cribb ve belki de en iyi adam var
İngiltere; Orada, büyük büyük figürüyle ve harika bir şekilde yüz
Aslan gibi.  Belcher var, daha genç, güçlü değil,
Kim onun yerine gitti, ama en bilimsel olan Teucer Belcher
Şimdiye kadar bir yüzüğe giren pugilist, sadece güç isteyen, yapmayacağım
ne dersiniz.  O akşam olduğu gibi şimdi benden önce yürüyor gibi görünüyor
Beyaz şapkası, beyaz büyük kat, ince genteel figürü, yaylı adım ve
keskin, kararlı göz.  Onu geçiyor, ne kontrast! korkunç, vahşi
Kimseye sivil bir sözü olan Shelton ve zor bir darbe
Herkes-sert! Atletik kolunun uygun oyunuyla verilen bir darbe,
bir devi rahatsız edecek.  Onunla dolaşan birey
arkasında elleri, kahverengi ceket lappetlerini destekleyerek, düşük boyutlu ve
ne olduğu başka bir şey görünüyor, hafif ağırlıkların kralı, yani
Aranan-Randall! Damarlarında İrlanda kanı olan korkunç Randall;
Bunun için daha iyi değil, daha da kötüsü; Ve ondan uzak değil, sonuncusu
Antagonist, Ned Turner, onun tarafından dövülmüş olsa da, hala kendini düşünüyor
iyi bir adam olarak, belki de doğru, çünkü yakın bir şeydi;
ve "daha iyi bir Shentleman", burada oldukça haklı, çünkü o bir
Galli.  Ama hepsini nasıl adlandıracağım? Onlarca oradaydılar ve
hepsi kendi yolunda muazzam.  Bulldog Hudson vardı ve korkusuz
Yahudi Sam'in fatihini yenen Scroggins.  Siyah vardı
Richmond-Hayır, orada değildi, ama onu iyi tanıyordum; O en çok
Kırık bir uylukla bile siyahların tehlikeli.  Purcell vardı
Her şey onunla görünene kadar asla fethedemezdi.  Vardı-ne!
Seni son olarak adlandırır mıyım? Ay, neden olmasın?  Sonuncusuna inanıyorum
Hala uzun süredir devam edersen, tüm bu güçlü aile
Devam et-True True English Stuff, Tom of Bedford-Kış gibi Sharp,
Bahar gibi nazik.

Sana, Bedford Tom'u veya ne olursa olsun, seni memnun edebilir
çağrılın, ilkbahar veya kış.  Sana selam, altı metrelik İngiliz
Kahverengi göz, Flodden'de altı metrelik bir yay taşımaya layık
İngiltere'nin yeomenleri İskoçya'nın kralı, klanları ve şövalyesi üzerinde zafer kazandı.
Birçok zaferden sonra, İngiltere'nin Bruiser'larının sonuncusu,
Hangisini başardınız-true İngiliz zaferleri, sarı tarafından
altın; Onları anlatmam gerekiyor mu? Hayır, hayır! Zaten iyi biliniyorlar
Şöhret-Bristol's Bull ve İrlanda Şampiyonu olduğunu söylemek yeterli
Senin tarafından yok oldu ve daha güçlü biri, altın kendisi, sen
üstesinden gelmek; Altın, kolunun gücünü azaltmak için boşuna çabaladı;
Ve böylece erkekler sana meydan okuyana kadar devam ettiniz,
cansız, bozulmaz.  Seni görmek için bir tedavi, tom
Bedford, Holborn Way'de "halka", ne ile emekli olursun
İyi kazanılmış koylarınız.  Cuma gecesi ve dokuz Holborn Clock tarafından. Uzun odasının sonunda yeoman oturuyor, onunla çevrili
Arkadaşlar; Gözlükler dolu ve bir şarkı çığlık ve bir şarkı söylendi
yer için uygun; Her kalpte bir yankı bulur-omuzlar
Kırpılmış, kollar dalgalanmış ve güçlü savaşan adamların portreleri
Yore, Broughton ve Slack ve duvarları süsleyen Ben
Gülümsemeli Grim Onay, Birçok erkekçe ses cesur bir katılıyor
koro:

   "İşte eski dürüst John Bull için bir sağlık,
   O gittiğinde böyle başka bir şey bulamadık
   Ve kalplerle ve gözlüklerle dolu,
   Annesi eski İngiltere'ye içeceğiz. "

Ama kavga! Dövüşle ilgili olarak ne diyeyim?  Küçük kutu
Bu konuda söylenebilir-yakında bitmişti; Bazıları kasabadan cesur olduğunu söyledi.
kimin en iyi adamı tanındı ve formu mükemmel olan
atletik güzellik modeli, Lucre Vile için kendisine izin verdi
Masif şampiyon tarafından düzleştirilmiş burun ile yok oldu.  Bir şey
Birincisinin aniden yeryüzüne battığı görüldü
Hiçbir şekilde olağanüstü bir güç.  Zaman, zaman! çağrıldı; Ancak
Orada görünüşte anlamsız yere yatıyordu ve bundan sonra
Hakemler ilan ettikten sonra birkaç saniyeye kadar başını kaldırmayın.
Düşman Victor.

Bağırsaklar vardı; Gerçekten de bir
Ne kadar edinilmiş zafer; Ama ayrıca çok fazla diş taşlaması vardı,
Özellikle kasabadan savaşan adamlar arasında.  "Tom bizi sattı" dedi
Onlar, "Bizi Yokellere sattı; bunu kim düşünürdü?"  Sonra vardı
Dişlerin taze öğütülmesi ve kaşlarını çatan cennete döndü;
Ama bu nedir? Mümkün mü, cennet de kaşlarını çatıyor mu? Neden, sadece bir
Bir saat önce çeyrek. . . Ama çeyreğinde ne olmayabilir
saat?  Haftalar boyunca hava en görkemli olmuştu
Açıklama, olaylı gün de şanlı bir şekilde şafak kalmıştı ve bu yüzden
öğleden sonra iki saat sonra devam etti; Dövüş o zaman sona erdi; Ve
O zamanlar yukarı baktım-ne görkemli bir derin mavi gökyüzü ve ne
Büyük şiddetli güneş o mavinin ortasında yukarıda yüzüyor; değil
Bulut-haftalarca bir tane olmamıştı-görülmesi gereken bir bulut değil, sadece içinde
Uzak batı, sadece ufukta,
siyah kanat; Bu sadece çeyrek saat önceydi ve şimdi bütün
Cennetin kuzey tarafı, büyük bir kara bulut tarafından işgal ediliyor ve
Güneş sadece zaman zaman sürüş buharının ortasında görülür; ne
değiştirmek! Ama başka bir kavga elinizin altında ve pugilistler
dış halka;-Büyük kamçılarının kafalarına nasıl çöktü?
Yokeller; kan akar, kavgadan daha fazla kan; Bu darbeler verildi
Sağ iyi niyetle, bunlar kırbaç veya yumruk olsun, sahte darbeler değildir;
Yumruk ile Grim Shelton büyük Yokel'e çarpıyor; O
Her zaman tehlikeli, Grim Shelton, ama şimdi özellikle öyle, çünkü kaybetti
Kendini Yokellere satan cesurlara on kilo bahse girdi; ama
Dış halka temizlenir: ve şimdi ikinci dövüş başlar; Arada
Diğerlerinden daha az ünlü iki şampiyon, ama belki de
Bu hesapta daha kötü. Uzun boylu ince bir çocuk ringde bir
Biraz orta büyüklükte, bir kararlı bir çerçeve ile adam; Bu bir
Gallan çocuk! O bir Yokel, ama Brummagem'den geliyor ve
çıkarmaya kredi; Ama düşmanının bir kararlı çerçevesi var:
Ne kadar garip bir ışıkla savaşıyorlar, ama kim merak edebilir, buna bakarak
Korkunç bulut şimdi cennetin yarısında ve güneşte
kükürtlü buharla mücadele etmek; dönen çocuğun yüzü
Bana doğru, o ışıkta korkunç görünüyor, ama o cesur bir çocuk, o
Düşmanını alnına vurur ve darbenin raporu gibidir.
bir kayaya karşı bir çekiç sesi; Ama acele ve kükreme var
Tepegöz, vahşi bir kargaşa, fırtına gevşemeye başlıyor;
Rüzgar ve toz var, bir kaza, yağmur ve dolu; Dövüşmek mümkün mü
Böyle bir kargaşanın ortasında mı? Evet! Kavga devam ediyor; Yine çocuk vuruyor
Kaş dolu adam, ama o adam, o adam, onun
Çerçeve kararlıdır.  "Oğlum, gücün yol vermeye başlıyor ve
Sanatın kafası karışıyor; "Adam şimdi işe gidiyor, yağmurun ortasında ve
dolu.  "Oğlum, yağmura karşı on dakika daha uzun süre dayanmayacaksın,
dolu ve böyle bir antagonistin darbeleri. "

Ve şimdi fırtına yüksekliğindeydi; Black Thunder-Cloud kırılmıştı
Birçoğuna, en vahşi şekilleri ve en garip renkleri varsayan,
Bazıları söylenemez bir şekilde görkemli; Yağmur bir tufan içine döküldü ve daha fazlası
Bir suput daha fazla bir mesafede görülmedi: muazzam bir rabble
bir yönde acele etmek; Her saftan, akrandan ve
Yokeller, ödül savaşçıları ve Yahudiler ve sonuncusu yağmaya geldi ve
şimdi dolu ve yağmur, erkek ve
atlar, arabalar ve arabalar.  Ama hepsi bir yönde acele et, çamurla
ve mire; Yakında ulaşılan sadece üç mil uzakta bir kasaba var,
Ve yakında doldurulmuş, bu güçlü rabble'ın üçte birini içermeyecek; Ancak
Daha uzakta başka bir kasaba var-iyi eski şehir daha uzakta, sadece
on iki mil; bu da ne! Burada kim kalacak? Eski şehre.

Acele et, çok sayıda erkek ve at, arabalar ve arabalar,
hepsi eski şehir yönünde; Ve tüm bu delilerin ortasında
Taht, yağmur fışkırtmalarının belirli bir şekilde indiği bir anda
Fury ve gökyüzünün topçuları daha önce hiç duymadığım gibi palingliydi
Daha önce peal, birinin beni kolundan ele geçirdiğini hissettim-döndüm ve
Bay Petulengro.

"Seni duyamıyorum, Bay Petulengro," dedi; Gök gürültüsü boğuldu
Söylediği gibi kelimeler.

"Dearginni," Bay Petulengro dediğini duydum, "Thatheth. Soruyordum,
Kardeşim, Dukkerkens'e inanıyor olun? "

"Yapmıyorum, Bay Petulengro; ama bu bana sormak için garip bir hava
Fortunes'a inanıyorum. "

"Grondinni," dedi Bay Petulengro, "selamlıyor. Dukkeripens'e inanıyorum,
Erkek kardeş."

"Ve kim daha haklı," dedi ben, "onlar tarafından yaşadığını görüyorum?
Bu fırtına gerçekten korkunç. "

"Dearginni, Grondinni Ta Villaminni!
Ve ayrıca alev, "dedi Bay Petulengro." Oraya bak kardeşim! "

Yukarı baktım.  Bu fırtınaya bağlı bir özellik vardı
Zaten ima ettim-bulutların harika renkleri.  Bazıları
canlı yeşil; en parlak turuncu diğerleri; Diğerleri saha kadar siyah.
Çingene parmağı gökyüzünün belirli bir kısmına işaret edildi.

"Orada ne görüyorsun kardeşim?"

"Garip bir bulut."

"Nasıl görünüyor kardeşim?"

"Bir kan akışı gibi bir şey."

"Bu bulut kanlı bir DukkerkePen'i öngörüyor."

"Kanlı bir servet!" dedi I. "Ve kime betip olabilir?"

"Kim bilir!" dedi çingene.

Yoldan aşağı, atılıyor ve sıçrayan ve adam, at ve arabayı saçmak
Sol ve sağda, dört sigara içen açık bir barouche geldi
Steeds, kırmızı ceketler ve deri kafatası kapaklarında posta ile. İki
Formlar göze çarpıyordu; Başarılı Bruiser ve onun
Arkadaş ve destekleyici, tanıdığımın spor beyefendi.

"Onun!" dedi çingene, ikincisine işaret eden, sert özellikleri giyilen
Bir zafer gülümsemesi, muhtemelen beni kalabalığın içinde tanıdığında, başını salladı
Barouche acele ederken, nerede durduğum yönde.

Barouche'a gitti, yağmur fışkırmalarından geçti ve içinde
övünen, "her iki servet" e eşitti.  Birçoğu var
O adamı duydu-birçoğu onu daha fazla tanımak isteyebilir.  BEN
hayattan sonra o adamla hiçbir ilgisi yok-onu yerine getirdi
Dukkeripen.  "Kötü, şiddet içeren bir adam!"  Yumuşak bir şekilde arkadaş; Ne zaman olur
Ölüler sert bir şekilde konuş, hatırla henüz senin yerine getirmediğini unut
Kendi Dukkeripen!




Bölüm XXVII


Babam-İfşa Çürümesi-Kolay Sandalye-Birkaç soru-bu yüzden söyledin
Ben-zor bir dil-buna haik diyorlar-güçlendirildi
Fırsatlar-Saul-Candour-Donour değil-Ağlama-Beni Affetme-Tarih
Paris'ten-keşke burada olsaydı-bir babanın anımsamaları-
Madenler.

Babam, okuyucuya daha önce bilgilendirdiğim gibi,
büyük bedensel gücü ile doğa; Gerçekten de, emin oldum,
Başbakanı döneminde, figürü mülkiyeti belirtmişti.
Neredeyse Herkül Güçleri.  Ancak en güçlü formlar her zaman
asil ve cömert meyve sularının en uzun, çok fazlası
erken çürümelerinin nedeni olmayı içeriyorlar.  Ama ol
olabileceği gibi, babamın sağlığı, ondan birkaç yıl sonra
hizmetten ev hayatının sessizliğine emeklilik,
önemli değişiklik; Anayasası ayrılıyor gibi görünüyordu; Ve o
çeşitli bozukluklardan ciddi saldırılara maruz kaldı,
Sonra, tamamen tanışmamıştı.  Ancak, toplanmayacaktı,
az ya da çok, hastalıklarından sonra ve yine de ara sıra görülebilir
Kamışı elinde ve köpeğinin eşlik ettiği yürüyüşünü alarak,
Ona tamamen sempati duyan, pırıl pırıl pırıl, o gibi gelişiyor
Geliştirildi ve evi asla şirketinde kurtarmadan ayrılmadı; Ve bunun içinde
İşler önemli bir süre için devam etti, çok büyük değil
Babamın durumunun ya da benim
annenin göğsünü ya da benim.  Ancak, dönemden yaklaşık altı ay sonra
Son bölümüme vardım, babamın geçmesi geldi
Önceki herhangi bir durumdan daha ciddi bir saldırı yaşadı.

En iyi tıbbi tavsiyeye sahipti; Ama görünüşten görmek kolaydı
Doktorları, eğlendikleri ama iyileşmesinin hafif umutları.  Onun
Acılar harikaydı, ama o onları her zaman sarsmamış olarak sıktı
metanet.  Hastalığı ile bağlantılı dikkat çekici bir şey vardı;
Şiddetine rağmen, onu asla yatağına hapsetmedi.  O öyleydi
Küçük salonunda, kolay sandalyesinde, soluk giyinmiş
Alay paltosu, köpeği ayaklarındaki, ara sıra onu kaldıracak
Üzerinde uzadığı ocaktan geçin ve ustasına özlemle bak
yüzünde.  Ve böylece babam zamanının büyük bir bölümünü geçirdi,
Bazen duada, bazen meditasyonda ve bazen okumada
Kutsal Yazılar.  Yine de onunla oturdum, çünkü eğlendirdiğim için
Babam için büyük huşu, eskiden rahat hissediyordum, ne zaman
Bazen oldu, kendimi onunla yalnız buldum.

"Sana birkaç soru sormak istiyorum," dedi bir gün bana göre bana
Annem odadan ayrıldı.

"Bana sormak için lütfen her şeye cevap vereceğim, sevgili babam."

"Son zamanlarda ne hakkında bulundun?"

"Her zamanki gibi işgal edildim, atanan ofiste katıldım
saat."

"Peki orada ne yapıyorsun?"

"Ne sipariş edilirsem."

"Ve başka bir şey yok mu?"

"Ah evet! Bazen bir kitap okudum."

"Mesleğinizle mi bağlantılı mı?"

"Her zaman değil; son zamanlarda Ermeni okuyorum-"

"Bu da ne?"

"Ülkesi diğer tarafında bir bölge olan insanların dili
Küçük Asya. "

"Kuyu!"

"Dağlarla dolu bir bölge."

"Kuyu!"

"Ararat Dağı arasında."

"Kuyu!"

"İncil bizi bilgilendirirken, Ark dinlendi."

"Kuyu!"

"Bu bölgelerdeki insanların dilidir."

"Demek bana söyledin."

"Ve İncil'i kendi dillerinde okuyorum."

"Kuyu!"

"Ya da daha doğrusu söylemeliyim, bu insanların eski dilinde;
Modern Ermenice'nin önemli ölçüde farklı olduğu söylendi. "

"Kuyu!"

"Latince İtalyanca kadar."

"Kuyu!"

"Bu yüzden eski Ermenice İncil'i okuyorum."

"Bana daha önce söyledin."

"Son derece zor bir dil buldum."

"Evet."

"Genel olarak dillerden geniş bir şekilde farklı olduğum
haberdar olma."

"Evet."

"Bununla birlikte, bazı özellikler onlarla ortak."

"Evet."

"Ve bazen belirli bir garip vahşi olan kelimelerle dikkat çekici bir şekilde kabul etmek
Tanıdığım konuşma-- "

"İrlandalı?"

"Hayır, baba, İrlandalı değil-en büyük tarafından tanıdığım
Dünyada Şans. "

"Evet."

"Ama şu anda daha fazla hiçbir şey söylemem gerekiyor ve
bahsetmedim ama bu gerçek için. "

"Kuyu!"

"Dikkat çekici buluyorum."

"Evet."

"Ermeni bol."

"Öyle mi?"

"Otuz dokuz harfli bir alfabeyle, ama sert ve guttural."

"Evet."

"Çoğu dağlık insanın dili gibi-Ermeniler buna
Haik. "

"Onlar mı?"

"Ve kendileri, Haik, ayrıca; onlar dikkat çekici insanlar ve yine de
Orijinal yerleşimleri Ararat Dağı, olacaklar
Yahudiler gibi, tüm dünyada bulundu. "

"Kuyu!"

"Eh, baba, size Haikler veya Ermeniler hakkında söyleyebileceğim tek şey bu."

"Peki her şey ne kadardır?"

"Çok az baba; gerçekten,
Ermeniler; Özellikle erken tarihleri,
Önemli bir gizem. "

"Ve onlar hakkında bilmenin mümkün olduğunu bilseydin,
Miktar olur mu? Hangi dünyevi amaca çevirebilirsin? Sen var
Mesleğiniz hakkında herhangi bir bilgi edindi mi? "

"Çok az baba."

"Çok az! Hepsini gücünüzle mi aldın?"

"Sahip olduğumu söyleyemem baba."

"Ve yine de bunu yapmak sizin görevinizdi. Ama nasıl olduğunu anlıyorum,
Fırsatlarınızı utançla kötüye kullandı; Sen bir gibisin, kime gönderildi
Alanın emek, zamanını kuşlara atan taşlarda geçirir.
cennet."

"Bir kuşa bir taş fırlatmayı küçümserdim, baba."

"Ne demek istediğimi biliyorsun ve çok iyi ve bu kaçma girişim
Hak edilen sadelik tarafından hak edilen reproof sizinle oldukça karakterdedir.
genel davranış.  Senin hakkında bir dürüstlük isteğini gözlemledim
beni üzdü; Ne hakkında olduğundan asla bahsetmiyorsun, senin
Umutlar ya da projeleriniz, ancak kendinizi gizemle ele alın.  Hiç bilmiyordum
Ermeni ile tanıştığınız ana kadar. "

"Çünkü bana hiç sormadın baba; gizlenecek hiçbir şey yok
Madde-Size bir anda Ermenice öğrenmeye nasıl geldiğimi söyleyeceğim.  Bir bayan
Bayan --- 'nin partileri bana bir fantezi aldı ve yaptı
Ben bazen onu görmeme izin vermekten onur duyuyorum.  O dul
zengin bir din adamının ve kocasının ölümü üzerine bu yere geldi
Canlı, kocasının kütüphanesini beraberinde getirerek: Yakında yolumu buldum,
ve her kitabı inceledi.  Kocası öğrenilmiş bir adam olmalı, çünkü
Çok Yunan ve İbranice arasında Ermenice birkaç cilt buldum veya
dil ile ilgili. "

"Peki neden bana bunu daha önce söylemedin?"

"Çünkü beni hiç sorgulamadın; ama tekrar ediyorum, hiçbir şey yok
konuyu gizleyin.  Bayan bana bir fantezi aldı ve düşkün olmak
Sanat, portremi çizdi; Benim karşı karşıya kalmamın ifadesinin
Alfieri'nin Saul'unu aklını çıkarıyor. "

"Ve hala onu ziyaret ediyor musun?"

"Hayır, yakında benden bıktı ve insanlara beni çok bulduğunu söyledi
aptal; Ancak bana Ermeni kitaplarını verdi. "

"Saul," dedi babam, "Saul; Korkarım ki o da sadece
tam orada; Efendisinin emirlerine itaatsizlik etti ve aşağı indirdi
başı cennetin intikamını-bir manyak haline geldi, kehanet edildi ve
onun hakkında silahlar fırlattı. "

"Gerçekten de korkunç bir karakterdi-umarım onun gibi ortaya çıkamıyorum."

"Tanrı yasak!" dedi babam ciddiyetle; "Ama birçok bakımdan sen
onun gibi başlı ve itaatsiz.  Seni bir mesleğe yerleştirdim ve
Kendinizi ustalaşmanız için kendinizi, bölünmemiş olarak vererek
dikkat.  Ancak bu yapmadınız; Hiçbir şey bilmiyorsun ama
Bana Ermeni ile tanıştığını söyle; Ama en çok sevmediğim şey
Candour istiyorsun-sen benim oğlumsun ama gerçek senin gerçekten çok az şey biliyorum
tarih; Bildiğim şey için elli şey biliyor olabilirsiniz: nasıl olduğunu bilebilirsiniz
Bir atı bildiğim şey için ayakkabı yapmak. "

"Sadece bir at, baba değil, at ayakkabıları yapmak için."

"Belki de öyle," dedi babam; "Ve sadece ne olduğumu kanıtlamaya hizmet ediyor
Sadece senin hakkında çok az şey biliyorum. "

"Ama kolayca olabilirsin sevgili babam; sana her şeyi söyleyeceğim
Bilmek isteyebilir-Shall, at ayakkabıları yapmayı nasıl öğrendiğimi bildiriyorum? "

"Hayır," dedi babam; "Çok uzun bir sır sakladığınız için de olabilir
çok devam edin.  Frank, açık kalpli bir çocuk olsaydın, bir benim gibi
İsimlendirebilir, bana kendi isteğiniz hakkında her şeyi anlatırdın.  Ancak
Şimdi size ciddi bir soru sormak istiyorum-ne yapmayı öneriyorsunuz? "

"Yapmak baba?"

"Evet! Mesleğinize eklediğiniz zaman yakında
süresi dolmak ve ben artık olmayacağım. "

"Öyle konuşma sevgili babam; yakında olacağına hiç şüphem yok
daha iyi."

"Kendini düzleştirme; günlerimin numaralandırıldığını hissediyorum; yakında
Dinlenmeme gidiyorum ve dinlenmeye ihtiyacım var, çünkü yorgunum.  Orada, orada,
Ağlama!  Gözyaşları bana sizin kadar az yardım edecek; Sen yok
Yine de sorumu cevapladı.  Bana ne yapmak istediğini söyle. "

"Ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum."

"Sevdiğim askeri emeklilik hayatımla duracak.
Arkamda bırakacağım mülk,
annenizin bakımı.  Size ne istediğini tekrar soruyorum
yapmak.  Kendinizi Ermeni veya senin tarafından destekleyebileceğinizi düşünüyor musunuz?
diğer edinimler? "

"Ne yazık ki! Bence bu konuda çok az şey; ama sanırım içine girmeliyim
dünya ve iyi bir kavga, savaşan oğlu olur
Big Ben; Eğer başarılı olamazsam ve en kötüsüne sürülürsem, ama
ölme--"

"Ölmekle ne demek istiyorsun?"

"Dünyayı terk etmek; kaybım neredeyse hissedilmezdi. Asla tutmadım
çok değerli hayat ve herkesin düşündüğü gibi elden çıkarma hakkı var
en iyisi olanın en iyisi. "

"Ah! Şimdi seni anlıyorum ve bunu nasıl ve nereden aldığını biliyorum
Korkunç doktrin ve sizden duyduğum birçok doktrin
ağız; Ama seni kınamamak diliyorum-davranışınıza bakıyorum
Kendi günahlarım için ceza ve ben Tanrı'nın iradesine boyun eğiyorum.  Çok az ve kötü
yeryüzündeki günlerim oldu; Bakabileceğim çok az şey yaptım
memnuniyetle geri dönün.  Kralıma elli yıl hizmet ettiğim doğru,
Ve ben savaştım-heaven beni affet, ne söyleyecektim!-Ama
Adamın adından bahsettiniz ve zihinlerimiz antikimizi isteyerek hatırlıyor
Folies.  Çok az ve kötülük benim yeryüzündeki günlerim oldu, Jacob ile söyleyebilirim
Eskiden, davamın onun kadar zor olduğunu söylemek istemiyorum; O
Ben sadece ben iken birçok hantal çocuğu vardı. . .; Ama yapmayacağım
seni sitem.  Ben de umutla bakabileceğim bir oğlunu seviyorum,
Ben gittiğimde adımı henüz koruyabilir, bu yüzden minnettar olalım;
Belki de sonuçta, boşuna yaşamadım.  Evlat, ben gittiğimde bak
Kardeşinize ve Tanrı ikinizi de kutsasın.  Orada ağlama; Ancak
İncil'i al ve bana yaşlı adam ve onun hakkında bir şeyler oku
çocuklar."

Kardeşim şimdi üç yıldır yoktu. Başta
Mektupları sıktı ve onlardan öyle görünüyordu
Londra'daki mesleğini endüstri ile takip etmek; Sonra daha çok oldular
Nadir ve babam her zaman içeriğini iletmedi.  Onun sonuncusu
Ancak mektup onu ve tüm küçük ailemizi sevinçle doldurmuştu; BT
Paris'ten tarihlendi ve yazar açıkça yüksek ruhlardaydı.  Sonrasında
Fransızların güzelliklerini ve şatafelerini güzel terimlerle tanımlamak
sermaye, bize nasıl bolca parası olduğunu bildirdi,
Bir Macar için İtalyan ustalarından birinin ünlü resmi
Nobleman, büyük bir meblağ aldı.  "Gitmemi istiyor
Onunla İtalya'ya, "diye ekledi" ama ben bağımsızlığa bayılıyorum; Ve ise
Eski Roma'yı ziyaret ettim, yanımda hiçbir patronum olmayacak
Dikkat. "Ama bu mektup tarihinden itibaren altı ay geçti,
Ve kardeşimin daha fazla zekası duymamıştık.  Babamın
şikayet arttı; Gut, ana düşmanı, bazen monte edildi
onun sisteminde yüksek ve onu korumakta büyük zorluk çektik
Mideden, genellikle ölümcül olduğunu kanıtlar.  Şimdi neredeyse adandım
Tüm zamanımın tümü babama, sadık partnerinin de
her dikkat ve özen gösterdi.  İncil'i ona okudum, ki
Başlıca zevk; Ve ayrıca bazen düşündüğüm diğer kitaplar
ona eğlenceli olduğunu kanıtlayabilir.  Ruhları genellikle daha çok
depresif.  Kardeşimin yokluğu aklını avladı.  "BEN
Keşke burada olsaydı, "sık sık haykırırdı;" Ne hayal edemiyorum
O'na olabilir; Ancak güveniyorum, zamanında gelecek. "O
Hala bazen toplandı ve ben o anlardan yararlandım
Karşılaştırmalı kolaylık, onu erken yaşamının olayları hakkında sorgulamak için.  Benim
Ona olan dikkat fark edilmemişti ve nazik, baba,,
ve korunmamış.  Babamın bunlarda olduğu kadar eğlenceli bir şey bilmiyordum
Anlar, hayatı ama çok açık bir şekilde sona erdiğinde.  Ben vardı
Bu kadar çok şey bildiği ve gördüğü hakkında hiçbir fikri yok; Ona olan saygım arttı
Ve neredeyse hayranlıkla ona baktım.  Anekdotları
genel meraklı; bazıları en yüksek insanlarla ilgili
istasyonlar ve isimleri bazı ile yakından bağlantılı olan erkeklere
Yerli topraklarımızın en parlak ihtişamları.  Sık sık konuşmuştu-neredeyse
İyi eski George ile aşinalık açısından.  Biliyordu
Tippoo Saib fatihi; ve Townshend'in arkadaşıydı,
Wolfe düştü, İngiliz Grenadiers'ı daralma alaylarına karşı yönlendirdi.
Montcalm.  "Yazık," diye ekledi. "
Kendi oğlunu, onu klişe gelinini soyarak deli etti; Ama öyle
oldu; Oğlunun gelini ile evlendi.  Onu sunağa götürdüğünü gördüm; eğer
Hiç meleksel bir yüz vardı, o kızdı; O neredeyse
Kadın kızlarından biri olamayacak kadar adil.  Bir şey var mı oğlum
Bana sormak isteyeceksin? Şimdi zamanı. "

"Evet, baba; seni sorgulayacağım bir tane var."

"Kim bu? Sana Elliot'tan bahsedebilir miyim?"

"Hayır, baba, Elliot hakkında değil; ama dua et, kızgın olma; olmalıyım
Big Ben hakkında bir şeyler bilin. "

"Sen garip bir delikanlısın," dedi babam; "Ve geç olmasına rağmen var
şimdiye kadar olduğundan daha olumlu bir fikir eğlendirmeye başladı,
Hala senin hakkında anlamadığım çok şey.  Neden bunu gündeme getiriyorsun
isim?  Bunun cazibemden biri olduğunu bilmiyor musun? Bilmek istiyorsun
onun hakkında bir şey.  Kuyu!  Seni bir kez zorlayacağım ve sonra
Böyle bâtıla veda-onun hakkında bir şey.  Sana söyleyeceğim-
Cilt, kıyafetlerini fırlattığında-ve
öyle yapıyor-deri, güçlü göğsünü barikat ettiğinde ve geri döndüğünde
Savaş-ve savaştığında böyle durdu. . . Doğru hatırlıyorsam-
Cilt, diyorum ki, kurbağa gibi kahverengi ve kıyaslanabilirdi.  Oh ben!  Keşke benim
Yaşlı oğul buradaydı. "




Bölüm XXVIII


Kardeşimin gelişi-röportaj-gece-ölmekte olan bir baba-Hıristiyan.

Sonunda kardeşim geldi; Solgun ve iyi görünüyordu; Onunla tanıştım
kapı.  "Uzun süredir yoksun," dedi I.

"Evet," dedi, "belki çok uzun; ama babam nasıl?"

"Çok kötü," dedi ben, "yeni bir saldırı yaşadı; ama nereye sahipsin
Geç mi? "

"Uzak ve geniş," dedi kardeşim; "Ama sana şimdi hiçbir şey söyleyemem
Babama gitmelisiniz.  Sadece şans eseri onu duydum
hastalık."

"Bir an kal," dedi I. "Dünya sandığın gibi güzel bir yer
sen gitmeden önce mi olacak? "

"Tam değil," dedi kardeşim, "tam olarak değil; gerçekten diliyorum-ama bana hayır sor
Şimdi sorular, babama acele etmeliyim. "

Dilimde başka bir soru daha vardı, ama forBore; gözleri için
Genç adam gözyaşlarıyla doluydu.  Parmağımla işaret ettim ve
Genç adam beni babasının kollarına kadar acele etti.

Kardeşime yaşlı Roma'ya gidip gitmediğini sormak için.

Babam ve erkek kardeşim arasında geçen şey bilmiyorum; röportaj,
Kuşkusuz, yeterince hassastı, çünkü birbirlerini şefkatle sevdiler; Ama benim
Kardeşin gelişi babam üzerinde yararlı etkiyi üretmedi
ki ilk başta umuyordum; Yükselmiş gibi görünmüyordu
onun ruhları.  Ancak yeterince bestelendi: "Minnettar olmalıyım,"
dedi; "Oğlumu görmek istedim ve Tanrı bana dileğimi verdi; ne
Şimdi küçük ailemi kutsamak ve gitmekten daha fazlasını yapmalıyım? "

Babamın sonu açıkça elindeydi.

Ve gözyaşı dökmedim mi? İç çekimler yok mu? Asla konuşmadım mı
Bu dönemde eller? Okuyucu belki soracak.  Ne yaptım
ve düşünce en iyi Tanrı ve kendim tarafından bilinir; Ama o da olacak
Derin hissetmenin mümkün olduğunu gözlemleyin ve yine de dışa dönük
imza.

Ve şimdi kapanış sahnesi için.

Gecenin ölü saatinde, yaklaşık iki olabilir, uyandım
hemen altındaki odadan gelen bir ağlama ile uyu
ki uyudum.  Ağlamayı biliyordum, annemin çığlıkıydı; Ve ben de
İthalatını biliyordu, ama yükselmek için hiçbir çaba göstermedim, çünkü şu an içindeydim
felç oldu.  Yine ağlama geliyordu, ama yine de hareketsiz uzanıyorum-
Korku aptallığı üzerimde idi.  Üçüncü kez ve o zaman
Şiddet içeren bir çaba, beni bağladığı görünen büyüyü patlattı, ben fırladım
Yataktan ve aşağı koştu.  Annem çılgınca koşuyordu
oda; Uyandığı ve babamı yatakta anlamsız bulmuştu
taraf.  Onu büyütmeye çalıştım ve birkaç çaba sarf ettikten sonra
Bir oturma duruşunda yatak.  Kardeşim şimdi acele etti ve kaptı
Yanan bir ışık, babamın yüzüne tuttu.  "
cerrah, cerrah! "diye bağırdı; sonra ışığı düşürerek kaçtı
Oda ve ardından annem; Yalnız kaldım, destekledim
Babamın anlamsız biçimi; Işık sonbaharda söndürülmüştü,
ve odada neredeyse toplam bir karanlık hüküm sürdü.  Form basıldı
Benim koynuma karşı ağır bir şekilde-sonunda hareket etti.  Evet, haklıydım
Bir göğsünün bir kaldırımı vardı ve sonra bir nefes alıyordu.  O kelimeler miydi
Hangisini duydum?  Evet, onlar ilk başta düşük ve belirsiz kelimelerdi ve
Sonra sesli.  Ölen adamın zihni eski sahnelere dönüyordu.
Daha önce bahsettiğini duyduğum isimlerden bahsettiğini duydum.  BT
korkunç bir andı; Aptal hissettim ama yine de desteklemeye başladım
ölmekte olan babam.  Bir duraklama vardı, yine babam konuştu: Onu duydum
Zenden, {264} ve eski Minden Çavuş Meredith'ten bahsediyor ve sonra
Hayatının bir döneminde çok fazla olan başka bir isim verdi.
dudaklar, adı. . . Ama bu ciddi bir an!  Derin bir
Gasp: Salladım ve her şeyin bittiğini düşündüm; Ama yanıldım-babam
taşındı ve bir an için canlandı; Benim olmadan kendini yatakta destekledi
yardım. Hiç şüphe yok ki bir an için mükemmel bir şekilde mantıklı,
Ve o zaman, ellerini sıkarak, başka bir isim verdi
Açıkçası, belirgin bir şekilde-Mesih'in adıdır.  Bu isimle
Dudaklar, cesur yaşlı asker koynuma geri döndü ve elleriyle
Hala sıkıldı, ruhunu verdi.




Bölüm XXIX


Selam-Queer figürü-Cheer yukarı-neşeli ateş-yapacak-
Sally Forth-Tepkiye-içeri girelim.

"Bir ve-Ninepence, efendim veya yanınızda getirdiğiniz şeyler
Senden alınacak! "

Kulaklarımı selamlayan ilk kelimeler buydu, nemli bir puslu sabah
Mart ayında, {265} Bir koçun zirvesinden çıkarken
Londra Inn.

Döndüm, çünkü kelimelerin kendime hitap ettiğini hissettim.
Bahçede birçok insan vardı-Portres, Yolcular, Koçmenler,
Kendimden başka bir şeye niyetli görünen ostlers ve diğerleri,
Bir kişi hariç, işi ile yatıyor gibi görünen
Ben ve şimdi benimle yaklaşık iki metre uzaklıkta yüzleşti.

Adama sert baktım-ve bakacak queer tür bir birey
at-bir tırmık figürü, yaklaşık otuz ve orta büyüklükte,
Akıllıca kes, ama bayat, çok sıkı pantaloons mavi şeyler,
ayak bileklerine, kirli beyaz çoraplara ve ince ayakkabılara bağlı,
Dans-Master; Özellikleri çirkin değil, daha çok haggard ve o
tenini doğaya daha az borçluydu; Aslında içinde
Her saygı, çok queer bir figür.

"Bir ve-Ninepence, efendim ya da eşyalarınız sizden alınacak!" O
dedi, bir tür lisping tonunda, bana daha yakın geliyor.

Hala ona sabit bir şekilde bakmaya devam ettim, ama asla bir kelime cevap vermedi.  Bizim
gözler buluştu; bunun üzerine aniden kolay küstah havayı kaybetti
Giymeden önce.  Bir an için yumruğuma baktı, ki
Zaman sıkıldı ve özellikleri henüz daha acımasız hale geldi; Bekledi; A
Söylemek üzere olduğu taze "tek-dokuzluk" dudaklarında öldü;
Geri çekildi, bir koçun arkasında kayboldu ve daha fazla görmedim.

"Bir ve dokuz, ya da eşyalarım benden alınacak!" dedi
Kendim, müzikal olarak, teslim ettiğim hamalları takip ederken
yetersiz bagaj; "Büyük dünyada bu selamların çoğunu bekliyor muyum?
Peki, boşver!  Sanırım karşı imzayı biliyorum! "
Yumruk ama eskisinden daha zor.

Bu yüzden Porter'ı Londra sokaklarında bir konaklamaya kadar takip ettim
benim için bir tanıdık tarafından hazırlanmıştı.  Sabah, ben
Daha önce söyledim, kasvetliydi ve geçtiğim sokaklar
Sandık ve pis; İnsanlar da nemli ve pis görünüyordu; ve bu yüzden,
Muhtemelen, gece yağmurluydum ve yukarı doğru gelmiştim
bir koçun tepesinde yüz mil; Kalbim içimde batmıştı
Konaklama olan karanlık bir dar sokak ulaştığımız zaman.

"Neşelen, genç adam," dedi Porter, "İyi bir öğleden sonra yapacağız!"

Ve şu anda kendimi hazırlanmış olan konaklamada buldum
Ben.  İçinde olduğum iki çift merdivenden oluşan küçük bir odadan oluşuyordu
Oturmak için ve daha küçük bir diğeri, uyuyacağım.  BEN
Oturduğumu ve baktığımı, benim hakkımda baktığımı hatırla-her şey
Çok soğuk ve pis görünüyordu.  Yine de yapmak için ne kadar az gereklidir?
Durum-ilk bakışta neşesiz-cömert ve rahat.
Bana nazikçe bakan evin halkı,
pis ızgara; Ve sonra, ne bir değişiklik!-pis oda pis görünüyordu
Daha!  Oh, soğuk bir gece yolculuğundan sonra neşeli bir ateşin lüksü!  BEN
yanan ızgaraya yaklaştı, ellerimi ovuşturdu ve mutlu hissettim. Ve kendimi ısıttığımda, bununla masaya döndüm.
Zaman, evin halkı kahvaltımı koymuştu; Ve ben yedim ve ben
içti; Ve yedikçe ve içtikçe, içim için mırıldandım ve gözlerim
sık sık küçük bir yeşil kutuya yönelik,
bagaj ve diğer eşyalarımın bir köşesinde duran
Oda, sonunda, kahvaltımı bitmemiş bıraktım, ben yükseldim ve,
Kutuya gitmek, kilidini açtı ve iki veya üç demet çıkardı
Bürokrasi ile bağlanmış kağıtlar ve onları masaya yerleştirerek,
koltuk ve kahvaltım, gözlerim dikkatle kağıt demetlerine sabitlenmiş
her zaman.

Ve son fincan çayı pis bir çaydanlıktan boşalttığımda ve yedik
Pis somunun son dilimi, demetlerden birini çözdüm ve
yakından yazılan makalelere bakmaya devam etti
Tekil el, ve bir süre okudum, sonunda kendi kendime dedim
"Yapacak."  Ve sonra bir süre diğer demle baktım
onu çözmeden; Ve sonunda "O da yapacak." Dedim.  Ve sonra ben
Ateşe döndü ve ayaklarımı ızgaranın yanlarına koydu,
Sandalyeme geri döndüm ve gözlerim ateşin üzerine düştüm
derin düşünce.

Ve orada ateşten önce düşünmeye devam ettim, gözlerim kapanana kadar,
Ve uykuya daldım; Bu, yorgunluktan sonra merak edilmeyecekti ve
Son zamanlarda koç üstünde yaşadığım soğuk; Ve uykumda, ben
Kendimi hala orada hayal ettim, karanlık ve yağmurun ortasında, şimdi acele ediyor
Vahşi Heaths ve şimdi kalın ve umbrageous ile overhung yollar boyunca
ağaçlar ve bazen de koruyucunun boynuzunu duydum ve
Bazen antrenörün sesi, şimdi boğuluyor, şimdi onu teşvik ediyor
Atlar, derin ve Miry yollarıyla çalıştıklarında.  Uzun bir
Bir kırbaç muazzam çatlağı kulağımın timpanumunu selamladı ve ben başladım
Geniş uyanık, neredeyse üzerinde yattığım sandalyeyi aşarak-ve
! Ateşten önce pis odadaydım, bu zamana kadar yarıya kadar
söndürüldü.  Rüyamda sokağın gürültüsünü karıştırmıştım
Gece gazlığımın; Beni uyandıran çatlak yakında buldum
Birçok yeminiyle kırbaçlanan bir Carter'ın kırbaçından ilerledi
Ekibi pencerenin altında.

Mantelpiece üzerinde duran bir saate baktığımda, bunu algıladım
on bir geçti; Bunun üzerine kendi kendime dedim ki, "Zamanımı boşa harcıyorum
aptalca ve kârsız bir şekilde, şimdi büyük dünyada olduğumu unutmak,
kendi eforlarımı kurtarmaya bağlı olmayan hiçbir şey olmadan; "ve sonra ben
Elbisemi ayarladı ve yapmadığım kağıt demetini kilitliyor
Oku, diğerini bağladım ve kolumun altına alarak gittim
alt katta; ve bir iki soru sorduktan sonra
ev, kararlı bir görünümle sokağa girdim, ancak
Kalp, tek başına dışarı çıkma fikrinde biraz çizgili hissettim
Çok duyduğum, ancak
Kendi bilgim, hiçbir şey bilmiyordum.

Bununla birlikte, mevcut örnekte kaygı için büyük bir nedenim yoktu; BEN
Arayışta olduğum yere kolayca yolumu buldum-birçok kişiden biri
metropolün kuzey tarafında yeni kareler ve
Aldığım sokaktan neredeyse on dakikalık yürüme mesafesinde
mesken.  Tolere edilebilir büyük bir evin kapısından önce gelen bir
Belli bir sayı, bir an için hala bir tür korku içinde durdum,
Endişeyle kapıya bakmak; Sonra gelene kadar yavaşça geçtim
Hareketsiz durduğum meydanın sonu ve bir süre düşündüm.
Ancak aniden, bir çözüm oluşturan biri gibi,
sağ el, şapkamı biraz tarafta fırlattı ve
Daha önce durduğum kapıya acele ettim, adımları attım ve
Aynı zamanda bölgenin zilini çalan yüksek bir rap verdi. Sonrasında
Kapının bir dakikanın geçmesi, çok fazla bir hizmetçi hizmetçisi tarafından açıldı
Temiz bir şekilde veya talep ettiğim görünüm bir tonda
Bazı hauteur, evin efendisi evde olsun.  Bakma
Kolumun altındaki beyaz kağıt demetinde bir an, el yapımı hayır
Kelimelerle cevap ver, ama, başının bir tür fırlatmasıyla kapıyı fırlattı
Açık, bir tarafta sanki girmeme izin veriyormuş gibi durun.  Girdim; ve
Sağ elinde başka bir kapı açarak içeri girdi ve dedi
Duyamadığım bir şey: Önemli bir duraklamadan sonra
Bir adamın sesinin "İçeri girmesine izin ver" dediğini duydum. bunun üzerine el yapımı,
dışarı çıktı, girmemi sağladı ve itaat ettiğimde anında kapalı
arkamdaki kapı.




Bölüm XXX


Uğursuz bakış-kapsamlı muhabir-quite orijinal-sistemim-bir
Ticareti Kaybetmek-Merit-Bir İncelemeyi Başlatmak-Nelerde var
Var mı?-Dur!-Dairyman'ın kızı-Oxford İlkeleri-
Konuşma-bu nasıl?

Odada kendimi bulduğum iki kişi vardı; BT
kitaplıklarla çevrili küçük bir çalışmaydı, pencere dışarı bakıyor
Meydan.  Müdür gibi görünen bu bireylerin
Sırtı şömineye kadar durdu.  O uzun boylu şişman bir adamdı
Altmış, gevşek bir sabah elbisesi giymiş.  Onun ifadesi
Yüzey blöf olurdu ama belirli bir uğursuz bakış için ve
Cildine Rubicund denmiş olabilir, ancak önemli bir
Billious sarı renk.  Girdiğimde bana göz attı.  Diğeri, bir
Soluk, shrivelled görünümlü bir insan, görünüşe göre ilgilenen bir masaya oturdu
bir hesap defteri; Beni hiçbir şekilde fark etmedi, asla bir zamanlar kaldırmadı
Önündeki sayfadan gözleri.

"Şey, efendim, sizin zevkiniz nedir!" dedi büyük adam, {270}
Ton, orada dururken, ona özlemle bakıyorum-iyi yapabilirim-
O adamın üzerine, konuştuğum zaman, müdürüm,
Tek deyin, umutlar dinlendi.

"Efendim," dedi ben, "benim adım çok ve ben bir mektubun taşıyıcısıyım
Siz, eski bir arkadaşınız ve muhabiriniz olan Bay So-and-So. "

Büyük adamın yüzü şüpheli ve alçalmayı anında kaybetti
şimdiye kadar sergilediği ifade; İleri doğru eğildi ve,
Beni elinden ele geçirmek bana şiddetli bir sıkma verdi.

"Sevgili efendim," dedi, "Seni Londra'da görmekten memnunum.
Zevk için uzun zamandır endişeli-biz eski dostuz, asla olmamasına rağmen
karşılaşmadan önce.  Taggart, "dedi masaya oturan adama," Bu
Mükemmel muhabirimiz, diğer mükemmelimizin arkadaşı ve öğrencisi
muhabir. "

Soluk, shriveled görünümlü adam yavaşça ve kasıtlı olarak başını kaldırdı
hesap kitabından ve beni bir iki an için ankete kattı; değil
En ufak bir duygu, onun karşısında gözlemlenebilirdi.  Bana geldi
Ancak, gözünde bir droll pırıltısı tespit edebileceğim: merakı,
Eğer varsa, yakında memnun kaldı; Bana bir tür yay yaptı, çıkardı
Snuff kutusu, bir tutam enfiye aldı ve yine başını sayfanın üzerine bükdü.

"Ve şimdi sevgili efendim," dedi büyük adam, "Dua et, otur ve bana söyle
ziyaretinizin nedeni.  Umarım burada bir iki gün kalmayı düşünüyorsunuz. "

"Bundan daha fazlası," dedim, "Londra'daki meskenimi almaya geliyorum."

"Duyduğuma sevindim; ve geç neye geçtin? Bir şeyim var
Hangisi bana uygun?  Efendim, yazma tarzına hayranım ve yoluna
düşünmenin; Ve iyi arkadaşım ve muhabirim için çok mecburum
Bana prodüksiyonlarınızdan bazılarını gönderdiğiniz için.  Hepsini ekledim ve diledim
onlardan daha fazlası vardı-Quite Orijinal, Efendim, Oldukça:
Halk, özellikle herhangi bir şeyin yokluğu hakkındaki makale.  BEN
Yine de sizinle tam olarak katılmayın; Kendi kendine özgü fikirlerim var
Madde-elbette, yayınladığım kitaptan bildiğiniz gibi. Yine de, çok güzel bir spekülatif felsefe-böyle
Madde-Ex nihilo _- olması gerektiğinden imkanlı bir şey
Yunan?  Unuttum-gerçekten çok güzel; çok orijinal. "

"Korkarım efendim, böyle bir çöp yazmak çok yanlıştı ve yine de
yayınlanmasına izin verin. "

"Çöp! Hiç de değil; çok güzel bir spekülatif felsefe;
Tabii ki dünya olmadığını söylemede yanılmışsınız.  Dünya var olmalı
armut şekline sahip olmak; ve dünyanın bir armut gibi şekillendirildiğini,
Ve bir elma gibi değil, Oxford'un aptallarının dediği gibi, tatmin edici bir şekilde var
kitabımda kanıtlandı.  Şimdi, eğer bir dünya olmasaydı, benim
Sistem?  Ama Londra'da ne yapmayı öneriyorsunuz? "

"İşte mektup, efendim," dedi, iyi arkadaşımızın
henüz size verildi; Koşulları size açıklayacağına inanıyorum
altında geldiğim. "

Mektubu aldı ve dikkat çekti.  "Hem!" dedi ki
Biraz değiştirilmiş bir şekilde, "arkadaşım bana geldiğini söylüyor
Londra, edebi yeteneklerinizi hesaba dönüştürmek için ve
Yayıncı kapasitemde size yardımcı olmamı istiyor
Hazırladığınız iki veya üç eser.  İyi arkadaşım belki
Bir süredir yayıncılıktan vazgeçtiğimin farkında değilim-
Bunu yapmak için-birçok şiddetli kayıp-şu anda bu satırda hiçbir şey yok,
Dergiyi ayda bir kez göndermeyi kaydedin; Ve aralarımızda
Yaşımda yüksek zaman-bunu-emekli olmak için-atmayı düşünüyorum-
Anlıyorsun--"

"Çok üzgünüm efendim, bana yardım edemeyeceğinizi duymak" (ve hatırlıyorum
kendimi çok gergin hissettim); "Ummuştum--"

"Kaybeden bir ticaret, sizi temin ederim efendim; edebiyat bir ilaçtır. Taggart, ne
saat mi? "

"Şey, efendim!" Dedi, yükseliyorum, "Bana yardım edemediğin için şimdi benim
ayrılmak; Nazik resepsiyonunuz için içtenlikle teşekkür ederim ve sorun yaşayacağım
Artık değilsin. "

"Ah, gitme. Seninle daha fazla sohbet etmek istiyorum; ve
Belki de size fayda sağlamak için bir plana vurabilirim.  Başarı onurlandırıyorum ve
Her zaman yapabildiğim zaman teşvik etmek için bir noktaya değinir; Ancak, . . . Taggart, git
Banka ve on iki ay sonra faturayı onurlandırmalarını söyleyin
otuz pound için yarından kaynaklanıyor.  Memnun değilim
Peri masallarını yazan ve ona tüm
Gücümdeki sorun.  Acele et. "

Taggart herhangi bir acele içinde görünmüyordu.  Her şeyden önce, o
Bir tutam enfiye aldı, sonra sandalyesinden yükselen, yavaşça ve
Kasıtlı olarak peruğunu çizdi, çünkü kahverengi bir renk taktı, yerine
alnında daha önce olduğundan daha fazla, ceketini düğmeli,
Ve şapkasını alarak ve köşede duran bir şemsiye beni yaptı
alçak yay ve odayı bıraktı.

"Şey, efendim, neredeydik? Oh, hatırlıyorum, liyakat hakkında konuşuyorduk.
Efendim, her zaman liyakati teşvik etmek istiyorum, özellikle de çok geldiğinde
mevcut örnekte olduğu gibi önerilir.  Efendim, iyi arkadaşım ve
Muhabir sizden en yüksek terimlerle konuşur.  Efendim, iyiliğimi onurlandırıyorum
arkadaş ve her konuda onun fikrine en yüksek saygı duyuyor
Literatürle bağlantılı-Rahibe eksantrik.  Efendim, iyi arkadaşım
periyodikimi daha iyi ve daha fazla zarar verdi.
Muhabirler.  Efendim, neden olduğu hissi asla unutmayacağım
kanıtladığı belirli bir şahsiyetle ilgili makalesinin ortaya çıkması-ve ben
Tatmin edici bir şekilde düşünün-lejyoner bir asker olmak-tuhaf şaşırtıcı,
Değil miydi?  Bir yürüyüşte dünyanın ortak bir asker
Alay-Orijin, ama şaşırtıcı; Efendim, iyi arkadaşımı onurlandırıyorum. "

"Yani yayıncılıktan vazgeçtiniz, efendim," dedi, "
Dergi? "

"Neden, evet; ara sıra, gülün altında; eski koç adamı, sen
Bilin, kırbaç duymayı sever. Gerçekten, şu anda, ben
Tamamen yeni ve orijinal bir prensip üzerine bir inceleme başlatmayı düşünmek;
Ve sadece yüksek faydalı olabileceğin beni etkiledi.
Taahhüt-Konu hakkında ne düşünüyorsun? "

"Size herhangi bir yardım sunmak için mutlu olmalıyım efendim, ama korkuyorum
Önerdiğiniz istihdam, sahip olduğumdan başka nitelikler gerektirir;
Ancak, makaleyi yapabilirim.  Londra'ya gelme niyetim
hazırladığım şeyden önce yer almaktı; Ve senin tarafından umuyordum
yardım-- "

"Ah! Anlıyorum, hırs! Hırs çok güzel bir şey; ama efendim, biz
Koşmadan önce yürümeli, eski deyişe göre-sen ne
Kolunun altına girdin mi? "

"Dikkat ettiğim eserlerden biri; gerçekten, ben
dünyadan önce uzanmak için en endişeli, her ikisinden de türetmeyi umduğum gibi
kâr ve itibar. "

"Gerçekten! Buna ne diyorsun?"

"Kendim tarafından tercüme edilen Danimarka, kahramanca ve romantik eski şarkılar;
Filolojik, eleştirel ve tarihsel notlarla. "

"O zaman efendim, zamanın ve emeğin tamamen olduğunu garanti ederim
fırlatıldı; Onları verirsen kimse balladlarını okumaz
yarın dünya. "

"Eminim efendim, bana izin verirsen başka türlü söyleyeceksiniz
Size bir tane okuyun; "ve büyük adamın cevabını beklemeden, ne de
gerçekten ona bakmak, eğimli olup olmadığını görmek için
Beni duymak için el yazmamı çözdüm ve bir sesle titreyerek
heves, aşağıdaki etkiyi okudum:-

   Buckshank Bold ve Elfinstone,
   Ve burada bahsedebileceğimden daha fazlası,
   Bir geminin çok sağlam bir şekilde inşa edilmesine neden oldular,
   Ve İzlanda'ya yöneldiler.

   Gemiyi ana üzerine başlattılar,
   Öfkeli bir ayı gibi feryat;
   Dibe doğru gemi battı,
   Yaygın bir throd onu oraya sürükledi.

   Altına kadar genç Roland'ı batırdı,
   Ve bir süre sonra dolaştı;
   Önde gelen yolu bulana kadar
   Ellenlyle Bower'a. '"

"Durmak!" dedi yayıncı; "Gerçekten çok güzel ve çok orijinal; ritimler
Scott Hollow ve Percy de: Ama efendim, bu şeylerin günü gitti
ile; Şu anda hiç kimse Percy'ye ne umursamıyor, ne Scott için de
romancı; Merit'i cesaretlendirdiğim için üzgünüm efendim, ama ne yapabilirim!  Başka ne
Var mı? "

"Ab Gwilym'in Şarkıları, Galler Bard, kendimle de tercüme edildi.
Kritik, filolojik ve tarihsel notlar. "

"Geç-başka ne?"

"Başka hiçbir şey," dedi, makalemi bir iç çekişle katlarken "
Alman tarzında bir romantizm olun; Hangisinde itiraf ediyorum, çok az ayarladım
değer."

"Vahşi?"

"Evet efendim, çok vahşi."

"'Black Valley'in değirmencisi' gibi mi?"

"Evet, efendim, 'Black Valley'in değirmencisi' gibi."

"Eh, bu daha iyi," dedi yayıncı; "Ve yine de bilmiyorum, ben
Şu anda herhangi birinin Miller'in kendisine bakıp vermediğini sorgulayın.  HAYIR,
Efendim, bu şeylerin zamanı da geçti; Almanca, şu anda bir
ilaç; Ve kendi aralarımızda kimse bu kadar fazlasını yapmaya katkıda bulunmadı
iyi arkadaşım ve muhabirimden daha;-ama efendim, seni gençsin
Sonsuz liyakat beyefendi ve ben her zaman liyakat teşvik etmek istiyorum.  Yapmamak
Bir dizi Protestan Masal yazabileceğinizi mi düşünüyorsun? "

"Evanjelik masallar, efendim?"

"Evet, efendim, evanjelik romanlar."

"Herder tarzında bir şey mi?"

"Herder bir ilaçtır, efendim; kimse Herder için umursamıyor-iyiliğim için teşekkürler
arkadaş.  Efendim, Yon Drawer'da Herder Hakkında Yüz Sayfa var,
Benim periyodikime eklemeye cesaret edemez; Batacaktı, efendim.  Hayır efendim,
'Dairyman'ın Kızı' tarzında bir şey. "{278}

"Şimdiki zamana kadar işi hiç duymadım."

"O zaman efendim, elbette tedarik et. Efendim, on kadar karşılayabilirim
'Dairyman'ın Kızı' tarzında iyi yazılmış bir masal için pound;
Günümüzde satan bir tür literatür, efendim!  BT
Kara Vadinin Değirmeni değil-Hayır, ya da Herder,
mevcut tada uyacak; Protestan beden çok
Güçlü, efendim; Canting alçakları-- "

"Ama efendim, elbette alçak bir tat almayacak mısın?"

"O zaman efendim, işten tamamen vazgeçmeliyim. Efendim, harika bir
Tanrıça nedenine saygı-sonsuz bir saygı, efendim; Gerçekten de benim
Zaman, onun için çok fazla fedakarlık yaptım; Ama efendim, yapamam
Tanrıça nedeni için kendimi tamamen mahvediyor.  Efendim, ben bir arkadaşım
Özgürlük, iyi bilindiği gibi; Ama aynı zamanda kendi ailem için de bir arkadaş olmalıyım.
Bir oğlumun sağlama görüşü ile
Konuştuğum incelemeye başlayın.  Kafasını aldı
Evlen, efendim ve ben onun için bir şeyler yapmalıyım, çünkü yapabilir ama çok az
kendisi.  Efendim, ben daha önce söylediğim gibi özgürlük için bir arkadaşım ve
Aynı şekilde bir arkadaş da akılda kalıcı; Ama size açıkçası söylüyorum,
Gülün altına kalkmayı ve ona ne zaman sunmayı planlıyorum
kurulmuş, Oxford ilkeleri üzerinde yapılacaktır. "

"Ortodoks ilkeleri, sanırım demek istiyorsun efendim?"

"Yapıyorum efendim; ben dilbilimci değilim, ama kelimelerin eş anlamlı olduğuna inanıyorum."

Aramızda çok daha fazla konuşma geçti ve yapmam gerektiği kabul edildi
"Oxford Review" a katkıda bulunun.  Ancak şart koştum
Bu, çok az siyaseti bildiğim ve daha az önemsediğim gibi, başka makale yok
benden bağlantılı olanlardan daha gerekli olmalıdır
Belles-Lettres ve Filoloji; Buna büyük adam kolayca kabul etti.
"Senden hiçbir şey gerekmeyecek," dedi, "ama bahsettiğiniz şey; ve
Arada ve sonra belki de metafizik üzerine bir makale.  Almanca anlıyorsun
Ve belki de Kant'ı gözden geçirmeniz istenir; Ve bir
Kant'ın gözden geçirilmesi, efendim, tuhaf bir şekilde avantaj için tanıtabilirsiniz
_EX nihilo_ hakkında kavramlar. "Daha sonra
Dikkate almaya söz verdiğim "Dairyman'ın Kızı".  Ben
Gitiyordu, beni sonraki Pazar günü onunla yemek yemeye davet etti.

"Bu garip bir adam!" Evden ayrıldıktan sonra kendime söyledim; "O
açıkça çok zekidir; Ama onu çok sevdiğimi söyleyemem, onunla
'Oxford Reviews' ve 'Dairyman'ın Kızları'.  Ama ne yapabilirim?  Ben
Neredeyse dünyada bir arkadaşı olmadan.  Keşke bir tane bulabilseydim
Balladlarımı ya da ab Gwilym şarkılarımı yayınlayacaktı.  Ne olmasına rağmen
Büyük adam diyor ki, yayınlandıktan sonra bana getireceklerine ikna oldum
Çok şöhret ve kar.  Ama bu nasıl?-Ne güzel bir güneş!-
Porter, günün temizleneceğini söylemekte haklıydı-şimdi gideceğim
Benim pis lojmanım, el yazmalarımı kilitle ve sonra bir yürüyüşe çıkın
Büyük şehir. "




Bölüm XXXI


Londra'nın Londra'nın caddesi-Garip Köprü-Walk-London's Cheape-Street-
Kemer-Kükreyen Körfez-Tekne-Kirpik Yapmak-Bir Konfor-Kitap-
Kutsanmış kadın-Tuzak yok.

Bu yüzden büyük şehrin harikalarını görmek için yürüyüşüme başladım ve
Şans olurdu, kursumu doğuya yönlendirdim.  Gün, ben
Zaten söyledim, çok iyi hale geldi, böylece büyük şehri gördüm
Avantaj ve bunların harikaları: Ve çok fazla gördüğüm her şeye hayran kaldım; Ve,
Diğer şeylerin yanı sıra, büyük katedral, en çok gururla duran
büyük şehirde komuta zemini; Ve güçlü kubbeye baktım
Altın bir haç tarafından üst üste bindim ve ben de içimde, "Bu kubbe olmalı
Dünyanın en iyisi olmalı; "ve gözlerime kadar baktım
Gezildi ve beynim başım döndü ve ben kubbenin düşeceğini düşündüm
ve beni ez; Ve içimden küçüldüm ve daha derinlere vurdum
Büyük şehrin kalbi. "Ey Cheapside! Cheapside!" dedim, ilerledikçe bu güçlü
cadde, "Gerçekten acele, gürültü için harika bir yersin ve
Zenginlikler!  Erkekler Doğu Çarşıları'ndan bahsediyorlar-onları hiç görmedim-ama
Söylemeye cesaret ediyorum, seninle karşılaştırıldığında, onlar fakir yerler, sessiz yerler,
Boş kutularla bolca, Londra'nın doğusundan gurur duyuyorsun!-Mighty Mart
eski ünlü!-Sanat için dünün bir yeri değil:-
Fuar İngiltere'de savaşan kırmızı ve beyaz güller var mı?
Taht ve telaş-altın ve gümüş bir yer, parfüm ve ince keten.
Yüzyıllar önce en şiddetli düşmanlardan bile övgüleri zorlayabilirsin
İngiltere.  Galler'in şiddetli ozanları, İngiltere'nin yeminli düşmanları,
yüzyıllar önce övgü; Ve hepsinin en şiddetli bile, Red Julius
Wild Glendower's Bard'ın kendisi, Londra'nın için bir övgü aldı
'Cheape', böylece Galler Ozanları seni akan odes içinde şekillendirdi.
O zaman, İngilizce olmayan ve İngiltere'den nefret eden ve hepsi bağlantılı olanlar
Bu şekilde, övgüsünde söyleyecek çok şey vardı, çok daha aşağı attığın zaman
Şimdi ne sanat, neden gerçek doğumlu İngilizler veya arayanlar
Kendileri öylesine, sana burunlarını aç ve şimdiki
Gün, inandığım gibi?  Ama başkalarının istedikleri gibi yapmasına izin verin, en azından ben
sadece bir İngiliz değil, bir Doğu İngiliz değil, ortaya çıkmayacak
Sana burnum, ama seni övecek ve sana ekleyecek, sana Mart
Dünya-bir merak ve şaşkınlık yeri!-ve haklı mıydı ve
Her şeyin sonsuza dek katlanmasını dilemek için derim,
Cheapside'a Refah, her çağlar boyunca-bu dünya olabilir
Mal için tesis, sonsuz dünya. "

Ve cheape'den geçtiğimde başka bir sokağa girdim,
bir tür yükselişe yol açtı ve
Lombards, ilk kurucularının adından; Ve yürüdüm
Hızla Lombards'ın caddesinde, ne doğru ne
Bir tür bilincim olmasına rağmen, benim için hiçbir ilgisi yoktu, çünkü
Bu güçlü şeyler duvarlarının arkasında işlem görüyordu; Ama istedi
Cheape'nin taht, telaş ve dışsal ihtişamı ve
Asla "Ruddy Bards" tarafından konuşulmadı!  Ve sonuna geldiğimde
Lombards Caddesi, bir süredir durdum, görüşürüz
Kendi içimde sağa mı yoksa sola mı dönmeliyim ya da gitmeliyim
doğrudan ve sonunda sağa döndüm, bir caddeden aşağı
hızlı iniş ve şu anda kendimi geçen bir köprünün üzerinde buldum
Büyük şehir tarafından yönetilen nehir.

Garip bir köprü buydu; büyük ve büyük ve görünüşte harika
antik çağ.  Bir domuz gibi, yüksek bir korkuluk gibi kemerli bir sırt vardı,
Ve her iki tarafta, aralıklarla, taş bowers'ın
nehir, ancak diğer tarafta açık ve yarım daire şeklinde döşenmiş
Tezgah.  Köprü geniş olmasına rağmen-çok geniş-çok dardı
üzerine kalabalık.  Binlerce insan üzerine dökülüyordu
köprü.  Ama dikkatimi çeken şey çifte bir arabayla
ve vagonlar, her biri filler kadar büyük atlar tarafından çizilen genellik
Sıra farklı bir yönde çok çabalıyor ve tuhaf bir şekilde getirilmedi
durmaya.  Oh, kamçıların çatlaması, bağırışları ve yeminleri
Carters ve oluşan muazzam taşlar üzerine tekerleklerin ızgarası
Kaldırım!  Aslında, köprünün üzerinde vahşi bir acımasız bir şekilde vardı,
neredeyse beni sağır etti.  Ancak, köprüde bir karışıklık olsaydı,
Altında on kez karışık bir karışıklık vardı.  Gelgit,
Eski köprünün muazzam iskeleleri tarafından engellenen hızlı ebbing, dökülmüş
Nehirde oluşan birkaç metre düşüşle kemerlerin altında
Aşağıda kemerler olduğu kadar çok fazla jakuzi.  Gerçekten muazzam
İnen suların kükremesi ve muazzam körfezlerin körük,
ki bu onları bir süre yuttu ve sonra onları öne çıkar, köpürme ve
korkunç rahimlerinden köpürüyor. Köprü boyunca yavaş yavaş ilerliyor, ben
En yüksek noktaya geldi ve orada durdum,
Bir meyve durağının yanında, yaşlı bir kadın oturduğu taş bowers
Ayaklarında bir kömür tavası ve elinde bir kitap,
Dikkatle okuyor gibi görünüyordu.  Orada durdum, müdürün hemen üstünde
Arch, Sunulan sahnedeki korkuluklara bakarak
Kendisi-ve böyle bir sahne!  Nehrin sol bankasına doğru, bir orman
Gözün ulaşabileceği kadar kalın ve yakın olan direklerin; ferah
devasa yapılarla dolu iskeleler; Ve çok uzakta Sezar
Beyaz kulesi ile kale.  Sağda, başka bir direk ormanı ve
Burada ve orada gökyüzüne vuran bir bina labirenti
Bacalar Kleopatra'nın iğnesinden daha uzun, büyük çelenkleri kusuyor
kanopiyi oluşturan o siyah duman-işgal olarak muhteşem bir duman-
Babel City'den daha fazlası.  Benden önce geriliyor, sorunlu göğsünün
Güçlü nehir ve hemen altında,
Thames-Orta Kemerin Bulwarks'ın Maelstromu-Grisly Havuz,
Bu, korku üstünlüğü ile beni büyüledi.  Kim bilir ama ben
Derinliklerine sıçramalı mı?-Bu tür şeyleri duydum-ama
Büyüyü kıran oldukça şaşırtıcı bir olay.  Üzerinde dururken
Köprü, havuzun çenelerine bakan küçük bir tekne aniden vuruldu
Ayaklarımın altındaki kemerden.  İçinde üç kişi vardı; BİR
Ortada kürekçilik, bir erkek ve kadın kıçta oturdu.  Yapacağım
Bu aniden benim içinden geçen korku heyecanını asla unutma
görünüş.  Ne!-Bir tekne-küçük bir tekne-o kemerin altına geçiyor
Kükreyen Körfez!  Evet, evet, o korkunç su yoluyla,
Bir okun hızlılığından daha fazlası, tekneyi veya skiff'i hemen içine
Havuzun çeneleri.  Korkunç bir kesici pruva üzerinde kıvrılır-var
umut yok; Tekne batırılmış ve hepsi o boğucu girdapta boğuldu!
HAYIR! Bir tüyün yüzdürme neden olduğu görülen tekne atladı
Tehdit edici korku üzerinde ve bir sonraki an tehlikeden çıktı,
Boatman-Cockaigne'nin gerçek bir kayıkçısı-onun küreklerinden birini içeri alarak
Zafer işareti, adam hallooing ve kadın, gerçek bir İngiliz kadın
Bu-belirli bir sınıfın-şalını sallayarak.  Herhangi biri gözlemlenip gözlemlenip
Kendimi kurtarıyorlar ya da başarının yaygın olup olmadığı, bilmiyorum; Ancak
Kimse bunlara dikkat etmedi.  Kendime gelince, ben öyleydim
heyecanlı, köprünün korkuluklarını kırmaya çalıştığım için
Cesur maceracılar hakkında daha iyi bir görüş elde etmek için sipariş.  Yapmadan önce
Tasarımımı gerçekleştir, ancak kendimi beden tarafından ele geçirdiğini hissettim ve,
Kafamı çevirerek, bana yapışan eski meyve kadınını algıladı.

"Hayır canım! Yapma!" dedi.  "Kendini fırlatma-belki
Bir dahaki sefere daha iyi şansın olabilir! "

"Kendimi fırlatmayacaktım," dedi,
korkuluk; "Böyle bir şeyi düşünmeye nasıl geldin?"

"Neden, seni bu kadar şiddetli bir şekilde görerek, hasta olabileceğini düşündüm
Şans ve kendinle kurtulmak istediniz. "

"Şans," dedi, taş Bower'a girip oturuyordum.  "Ne
Demek istiyorsun? Neye şansım? "

"Neden büyük bir zarar, canım! Clyfaking belki."

"Bana lehçelerle mi geliyorsun," dedi ben, "bana konuşuyor
Modalar hiçbir şey yapmadım mı? "

"Hayır canım! O gözlerinin o kadar garip görünme, ne de konuşma
garip bir şekilde; Anlamıyorum."

"Ben de sen; clyfaking ile ne demek istiyorsun?"

"Lor, canım! Zarar yok; sadece ara sıra bir mendil almak. "

"Beni bir hırsız için mi götürüyorsun?"

"Hayır canım! Kötü dilden yararlanma; onlara asla hırsız demiyoruz
Burada, ama Prigs ve Fakers: Size gerçeği söylemek için, canım, seni görmek
o korkulukta bahar beni kendi sevgili oğlumdan aklıma getirdi
Bot'ny: Kötü şansı olduğunda, her zaman kendini kaçmaktan bahsederdi
köprünün üzerinde; Ve elbette, tuzaklar onun peşindeyken,
Kendini nehre atıyor, ama bu bankadan çıktı; yine de,
Tuzaklar onu çıkardı ve şimdi cezasına çarptırılıyor; Yani sen
Bakın, zararsız çizgide bir şey yaptıysanız, konuşabilirsin,
Çünkü ben oğlumun kendi annesiyim, seni temin ederim. "

"Yani çalmanın bir zararı olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Dünyada zarar yok canım! Sence kendi çocuğum olurdu
İçinde herhangi bir zarar olsaydı, bunun için taşındı mı? Ve dahası,
Buradaki kitaptaki kutsanmış kadın hayatını olduğu gibi yazdı mı?
Yapılan ve sahte bir zarar varsa, dünyaya verildi mi?
O da hırsız ve kesim-fura olarak adlandırdıkları şeydi; ay, ve
sevgili oğlum gibi bunun için taşındı; Ve sence sahip olacağını düşünüyor musun
Dünyaya söyledim, eğer bir şeyde herhangi bir zarar olsaydı?  Oh, bu bir
Mübarek kadının taşındığı ve geri döndüğü bana rahatlık-
Geri döndü ve çok zengin-çünkü benim için bir güvence
Taşınan sevgili oğul da onun gibi geri dönecek. "

"Onun adı neydi?"

"Adı, Kutsanmış Mary Flanders."

"Kitaba bakmama izin verir misin?"

"Evet, canım, ben de bana kaçmamaya söz verirsen."

Kitabı elinden aldım; Kısa kalın bir hacim, en az bir yüzyıl
Eski, yağlı siyah deri ile bağlı.  Sarı döndüm ve
Köpeğin kulaklı sayfaları, burada ve orada bir cümle okuyor.  Evet ve hayır
hata!  _His_ kalem, tarzı, ruhu her birinde gözlemlenebilir
kaba görünümlü eski hacim çizgisi-hava, stil, ruhu
Bana ilk okumayı öğreten kitabın yazarı. {287}
Elimle yüzleşin ve çocukluğumu düşünün. . .

"Bu tekil bir kitap," dedi sonunda; "Ama görünmüyor
hırsızlığın zarar olmadığını, daha ziyade göstermek için yazılmıştır
Suçun korkunç sonuçları: derin bir ahlaki içeriyor. "

"Derin ne, canım?"

"A ... ama ne olursa olsun; sana bu cilt için bir taç vereceğim."

"Hayır canım, bir taç için hacmi satmayacağım."

"Ben fakirim," dedi; "Ama sana senin için iki gümüş kron vereceğim
hacim."

"Hayır canım, hacmimi iki gümüş kron için satmayacağım; hayır, ne de
Kralın kulesinde altın olan; Kitabım olmadan yapmalıyım
mope ve çam ve belki de kendimi nehre fırlatıyor; Ama sana sevindim
Sonuçta senin hakkında haklı olduğumu gösteren; Sen birisin
partimizin ve o gözün hakkında beni koyan bir flaşın var
Sadece sevgili oğlum.  Hayır canım, sana kitabımı satmayacağım; Ama eğer
Seviyorsunuz, bu şekilde geldiğinizde içine bir göz atın olabilirsiniz.  BEN
Sizi görmekten memnun olacak; Eğer varsa, doğru türden birisin
Ortak bir şeydi, bir şeyle kaçardın; Ama sen küçümsüyorsun
Böyle bir davranış ve paranızın çok parladığı gibi,
Zavallısın, bana biraz baccy almam için bana bir tabakçı verebilirsin; Seviyorum
Baccy, canım, daha çok belirteçle,
Kutsanmış kadın gönderildi. "

"Tanner nedir?" dedi I.

"Lor! Bilmiyor musun canım? Neden bir tabakçı altı pens; ve
Şimdi kronlar hakkında konuşuyor, size bunları söylemek de olacak
Ticaretimiz onlara asla taç, ama boğalar demiyor; Ama konuşuyorum
saçmalık, tıpkı zaten bunları zaten bilmiyormuşsunuz gibi
kendim; Sen sadece shammingsin-tuzak yok, canım ya da daha fazlası
Kitapta kutsanmış kadın.  Teşekkürler canım-Tanner için teşekkür ederim; eğer
Ben harcamıyorum, tatlı yüzünü anılarak tutacağım.  Ne,
Gidiyor musun?-Pekala, önce sana bir kelime fısıldayayım. Eğer varsa
Herhangi bir zamanda satmak için herhangi bir CLIES, onları sizden alacağım; hepsi benimle güvende; BEN
Asla 'şeftali ve bir tuzağı küçümser; Şimdi canım, Tanrı seni korusun! ve ver
İyi şanslar.  Hoş şirketiniz için teşekkürler ve için teşekkür ederim
Tanner. "




Bölüm XXXII


Tanner-Otel-İçme Beyaz Dergisi-London Journal-Yeni
Alan-yaygınlık-üç birey-Botheration-Frank ve
Ateşli.

"'' Tanner!" Musingly, köprüden ayrılırken dedim; "Tanner! Ne olabilir?
Meşe kabuğu ve diğerlerinin hazırlanmasıyla çiğ derileri iyileştiren adam
Malzemeler, bu sahtecıların dedikleri adıyla ilgilidir.
Kendileri, bu hakimiyetlerdeki en küçük gümüş madeni paraya mı beslediniz?
Tenner!  Kabuk adamı ile bağlantıyı izleyemiyorum
Yolculuk Tanıçıları için çalışma alışkanlığı olmadığı sürece gümüş madeni para
Günde altı pens.  Ama bende var, "Devam ettim, şapkamı benim üzerinden geliştirdim
"Tanner, bu durumda İngilizce bir kelime değil."  Değil mi
Bay Petulengro ve Tawno Chikno'nun dili olması şaşırtıcı
Bir artı olmayanda göründüğümde sürekli yardımıma geliyor
Crabbed kelimelerin türetilmesine ilişkin mi?  Yengeç yaptım
Chikno ve Petulengro'nun konuşması yoluyla Aeschylus'taki kelimeler ve
İncil araştırmalarımda bile,
BT.  Bir tür picklock, açık bir susam, Tanner-Tawno gibi görünüyor!
Biri diğerinin bir modifikasyonudur; Onlar başlangıçta
özdeş ve hala aynı anlamı var.  Tanner,
Apple-kadın dili, en küçük İngiliz gümüşü anlamına gelir
madeni paralar; ve petulengres dilinde Tawno, verilmiş olsa da
Katı yoruma göre Romalıların en büyüğü üzerine,
Küçük bir çocuğu önemli ölçüde.

Bu yüzden köprüyü terk ettim, adımlarımı önemli bir şekilde geri çektim,
şimdiye kadar olduğum yönde yeterince gördüğümü düşündüm
Gezici; Nadiren otuz milden daha az yürüdüğümü söylemeliyim
İlk varış gününde büyük şehir hakkında.  Gece geldi ama
Hala yürüyordum, gözlerim çok açık ve her şeye hayran kaldım
Bu kendilerini onlara sundu.  Her şey benim için her şey yenidi
Londra'da başka yerlerden farklıdır-insanlar, onların
dil, atlar, _tout topluluğu _-- Londra'nın taşları bile
Başkalarından farklı-en azından bana hiç yürümemiş olduğum ortaya çıktı
bir ülke kasabasının bayrak taşlarında aynı kolaylık ve tesisle
Londra'nınki; Bu yüzden gece gelene kadar fitil yapmaya devam ettim ve sonra
Bazı dükkanların ihtişamı özellikle beni etkiledi.  "Düzenli
Arabian Nights 'eğlencesi! "Dedi, Cornhill'e baktığımda,
Değerli ürünlerle muhteşem ve parlaklıklarla aydınlatılmış, ışınlar
yüz aynadan yansıtıldı.

Ancak, Londra kaldırımının mükemmelliğine rağmen,
Kendimi tamamen yorgun hissetmek için saat dokuz; Acı verici ve yavaş yavaş yaptım
Ayaklarımı sürükleyin.  Ben de biraz ferahlık istemek için çok hissettim,
Ve kahvaltıdan beri hiçbir şey almadığımı hatırladım.  Şimdi içindeydim
Strand, ve bakarak, yakın olduğumu algıladım
Kapının üzerinde biraz dikkat çekici kutsal adı taşıyan otel
Topraklar.  Bir an tereddüt etmeden iyi aydınlatılmış bir pasaja girdim,
Ve sola dönerek kendimi iyi aydınlatılmış bir kahve odasında buldum,
Benden önce iyi giyimli ve kıvrık bir garsonla.  "Bana biraz getir
Claret, "dedim, çünkü aç olmaktan çok bayıldım ve utandım
Bir kişiye bu kadar iyi giyimli bir humbler emri vermek.  Garson
Bana bir an baktı; Sonra, alçak bir yay yaptı, o patladı ve ben
Kendimi pencereye en yakın kutuya oturdu. Şu anda garson
geri döndü, sol kolunun altında uzun bir şişe ve
sağ elinin parmakları iki büyük mor bardak; ikincisini üzerine yerleştirme
Masa, bir mantar vidası üretti, mantar'ı parıldayan bir sette çizdi
şişe önümde bir patlama ile aşağı ve sonra dururken ortaya çıktı
hareketlerimi izlemek için.  Bir bardak nasıl içeceğimi bilmediğimi düşünüyorsun
Claret, kendime düşündüm.  Yakında sana nasıl içtiğimizi göstereceğim
Nereden geldiğim; Ve gözlüklerden birini ağzına kadar doldurarak, i
Gözlerim ve parlaklık arasında bir an için titredi ve sonra tutuldu
burnuma; bu organı tam zamanlı olarak verdikten sonra
Şarap, camı dudaklarıma uyguladım, büyük bir ağız dolusu aldım
Yavaşça yuttuğum şarap ve derecelerde damak
Benzer şekilde işlevlerini yerine getirme fırsatına sahiptir.  Bir saniye
Ağız dolusu daha özetle attım; Sonra, boş bardağı üzerine yerleştirerek
Masa, gözlerimi şişenin üzerine sabitledim ve dedim-hiçbir şey; bunun üzerine
Tüm süreci önemli ölçüde gözlemleyen garson
dikkat, beni eskisinden daha düşük bir yay yaptı ve onu
Topuk, kafasının akıllı bir aynası ile emekli oldu, söylenecek kadar,
Elbette; Genç adam bordo için kullanılır.

Ve garson emekli olduğunda ikinci bir kadeh şarap aldım.
Mükemmel buldum; Ve yanımda yatan bir gazeteyi gözlemleyerek onu aldım
ve onu incelemeye başladı.  Bir yerde gözlemlendi
her gün gazete okuma alışkanlığında
stilin ve genel yeteneklerin mükemmelliği ile vuruldu
görüntülemek.  Şimdi, eğer durum buysa, nasıl şaşırmış olmalıyım, kim
ilk kez bir gazete okuyordu ve en iyilerinden biri
Londra Dergileri!  Evet, göründüğü gibi garip, yine de
Doğru, konuştuğum ana kadar, hiç okumamıştım
herhangi bir açıklamanın gazetesi. {293} Elbette sık sık gördüm
dergiler ve hatta bunları ele aldı; Ama onları okumaya gelince, onlar neydi
Bana?-Haberleri umursamadım.  Ama burada şimdi daha önce bordamla birlikteydim
Ben, belki de tüm Londra dergilerinin en iyisini inceliyorum-
----- ve ben şaşırdım: tamamen yeni bir edebiyat alanı
benim görüşüme göre açılmış gibi görünüyordu.  Bu bir keşifti ama itiraf ediyorum
daha hoş olmayan bir tane; çünkü kendi kendime dedim ki, eğer edebi yetenek öyleyse
Londra'da çok yaygın, dergiler,
isim, geçicidir, I Makalesi gibi bir tarzda yazılmıştır.
inceliyor, kendimi bu büyükte nasıl ayırt etmeyi umabilirim
kasaba, ne zaman, benim hayatım için yarısı bir şey yazabileceğimi sanmıyorum
Okuduğum kadar zeki.  Ve sonra gazeteyi bıraktım,
ve derin bir musing'e düştü; Kendimi canlandırıyorum, bir bardak aldım
Şarap ve başka bir tane dökmek, tekrar musallatmaya başladı.  Ben ne oldum
Okumak, düşündüm, kesinlikle çok zeki ve çok yetenekli; Ancak
Yetenek ve zekice sanırım birisinin çok olduğunu söylediğini duydum
Sıradan şeyler, sadece günlük durumlar için uygun.  Ben soruyorum
Bu gün köprüde gördüğüm kitabı yazan adamın
zeki adam; Ama sonuçta, daha iyi bir şey değil miydi?  Yapmıyorum
Bu makaleyi yazmış olabileceğini düşünüyorum, ama sonra kitabı yazdı
Köprüde gördüm.  O zaman, yazamazsa
şimdi işaret parmağımı tuttuğum makale-ve inanmıyorum
olabilir-neden benim de bilincinde cesaretini kırmalıyım,
yazamadın mı?  Makaleyi kesinlikle yazamazdım
elinden geldiğince; Ama sonra, onun gibi, kendimi karşılaştırmam ama ben
Köprüde gördüğüm kitabı yazan adam, sanırım yapabilirim-ve
Burada bordo bardağını boşalttım-daha iyi bir şey yazdım. Bunun üzerine gazeteye devam ettim; Ve daha önce vurduğum gibi
Stil akıcılığı ve gösterdiği genel yetenek, şimdi
Eşit olarak, ortaklığı ve özgünlük isteği ile
ders; Ve bu benim için açıkça, bunlar ne olursa olsun
Gazete yazarları bazı noktalarda üzerimde olabilir, asla
Galler Bards'ı inceledi, tercüme edilmiş Koempe Viser veya altında
Bay Petulengro ve Tawno Chikno'nun Pupilajı.

Ve gazeteyi bulurken üç kişi odaya girdi,
ve kendilerini daha uzakta olduğum kutuya oturttular.  Onlar
üçü de çok iyi giyinmişti; ikisi yaşlı beyler,
Üçüncüsü Kendi yaşım hakkında genç bir adam ya da belki bir iki yıl:
kahve çağrısı; ve iki veya üç gözlemden sonra, en büyük iki
Fransızca bir sohbete başladı, ancak konuşmasına rağmen
Akıcı bir şekilde, bir kerede anadilleri olmadığını algıladım; .
Ancak genç adam konuşmalarına yer almadı ve
gerçekten ama nadiren sadece cevap verdi.
tek heceli ile.  Hiç dinleyici olmadım ve ödedim ama çok az
ne de söylemlerine ya da gerçekten de kendilerine dikkat et; Ben zaman zaman
Ancak, genç adamın özelliklerinin olduğunu algılayabilirim,
tam karşıma oturma şansı olan bir hava giydi
kısıtlama ve sıkıntı.  Bu durum onu ​​daha fazla gözlemlememe neden oldu
Özellikle başka türlü yapmam gerektiğinden: özellikleri
yakışıklı ve ön hazırlık; Koyu kahverengi saçları ve yüksek kemerli bir
alın.  Yarım saatlik iki yaşlı birey,
Kahvelerini bitirdikten sonra, garson için çağırdı ve sonra sanki
Ayrılmak için, genç adam hala kutuya oturmuş kaldı.  .
diğerleri, kapıya ulaşan, döndü ve
Gençler onları takip etmedi, biri ona biraz sesle çağırdı
otorite; bunun üzerine genç adam yükseldi ve yarısını duyulabilir bir şekilde telaffuz ediyor
"Rahatsızlık" kelimesi yükseldi ve onları takip etti.  Şimdi gözlemledim
oldukça uzundu.  Üçü de evi terk etti.  Yaklaşık on dakika içinde,
gazetede okumaya değer başka bir şey bulamadım, bıraktım ve
Bekler henüz bitkin olmasa da, bahis yapmayı düşünüyordum
Kendim lojmanlarıma ve bir duyduğumda garsonu aramak üzereydim
pasaja adım atın ve başka bir anda uzun boylu genç adam
oda, aynı kutuya ilerledi ve neredeyse karşıtta oturuyor,
Yine kendine telaffuz etti, ancak eskisinden daha duyulabilir, aynı kelime.

"Bu zahmetli bir dünya, efendim," dedi ona baktım.

"Evet," dedi genç adam bana sabit bir şekilde bakıyor; "Ama korkarım
Sorunlarımızın çoğunu kendi kafalarımıza getirin-en azından öyle söyleyebilirim
Kendim, "diye ekledi, gülüyor. Sonra, bir duraklamadan sonra" Affediyorum "
"Ama kendi ülkemden birine hitap etmiyor muyum?" Dedi.

"Sen hangi ülkesin?" dedi I.

"İrlanda."

"Ülkenizden değilim efendim; ama
Strap'in Fransız askerine söylediği gibi ülkeniz.  Bir bardak alacak mısın
şarap mı? "

"Ah, _de tout mon coeur_, parazit Gil Blas'a dediği gibi," diye bağırdı
Genç adam, gülüyor.  "İşte daha iyi tanıdıklarımız için!"

Ve daha iyi tanıştık; Ve bunu yaparken
Genç adamın tanıdığını, gerçekten de değerli yaptım
kazanma; Başarılı, son derece bağlı ve adını taşıyordu
Francis Ardry.  Frank ve ateşli öyleydi ve çok az bir zamanda
Bana bununla ilgili çok şey söyledim ve karşılığında bir
kendi tarihimin genel taslağı; Derin ilgiyle dinledi,
Ama ona ziyaretimin bazı ayrıntılarını söylediğimde yürekten güldü
Sabah sık sık duyduğu yayıncıya.

Evi birlikte bıraktık.

"Yakında birbirimizi tekrar göreceğiz," dedi,
Konaklamamın kapısı. Bölüm XXXIII


Yayıncı ile yemek yiyin-dinler-hayvan gıdaları yok-engelli
Tartışmalar-Eleştiri Prensipleri-Kitap Pazarı-Newgate
Yaşamlar-bir uyuşturucu-Alman edinimleri-Moral Onur.

Pazar günü, yemek için randevum için dakik oldum.
yayıncı.  Evinin durduğu meydanda acele ederken, benim
Düşünceler büyük adama o kadar dikkatle düzeltildi ki, onun yanından geçtim
onu görmeden.  Ancak beni gözlemlemişti ve tıpkı benim gibi bana katıldı
kapıyı çalmak üzereydi.  "Meydana dönüş yapalım," dedi
O; "Yarım saat yemek yemeyeceğiz."

"Şey," dedi, meydanda yürürken, "
Seni en son gördüğümden beri mi yapıyorsun? "

"Londra'ya bakıyorum," dedi ben, "ve
'Dairyman'ın Kızı'; İşte. "

"Dua et," dedi yayıncı; "Böyle bakmak istemiyorum
çöp.  Peki, böyle bir şey yazabileceğini mi düşünüyorsun? "

"Yapmıyorum," dedi I.

"Bu nasıl?" dedi yayıncı bana bakarak.

"Çünkü," dedi ben, "yazan adam mükemmel bir şekilde iyi görünüyor
konusunu tanıdı; ve dahası, kalpten yazmak için. "

"Konu ile demek istiyorsun ..."

"Din."

"Ve sen dinle tanışmadın mı?"

"Çok az."

"Bunun için özür dilerim," dedi yayıncı cidden, "
Bir yazarın sadece dine değil, aynı zamanda tanınması gerekir, aynı zamanda
dinler ve gerçekten de tüm konularda, iyi arkadaşım gibi
ülke.  'Dairyman's hakkındaki fikrimi değiştirmiştim
Kız, 'ya da bu konuda kime başvurabileceğimi gerçekten bilmiyorum
şimdiki an, kendine değil; Ve sonuçta soruyorum
Onun tarzı tam olarak Protestan bir roman için uygun. "

"O zaman 'Dairyman'ın kızının' taklit edilmesini istemiyor musun?"

"Yapmıyorum, efendim; daha önce söylediğim gibi fikrimi değiştirdim;
Sizi başka bir satırda isteyin, ancak niyetlerimle iletişim kuracak
Akşam yemeğinden sonra. "

Akşam yemeğinde, yayıncının ve kendimin yanında, karısı vardı ve
Oğul, yeni evli geliniyle; Karısı sessiz bir saygın görünüyordu
kadın ve gençler çok mutlu ve iyi huylu görünüyordu; öyle değil
Hem hem aşağılama hem de sevmeme ile bakan yayıncı.
Bu akşam yemeği ile bağlantılı bir şey dikkat çekici bir şey vardı; yayıncı
Hayvan yemeği almadı, ama kendini çok fazla beslemekten memnun
Çeşitli şekillerde hazırlanmış pirinç ve sebzeler.

"Hayvan yemeği yemiyorsunuz, efendim?" dedi I.

"Yapmıyorum efendim," dedi; "Yirmi yıldan fazla sürdüğümde.
Bir saygı, efendim, ben bir brahminim.  Hayatını uzaklaştırıyorum-Brutes
kendimiz kadar yaşama hakkına sahipler. "

"Ama," dedim, "eğer kabadaylar öldürülmezse, böyle bir şey olurdu
Onların çok büyüklüğü, arazinin onlarla istila edileceği. "

"Ben öyle düşünmüyorum, efendim; Hindistan'da çok azı öldürüldü ve yine de çok şey var
oda. "

"Ama," dedim, "doğa yok edilmeleri gerektiğine neden oldu ve
Brutes kendileri birbirlerini avlar ve kendileri için iyidir
Ve bunu yaptıkları dünya.  Eğer durumun durumu ne olurdu
Her böcek, kuş ve solucan yaşlılığın yok olmasına mı bırakıldı? "

"Konuyu değiştireceğiz," dedi yayıncı; "Ben hiç olmadım
kârsız tartışmaların arkadaşı. "

Yayıncıya biraz sürprizle baktım, alışkın olmamıştım
bu kadar büyülü konuşulacak; Onun karşısında giyinmişti
Porentous kaşlarını çattı ve gözü her zamankinden daha uğursuz görünüyordu; o
Beni okuduğum despotlardan bazılarını aklıma getirdi
Sözü yasa olan Fas tarihi.  Sadece güç istiyor,
Kendime, düzenli bir Muley Mehemet olduğumu düşündüm; Ve sonra iç çektim
Çünkü o adamın gücünde ne kadar olduğumu hatırladım.

Akşam yemeği, yayıncı ayrılan karısına başını salladı, onu takip etti
gelini tarafından. Oğul sanki isteyerek sahipmiş gibi görünüyordu
onlara katıldı; Ancak oturmuş kaldı; Ve küçük bir sürahi
Şarap masaya yerleştiriliyor, yayıncı iki bardak doldurdu
kendime, diğerini oğluna verdi; "Diyelim ki
İncelemenin başarısı için iki iç.  Sana katılırdım "dedi
Kendisine hitap ediyorum, "ama şarap içmiyorum; eğer bir brahmin isem
Et'e saygı, ben şarap açısından bir Mahometanım. "

Oğul ve ben incelemeye başarı içtik ve sonra genç adam
Bana çeşitli sorular sordu; Örneğin-Londra'yı nasıl sevdim?-
Çok iyi bir yer olduğunu düşünmedim mi?-Gece oyunda olsaydım
Daha önce?-Ve o öğleden sonra parkta mıyım?  O görünüyordu
Bana biraz daha soru sormaya hazırlanıyor; Ama öfkeli bir görünüm almak
Babasından sessizleşti, kendini bir kadeh şarap doldurdu, içti
Kapalı, masaya yaklaşık bir dakika baktı, sonra kalktı, geri itti
Sandalyesi, beni bir yay yaptı ve odadan ayrıldı.

"O genç beyefendi mi efendim," dedi, "
Eleştiri? "

"O değil efendim," dedi yayıncı; "Ve eğer onu kafasına yerleştirirsem
Görünüşte inceleme, bunu sadece ona temin etme umuduyla yapıyorum
Bakım; hiçbir şey bilmediği bir şey ilkesinin
Ekmek prensibi buğdaydır ve bu şarabın ilkesinin
üzüm.  Başka bir bardak alacak mısın? "

Dışa baktım; Ancak, tamamen emin hissetmiyorum
Yayıncının oğlu, içerdiği ilkeye göre, ben
daha fazla almayı reddetti.

"Hayır, efendim," dedi yayıncı, kendini sandalyesinde ayarladı, "diye biliyor
eleştiri hakkında hiçbir şey ve ile başka bir ilgisi olmayacak
onları gözden geçirmek zorunda olanlara kitapları taşımaktan ziyade incelemeler;
İncelemenin gerçek şefi, çok farklı bir kişi olacak,
kime uygun olduğunda, sizi tanıtacağım.  Ve şimdi konuşacağız
Akşam yemeğinden önce dokunduğumuz madde: O zaman sana söyledim
Size göre fikrimi değiştirdi; Durumunu düşünüyordum
Piyasa, efendim, kitap pazarı ve ben, sonucuna vardık,
Evanjelik romanlarda karlı bir şekilde istihdam edilse de,
Benim için daha fazla para kazanabilir, efendim ve sonuç olarak kendiniz için
Newgate Yaşam ve Denemelerin Derlenmesi. "

"Newgate yaşıyor ve denemeler!"

"Evet efendim," dedi yayıncı, "Newgate yaşıyor ve denemeler; ve şimdi efendim,
Yapmanızı beklediğim hizmetleri kısaca ifade edeceğim,
ve vermeye istekli olduğum terimler.  Sizi, efendim, derlemeyi bekliyorum
Altı cilt Newgate yaşamı ve denemeleri, her bir cilt
Bin sayfadan daha az araçlar; senden ücret
iş tamamlandığında alacak elli pound olacak, yani
Aynı şekilde, kitap tedarikinde karşılaşabileceğiniz masrafları karşılamayı amaçlayan,
derleme için gerekli makaleler ve el yazmaları.  Böyle bir tane olacak
istihdamlarınız, efendim,-böyle terimler.  İkincisi, yapacaksın
İncelemede kendinizi faydalı hale getirmesi beklenir-genel olarak faydalı,
Efendim-sizin için gereken her şeyi yapmak; çünkü geleneksel değil, en azından
Benimle, yazarların, özellikle de genç yazarların, onların
Konular.  Bu iki departmanda efendim, yani derleme ve
inceleme, dün, gerekli değerlendirildikten sonra,
seni istihdam etmek.  Seni daha fazla istihdam etmeyi amaçlamıştım, efendim-en azından
şimdiki zaman için; Ama efendim, bu sabah bir mektup aldım
Güçlü olarak konuştuğu ülkede değerli arkadaş
Alman edinimlerinizin hayranlığı (abartmıyorum).  Efendim, diyor
Almanca bilginiz binlerce zahmetli olurdu
Dil dünyaya kaybolmalı, hatta uyumasına izin verilmelidir ve
beni hesaba dönüştürülebileceği bir plan düşünmem için bana katılıyor. Efendim, mümkünse, layık arkadaşımı her zaman istekli, her zaman istekliyim,
ve aynı şekilde liyakat ve yetenekleri teşvik etmek; Bu nedenle belirledim
seni Almanca istihdam etmek. "

"Efendim," dedim, ellerimi ovuşturdum, "çok naziksin ve bizim de karşılıklı
arkadaş; Kendimi Almanca'da yararlı kılmaktan mutluluk duyacağım; Ve sen
Goethe'den iyi bir çeviri düşünün-örneğin 'üzüntüleri' veya daha fazlası
özellikle onun 'Faust'-"

"Efendim," dedi yayıncı, "Goethe bir uyuşturucu; onun 'üzüntüleri' bir ilaçtır,
Onun 'Faustus' da, özellikle sonuncusu, o aptaldan beri ---
onu İngilizceye dönüştürdü.  Hayır efendim, tercüme etmeni istemiyorum
Goethe veya ona ait herhangi bir şey; Ben de tercüme etmeni istemiyorum
Alman'dan herhangi bir şey; Yapmanı istediğim şey, tercüme etmek
Almanca.  Başarı teşvik etmeye hazırım, efendim; Ve iyi arkadaşım olarak
Son mektubu Alman edinimlerinizden çok bahsetti, ben
Felsefe kitabımı çevireceğinizi belirlediniz
Almanca."

"Felsefe kitabınız Alman'a, efendim?"

"Evet, efendim; Almanca felsefe kitabım. Ben bir uyuşturucu değilim, efendim,
Goethe'nin burada olduğu gibi Almanya, benim kitabım yok.  Yazdırmayı planlıyorum
Leipzig'de çeviri, efendim; Ve eğer kârlı olursa
Dönüşümün iyi olması şartıyla, hiç şüphe duymadığım gibi spekülasyon
idam edildiğinde, size biraz ücret alacağım.  Efendim, ücretiniz olacak
çevirinizin başarısı ile belirlenebilir. "

"Ama efendim--"

"Efendim," dedi yayıncı beni kesintiye uğrattı, "
niyetler; Kendinizi son derece memnun hissetmen gerektiğini düşünüyorum
Sana karşı niyetlerimle; Sık sık uğraşmam
Yazar, özellikle genç bir yazar, seninle yaptığım gibi.  Ve şimdi,
Efendim, yalnız kalmak istediğimi bildirmeme izin ver.  Bu Pazar
Öğleden sonra efendim; Asla kiliseye gitmiyorum ama harcama alışkanlıyım
Yalnızca her Pazar öğleden sonra bir kısmı-mümkün olan umarım, efendim-
Doğanın ihtişamı ve insanın ahlaki haysiyeti üzerine. "




Bölüm XXXIV


İki cilt-genç bir yazar-istenen editör-Quintilian-
Para.

"Tedavi edilemeyecek şey katlanmalı" ve "Karşı tekmelemek zor
Dikenler. "

Tarihimi getirdiğim dönemde,
Bu bölüme başkanlık ettiğim ve harekete geçmeye karar verdiğim atasözleri
onların ruhuna.  Yayıncı karşısında uçmamaya karar verdim,
Ve onu-tedavi edemediğim şeyi-kibir ve kibirleri.  -Den
Mevcut, yaklaşık çeyrek yüzyılın sonunda, mutluyum
Bu kararlılığa geldiğimi, taşımak için elimden geleni yaptım
etki.

Son röportajımızdan iki veya üç gün sonra yayıncı,
dairemde görünüm; Kolunun altında iki püskü cilt taşıyordu,
Masaya koydu.  "Sana iki cilt hayat getirdim
Efendim, "dedi," dün garretimde bulduğum; Onları bulacaksın
derlemeniz için hizmet.  Her zaman liberal davranmak istediğim gibi
Ve yetenekleri teşvik edin, özellikle genç yetenekler, hiçbir ücret almayacağım
Onlar için, bildiğiniz gibi, bu şekilde haklı olmalıyım
Anlaşmamızla, herhangi bir kitap ve materyal sunacaksınız.
gerekli olabilir.  Herhangi bir arayışa girdiniz mi? "

"Hayır," dedi, "henüz değil."

"O zaman efendim, bunu yaparken zaman kaybetmeni tavsiye ederim; yapmalısınız
Tüm kitapçıkları ziyaret edin, efendim, özellikle de sokaklarda olanları ve
kör sokaklar.  Öyle yerlerde açıklamayı bulacaksınız
İstediğiniz edebiyat.  Yok ve yapmalısın, efendim; o olacak
Bir yazar, özellikle de genç bir yazar için bu kasabada boş olmak için yapmayın.
Geceye Felsefe Kitabımı ve aynı şekilde kitaplar alacaksınız.
İnceleme.  Ve güle güle, efendim, incelemeniz de iyi olacak
İnceleme için Felsefe Kitabım; Diğer incelemeler sahip değil
fark ettim.  Efendim, tercüme etmeden önce, kitabımı incelemenizi diliyorum
İnceleme Felsefesi. "

"Elimden gelenin en iyisini yapmaktan mutluluk duyarım, efendim. "

"Çok iyi efendim;
Kişinin en iyisi.  Ve şimdi, efendim, eğer lütfen, sizi ileteceğim
İncelemenin gelecek editörü. {306} İşbirliği yapacağınız gibi, efendim,
Sizi tanımak doğru. "

Amaçlanan editör, bir tür ahşap oturan küçük yaşlı bir adamdı
Bir evin arkasındaki küçük bir bahçede pavyonun purlieus'undan birinde
Şehir, bir piyano üzerine melodiler besteliyor.  Pavyonun duvarları
Çeşitli boyut ve görünümlerde kemanlarla kaplı ve önemli
Zeminin bir kısmı bir kitap yığını tarafından işgal edildi.  .
Yayıncı onu bir beyefendi olarak bana çok az seçkin olarak tanıttı
Müzikten daha edebiyat ve ben ona aday bir eleştirmen olarak-genç bir genç
Beyefendi felsefede filolojiye göre daha az seçkin.  .
Konuşma tamamen bizden hemen önce iltifatlardan oluşuyordu
Ayrılmış, gelecek editör beni hiç okuduğumu sorduğunda
Quintilian; ve olumsuz cevap verdiğimde, sürprizini dile getirdi
herhangi bir beyefendinin hiç okumamış bir eleştirmen olmayı arzulması gerektiğini
Quintilian, ancak rahat bilgilerle,
Bana yarım fiyatta bir quintilian, yani tarafından yapılan bir çeviri
Birkaç yıl önce, yığınını işaret ederek
Zemin, hala satılmamış birkaç kopya.  Bir nedenden dolayı veya
Diğer, belki de fakir bir tane, editörün çevirisini satın almadım
Quintilian.

"Efendim," dedi yayıncı, ziyaretimizden dönerken
Editör, "Bir ilaç satın almıyorum. Hazır değilim efendim,
Quintilian'ın onu hiç görmemiş bir ilaç olduğunu söylemek; Ama ben
İnsanın çevirisinin yığıntan bakıldığında bir ilaç olduğunu söylemeye hazır
yerde çöp; Ayrıca efendim, gevşek para isteyeceksiniz
için gerekli olan literatürün açıklamasını satın alması gerekebilir
derlemen. "

Yayıncı şu anda bir girişten önce durakladı
Şaşırtıcı görünümlü sokak.  "Efendim," dedi, baktıktan sonra
Dikkat, "O sokakta iş bulup bulmadığını merak etmemeliyim
sizin için gerekli olan literatürün açıklaması ile bağlantılı
derleme.  Bu açıklamanın sokaklarında, efendim ve kör
bu tür çalışmaların bulunacağı sokaklar.  Aradığın iyi olur
Sokak, efendim, yoluma devam ederken. "

Yayıncının işaret ettiği caddeyi aradım ve
Üç sonraki günün seyri, benzer türden birçoğu.  BEN
yayıncı tarafından belirtilen edebiyatın açıklamasını bulamadı
Bir ilaç olun, ama aksine, hem kıt hem de sevgili.  Harcamdım
Malzemeleri bile satın almadan çok daha fazla paramdan çok daha fazlası
derlememin ilk ciltleri için.




Bölüm XXXV


Francis Ardry-Kesin Sharpers-Drave ve Eloquent-Oppozitler-Flinging
Kemikler-Garip Yerler-Köpek Savaşı-Öğrenme ve Mektuplar-
Köpekler-Redourbed uygulama.

Bir akşam uzun boylu genç beyefendi Francis Ardry tarafından ziyaret edildim.
Kahve evinde tanıştım.  Gerekli olduğu gibi
okuyucunun bu genç adam hakkında daha fazla şey bilmesi gerektiğini
Bu sayfalar sırasında sık sık görünür,
Kelimeler kim ve ne olduğunu.  Eski bir Roma Katolikinden doğdu
İrlanda'da aile; tek çocuğu olan ailesi uzun zamandır
ölü.  Birkaç yıl annesinden kurtulan babası
Masal ve ölümünde aile mülkünü önemli ölçüde terk etmişti
utanmış.  Ancak mutlu bir şekilde, oğul ve mülk
dikkatli velilerin elleri, ailenin yakın ilişkileri,
Mülk en iyi avantaj sağlandı ve
Genç adamı beklentilerine uygun bir şekilde eğitin. -Den
On altı yaşındayken İngiltere'de ünlü bir okuldan alındı
yerleştirilmiş ve küçük bir Fransız üniversitesine gönderilmişti.
Büyük ile samimi ve doğru bir tanıdık oluşturabilir
Kıta dili.  Orada üç yıl devam etti, sonunda
Bir Fransız Abbe'nin Almanya ve İtalya'ya bakımı altında kaldı.  BT
bu son ülkede ilk önce koruyucularına neden olmaya başladı
ciddi huzursuzluk.  Ziyaret ettiğinde gençliğin hey günündeydi
İtalya ve bunun çeşitli lezzetlerine çılgınca girdi
büyüleyici bölge ve daha da kötüsü,
İtalyan değil, bazı keskinleştiriciler, ama İngilizce,
Önemli miktarda para.  Abbe, kim görünen, mükemmeldi
eski Fransız okulunun birey, öğrencisi ile birlikte
dağılma ve savurganlık; Ancak, onun açıklamalarını boşuna bulmak, çok
Guardians'a suçunun yaşam tarzı hakkında düzgün bir şekilde bilgilendirildi.  Onlar
Francis Ardry Home'a ​​komuta etmekte yavaş değildi; Ve tamamen olduğu gibi
Güçlerinde uymak zorunda kaldı.  Yaklaşık üç ay olmuştu
Londra'da kahve odasında ve iki yaşlı ile tanıştığımda
Şirketindeki beyler onun koruyucularıydı.  Şu anda çok
kendisi için bir meslek seçmesi gereken,
Seçimi ya ordu ya da yasa-her ikisinde de parlayacak şekilde hesaplandı
Bu mesleklerden-çünkü, vatandaşlarının diğerleri gibi,
cesur ve etkili; Ama kendini bir
meslek.  Ancak, azınlığı o kadar sonlandırılmadı
üç ve yirmi, yaklaşık iki yıl istediği, bu sırada
Tamamen koruyucularına bağımlı olurdu, uygun olduğunu düşündü
Belli bir dereceye kadar, duygularını, eski ile geçici olarak gizlemek
Beyler, kiminle, birçok düzensizliğine rağmen, o bir
büyük favori ve henüz ölümünde henüz bir
Ebeveynlerinden miras aldığından daha büyük mülk.

Arkadaşım Francis Ardry'nin Francis Ardry'nin kısa bir açıklaması; için
Tanıdık, okuyucunun tekil bir şekilde başladı
tanışır, hızlı bir şekilde devam eden bir dostluğa olgunlaşır
uzun yıllar ayrılma ve hala kesinlikle benim
bir kısmı ve onun üzerinde-eğer yaşarsa; Ama duyduğumdan bu yana yıllar geçti
Francis Ardry'den.

Ve yine de birçok insan arkadaşlığımızın imkansız olduğunu düşünürdü
Bir hafta sürmüş olmak-birçok açıdan iki kişi daha fazla olamaz
farklı.  O bir İrlandalı idi-ben, bir İngiliz;-O, ateşli,
hevesli ve açık yürekli;-Ben, ne ateşli, hevesli, ne de açık
kalpli;-O, zevk ve dağılmaya düşkün;-Ben, çalışma ve
refleks.  Yine de o kadar farklı unsurlara sahip ki, en kalıcı
Dostluklar oluşur: Kendimizin meslektaşlarını sevmiyoruz.  "İki
Büyük konuşmacılar birlikte çok fazla seyahat etmeyecek, "bir İspanyolca diyor; yapacağım
"Ne de iki sessiz insan;" Doğal olarak karşıtlarımızı seviyoruz.

Bu yüzden Francis Ardry beni görmeye geldi ve onu görmeye sevindim, çünkü ben
kitaplarımı ve kağıtlarımı bir kenara fırlatmıştı ve biraz diliyordum
sosyal sohbet; Ve birlikte biraz zaman konuştuğumuzda,
Francis Ardry, Kean'i görmek için oyuna gitmemizi önerdi; Yani biz
Oyuna gittim ve gördüm-o zamanlar göstermekten utanan Kean değil
kendisi, ama-kendini göstermekten utanmayan bir adam ve
dedi ki, Kean'den çok daha iyi bir adamdı-şüphem olmadığı gibi-olsa da-
Daha iyi bir aktör olup olmadığı söyleyemem, çünkü Kean'i hiç görmedim. Francis Ardry'nin beni tekrar tekrar görmeye geldikten sonra iki veya üç akşam
Birlikte dışarı çıktık ve Francis Ardry beni aldı-kıpırdatıyorum diyorum?-Neden
Değil mi?-İnsanların oynadığını gördüğüm ve Francis'i gördüğüm bir oyun evi
Ardry beş gine oynar ve kaybet, hiçbir şey kaybetmediğim yerde, çünkü yaptım
Oynamama, ancak biraz eğimli hissettim; Beyaz şapkası olan bir adam için ve
Köpüklü bir göz, sallanan bir şey içeren bir kutu tuttu,
ve benden kemikleri fırlatmamı istedi.  "Fringing gibi bir şey yok
Kemikler! "Dedi ve sonra ne tür bir şey bilmek istediğimi düşündüm
Kemikleri fırlatan şey; Ancak kendimi kısıtladım.  "Orada
Kemikleri fırlatmak gibi bir şey yok! "Diye bağırdı adam, arkadaşım ve
Kendim odadan ayrıldı.

Francis Ardry'ye uzun yaşam ve refah! Ama onun için sahip olmamalıyım
Garip ve eksantrik yerlerden yaptığım bilgileri elde etti
Londra.  Beni götürdüğü bazı yerler çok garip yerlerdi
Aslında; Ancak, ne kadar garip olsa da,
Sakinler, birkaç yer gibi hiçbir yer olmadığını düşündüler ve
Birkaç meslekleri gibi meslek yok; Ve diğer garip arasında
Francis Ardry'nin beni yürüttüğü yerler,
Westminster Abbey Kilisesi.

Bu yere girmeden önce kulaklarımız karışık bir hubbub tarafından karşılandı
insan seslerinin, sıçanların gıcırdaması, köpeklerin havlaması ve çığlıkları
diğer çeşitli hayvanlar.  Burada bir tür horoz çukuru tuttuk,
Pek çok insan, tüm rütbeler gibi görünen, ama esasen daha düşük olan
toplandı ve içinde bir köpeğin çok fazla sıçanı yok ettiğini gördük
küçük dönem; Ve köpek fareleri yok ettiğinde bir kavga gördük
Bir köpek ve bir ayı arasında, o zaman iki köpek arasında bir kavga. . .

Günün sapmaları bittikten sonra arkadaşım beni tanıttı
Yerin dehası, yaklaşık beş feet yüksekliğinde küçük bir adam, çok
Keskin bir yüz ve kahverengi bir jokey ceket ve üst çizgiler giymiş.
"Joey," dedi, "bu benim bir arkadaşım."  Joey bana başını salladı
patronluk havası.  "Seni gördüğüme sevindim efendim!-Bir köpek ister misin?"

"Hayır," dedi I.

"Bir tane var, o zaman-onunla eşleşecek mi?"

"Evde bir köpeğimiz var," dedi.
onunla eşleşmek ister.  Gerçekten de köpek dövüşünü sevmiyorum. "

"Köpekle savaşmak gibi değil!" dedi adam bakarak.

"Gerçek şu ki, Joe, sadece şehre geldiğini."

"Bu yüzden düşünmeliyim; oldukça yeşil görünüyor-köpek dövüşü gibi değil!"

"Böyle bir şey yok, var mı Joey?"

"Düşünmemeliyim; nasıl bir şey? Bir zaman gelecek ve
Hızlı bir şekilde, insanlar her şeyden vazgeçecek ve takip edecek
köpek dövüşü. "

"Sence öyle mi?" dedi I.

"Öyle mi? Bir adamın bundan vazgeçmeyeceğini sormama izin ver?"

"Neden," dedim, mütevazı bir şekilde, "din var."

"Din! Nasılsın! Neden, kendim var, yetiştirildi ve doğdu
Bağımsız ve vaiz olmayı amaçlayan, dinden vazgeçmedim
köpek dövüşü?  Din, gerçekten!  Rascally yasası olmasaydı, benim
Çukur, Pazar günleri diğer zamanlardan daha iyi doldururdu.  Kime giderdi
Kilise çukuruma gelebilecekleri zaman?  Din! Neden Parsons
kendileri çukuruma geliyor; Ve şimdi cebimde bir mektup var
Onlardan ona bir köpek göndermemi istiyor. "

"Şey, o zaman siyaset," dedi I.

"Siyaset! Evdeki gemmenler neden Pitt'i terk ederdi, eğer
yaşıyordu, çukuruma gelmek için.  Burada en iyilerinden üçü vardı
Geceye, tüm büyük Horators.-Seninle devam edin! Sırada ne olacak? "

"Neden, öğrenme ve mektuplar var."

"Güzel şeyler, gerçekten, insanları köpek dövüşünden korumak için. Neden,
Abbey Okulu'ndan genç beyler buraya Shoals'ta geliyor ve
Kitaplar, mektuplar ve ustalar da.  Sana gerçeği söylemek için tercih ederim
Keşke mektuplarına dikkat etseler de, daha değerli bir dizi genç
Blackguards hiç görmedim. Sadece geçen gün düşündüğüm
Kendi korumam için bir konsolda çağırmak, çünkü çukurumun
onlar tarafından yıkıldı. "

Ne diyeceğimi neredeyse bilmiyordum, rastgele bir gözlem yaptım.  "Sen
Kendi davranışınızla, "dedi"
köpek savaşının yanı sıra.  Sıçan yakalama ve porsuk uyguluyorsunuz.
Baiting de. "

Köpek-fancier bana yüce hor gördü.

"Arkadaşın burada," dedi, "sana yeni bir tane diyebilir.
Köpek savaşı görüşmeleri, elbette sıçan yakalama ve
Badger-Baiting, AY ve Boğa Baiting de, tıpkı konuştuğumda olduğu gibi
Dini olarak, bir tane dediğimde üç değil, üç demek istiyorum.  Ve konuşmak
Din beni aklıma getiriyor.
Burada Chaffing, Bu Gece Paketine Gönderilecek Bir Kara Köpek Gerekir
Roma Papa'ya. "

Ama sonunda Londra'nın göstermesi gerekenleri, garip olup olmadığını görmüştüm
Ya da en azından düşündüm, en azından düşündüm ve eşlik etmeyi bıraktım
Şehir hakkındaki Rambles'da ve maceralarına katılmak için arkadaş.  Bizim
Ancak dostluk, görmeme rağmen hala hız kesmeden devam etti.
Sonuç, daha az.  Zamanın geçtiğini yansıttım-
Kasabaya getirdiğim çok az para hızla tüketiciydi ve
Taze bir arz için kendi çabalarımdan bağımsız bir şey yok; Ve ben
İkinci başvuru ile geri döndü.




Bölüm XXXVI


Meslekler-Traduttore Traditore-Sis'e Koruyun-Apple ve
Armut-gözden geçirme-akım literatürü-Oxford benzeri bir şekilde-
Hikaye-Asl tarafından düzenlenen zihin-mumdan çıkmış mum-garip rüyalar.

Newgate Chronicles'ı derledim; {316a} Kitapları inceledim.
Tamamen yeni bir prensip üzerine kurulan {316b} incelemesi; Ve ben
Bazen Alman bölümlerine çevirmek için elimden geleni yaptım
yayıncının felsefesi.  Bu son görevde birden fazla yaşadım
zorluk.  Ben tolere edilebilir bir Alman bilgiydim, bu doğru ve uzun süredir yaşadım
Almanca'dan İngilizceye önemli ölçüde tercüme edebildi
tesis; Ancak yabancı bir dilden kendinize çevirmek,
kendinizden bir yabancı haline gelmekten çok farklı bir şey
dil; Ve yayıncıyı Almanca hale getirmeye yönelik ilk denememde
Almanların saf cehaletinden sefil başarısızlıklar yapmanın bilincindeydi
dilbilgisi; Ancak, gramerlerin ve sözlüklerin yardımıyla ve
Aşırı azim, uzun zamandır bağlı tüm zorlukların üstesinden geldim
Alman dili ile.  Ama ne yazık ki! Başka bir zorluk kaldı
Almanca ile bağlantılı olanlardan daha büyük-ile bağlantılı bir zorluk
Yayıncının Dili-Büyük Adam'ın kullandığı dil
Yazılarını anlamak çok zordu; Yazılarında söylüyorum-onun için
Konuşma dilinde İngilizce yeterince açıktı.  Olmamasına rağmen
Scholar, yazarken Yunanca'nın kullanımına çok bağımlıydı ve
Latin terimleri, diğer insanlar onları kullandığı gibi değil, kendi başına,
Defiance'de sözlüklerin otoritesini belirleyen; Sonuç,
Bazen tamamen bir kayıpta olduğumu,
yayıncı.  Bu dönemde bir saatin çeyreği bir saat geçtim, baktım
Yayıncının dönemlerinde ve ne anlama gelebileceğini merak ediyor, ama
Boşuna, sonunda, kafayı sallayarak, kalemi kapardım,
ve yayıncıyı tam anlamıyla Almanca hale getirin. Bazen neredeyse
Yayıncının sahip olduğu şey için kendime ait bir şeyi yerine koymaya cazip
yazılı, ama vicdanım müdahale etti; Korkunç sözler, Traduttore
Traditore, kulaklarımda çalmaya başladı ve kendime sordum
taahhüt eden yayıncıya onurlu bir şekilde hareket etmeli
Ben onu Almancaya çevirmenin hassas görevi; Oyunculuk yapmalı mıyım
Ona doğru, onu bir şekilde Almanca konuşmasını sağlayarak
Kendini İngilizce olarak ifade ettiğiden farklı mı?  Hayır, ben
Bu davranışları herhangi bir onur ilkesi ile uzlaştıramadı; ile
Bu gizemli pasajların yerine kendi bir şeyin yerine koymak
Yayıncı, tüm sistemine ölümcül bir darbe veriyor olabilirim
felsefe.  Ayrıca, İngilizceye tercüme ederken, tedavi etmiş olsaydım
yabancı yazarlar bu şekilde?  Koempe'nin âşıklarını tedavi etmiş olsaydım
Bu şekilde Viser?-Hayır.  AB Gwilym'e bu şekilde davranmış mıydım?  Eşit
Ode'sini yeterince puslu olduğu sise çevirirken
AB Gwilym'i daha az puslu yapmaya çalıştı?  HAYIR; Benim için atıfta
Çeviri, ellerimde ab gwilym'in de olduğu kadar puslu olduğunu gördüm
kendi.  O zaman, özgürlükleri almaya cesaret edemediğimi görünce
amaç için kendilerini asla ellerime koymamış olan insanlar
işlenirken, kendi düşüncelerimi değiştirmeye nasıl girişimde bulunabilirim ve
Kendisini bunun için ellerime koyan yayıncının fikirleri
amaç?  Her uygun duyguyu yasaklayın!-Bu yüzden Almanlara söyledim
Yayıncının kendi yolu, yayıncının bir elma ve bir armut hikayesi.

İlk başta yayıncının görüşüne sahip olmaya çok meyilli hissettim
Armut teorisine saygı.  Sonuçta, dünya neden olmalı
bir elma gibi ve armut gibi değil mi?-
Armut gibi şekillendirilerek görünüm.  Bir armut bir consomer meyvesi
Bir elmadan, yayıncı muhtemelen haklı, düşündüm ve ben söyleyeceğim
yazmak üzere olduğum bildirimde bu noktada olduğunu
İnceleme için yayını.  Ve yine de bilmiyorum-Said i, sonra
Musing'in uzun uyumu-bilmiyorum ama söylenecek daha fazlası var
Oxford teorisi.  Dünya bir armut gibi şekillendirilebilir, ama bilmiyorum
olduğunu; Ama bildiğim bir şey, yani,
armut; Her zaman armutları sevdim, ama dünyayı sevmiyorum.  Dünya
Benim için bir elma gibi çok daha fazla tadı var ve elmaları hiç sevmedim.  BEN
Oxford teorisini koruyacak-Baesides, "Oxford'da yazıyorum
İnceleyin "-ve Oxford teorisini desteklemek için görevdeyim.
Dikkat dünyanın yuvarlak olduğunu iddia ettim; Kutsal Yazılardan alıntı yaptım ve
dünyanın elma tarafından yazıldığını kanıtlamak için çaba sarf etti
Kutsal Yazılar, hem şekil hem de mülkler.  "Bir elma yuvarlak," dedi ben,
"Ve dünya yuvarlak-elma ekşi, anlaşılmaz bir meyve ve
Dişleri kenara koymadan dünyanın çoğunu tattı mı? "Ben,
Ancak, yayıncıya, genel olarak, en urbane ve
Oxford benzeri bir şekilde; onu tarzına iltifat ederek,
Görüşlerinin genel sağlamlığı ve sadece olayda onunla farklılık gösteriyor
elma ve armut.

Hiç incelemeyi sevmedim-benim zevkime göre değildi; Benim için değildi
yol; Yayıncının felsefesini tercüme etmekten çok daha az hoşuma gitti.
Bu, yetkili bir hakimin soyduğu bir hatta bir şeydi
Lavengro.  İncelemelerin neden oluşturulduğunu asla anlayamadım; eserleri
liyakat incelenmesi gerekmez, kendileri için konuşabilirler ve
övgü gerektirmez; Hiç liyakat etmeyen eserler kendilerinden ölecek
Öldürmeye gerek yok.  Bağlandığım inceleme, olduğu gibi
Zaten yakınlaştırılmış, tamamen yeni bir plan üzerinde kurulmuş; Acı verdi
Kesinlikle hiçbir inceleme yapmayan tüm yeni yayınları gözden geçirmek
Daha önce yapmaktan sorumludur, diğer incelemeler asla daha fazlasını gözden geçiriyormuş gibi davranmaz
Günün şu anki literatürünün onda biri. Söylediğimde
Tüm yeni yayınları incelemeye karar vermeliyim ki,
ona gönderildi; Tabii ki, inceleme
Yayınların varlığı, yazarları
İncelemenin varlığı.  Ancak incelemenin
ihmal edilmekten şikayet etmek için çok fazla neden; Buna inanmak için bir nedenim var
Günün yayınlarının en az dokuz onda biri
İnceleme ve zamanında gözden geçirildi.  Yargılama fırsatım oldu-ben
daha fazla olsa da, incelemenin birkaç departmanı ile bağlantılı
özellikle şiirsel ve felsefi olanlarla.  İngilizce
Kant'ın Felsefesinin Çevirisi, günümde masamda ortaya çıktı
yayınlanmadan önce.  Bu çalışma hakkındaki bildirimde, dedim ki
İngilizce kısa süre içinde Almanlara quid pro quo_ vermeyi umuyordu.  İnanıyorum
O zaman yazarlar kendi başlarına yayınlama alışkanlıydılar.
masraf.  İncelediğim tüm şiir,
Yazarların gider.  Kendimi nasıl birleştirdiğim sorulursa,
Koşullar, bir gözden geçiren olarak-cevap veriyorum,-
Oxford prensipleri üzerine kurulan bir inceleme ile bağlantılı, editör
Quintilian'ı tercüme etmişti.  Altına giren tüm yayınlar
Beyefendi ve Oxford benzeri bir şekilde davrandım, hayır
Kişilikler-Vituperasyon yok-perişan imkansız; dekorum, dekorum
günün sırasıydı.  Bazen bir uyarı kelimesi, ama nazikçe
bir Oxford lisansının ifade ettiği veya ustalaşmış olabileceği gibi ifade edildi
Sanat.  Yayınları benim için nasıl sevk edilen yazarlar
Meslektaşları onlar tarafından tedavi edildi bilmiyorum; Sanırım tedavi edildi
Urbane ve Oxford benzeri bir şekilde, ama söyleyemem; Ben okumadım
meslektaşlarımın incelemeleri, onlar sonra kendim okumadım
basılı.  İncelemeyi sevmedim.

Bu dönemde tüm mesleklerimden, itiraf etmekte özgürüm.
"Newgate Lives and Denemeleri" derlemek en iyisi; yani ben vardı
Başlangıçta eğlendirdiğim bir tür önyargıyı aştı.  .
Denemeler yeterince eğlenceliydi; Ama hayatlar-onlar nasıl doluydu
Vahşi ve açık maceralar ve hangi açık saçık, gerçek dilde
söylenmiş.  Bu yaşamlarla ilgili olarak beni en çok etkileyen şey
Yazarlar, her kim olursa olsun, sade bir hikaye anlatıyorlardı.  BT
bir hikayeyi ağızdan açıkça ve belirgin bir şekilde anlatmak kolay bir şey değildir; ama
Kağıt üzerinde bir tane söyle gerçekten zor, bu yüzden birçok tuzak yolda yatıyor.
İnsanlar kağıt üzerinde yaygın olanı bırakmaktan korkarlar; ararlar
Anlatılarını düşündükleri gibi, felsefi spekülasyonlarla süsleyin
ve yansımalar; Parlamak için endişeli ve endişeli insanlar
Shine asla sade bir hikaye anlatamaz.  "Bu yüzden onlarla bir müziğe gittim
Booth, beni neredeyse cinle sarhoş ettiler ve onların
Anlamadığım flash dili "diyor ya da söyleniyor,
Henry Simms, Tyburn'da yetmiş yıl önce idam edildi
Ben konuşuyorum.  Bu cümleye her zaman baktım
Anlatı tarzının başyapıtı, çok özlü ve yine de çok
temizlemek.  Böyle pasajlara baktığım gibi ve neredeyse
Newgate hayatlarında iyi, sık sık bunun benim servetim olmadığını iç çektim
bu hayatları yayıncının yerine Almanca hale getirmek zorundadır.
Felsefe-bir elma ve armut hikayesi.

Benimki bu dönemde kötü düzenlenmiş bir zihindi.  Hayatları okurken
Bu soyguncular ve yankesicilerden garip şüpheler ortaya çıkmaya başladı.
erdem ve suç hakkında zihin.  Yıllar önce, oldukça çocuk olduğunda, birinde olduğu gibi
İfadediğim ilk bölümlerden bir zorunlulukçıydım; Ben vardı
Suç üzerine bir makale bile yazdı (şimdi benden önce sahibim,
yuvarlak çocuksu el), içinde böyle olmadığını kanıtlamaya çalıştığım
Suç veya erdem olarak, tüm eylemlerimiz sonucudur
koşullar veya gereklilik. Bu şüpheler şimdi tekrar canlanıyordu
akıl; Hayatım boyunca, nasıl olduğunu hayal edemedim
Göz önünde bulundurulan koşullar, bu otoyolcular, bu yankesicikler,
otoyolcu ve yankesicilerden başka bir şey olmalı; artık değil
nasıl, tüm koşulları dikkate alarak, Bishop Latimer
(Okuyucu, "Fox'un Şehit Kitabı" nı okuduğumun farkındadır)
Piskopos Latimer'den başka bir şey oldu.  Çok kötü düzenlenmiş bir zihnim vardı
O dönemde.

Her şey yalancı bir rüya olarak kendi tuhaf fikirlerim
Ayrıca canlandırmaya başladı.  Bazen gece yarısı, çalındıktan sonra
Mesleklerimde saatler, kendimi sandalyeme geri dönerdim, bak
Zavallı daire hakkında, loş bir mumla aydınlatılmış veya
Önümdeki kitap ve kağıt yığınları,-"Var mıyım?
Benim hakkımda gördüğümü düşünüyorum, var mı yoksa değil mi?  Ki
Her şey bir rüya değil-aldatıcı bir rüya mı?  Bu daire değil
Rüya-mobilya bir rüya mı?  Yayıncı bir rüya-felsefesi bir
rüya?  Ben kendim bir rüya değil miyim-bir rüyayı tercüme etmeyi mi yerinden mi?  BEN
Neden herkesin bir rüya olmaması gerektiğini göremiyorum; Gerçekliğin kullanımı nedir? "
Ve sonra kendimi sıkıştırırdım ve yüklü dumanlı ışığı yakaladım.  "BEN
Benim hayatım için tüm bunların kullanımını göremiyorum; Bu nedenle neden yapmalı
Bence var mı?  Bir şans olsaydı, tüm bunların bir olasılığı
Her şeye eğilimli olarak inanabilirim; Ancak . . . "Ve sonra bakardım
Ve düşün ve bir süre sonra başımı salla ve tekrar dön
bir iki saat meslekler; Ve sonra belki sallardım ve
titreme ve esneme ve uykumun yönünde özlemle bak
daire; Ve sonra, ama özlemle değil, daha önce gazetelerde ve kitaplarda
Ben; Ve bazen gazetelerime ve kitaplarıma geri dönerdim; Ama sık sık ben
ortaya çıkar ve başka bir esneme ve titremeden sonra ışığımı al ve
Uyku odama devam et.

Hafif ücretin hafif rüyalar gördüğünü söylüyorlar; O zamanki ücretim
yeterince hafif; Ama hafif rüyalardan başka bir şeyim vardı, çünkü o dönemde ben
Her türlü garip ve abartılı rüya gördü ve diğer şeylerin yanı sıra
Bütün dünyanın köpek dövüşüne girdiğini hayal ettim; Ve ben,
Kendim, köpek dövüşüne girmişti ve büyük bir sirkte bir
İngiliz Buldog Roma Papa'nın kanına karşı.




Bölüm XXXVII


Kardeşim-Ağlamaya Uygun-Belediye Seçimi-Komite-Norman Arch-A
Yunanca kelimesi-church ve eyalet-kendi masrafım-isterseniz.

Bir sabah {324} Her zamankinden biraz daha geç ortaya çıktım, işgal edildi
Edebiyat zahmetimle gecenin büyük bölümünde.  Açık
Odamdan oturma odasına inerken oturmuş bir kişi buldum
bakış açısıyla, bakış açısına doğru yönlendirilen,
Sabah yemeğim için olağan hazırlıklar vardı.  Dahası verdim
ağlayın ve kişiyi kucaklamak için ileri fırladı; kişi için
Bakışı masaya yönlendirilen ateş, benden başka kimse değildi
Erkek kardeş.

"Peki evde işler nasıl oluyor?" Kardeşime, bizden sonra
öptü ve kucakladı.  "Annem nasıl ve köpek nasıl?"

"Annem, şükürler olsun, tolere edilebilir bir şekilde iyi," dedi kardeşim "ama çok
Ağlama uyumu için çok şey verildi.  Köpeğe gelince, o kadar iyi değil; Ama biz
Bu konulardan daha fazla konuşacak Anon, "dedi kardeşim, yine bakarak
Kahvaltı şeyler: "Durdurabileceğiniz gibi, çok açım,
Bütün gece seyahat ettim. "

Bunun üzerine kendimi gerçekleştirme yeteneğimin en iyisini yaptım
misafirperverliğin görevleri ve kardeşimi karşıladım-daha fazlasını söyleyebilirim
Hoş geldin; Ve kardeşimin açlığının öfkesi biraz azaldığında,
Küçük ailemizin meseleleri hakkında konuşmayı tavsiye ettik ve benim
Kardeş bana annem hakkında çok şey anlattı; Ağlama uyumlarından bahsetti, ama
Geç saatlerde ağlamaya uygun olanların çok azaldığını söyledi ve
rahatlık alıyor gibi görünüyordu; Ve eğer çok fazla yanılmıyorsam kardeşim
Annemin dua kitabının geç saatlerinde sık sık onun içinde olduğunu söyledi
el, ve yine de İncil.

Bir süre sessiz kaldık-sonunda ağzımı açtım ve bahsettim
köpek.

"Köpek," dedi kardeşim, "korkarım, çok kötü bir şekilde;
Ölümden bu yana çamdan başka bir şey yapmadı.  Birkaç ay
Daha önce, hatırlıyorsunuz, kasabadaki herhangi bir köpek kadar dolgun ve güzeldi; Ancak
Şu anda cilt ve kemikten biraz daha fazlası.  Bir kez onu kaybettik
iki gün ve onu bir daha asla görmeyi beklemiyor, bazılarının
Mischance onu almıştı; Uzunlukta onu buldum-sence nerede?
Kilise bahçesinden geçme şansı, onu mezara oturmuş buldum! "

"Çok garip," dedi; "Ama başka bir şeyden bahsedelim. Çok
Gelip beni göreceksin. "

"Ah, bu konuda seni görmeye gelmedim, tabii ki ben
Seni gördüğüme çok sevindim, senin hakkında oldukça endişeli olduğum gibi
Ayrılışınızdan beri sizden sadece bir mektup alan anne.
Hayır, seni görmek amacıyla gelmedim; Ama oldukça farklı
hesap.  Son zamanlarda kasabamızın şirketinin
yeni bir belediye başkanı seçildi, birçok nitelikte bir kişi-büyük ve portly,
Boanerges gibi bir sesle; dindar bir adam, muazzam bir sahip
Pew; Sadık, o kadar ki, bir keresinde onun herhangi birinde olacağını söylediğini duydum
Herhangi birinin 'Tanrı Kralı Kurtar' şarkısını duymak için üç mil gidin; Dahası, bir
Mükemmel akşam yemekleri veren.  Şimdiki belediye başkanımız böyledir; {326} kim, borçlu
Sadakatine, dini ve belki de biraz akşam yemeklerine göre
Güçlü favori; Öyle ki, kasaba sahip olmak için endişeli
Portre üstün bir tarzda boyanmış, böylece uzak gelecek nesiller bilebilir
Ne tür bir adamdı, saçlarının rengi, havası ve yürüyüşü.  Yani
Bir süre önce hala oturan komite kuruldu; yani onlar
Konuyla ilgili konuşmak için her gün belediye başkanıyla yemek yiyin.  Birkaç gün
Benim büyük sürprizime göre, benim fakirlerimde ortaya çıktılar
Studio ve bazı resimlerimin görüşüyle ​​tercih edilmeyi istedi;
Onlara biraz gösterdim ve onlara harika baktıktan sonra
Dikkat, bir kenara gittiler ve fısıldadılar.  'Yapacak,' dediğini duydum;
`` Evet, yapacak, '' dedi bir diğeri; Ve sonra bana geldiler ve onlardan biri,
Sırtında bir kambur olan küçük bir adam, saatçi olan,
sözcü ofisi ve uzun bir konuşma yaptı-(eski şehir
her zaman hatipler için kutlandı)-bana ne kadar olduğunu söyledi
yapımlarımdan memnun kaldım-(eski şehir her zaman
sanatsal tadı ile kutlandı)-ve ne düşünüyorsunuz? bana teklif etti
Belediye Başkanının Portresinin Resmi ve benim için yüz pound
bela.  Elbette çok şaşırdım ve bir iki dakika boyunca
nadiren konuşabilirdi; Ancak kendimi kurtarmak, bir konuşma yaptım, öyle değil
Elbette saatçininki gibi, o kadar alışık değil
konuşuyorum; Ama o kadar da kötü değil, her şeyi dikkate alarak,
Onlara ne kadar gurur duyduğumu söylemek, verdikleri onurla hissettim
Bana böyle bir girişim önerirken; Ancak korkularımı ifade etmek
Görev için yetkin olmadığımı ve ne olduğunu söyleyerek sonuçlandırdığımı
Yazık ki Crome ölmüştü.  'Crome,' dedi küçük adam, 'Crome;
Evet, zeki bir adamdı, yolunda çok zeki bir adamdı; O iyiydi
manzaraları ve çiftlik evlerini boyamak, ancak günümüzde yapmazdı
Örneğin yaşıyor muydu.  Kahramanı hakkında hiçbir anlayışı yoktu, efendim. Biz
Belediye Başkanımızı temsil edebilen bir kişinin
Norman Kemeri Katedral'den. '  Kahramanın söz konusu
Bir kerede kafama geldi.  'Ah,' dedim, '
Kahramanca, bana geldiğine sevindim; Beni karıştırma, 'Devam ettim'
Ben olmasına rağmen, konunuza adalet yapabileceğimi söylemek istemiyorum
Kahramanlığa düşkün; Ama sizi büyük bir ustayla tanıştırabilirim
Kahramanca, belediye başkanınıza adalet yapmak için tamamen yetkin.  Bana değil
Bu nedenle, verilen resmin resmi olun, ama bir arkadaşım için,
Kahramanın Büyük Üstadı, en iyi, en güçlü, [Yunanca
Metin], 'ekledim, çünkü hatipler arasında olduğum için, bir Yunanca kelimeyi düşündüm
söylerdi. "

"Şey," dedi ben, "Peki hatipler ne dedi?"

"Bana ve birbirlerine şüphesiz baktılar," dedi kardeşim; "
Son olarak saatçi bana bu Bay Christo'nun kim olduğunu sordu; ek, o
böyle bir insanı hiç duymamıştı; Bu, benim tavsiyemden, o
Hiç şüphe yok ki çok zeki bir adam; Ama istediklerini
Komisyonu vermeden önce onun hakkında daha fazla bir şey bilin.  O
Büyük müzayedeci Christie'yi duymuştu,
mükemmel bir resim yargıcı; Ama sandığımı sanıyordu
Neredeyse-Whereupon, saatçiyi kesintiye uğratarak, ona söyledim
ne Christo ne de Christie'ye ima edildi; Ama Lazarus ressamına
Mezardan yükselen, altında kendim okuduğum bir ressam
Londra'da geçirdiğim birkaç ay ve borçlu olduğum
Kahramanla çok bağlantılı. {328}

"'Onu duydum,' dedi saat üreticisi 've resimleri de;
Korkarım ki belediye başkanımızın tam olarak beyefendi değil
boyanmak isterim.  Onun çok iyi bir arkadaş olmadığını söylediğini duydum
kiliseye ve eyalete.  Gel, genç adam, 'diye ekledi, bana öyle geliyor ki
Çok mütevazısın; Resim tarzını seviyorum, hepimiz de öyle ve-neden
Konuyu kıymalı mıyım?-Para kasabada toplanacak, neden
Bir yabancının cebine girmeli ve Londra'da geçirilmeli mi? '

"Bunun üzerine, sanatın hiçbir şeyi olmadığını söylediğim bir konuşma yaptım
en azından İngiliz kilisesi ve eyalet ile kilise ve eyaletle yapın,
asla cesaretlendirmemişti; Ve bu, kilise ve devlet şüphesiz olmasına rağmen
Çok güzel şeyler, bir adam saman değil çok iyi bir sanatçı olabilir
ikisi için.  Sonra biraz daha Yunanca kelimeden yararlandım ve onlara nasıl olduğunu söyledim
Resim dokuz Muses'ten biriydi ve en bağımsız olanlardan biriydi
Canlılar canlı, kimden memnun olduğu ilham veren ve kimseyi bırakan izni soruyor;
eğer, eğer
Şimdiki vesileyle, onlara olduğunu düşündüğüm bir adamı tavsiye etmedim
Kendimden çok daha büyük bir kahraman ustası; Ve bu,
Şehirde harcanan para, onların olmayacağından şüphem yoktu
bir an için tartılma şansına karşı böyle bir düşünce
Şehir için gerçek kahramanca resim.  Hayatımda hiç bu kadar iyi konuşmadım ve
Kamba ve arkadaşlarına çok gurur verici şeyler söyledi,
Son olarak kendi yoluma sahip olmam gerektiğini söylediler; Ve eğer gitmekten memnun olursam
Londra'ya kadar ve belediye başkanını boyamak için Lazarus ressamını indirin
belki; Böylece bana veda ettiler ve ben Londra'ya geldim. "

"Ellerine yüz pound koymak için ..."

"Kendimden daha iyi bir adam," dedi kardeşim, "elbette."

"Ve kendi pahasına geldin mi?"

"Evet," dedi kardeşim, "Kendi pahasına geldim."

Cevap vermedim ama kardeşimin yüzüne baktım.  Sonra geri döndük
eski konuşma konuları, ölülerden bahsediyor, annem ve
köpek.

Bir süre sonra kardeşim, "Şimdi ressama gideceğim ve
Beni şehre getiren işi ona iletin; Ve sen
Lütfen seni yanımda götüreceğim ve seni onunla tanıştıracağım. "
İsteğimi ifade ettik, sokağa indik. Bölüm XXXVIII


Kahramanın ressamı-gideceğim!-Mütevazı bir peep-bu kim?-Bir başkent
Firavun-orantılı olarak kısa-hayalet resim-İngilizce figürler.

Kahramanlığın ressamı, batı ucunda büyük bir yolda kaldı.
kasaba.  Ona kabul etmekte zorlandık; bir hizmetçi-
Kapıyı açan hizmetçi, bize biraz kuşkuyla bakıyordu:
Kardeşim ressamın arkadaşı olduğunu söyleyene kadar
eşiği geçmesine izin verildi.  Uzun zaman içinde gösterildik
Ressamı bulduğumuz stüdyo, bir şövale ve fırça ile ayakta
Son zamanlarda resme başladığı büyük bir tuval parçasından önce
kahramanca bir resim.  Ressam yaklaşık otuz beş yaşında olabilir; O
Keskin gri bir gözü olan akıllı, akıllı bir yüz vardı-saçları
koyu kahverengi ve daha sonra söylendiği gibi A-la-Rafael'i kesti, yani,
Daha önce çok azdı ve çok geride-boyun ilacı giymedi;
Ama yerine, siyah bir riband, böylece boynu,
Güzel, biraz maruz kalmıştı-geniş bir kas göğsü vardı ve ben yapmıyorum
Çok iyi bir figür olacağından şüphe duydu, ama maalesef
Bacaklar ve uyluklar biraz kısaydı.  Kardeşimi tanıdı ve
Onu gördüğüne sevindim.

"Seni Londra'ya getiren nedir?" dedi.

Bunun üzerine kardeşim ona komisyonunun kısa bir hesabını verdi.  -Den
Yüz pounddan bahsetmiştim, ressamın gözlerini gözlemledim
pırıltı.  "Gerçekten," dedi kardeşim sonuçlandırdığında, "
Beni düşünmek için nazik.  Portreler boyamaya çok düşkün değilim; Ama
Belediye Başkanı Belediye Başkanı ve Norman hakkında bu fikirde büyük bir şey var
Kemer.  Ben gideceğim; Üstelik, şu anda karışık bir şekilde ihtiyacım var
Para ve kapıyı çaldığında sana söylemem, ben
Bunun biraz dun olduğunu düşündüm.  Nasıl olduğunu bilmiyorum ama başkentte onlar
Kahramanın tadı yok, kahramanca bir resme bakacaklar;
İllerde daha iyi bir tada sahip olduklarını duyduğuma sevindim.  Ben gideceğim;
Ne zaman yola çıkacağız? "

Bunun üzerine ressam ve kardeşim arasında düzenlendi.
ertesi gün bir tane olarak ayrılmalı; Daha sonra sanattan bahsetmeye başladılar.  "Hasta
Kahramanlığa sadık kalın, "dedi ressam;" Şimdi ve sonra
Çizgi roman, ama yaptığım şey bana zevk vermez, çizgi roman çok düşük; orada
Kahraman gibi bir şey yok.  Burada kahramanca bir resme katılıyorum "dedi
Tuval işaret ederek; "Konu 'Firavun Musa'yı görevden alıyor
Mısır'dan, 'Son Veba'dan sonra-ilk doğanların ölümü;-
Çok gelişmiş değil-bitmiş figür Musa: "İkisi de
Tuval ve ben, arkasında dururken mütevazı bir gözetleme aldı.  Resim,
Ressam çok ileri olmadığını, Firavun sadece taslakta olduğunu söyledi; Benim
Göz, elbette, bitmiş figürün çekilmesiydi, ya da daha doğrusu
Ressam bitmiş rakamı aramıştı; Ama üzerine baktığım gibi
Bana kusurlu bir şey olduğunu ortaya çıkardı-bir şey
Şekilde tatmin edici değil.  Ancak ressamın sonucuna vardım,
Söylediklerine bakılmaksızın, onu bitirmeyi ihmal etmişti
dokunmak.  "Bunu en iyi resmim olmayı planlıyorum," dedi ressam; "Ben
Şimdi Want Firavun için bir yüz; Uzun zamandır bir yüzünde meditasyon yapıyorum
Firavun.
Neredeyse herhangi bir şekilde bildirimde bulunmuştu, ağzı açık kaldı
bir süredir.  "Bu kim?" Sonunda dedi.  "Ah, bu benim kardeşim;
Onu tanıtmayı unuttum. . . "

Şu anda daha sonra ayrıldık; Kardeşim hakkında çok konuştu
ressam.  "O asil bir adam," dedi kardeşim; "Ama diğerleri gibi
Noble Fellows, çok fazla düşmanı var; Kardeşleri tarafından nefret ediliyor
Fırça-tüm kara ve su manzarası ressamları ondan nefret ediyor-ama her şeyden önce
on kat daha fazla olan portre ressamlarının ırkı
Diğer iki çeşit, kahramanca eğilimleri için onu yok ediyor. Bir nazik olacak
sonuna kadar zafer, korkarım, küçümsendiğini duyduklarında
bir portre boyayın; Ancak Norman Arch'ın kaçmasını sağlayacak
Malice'den-bu saatçinin başkent fikri, Norman
Arch. "

Kardeşimle mutlu bir gün geçirdim.  Yarın tekrar gitti
Vatedığı ressam; Onunla gitmedim.  Dönüşünde o
"Ressam sizinle ilgili birçok soru soruyor ve
Firavun olarak ona oturacağınız bir dilek dile getirdi; Seni düşünüyor
bir sermaye firavun yapardı. "" Tuvalde görünmek istemiyorum, "
dedim; "Üstelik kendimden çok daha iyi firavunlar bulabilir; ve
Gerçek bir Firavun istiyor, belli bir Bay Petulengro var. "
"Petulengro?" dedi kardeşim; "Bana garip bir adam geldi
Bir süre önce kasabamızda ve bana seni sordu; Onu sorduğumda
İsim, bana Petulengro'ya söyledi.  Hayır, yapmayacak, çok kısa; tarafından
Güle güle, Musa figürünün biraz kısa olduğunu düşünmüyor musunuz? "Ve sonra
Bana Musa figürünün biraz kısa olduğunu düşünmüştüm,
Ve kardeşime söyledim.  "Ah!" dedi kardeşim.

Yarın kardeşim eski şehir için ressamla ayrıldı ve
Orada ressam belediye başkanını boyadı.  Resmi görmedim
Uzun yıllar, eski şehirde olma şansı ne zaman, ben onu tuttum.

Orijinal Belediye Başkanı, bir boğa kafası olan güçlü, portly bir adamdı, siyah
saç, bir dray atınınki gibi vücut ve karşılık gelen bacaklar ve uyluklar;
En azından altı ayak yüksekliğinde bir adam.  Boğa kafasına, siyah saçlara ve
ressamın adalet yapmış olduğu beden; Bununla birlikte, bir nokta vardı
Portre orijinaline karşılık gelmedi-bacaklar
orantısız derecede kısa, ressam kendi bacaklarını değiştiren
Belediye Başkanı, algıladığımda,
Firavun olarak boyanmaya izin verildi, çünkü olsaydı, şansı
Bana Musa'ya hizmet ettiği gibi bana tam olarak hizmet ederdi
ve belediye başkanı.

Kahramanca bir resimdeki kısa bacaklar asla yapmayacak; Ve genel olarak, ben
Ressamın kahramanın belediye başkanını boyama girişimini düşünün
Old Town Bir başarısızlık karar verdi.  Şimdi resmin olup olmayacağı sorulursa
ressamın kendi yerine geçmemesi şartıyla kahraman biriydi
Belediye Başkanı için bacaklar-Diyelim ki, korkmuyorum.  Hiçbir fikrim yok
yardımla bile İngiliz belediye başkanlarından kahramanca resimler yapmanın
Norman kemerlerinin; Yine de sermaye resimleri yapılabilir eminim
İngiliz belediye başkanlarının, Norman kemerlerinden değil, daha ziyade
"Checkers" veya "Brewers Three" kapısı.  Söz konusu ressam
neredeyse hiç yetiştirdiği büyük bir çizgi roman güce sahipti; O geçerdi
bir şey olabileceği bir rafael ol
Oldukça iyi-başka bir Hogarth; Onun şimdiye kadarki tek komik parça
dünyaya en çok daha düşük bir şey olarak sunuldu
O ünlü usta.  Sık sık ne sermaye resmini düşündüm
Kardeşimin arkadaşı tarafından yapılmış olabilir, eğer yapmak yerine
Belediye Başkanı Norman Kemerinden sorunu, onu hareket ettirmişti.
"Checkers" veya "Üç Brewer" ın işareti, Mace ile-evet,
MACE,-Norman kemerinden çıkan resimde topuz görünür
belediye başkanının arkasında,-ama aynı şekilde Snap ve Whiffler, Quart Pot,
ve tava, Billy Blind ve Owlenglass, Bay Petulengro ve
Pakomovna;-O zaman, belediye başkanının üzerine kendi bacaklarını çırpmış olsaydı,
başka bir şekilde, ne önemlidir?  Ama umudum olmadığını tekrar ediyorum
İngiliz belediye başkanlarından kahramanca resimler yapmak veya gerçekten de İngilizce
Genel olarak rakamlar.  İngiltere bir kahraman kalp ülkesi olabilir, ama
Düzgün bir şekilde, kahramanca figürler veya kahramanca duruş yapma ülkesi değil.-İtalya
. . . İtalya hakkında ne söyleyecektim? {335}




Bölüm XXXIX


Herhangi bir otorite yok-müdahale-harika farrago-brandt ve
Struensee-Ne Yaşam!-Cenaze Cenazesi-Mortal Kalıntılar-Büyük Şair-Moda
Ve şöhret-ne bir fark!-Oh, güzel!-Hiçbir şey için iyi.

Ve şimdi bir kez daha arayışlarıma, hayatlarıma ve denemelerime.  Fakat
Kısmi İlk başta bu yaşamlara ve denemelere olabilirim, uzun sürmedi
Kaprisler ve kaprisler nedeniyle bana düzenli denemeler haline gelmeden önce
yayıncının.  Daha önce onunla uzun zamandır bağlantı kurmamıştım
başkalarına müdahale etmeyi çok sevdiğini keşfetti
Halkın işi-en azından onun altında olanların işleriyle
kontrol.  Talihsiz yazarları ne kadar hayat verdi!  İçinde çok vardı
Her türlü konuda istihdam ediyor-onlara yazar diyorum çünkü
Yazar teriminde saygın bir şey var, ancak çok azdı
yazarlık ve ne olursa olsun hiçbir otorite yok,
nişanlanmıştı.  Yayıncının biraz renkle müdahale ettiği doğrudur
Sebep, tüm eserlerin planı
kendisiyle ortaya çıktı; Ve gözlemlense de, planlarının çoğu
Son derece zeki ve umut verici, çünkü zaten söyleme fırsatım olduğu gibi,
Birçok noktada yayıncı son derece zeki ve sagacı bir insandı;
Ama başlangıçta eserleri planlamaktan memnun olmalı,
ve diğer insanlara onları yürütme görevini bıraktı
Her şeyi müdahale için öfkesi ile gölgede bıraktı.  Eğer bir kitap
Peri Masalları derleniyordu, bir kısmını tanıtacağından emindi.
Felsefe, masalın kendi teorisiyle açıklanması.  Bir
Eldeki fıkralar kitabı, yarısı sayılarla dolu olacağından emindi ve
ortak meclis üyesi olduğu sırada kendi işleri
Londra Şehri.  Şimdi, ancak halk peri masalları olabilir, o
onları hiçbir şekilde yayıncının felsefesi ile birlikte istemedi;
ve ancak genel olarak fıkralara, hatta yayıncıya düşkün
Özellikle-gerçekten de dolaşımda çok sayıda fıkra vardı
Halkın hem okuduğu hem de dinlediği onun hakkında-
İlişki için elden çıkarıldığı gibi fıkralardan zevk almadı
kendisi.  Hayatımın ve denemelerimin derlenmesinde maruz kaldım
aynı öfkeden inanılmaz bir ipotek ve durmaksızın sorun
parazit yapmak.  Felsefesini içine sokamayacağı doğrudur.
iş, ne de onun anekdotlarını tanıtması mümkün değildi,
Barda denenmek için hiç iyi ya da kötü servete sahip olmamıştı; Ama o
sürekli olarak tanıtıyordu-ne, daha az ilgisiz bir hükümet altında
O zaman var olan, yanıltıcı bir şekilde ona maruz kalırdı ve belki
Kendim, bir duruşmaya,-siyaseti; Oxford veya sahte siyaseti değil, ama
gerçekten eğlendirdiği ve en çok olan siyaset
Cumhuriyetçi ve şiddetli tür.  Ama hepsi bu değildi; Ne zaman bir şey
İlk cilt basılmıştı, planını önemli ölçüde değiştirdi
iş; Artık sadece Newgate Lives'ın bir koleksiyonu olmak değildi ve
denemeler, ancak genel olarak suçluların yaşamları ve denemeleri, aynı zamanda yabancı
yerli olarak.  Biraz zaman iş harika bir farrago oldu, içinde
Sam Lynn'in yanında anladığı soyguncu Konigsmark ve
Marchioness de Brinvilliers bir Çin kanun kaçağı ile temas etti.
Bana en çok sorun ve rahatsızlık veren şey yayıncının
Biraz hayatı veya yargılanmayı hatırlamak, yabancı veya yerli, istediği
eklenecek ve arayışa girmem ve satın alacağım
Kendi masrafım: Bu hayatların ve denemelerin bazıları hiçbir şekilde kolay değildi
bulmak.  "Brandt ve Struensee nerede?" Yayıncı ağlıyor; "Eminim ben
Bilmiyorum, "Cevap verdim; bunun üzerine yayıncı gibi gıcırdamaya düşüyor
Joey'nin farelerinden biri.  "Ertesi sabah beni Brandt ve Struensee'yi bul, ya da
. . . "" Brandt ve Struensee'yi buldun mu? "
ertesi sabah ondan önce görünüyor.  "Hayır," diye cevap veriyorum, "hiçbir şey duyamıyorum
onlar hakkında; "Bunun üzerine yayıncı Joey's Bull gibi körüklemeye düşer.
İnanılmaz gayretle, uzun zamandır pis hacmi keşfediyorum
Yoklamış olan ünlü ikisinin hayatlarını ve denemelerini içeren
Treason Danimarka eyaletine tehlikeli.  Pis hacmini satın alıyorum,
Ve onu yayıncıya zaferle getirin, terleme azalıyor
Kaşım.  Yayıncı elinde pis hacmi alır, inceliyor
dikkatle, sonra bırakır; Bir an için yüzleşmesi sakin,
Neredeyse iyi huylu.  Başka bir an ve yayıncının
uğursuz göz; isimlerini içeren makaleyi kapar.
İstediğim Worthies, gelecek ciltlerde anlaşılacak-
Hızla bakar ve onun karşısında bir kez daha müthiş bir
ifade.  "Bu nasıl?" diye bağırıyor; "Neredeyse inanamıyorum
Gözler-genel olarak bulunacak en önemli yaşam ve deneme
Sabıka kaydı-ne brüt, ne tamamen ihmal!  Hayat nerede
Çiftçi Yaması? Yeoman Yaması'nın yargılanması nerede? "

"Ne bir hayat! Ne kadar bir köpeğin hayatı!" Sık sık haykırırdım, sonra
yayıncının huzurundan kaçmak.

Bir gün, yayıncının sahip olduğum gibi bir sahneden sonra
Yukarıda tarif edilen, kendimi öğlen Oxford'un dibinde buldum
Sokak, yolla doğru açı oluşturduğu veya yapan veya
Tottenham Mahkemesi'ne götürür.  Gözlerimi etrafa dökmek, aniden
Bana nadir bir şey beklendiğini ortaya çıkardı; İnsanlar ayakta duruyordu
kaldırımdaki gruplar halinde-evlerin yukarı pencereleri
yüzlerle, özellikle kadınların ve dükkanların birçoğu
kısmen ve birkaçı tamamen kapalıydı.  Nedeni ne olabilir
Bütün bunlar?  Hepsi bir kerede bana bu Oxford caddesinin hayır
Uzaktan Tyburn Yolu dışında.  Oh, oh, düşündüm, bir infaz;
Bazı yakışıklı genç soyguncu daha uzakta idam edilmek üzeredir;
Tam öyle, kadınların ne kadar ciddiyetle baktığını görün; Belki başka bir Harry
Symms-Csantleman Harry ona dedikleri gibi-
Tyburn Tree'den bu cadde; Ama sonra Tyburn Tree'nin sahip olduğunu hatırladım
Uzun zamandan beri kesildi ve bu suçlular, ister genç veya yaşlı olsun
Bakış veya çirkin, sahip olduğum büyük taş gaol önünde idam edildi
Şehirdeki kısa rambles sırasında bir tür ürperti ile baktı.
Sorun ne olabilir?  Tam o sırada çeşitli seslerin ağladığını duydum "Orada
Geliyor! "Ve tüm kafalar Oxford Caddesi'ne döndü, bir cenaze cenazesi
Yavaş yavaş geliyordu: daha yakın ve daha yakın çizdi; Şu anda sadece
durduğum yerin karşısında, ne zaman, sola dönersek
Tottenham Yolu boyunca yavaşça ilerledi; Head'in hemen arkasında
üç veya dört yas antrenörü, bazıları, bazıları,
Onları yakaladığım kısmi bakış, yabancı gibi görünüyordu; arka
Bunlar, hepsi olmadan çok uzun bir muhteşem araba trenine geldi.
Bir istisna boştu.

"O cenaze cenazesinde kim vücudu var?" dapper görünümlü bir kişiye söyledim,
Görünüşe göre yanımda duran bir dükkân sahibi,
Alay.

"Lord Byron'un ölümcül kalıntıları," dedi dapper görünümlü birey,
Sözlerini ve sırıtma-"
Yunanistan'dan yeni getirildi ve aile kasasına aktarılıyor
--- shire. "{340}

"Ünlü bir şair, değil mi?" dedi I.

"Tüm eleştirilerin ötesinde," dedi dapper adam; "Hepimiz yükselen
nesil Byron'a hesaplanamaz bir yükümlülük altında; Ben kendim
Özellikle, bunu söylemek için bir nedeniniz var; Tüm yazışmalarımda tarzım
Byronic modelinde kuruldu. "

Gülümseyen ve sırıtan bir an için bireye baktım
Kendisi alkış ve sonra gözlerimi cenaze törenine çevirdim
Yavaş yavaş neredeyse sonsuz sokakta. Bu adam, bu byron, birçok kişi için
Yıllar geçmiş İngiltere'nin yarı tanrısı ve ayetleri günlük yemekleri
akrandan Draper'ın asistanına kadar okuyanlar; hepsi
Byron'un hayranları veya daha doğrusu ibadet edenler ve hepsi ayetlerinde yapılır;
Ve sonra, onun kadar yüksek veya daha yüksek olanı olanları düşündüm.
yaşadı ve ölmüştü.  Milton'ın yoksulluğa terk ettiğini düşündüm
ve körlük; esprili ve ustaca uşak
icra memurlarının merhametleri; ve açlıktan ölüyor: ihmal etmişlerdi ve
Var ve öldüklerinde, birkaç fakir yas tutan sadece onları takip etmişti
mezara; Ama bu Byron, yaşadığı zaman yarım tanrı olmuştu ve
Şimdi öldüğüne göre, kalabalığa ibadet etti ve
Sun cenazesini lütuf etmek için amacıyla ortaya çıktı.  Ve gerçekten de
Geçmiş günler boyunca yüzünü bulutlarda saklayan Sun, parladı
O sabah harika parlaklık, siyah cenaze üzerine alevli ve
Uzun devekuşu tüyleri, yas koçları ve uzun treni
Aristokrat arabalarda takip edilen aristokrat arabalar.

"Büyük şair efendim," dedi dapper görünümlü adam, "büyük şair, ama
mutsuz."

Mutsuz? Evet, mutsuz olduğunu duymuştum; dolaştığını
Ateşli, distempered bir adam hakkında, hiçbir şeyden zevk alıyorum-sahip olduğum
duyulmuş; Ama doğru muydu? Gerçekten mutsuz muydu? bu mutsuzluk değildi
varsayılan, dünyanın aldığı ilgiyi artırmak amacıyla
o? Ve yine de kim söyleyebilir?  Mutsuz olabilir ve mantıklı olabilir.  Olmuş
Sonuçta o gerçek bir şair mi? Kendinden şüphe etmeyebilir mi? O olmayabilir mi
Saygıyı hak etmediğine dair bilincin gizlenmesi
alıyor mu? süremediğini? daha çok tepede olduğunu
Şöhretten daha moda?  O bir lordling, ışıltılı, muhteşemdi
Lordling: Ve onun çoğunu borçlu olduğu konusunda bir bilinci olabilirdi.
böyle olmanın ünlüsü; Daha çok zirvede olduğunu hissetmiş olabilirdi
şöhretten daha moda.  Moda yakında değişiyor, düşündüm, hevesle
Kendim-bir zaman gelecek ve o hızlı bir şekilde, artık içeri girmeyecek
moda; Hala sırıtarak onun bu aptalca hayranı
Benim tarafım, tarzını Byron's'da şekillendirmeyi bırakmış olacak; Ve bu
Aristokrasi, Squirearchy ve ne değil, şimdi boşlarını gönderen
moda cesedine saygı gösterecek arabalar,
boş ibadetlerini başka bir canlandırma veya cansız şeye aktardı.
Belki de sonuçta Mighty Milton olmak daha iyiydi.
Yoksulluk ve Körlük-Witty ve ustaca uşak ihaleye sevişti
icra memurlarının merhametleri ve açlıktan Otway; Daha gerçekten zevk alabilirler
bu lordling'den daha zevk; Dünyanın farkında olmalılar
Bir gün onları adalet yapar mı-ölümden sonra şöhret zirveden daha iyidir
Hayatta moda.  Arkalarında bir şöhret bıraktılar, asla
ölürken, bu lordling-bir zaman gelecek ne zaman çıkacak
moda ve unutulmuş.  Ve yine de bilmiyorum; Childe yazmadı mı
Harold ve o ode?  Evet, Childe Harold ve o Ode'yi yazdı.  O zaman bir
Unutulacağı zaman zaman neredeyse hiç gelecek.  Lordlar, Squires ve
Cockneys geçebilir, ancak Childe Harold
Ve ode unutulacak.  Sonuçta o bir şairdi ve olmalı
biliyordum; Gerçek bir şair, eşit. . . ile . . . Ne bir kader!  Rütbe,
Güzellik, moda, ölümsüzlük,-mutsuz olamazdı; Ne fark
Erkeklerin kaderinde!  Keşke mutsuz olduğunu düşünebilseydim. . .

Ben geri döndüm.

"Büyük şair efendim," dedi dapper adam da geri dönüyor "ama
Mutsuz-Genius'un kaderi, efendim; Ben de sık sık mutsuzum. "

Sağdaki bir caddeden acele ederek Francis Ardry ile karşılaştım.

"Çokluklu Yonder ne anlama geliyor?" istedi.

"Byron kalıntılarını taşıyan cenaze cenazesine bakıyorlar
Tottenham Yolu. "

"Adamı gördüm," dedi arkadaşım, olduğu gibi geri döndü
Gel, "Böylece cenaze cenaze törenini görmekten vazgeçebilirim-yaşayan adamı gördüm
Venedik-ah, büyük bir şair. "

"Evet," dedi ben, "harika bir şair, öyle olmalı, herkes öyle diyor-
kader!  Erkeklerin kaderinde ne fark! Ama 'dedi
mutsuz; Onu gördün, nasıl görünüyordu? "

"Ah, güzel!"

"Ama mutlu görünüyordu mu?"

"Neden, çok mutsuz göründüğünü söyleyemem; onu iki kez gördüm.
adil bayanlar; Ama adamın mutsuz olsun ya da olmasın size ne var?
Gel, nereye gideceğiz-Joey's?  Onun en sarı ayı-- "

"Ah, yeterince ayı vardı; bir tanesinden endişelendim."

"Yayıncı?"

"Evet."

"O zaman Joey's'e gel, ayısında üç köpek fırlatılacak:
Onu sabitleyin, yayıncı olduğunu hayal et. "

"Hayır," dedim, "Ben hiçbir şey için iyiyim; sanırım Londra'ya gezineceğim
Köprü."

"Bu benim için çok uzak-iyi."




Bölüm XL


Londra Köprüsü-Neden Değil?-Her Kalbin Bitters Var-Ustalı Erkek-Give
Ben benim kitabım-bir korku-parlak.

Bu yüzden Londra Köprüsü'ne gittim ve yine istasyonumu yerinde aldım
Eski vesileyle durduğum stant.  Ancak kabin
boş; Ne Apple-Woman ne de onun tezgahı görülmeyecekti.  Baktım
nehir üzerinde korkuluk üzerinde; Gelgit şimdi daha önce olduğu gibi,
Korkunç bir itici güç ile kemerin altında.  Eddies'e baktığım gibi
Whirlpool'dan, kendi içimde insan hayatının ne kadar erken olacağını düşündüm
orada yok olun; Bir dalma, konvulsif bir pisi balığı ve hepsi
üzerinde.  En son bu uçurumun üzerinde durduğumda bir tür dürtü hissettim-bir
hayranlık; Diriydim-içine dalmadım.  Şu anda ben
dalmak için bir tür dürtü hissetti; Ama dürtü farklıdı
tür; Bir hayat nefretinden geçti.  Sightly'ye baktım
Eddies-Ne için yaşadım?-Gerçekten ne!  Brandt'ı düşündüm ve
Struensee ve yeoman yaması-dürtü vermeli miyim-neden değil?  Benim
Gözler girdaplara sabitlendi.  Birdenbire ürperdim; Ben düşündüm
Havuzda kafalar gördüm; İnsan bedenleri karışık bir şekilde yürüyor; Gözler ortaya çıktı
Umutsuz Korku ile Cennete; o su ya da. . . Neredeydi
Şimdi dürtü?  Gözlerimi havuzdan kaldırdım, daha fazlasına bakmadım-ben
İleriye baktı, uzak mesafedeki akarsu çok aşağı.  Ha! Nedir
O?  Bir çeşit fata morgana, yeşil çayırlar gördüğümü sanıyordum.
Groves, rustik bir ev; Ama uzak mesafede-baktım-baktım-bir
Fata Morgana-gitmişti. . .

Korkuluktan ayrıldım ve köprünün daha uzak ucuna yürüdüm,
Bir süre kalabalığı düşünürken durdum; Sonra geçtim
eve dönme niyeti olan diğer taraf; Sadece yarısında
köprü, sahip olduğumun hemen karşısında bir standda
Eskiden onu tuttu, arkadaşım, eski Apple-kadın oturdu, toplandı
duraklarının arkasında.

"Şey, anne," dedi ben, "Nasılsın?"  Yaşlı kadın başını kaldırdı
ürkütücü bir bakışla.

"Beni tanımıyor musun?" dedi I.

"Evet, sanırım yapıyorum. Ah, evet," dedi, özellikleri ile ışınlanırken
Hatırlama, "Seni tanıyorum canım; sen bana veren genç delikanlısın
Tanner.  Peki, çocuk, satacak bir şey var mı? "

"Hiçbir şey," dedi I.

"Kötü şans mı?"

"Evet," dedi, "yeterince kötü ve kötü kullanım."

"Ah, sanırım seni yakaladılar; iyi, çocuk, boşver, daha iyi şanslar
zaman; Seni gördüğüme sevindim. "

"Teşekkür ederim," dedi, taş tezgahın üzerinde oturuyordum; "Sahip olduğunu düşündüm
Köprüden ayrıldı-neden tarafını değiştirdin? "

Yaşlı kadın salladı.

"Senin sorunun ne var," dedi ben; "Hasta mısın?"

"Hayır, çocuk, hayır; sadece--"

"Sadece ne? Oğlunuzun kötü haberleri var mı?"

"Hayır, çocuk, hayır; oğlum hakkında hiçbir şey yok. Sadece düşük, çocuk-her kalbin var
acı. "

"Bu doğru," dedi; "Şey, üzüntülerini bilmek istemiyorum; gel,
Kitap nerede? "

Apple-kadın eskisinden daha şiddetli bir şekilde salladı, kendini eğdi ve
Pelerini onun hakkında eskisinden daha yakından çizdi. "Kitap, çocuk, ne
kitap?"

"Neden, Mary, emin olmak için."

"Ah, bu; bende yok, çocuk-kaybettim, onu evde bıraktım."

"Kayıp," dedi; "Evde bıraktı-ne demek istiyorsun? Gel,
BT."

"Bende yok, çocuk."

"Pelerininin altına aldığına inanıyorum."

"Hiç kimseye söyleme canım; değil-değil," ve Apple-kadın patladı
göz yaşları.

"Senin sorunun ne?" dedim, ona bakıyorum.

"Kitabımı benden mi almak istiyorsun?"

"Ben değil; bunun hakkında hiçbir şey umursamıyorum; tut, istersen bana söyle bana
sorun ne?"

"Neden, o kitap hakkında."

"Kitap mı?"

"Evet, benden almak istediler."

"Kim yaptı?"

"Neden, bazı kötü çocuklar. Sana her şeyi anlatacağım. Sekiz veya on gün
Daha önce, kitabımı okudum; Birdenbire hissettim
elimden koptu; Yukarı başladım ve üç erkek çocuk gördüm
bana sırıtarak; Bunlardan biri kitabı elinde tuttu.  'Kitap ne
Bu?' dedi, sırıtarak.  'Kitabımla ne istiyorsun?' dedim
Duraklarımın üzerinden tutarak; Bana kitabımı ver.  Ne istiyorsun
rezervasyon? ' dedi, geri tutarak; '
Thames. '  'Bana kitabımı ver,' diye çığlık attım; Ve kapmak, düştüm
Duraklarımın üzerinde ve tüm meyvelerim dağılmıştı.  Kapalı koştu
Çocuklar-Rascal'ı kitabımla koştu.  Ah canım, sahip olmam gerektiğini düşündüm
ölü; Ancak ben aldım ve onların peşinden koşabildim; Düşündüm
Meyvemin, ama kitabımın daha fazlasını düşündüm.  Meyvemi bıraktım ve koştum
Kitabımdan sonra.  Kitabım! Kitabım! ' Çığlık attım.  'Cinayet! Hırsızlık!
soygun!'  Bir arabanın tekerleklerinin altında ezilmeye yakındım; Ama ben
Umursamadım-Rascals'ı takip ettim.  Onları durdur! Onları durdur! '  Ben koştum
Neredeyse kadar hızlı-çünkü çok hızlı koşamazlar.
kalabalık.  Sonunda biri Rascal'ı durdurdu, bunun üzerine döndü,
Ve kitabı bana fırlatarak, çamurun içine düştü; Pekala, aldım
Ve öptü, hepsi çamurlu olduğu gibi.  Seni soydu mu? dedi adam.
Beni gerçekten soydu; Neden kitabımı almıştı. '  `` Ah, kitabın, '' dedi
Adam ve güldü ve Rascal'ın gitmesine izin ver.  Ah, gülebilir, ama-- ""

"Şey, devam et."

"Kalbim çok atıyor. Pekala, standımıma geri döndüm ve duraklarımı aldım
Ve meyvelerim, onlardan ne bulabileceğim.  Durağımı tutamadım
İki gün, çok korkuyorum; Ve döndüğümde bükülemedim
Şeyin olduğu yer, bu yüzden diğer tarafa geldim.  Ah,
Rascals, eğer yapabilseydim ama asılmış görürsem. "

"Ne için?"

"Neden, kitabımı çalmak için."

"Çalmaktan hoşlanmadığını sanıyordum-satın almaya hazır olduğun
Şeyler-oğlun vardı, biliyorsun-- "

"Evet, emin olmak için."

"Bir şeyler aldı."

"Yaptığından emin olmak için."

"Ama senin bir şeyin alınmasını sevmiyorsun."

"Hayır, bu oldukça farklı bir şey; mendilleri çalan ve
Bu tür şeyler, kitabımı almakla ilgili! Geniş bir
Fark-görmüyor musun? "

"Evet, anlıyorum."

"Sen mi canım? Peki, kalbini korusun, yaptığına sevindim. İstiyor musun
Kitaba bakmak için? "

"Bence yapmalıyım."

"Onur parlak?" dedi elma-kadın, bana gözlerine bakarak.

"Onur parlak," dedi, elma-kadın gözlerine bakarak.

"O zaman canım, işte işte," dedi, pelerini altından alarak;
"İstediğiniz sürece okuyun, sadece biraz daha uzağa gidin
. . .  Kenara yakın oturma. . . yapabilirsin. . . "

Standın derinliklerine girdim ve elma-kadın, sandalyesini getirerek
Yuvarlak, neredeyse benimle yüzleşti.  Kitabı okumaya başladım ve yakında
ona dalmış; Saatler vefat etti; Bir veya iki kez gözlerimi kaldırdım
Apple-kadın hala benimle yüzleşiyordu: sonunda gözlerim ağrmaya başladı,
Bunun üzerine kitabı Apple-kadın'a geri döndürdüm ve ona başka bir tane verdim
Tanner, uzaklaştı.




Bölüm XLI


İncelemenin (Homer'ın kendisi-çırpı ve peynir-parlatıcı ve
Başparmak-bulmak için imkanlı-büyük bir şey-evrensel karışım-bazılarında
Yayıncı. Zaman geçti ve onunla birlikte
Yayıncının beklentisi, başarılı bir spekülasyon kanıtlamadı.  Hakkında
Doğum döneminden dört ay sonra sona erdi, çünkü tüm incelemeler
bunun için talep yok.  Yazarlar onların
yayınlar ve sonuç olarak satın almak için; Zaten ben için
belirli bir yazar tarafından neredeyse tamamen desteklendiğini ima etti
Yayınlarının ölümsüzlüğe öngörüldüğünü görmeyi bekleyen sınıf
sayfalarında.  Bu yazarların bu talihsize karşı davranışı
Yayın, bir rapordan başka bir nedene atfetemezim
İncelemenin düşük olduğunu ve
İncelenen, kişinin düşük bir kişi olduğuna dair yanılmaz bir işaret vardı.
başka hiçbir yerde incelenemez.  Böylece yazarlar korktu; Ve hiç şaşmamalı,
çünkü bir yazarın düşük sayılması asla yapmaz.  Homer'ın kendisi
Lord tarafından aldığı yaralanmadan henüz tamamen iyileşmedi
Chesterfield'ın, kahramanlarının konuşmalarının sık sık olduğunu
son derece düşük.

Böylece inceleme sona erdi ve inceleme kolordu artık böyle değildi;
Hemen uygun avokasyonlarına geri döndüler-bestelemek için editör
Piyanosundaki melodiler ve kalan kopyaları atma görevine
quintilian-yayıncı için çalışmak için aşağı üyeler,
onun bağımlılarına olmak; Birincisi, peri masalları oluşturmak; bir diğer,
popish aziz mucizelerini toplamak; Ve üçüncüsü, "Newgate yaşıyor ve
Denemeler. "İncelemenin kötü başarısı nedeniyle yayıncı oldu
Her zamankinden daha öfkeli.  Param kısa büyüyordu ve bir gün sordum
Ölen yayında işçilerim için bana ödeme yapması.

"Efendim," dedi yayıncı, "Parayı ne için istiyorsunuz?"

"Sadece yaşamak için," diye yanıtladım; "Bunda yaşamak çok zor
parasız kasaba. "

"Seninle kasabaya ne kadar para getirdin?" yayıncıyı istedi.

"Yirmi ya da otuz pound," dedim.

"Ve zaten harcadın mı?"

"Hayır," dedi, "tamamen değil; ama hızla kayboluyor."

"Efendim," dedi yayıncı, "Abartılı olmana inanıyorum; evet, efendim,
Abartılı! "

"Hangi gerekçelerle böyle olduğumu düşünüyorsun?"

"Efendim," dedi yayıncı, "et yiyorsun."

"Evet," dedim, "Bazen et yiyorum; ne yemeliyim?"

"Ekmek efendim," dedi yayıncı; "Ekmek ve peynir."

"Öyleyse, efendim, şımartmaya hazır olduğumda; ama sık sık karşılayamıyorum
Özellikle bir tane olduğunda, ekmek ve peynir üzerinde yemek çok pahalı
benim gibi peynir düşkün.  Son ekmek ve peynir yemeğim
Dörtlü.  İçki var efendim; Ekmek ve peynirle içilmeli
Porter, efendim. "

"O zaman efendim, ekmek yiyin-yalnız çırpın. Kendin kadar iyi adamlar
tek başına ekmek; Almaktan memnunlardı, efendim.  Ekmekle ve
Peynir Porter içmelisiniz, efendim, tek başına ekmekle yapabilirsiniz, belki,
Su iç, efendim. "

Ancak, incelemedeki yazılarım için sonunda para aldım, değil,
Doğru, alemin mevcut madeni parasında, ancak bazı faturalarda; Vardı
İkisi, biri on iki, diğeri on sekiz ayda ödenecek
tarihten sonra.  Bu faturaları herhangi birine çevirebilmem uzun sürdü
hesap; Sonunda, sadece otuz indirimli bir kişi buldum
cent. Ancak, muhtelif yüz burç olmadan değil,
Ve, hala daha saf olan, bir kereden fazla tutan,
İfis ve başparmak arasında havada yüksek talihsiz kağıtlar.  Çok hasta
Gerçekten de, bu son eylemi beğendim mi, kapmak için çok eğilimli hissettim
onları uzakta.  Ancak kendimi kısıtladım çünkü bunun olduğunu hatırladım
Parasız yaşamak çok zor ve eğer mevcut kişi yaparsa
Faturaları indirim değil, muhtemelen kimseyi bulamamalıyım. Ancak yayıncıdan yaşadığım tedavi, önceki
Bu talebi ona yapmak için, benim
Daha sonra yapılan çok daha fazlaydı; Onun büyük lezzeti görünüyordu
Sefalet ve ipoteklere neden olmak; Eğer eski durumlarda,
Beni sürekli olarak hayat ve denemeler arayışı içinde gönderiyordu
bul, şimdi sürekli olarak hayat ve denemeler talep ediyordu.
bulmak imkansız; bahsettiği şahsiyetler hiç yaşamamış,
sonuç olarak da denenmiş.  Dahası, en iyi hayatım ve denemelerimden bazıları
özel bir özenle düzelttim ve düzenledim ve
kendimi çok az gururlandırdı, geçtikten sonra iptal edilmesine neden oldu
basında.  Bunlar arasında "beyefendi Harry" nin hayatı vardı.
"Onlar uyuşturucu, efendim," dedi yayıncı, "uyuşturucu; Harry'nin hayatı
Simms uzun zamandır takvimdeki en büyük ilaç oldu-
Taggart? "

Taggart, bir tutam enfiye alarak bir cevap kaydetmedi.  Okuyucu,
Umarım, bir hesap verirken bahsettiğim unutulmuş Taggart
İlk sabah yayıncıya ziyaretimin.  Taggart'ın affı için yalvarıyorum
Onun hakkında çok uzun süre sessiz kalmıştı; Ama o çok sessiz bir adamdı-
Taggart'ta çok şey vardı-ve Taggart her zaman sivil ve nazikti
Ben onun tuhaf bir şekilde.

"Şey, genç beyefendi," dedi Taggart bir sabah bana,
İptal işinden birkaç gün sonra yalnız kalmak, "Nasılsın
yazarlık gibi mi? "

"Yazarlığa uğradığım cardy'yi neredeyse hiç diyorum," dedi I.

"Yazarlık ne diyorsun?" dedi Taggart.

"Ben neredeyse hiç bilmiyorum," dedi; "Yani, düşündüğümü neredeyse ifade edebilirim
BT."

"Sana yardım edeyim mi?" dedi Taggart, sandalyesine dönerek ve
Bana bakıyorum.

"İstersen," dedi I.

"Büyük bir şey yazmak için," dedi Taggart, Snuff; "Bakmak
AT-insanların omuzlarına kaldırıldı-"

"Şey," dedim, "bu böyle bir şey."

Taggart enfliye aldı.  "Şey," dedi, "Neden bir şey yazmıyorsun
Grand? "

"Ben var," dedi I.

"Ne?" dedi Taggart.

"Neden," dedim, "o balladlar var."

Taggart enfliye aldı.

"Ve AB Gwilym'in bu harika versiyonları."

Taggart tekrar enfiye aldı.

"Snuff'a çok düşkün gibisin," dedi ona öfkeyle bakarak.

Taggart kutusuna dokundu.

"Uzun sürdün mü?"

"Üç ve yirmi yıl."

"Hangi enfiye alıyorsun?"

"Evrensel Karışım."

"Ve bunu kullanıyor musun?"

Taggart kutusuna dokundu.

"Hangi açıdan?" dedi I.

"Birçoğunda-bir adamı geçecek gibi bir şey yok; ama enfiye için ben
Şimdi olduğum yerde neredeyse hiç olmamalı. "

"Uzun zamandır mıydın?"

"Üç ve yirmi yıl."

"Sevgili ben," dedi ben; "Ve enfiye seni getirdi mi? Bana bir tutam ver-Pah,
Beğenmiyorum, "ve hapşırdım.

"Başka bir tutam al," dedi Taggart.

"Hayır," dedim, "Snuff'u sevmiyorum."

"O zaman asla yazarlık için yapmayacaksın; en azından bu tür için."

"Öyleyse düşünmeye başladım-ne yapmalıyım?"

Taggart enfliye aldı.

"Harika bir işten bahsediyordun-ne olacak?"

Taggart enfliye aldı.

"Sence bir tane yazabileceğimi mi?"

Taggart, iki forefinkisini sanki dokunmak gibi yükseltti, ancak yapmadı.

"Bu zamana ihtiyaç duyar," dedi yarım iç çekerek.

Taggart kutusuna dokundu.

"Çok fazla zaman; bence baladlarım ..."

Taggart enfliye aldı.

"Yayınlanmış olsaydı, bana kredi verirdi. Çaba göstereceğim ve onlara teklif edeceğim
başka bir yayıncıya. "

Taggart çift miktarda enfiye aldı.




Bölüm XLII


Francis Ardry-bu yapmayacak, efendim-jestlerimi göz önünde bulundurun-sanırım
Geliştirme-siyasetten daha iyi-kötü genç Fransız kadın-bir yanma
Utanç-manyetik bir önemsizlik-peunch-voltaire-şeker toplama.

Bazen Francis Ardry'yi aradım.  Bu genç beyefendi oturdu
moda bir meydanın mahallesindeki yakışıklı daireler,
Birlik hizmetkarı ve genel olarak çok iyi bir tarzda yaşadı. Gidiyor
Onu bir gün gör, bir ve iki arasında, hizmetçi tarafından bilgilendirildim
Efendisi şu an nişanlandı, ama bunu beklemekten memnuniyet duyarsam
Birkaç dakika, onu özgürlükte bulmalıyım.  Adama söylediğimi söyledikten sonra
Hiçbir itirazı yoktu, beni küçük bir daireye götürdü
bir çizim odasına anthamber; Bu son kapısı yarı açık, ben
Francis Ardry'yi daha uzakta görebiliyor, konuşuyor ve
çok etkileyici bir şekilde gesticing.  Hizmetçi, bazılarında
Karışıklık, kapıyı kapatmak için acele ediyordu; Ama onu etkileyebilir
Amaç, bana bir bakış yakalayan Francis Ardry, "Gel
In-her şey şekilde gelin; "ve sonra daha önce olduğu gibi, konuşmaya devam etti
ve jestülasyon.  Biraz sürprizle dolu, çağrılarına itaat ettim.

Odaya girerken başka bir kişiyi algıladım, Francis
Ardry'nin kendine hitap ettiği görülüyordu; Bu diğer kısa yedek adamdı
yaklaşık altmış; Saçları porsuk gridi ve yüzü kaplanmıştı
Kırışıklıklarla-bana bir göz atmadan, gözünü korudu,
Siyah ve parlak, sanki en derin ödüyormuş gibi Francis Ardry'ye tam olarak sabitlenmiş
söylemine dikkat.  Ancak aniden,
Keskin, çatlamış ses, "Bu yapmayacak, efendim; yapmayacak-
Zehirli-Tartışmanız şu anda özellikle zayıftır; Bu nedenle, daha fazla
Zehirli-onları karıştırmalısınız, sersemlemelisiniz, onları diksin, efendim; "ve
Bu ihtiyati tedbirlerin her biri, sağ elinin arkasına keskin bir şekilde vurdu
Solun avucuna karşı.  "Güzel efendim-iyi!" o ara sıra
Francis Ardry'nin sesi olarak aynı keskin, çatlamış tonda söylendi
Giderek daha fazla şiddet oldu.  "Sonsuz iyi!" diye bağırdı
Francis Ardry sesini en yüksek sahaya yükseltti; "Ve şimdi efendim,
Abate; Bırakın Ağırlık Tempestinin düşmesine izin verin-dereceli, efendim; çok değil
hızlı.  İyi, efendim-çok iyi! "Francis Ardry'nin sesi azaldıkça
Yavaş yavaş arzu içinde.  "Ve şimdi biraz pathos, efendim-onları bir
Küçük pathos.  Bu yapmayacak, efendim-bu yapmayacak, "-Francis Ardry gibi
acıklı olma girişiminde bulundu,-"bu asla geçmeyecek
Pathos-Bu tanımın tonları ve jesti ile asla düzeltmeyeceksiniz
Ülkenizin yanlışları.  Şimdi efendim, jestlerimi gözlemleyin ve ödeyin
Sesimin tonuna dikkat, efendim. "

Bunun üzerine, Francis Ardry'nin sahip olduğu neredeyse aynı terimleri kullanıyor
istihdam edilen, siyah birey tonlarda birkaç cümle söyledi ve
önemli ölçüde ifade etmeyi amaçlayan jestlerle
Pathos, ancak bazı insanların her ikisini de düşünmesi mümkün olsa da
Bir ve diğeri son derece gülünç.  Bir duraklamadan sonra Francis Ardry
monitörünün tonlarını ve jestini taklit etmeyi önerdi
en takdire şayan bir şekilde.  Ancak çok ilerlemeden önce patladı
belki de katılmam gereken bir kahkaha
Gülmemeye hiç gitmem.  "Ha, ha!" diğeri dedi
İyi huylu bir şekilde, "Bana gülüyorsun. Eh, sadece, sadece istedim
sana bir ipucu ver; Ama ne demek istediğimi çok iyi gördün; Bütün üzerine ben
Geliştiğini düşünüyorum.  Ama şimdi gitmeliyim, ziyaret edecek iki öğrencisi daha var
Dörtten önce. "

Sonra masadan bir tür üç köşeli şapka ve bir baston
Amber ile birlikte, Francis Ardry'yi elinden salladı; Ve sonra
Bir an bana bakıyorum, beni yarım yay yaptı, garip bir
Yamarlama ve ayrıldı.

"O beyefendi kim?" Söylediğimi söyledim, en kısa sürede
yalnız.

"Ah, yani ---," dedi Frank, gülümseyerek, "
Elocution dersleri. "

"Peki sana neye ihtiyacı var?"

"Ah, sadece koruyucularımın emirlerine itaat ediyorum," dedi Francis, "
--- yardımıyla kendimi nitelendirmem gerektiğinde ısrarla
Parlamento; bunun için bana biraz olduğunu varsaymak için onur yapıyorlar
doğal yetenek.  Onlara itaat etmemeye cesaret edemiyorum; çünkü şu anda, ben
onlarla iyi şartlarda tutmak istemek için özel nedenleri var. "

"Ama," dedim ben, "sen bir Roma Katoliksin; ve
Dininiz Parlamentodan mı çıkarıldı? "

"Neden, o şey üzerine bütün mesele mentorluk yapıyor; bizim insanlarımız
Dinin artık Parlamento'dan dışlanmadığı belirleniyor, ancak
ulus hükümetinde bir pay alın.  Hiçbir şeyi umursamadığım için değil
konu hakkında; Sadece koruyucularımın iradesine uyuyorum; Düşüncelerim
siyasetten daha iyi bir şeye düzeltildi. "

"Seni anlıyorum," dedi; "Köpek savaşı-iyi, kolayca gebe kalabilirim
Bazı zihinlere köpek dövüşü-"

"Köpekle savaşmayı düşünmüyordum," dedi Francis Ardry, kesintiye uğradı
Ben.

"Köpekle savaşmayı düşünmemek!" Ben boşaldım.

"Hayır," dedi Francis Ardry; "Daha yüksek ve çok daha rasyonel bir şey
Şu anda köpek dövüşü düşüncelerimi işgal ediyor. "

"Sevgili ben," dedim, "diye duyduğumu sanıyordum, hiçbir şey olmadığını söyledim
Beğen! "

"Ne gibi?" dedi Francis Ardry.

"Kesinlikle, emin olmak için," dedi I.

"Pooh," dedi Francis Ardry; "Brüt ve rafine edilmemiş bakım dışında kim
Köpekle savaşmak için bir şey var mı?  Şu anda uyanışımı meşgul eden ve
Uyuyan düşünceler aşktır-divine aşk-_that_ gibi bir şey yok.
Dinle beni, sana güvenecek bir sırrım var. "

Ve sonra Francis Ardry beni sırdaş yapmaya devam etti.  Ortaya çıktı
en çok tanıdıklarını yapmak için iyi bir servete sahip olduğunu
Zevkli genç Fransız kadın, Adı Annette La Noire, kim
kendi ülkesinden yeni gelmişti
bazı İngiliz ailelerde mürebbiye durumu; bir pozisyon,
Birçok başarısının açıklaması, doldurmak için son derece nitelikli oldu.
Ancak Francis Ardry, onu niyetinden vazgeçmeye ikna etmişti.
şimdiki zaman, alışkın olana kadar
İngiltere, sağlığı muhtemelen hapsedilmeden muzdarip olurdu
ilgi çekici olduğu meslekten ayrılmaz; O
Üstelik-en açık ve güvenen olduğu ortaya çıktı
Dünyadaki yaratık-onu işe almasına izin vermeye ikna etmeyi başardı
Onun için kendi mahallesinde çok yakışıklı bir birinci kat ve
Para ve mücevher konusundaki birkaç düşüncesiz hediyeyi kabul edin.  "Ben
yakışıklı bir konser ve at arıyor, "dedi Francis Ardry,
anlatımının sonucu; "Çok ilahi bir
Yaratık, Londra gibi bir yere yürüyerek veya
Paltry Hackney koçu. "

"Ama," dedim, "siyasetin peşinde koşmanızı engellemeyecek
Bu adil bayan için çok zaman? "

"Tüm zamanımı ayırmamı engelleyecek," dedi Francis Ardry, "
memnuniyetle; Ama ne yapabilirim?  Koruyucularım kendimi nitelendirmemi istiyor
ve siyasi bir hatip için, onları reddetme ile rahatsız etmemeye cesaret edemiyorum.  Eğer ben
Guardians'ımı rahatsız et, imkansız bulmalıyım-rücum olmadıkça
Annette'i desteklemek için Yahudilere ve para ödünçlerine; Ona makaleler sun
elbise ve mücevher ve bir at ve layık bir at satın alın
Melek kişisini Londra sokaklarına aktarıyor. "

Francis Ardry'nin düşüncede kaybolduğu bir duraklamadan sonra, zihninde
Muhtemelen Annette konusuyla meşgul olduğum için sessizliği kırdım
"Dinler arkadaşlarınız gerçekten bir
Kurtuluşlarını temin etmek için ciddi bir girişim mi? "

"Evet," dedi Francis Ardry, reverie'den başlayarak; "Her şey var
düzenlenmiş; En azından bizim için bir lider bile seçildi,
Bu vesileyle dünyanın en uygun adamı-
Önemli yetenek, güçlü ses ve muhteşem avukat
İhtiyat.  Özgürlük, özgürlük ve yanlışlık için düzeltme ile
İrlanda ağzında, İngiliz evine girmeye zorlayacak
Kendimi ve diğerlerini onun arkasına sürükleyen ortak-başarılı olacak ve ne zaman
İçinde bir figür kesecek; Duydum-kendisi, duymuş olan ---
Konuşuyor, bir figürü keseceğini söylüyor. "

"Ve yargılama yetkili mi?" Talep ettim. "Kim ama o?" dedi Francis Ardry; "Kimse onun kararını sorgulamıyor
Elocution ile ilgili olanla ilgili olarak.  Bu noktadaki şöhreti çok iyi
en büyük hatiplerin ara sıra küçümsemediği
ona danışın; C --- Kendisi, bana söylediği gibi, üretmek için endişeli olduğunda
Evdeki herhangi bir etki, ---
bir danışma. "

"Madde mi yoksa tavır mı?" dedi I.

"Esas olarak ikincisi," dedi Francis Ardry, "
Her ikisine de ilişkin tavsiye, çünkü onun gününde bir hatip olmuştur ve bir lideri
insanlar; Bana tam olarak nitelikli olmadığını itiraf etmesine rağmen
İkinci kısmı oynamak için-'Paunch istiyorum' dedi.

"Her zaman vazgeçilmez değil," dedi; "Kasabamda bir hatip var
Sadece insanlara liderlik etmekle kalmayıp, onsuz bir kambur ve saatçi,
Ama belediye başkanı da; Belki de önsezinde bir scoldaneum var: ama söyle
Ben, hareketinizin lideri, sahip olan ---
İstiyor mu? "

Francis Ardry, "İçinde pirinçten daha fazla yetersiz değil," dedi.

"Şey," dedim, "Nitelikleri ne olursa olsun, ona başarı diliyorum
Aldığı davada-dini özgürlüğü seviyorum. "

"Başaracağız," dedi Francis Ardry; "John Bull,
Konuya oldukça kayıtsız ve sonra tarafından destekleneceğimizden eminiz
Siyasi önyargılarını tatmin etmek için Radikal Parti
Şeytan ile. "

"Bir şey var," dedi ben, "
Ben-kendi uke-silahlılığın.  Evet, doğal için her bir ödenek yapmak
Köpek dövüşü ve şimdiki büyüleyici zihin durumunuz için öngörme
Böyle bir hareketin başlamasında ilgisizliğin benim için
hesap verilemez. "

"Kayıtlığımdan şikayet etmek için neden olmazdı," dedi Frank,
"Ülkemin bu hareketten faydalanacağını düşündüm; ama ben
onun kökenini biliyor.  Rahipler yaratıcıdır 've
kökenini borçlu olan bir hareketten hangi ülke faydalandı?
onlara?' Voltaire, ara sıra okuduğum bir sayfa diyor.  Tarafından
mevcut hareket, etkilerini artırmayı ve daha ileri
hem bu ülke ile ilgili olarak eğlendirdikleri bazı tasarımlar hem de
İrlanda.  Ben acımasızca ya da istemeden konuşmuyorum.  Garip bir adam-bir yarısı
İtalyan, yarı İngiliz rahip-bana koruyucularım tarafından tavsiye edilen,
Kısmen bir manevi olarak, kısmen zamansal bir rehber olarak, bir
gizli veya iki; Bir bardak çırçır ve suya düşkün-ve bir bardak üzerinde
çırçır ve su soğuk, içinde bir şişe şeker ile, daha fazlası
belki de tamamen ihtiyatlı olandan daha fazla iletişim.  Kendim miydim
Usta, onu, siyaseti ve dini hareketleri tekmeleyeceğim
önemli mesafe.  Ve şimdi, eğer uzaklaşıyorsanız, çok çabuk yapın; BEN
Annette ile randevu al ve görünmek için kendimi uygun hale getirmeli
ondan önce. "




Bölüm XLIII


İlerleme-Göze çarpan John-Duttyly anlaşılmaz-ne bir fark!

Ekim ayına kadar, tüm zorluklara rağmen ve
engeller, ana görevin yaklaşık üçte ikisini gerçekleştirdiğim
Newgate Lives'ın derlenmesi üstlenmişti; Ben de biraz yapmıştım
Yayıncının felsefesini Almancaya çevirmede ilerleme.  Ancak
Bu sefer çok net olduğunu görmeye başladım, bunun imkansız olduğunu
Bağlantımız uzun süre kanıtlamalıdır; Yine de benim durumum
Büyük adamdan ayrılmak, başka hangi kaynak vardı-başka bir yayıncı?  Ancak
Ne teklif ettim?  Benim balladlarım vardı, ab gwilym, ama sonra ben
Taggart ve onun enfiye, onun enfiye tutamını düşündü.  Ancak ben
Ne yapılabileceğini görmeye kararlı, bu yüzden balladlarımı kolumun altına aldım,
ve çeşitli yayıncılara gitti; Bazıları enfiye aldı, diğerleri yapmadı, ama hiçbiri
Balladlarımı veya ab Gwilym'i aldı; Onlara bile bakmazlardı.  Bir
Bana başka bir şeyim olup olmadığını sordu-bir enfiye alıcıydı-evet dedim; Ve
Eve gitmek, bence ben döndüm,
daha önce tahliye edildim. İki hafta boyunca tuttuktan sonra,
Onu ziyaret ettiğim ve bir tutam enfiye almam, bana bunun olmayacağını söyledi
Yapmak.  El yazmasının dışında enfiye izleri vardı,
bürokrasi ile bağlanmış bir kağıt rulosu muydu, ancak enfiye izi yoktu
Makalenin iç kısmında,
Asla açmadım.

Sık sık batıda yaşayan bir görkemli John, {365} duymuştum
kasabanın sonu; Taggart'a danışırken, bana bunun mümkün olduğunu söyledi
Bu görkemli John, balladlarımı yayınlayacak ve AB Gwilym, yani
Onu görebilmeniz koşuluyla, bir tutam enfiye alıyor; Bu yüzden gittim
Görkemli John'un ikamet ettiği ev ve görkemli bir evdi, ama ben
Görkemli John'u göremedim-bir düzine kez aradım, ama asla yapamadım
Bkz. Şanlı John.  Yirmi yıl sonra, en büyük şansla
Dünya, görkemli John'u gördüm ve yeterince görkemli John'un yayınladığından eminim
Kitaplar, ama birincisinden farklı kitaplardı; Asla teklif etmedim
Balladlar veya ab Gwilym, görkemli John'a.  Şanlı John bir enfiye alıcı değildi.
Benden akşam yemeğini istedi ve bana mükemmel Rhenish şarap ile tedavi etti.  Görkemli
John şimdi onun dinlenmesine gitti, ama ben-ne söyleyeceğim?-Dünya
Şanlı John'u asla unutmayacağım.

Bu yüzden o zaman son kaynağıma geri döndüm-
Yayıncı, emeğimde sersemlemiş.  Bir gün, ziyaret ederken
Yayıncı, onu belirli parçalara öfkeyle damgalarken buldum.
kağıt.  "Efendim," dedi, "Almanca hakkında hiçbir şey bilmiyorsun;
Felsefemin ilk bölümünün birkaç Alman'a çevirisi:
Onlar için tamamen anlaşılmaz mı? "" Felsefeyi gördüler mi? "Ben
cevap verdi.  "Yaptılar, efendim, ama anlamaya karar vermediler
İngilizce.

Yayıncı öfkeliydi-sessizdim.  Bir tutam enfiye istemek için
bir tutamın yerine geçmeyen bir şeye başvurmuştu
Snuff, alamayanlara, sessiz hor görme; İlk başta yaptı
Yayıncı, belki de bir tutam enfiye gibi daha öfkeli; Ancak,
Sonunda onu sakinleştirdi ve beni mesleklerime geri emretti
Kelimeler, derleme.  Kısa olmak için derleme tamamlandı, i
Her zamanki şekilde ödeme aldım ve hemen onu terk etti.

Zeki bir adamdı, ama akıllı adamlarda ne fark!




Bölüm XLIV


Eski nokta-uzun bir tarih-çalmayacak-hayır
Zarar-eğitim-gereklilik-dudağınızda-APLLS ve armutlar-ne olacak
Okudun mu?-Metafor-kürk kapağı-onu tanımıyorum.

Kışın ortalarından geçti ve Londra Köprüsü'nde oturdum,
Eski Apple-Woman: Köprünün diğer tarafına yeni dönmüştü,
Başlangıçta onu bulduğum stanttaki yerine.  Bu vardı
Benimle sık sık görüşmelerden sonra yapıldı; "Eski yeri sevdi
en iyisi, "dedi, asla bırakmayacaktı ama terör için
Çocuklar kitabından kaçtığında yaşadı.  Bu yüzden onunla oturdum
Eski noktada, bir öğleden sonra kış ortasından geçerek, kitabı okuyan,
Bu zamana kadar son sayfalara geldim.  Eski olanı gözlemlemiştim
Bir süredir kadın, kitap hakkında daha az endişe göstermişti.
Yapma alışkanlığında olmuştu.  Ancak ben tam olarak hazır değildim
Beni bir hediye yapmayı teklif ettiği için, bunu yaptı
öğleden sonra; Ne zaman bitirdikten sonra, ona geri döndüm, birçoğuyla
Perusal'ından elde ettiğim zevk ve talimat için teşekkürler.
"Tutabilirsin canım," dedi yaşlı kadın, iç çekerek; "taşıyabilirsin
Bu, konaklamalarınıza ve kendiniz için saklayın. "

Yaşlı kadına şaşkınlıkla baktığımda, "Mümkün mü?
Sizin kaynağınız olan kitaba katılmaya hazırsınız
Konfor çok uzun mu? "

Bunun üzerine yaşlı kadın uzun bir tarihe girdi, ben
kitabın ona tatsız hale geldiğini topladı; o neredeyse hiç
Geç açtı, dedi, ya da eğer yaparsa, sadece tekrar kapatmaktı;
Ayrıca, sevdiği diğer şeyler, yaygın olsa da
Farklı tür, şimdi ona tatsızdı.  Porter ve sığır eti
artık damaktan minnettar değil, mevcut diyeti esas olarak
Çay ve ekmek ve tereyağı.

"Ah," dedim, "hastaladınız ve insanlar hastayken nadiren
Sağlıkdayken onlara zevk veren şeyler gibi. "Ben
Dahası, geceleri biraz uyuduğunu ve her türlü
garip düşünceler; uyanık olarak onunla bağlantılı birçok şey
Oldukça unuttuğu gençlik aklına geldi.  Vardı
son gece aklına gelen bazı kelimeler,
Kulaklarında sürekli mırıldanıyordu: Sözlerin olduğunu buldum, "Sen
Shalt çalmıyor. "

Bu sözleri ilk olarak nerede duyduğunu araştırırken,
onları okulda, Primer adlı bir kitapta okumuştu; Bu okula o
fakir bir dul olan annesi tarafından gönderildi ve ticareti takip etti
Apple'ın kızının şimdi onu takip ettiği yerde.  BT
Anne çok iyi bir kadındı, ama oldukça cahil
onun yararına onun için tedarik etmeye istekli olduğu mektupların
çocuk; Ve okulda kızı okumayı öğrendi ve daha sonra
Mektupların zevkini ve faydasını, okuyabilmek için yaşadı
annesinin evinin belirsiz bir dolabında bulduğu kitap ve
uzun yıllar boyunca onun ana arkadaşı ve konforu olan
hayat.

Ancak, daha önce söylediğim gibi, şimdi kitaptan memnun değildi ve
zevk aldığı diğer birçok şeyle; Çok yaşadı
"çalmayacaksın;" Bir şeyleri hiç çalmamıştı
Ama sonra diğer insanların çaldığı ve hangisi
Çalındığını biliyordu; Ve sevgili oğlu bir hırsızdı, ki
Belki olmazdı ama onu koyduğu örnek için
karakterlerden bir şeyler satın almak, aradığı gibi,
o.

Bu karakterleri nasıl tanıdığını araştırırken,
Times'ın onunla zorlandığını öğrendi; evlendiğini ama onun
Kocası uzun bir hastalıktan sonra ölmüştü, bu da onları büyük ölçüde düşürdü
sıkıntı; meyve ticaretinin karlı olmadığını ve
Kendini ve onu desteklemek için çalınan şeyleri satın aldı ve sattı
oğlum.  Uzun zamandır bunu yapmanın hiçbir zarar olmadığını varsaydığı gibi
Kitabı eğlenceli çalma masallarıyla doluydu; Ama şimdi düşündü
Kitabın kötü bir kitap olduğunu ve okumayı öğrenmenin kötü bir şey olduğunu;
Annesi hiç okuyamamıştı, ama huzur içinde ölmüştü
fakir.

İşte hayatının kötü alışkanlıklarını ve folies'ini ilişkilendiren bir kadın vardı.
okuyabilmek; Annesi, okuyamayan kimin yaşadığını söyledi
saygın bir şekilde ve huzur içinde öldü; Ve temel fark neydi
Anne ve kızı arasında, ikincisinin okuyabileceğini kurtarın mı?  Ancak
Literatürü için, tüm olasılıklarda saygın bir şekilde yaşayabilir
Ve dürüst olmak gerekirse, annesi gibi ve sonunda huzur içinde ölmüş olabilir,
Şu anda neredeyse yapmayı umamadı.  Eğitim başarısız olmuştu
Bu zavallı kadında herhangi bir iyilik üretmek; Aksine, olabilir
Onun tarafından yaralandığından şüphe yok.  O zaman eğitim kötü müydü
şey?  Rousseau, bunun olduğu görüşündeydi; Ama Rousseau bir
Fransız, en azından Fransızca yazdı ve ben de benim
Rousseau için parmaklar. Ancak eğitim kesinlikle faydalı oldu
bazı örnekler; Peki, bu ne oldu, ama bu kısmi var oldu
Dünya işlerinin yönetimi-eğer eğitim bir yararı olsaydı
Bazıları, neden başkalarına bir fayda değildi?  Bazıları onu kötüye kullanmaktan kaçınabilir mi?
Diğerlerinden daha fazlası, karlı bir hesaba çevirmekten kaçınabilir mi?  BEN
Nasıl yapabileceklerini görmediler; Bu zavallı basit kadın, içinde bir kitap buldu
annenin dolabı; bir kitap olan bir kitap olanlar için bir başkentti
amaçlandığı hesaba çevirin; Bir kitap,
kendimi daha akıllı ve daha iyi hissettiğim, ama
bu zavallı basit kadının aklına uygun anlamına gelir,
Hırsızlığa övgüde yazılmıştır; Yine de buldu, okudu,
Ve-ve-kendimi bir labirent içine girdiğini hissettim.  Doğru olan ne, düşündüm?
Yanlış olan ne?  Var mıyım?  Dünya var mı? Eğer öyleyse, her
Eylem zorunluluk ile bağlantılıdır.

"Gereksinim!" Diye bağırdım ve parmak eklemlerimi kırdım.

"Ah, bu kötü bir şey," dedi yaşlı kadın.

"Kötü bir şey nedir?" dedi I.

"Neden fakir olmak canım."

"Bir aptal gibi konuşuyorsun," dedi ben; "Zenginlik ve yoksulluk sadece farklı
gereklilik biçimleri. "

"Bana aptal dememelisin canım; kendi anneni aramamalısın
bir aptal. "

"Sen benim annem değilsin," dedi I.

"Annen değil mi canım?-Hayır, artık yok; ama bana aptal diyorsun
Sık sık bana aptal derdi sevgili oğlumun aklımda
Şimdi bazen yaptığı gibi baktı, dudağınızda bir köpük damlası vardı. "

"Sonuçta, annem olmadığını bilmiyorum."

"Değilsin canım? Bundan memnunum; keşke bunu yapsaydın."

"Nasıl yapmalıyım? Kim kendi bilgisinden kim konuşabilir?
doğum koşulları?  Ayrıca, bizim kurmaya çalışmadan önce
ilişki, bu tür insanların var olduğunu kanıtlamak gerekir. "

"Ne insanlar canım?"

"Sen ve ben"

"Tanrım, çocuk, sen delisin; o kitap seni böyle yaptı."

"Kötüye kullanma," dedi; "Kitap mükemmel bir kitap, yani
olması şartıyla. "

"Keşke yapmasaydı," dedi yaşlı kadın; "Ama uzun sürmedi; yakacağım
ya da nehre fırlatıyor-geceleri sesler bana bunu yapmamı söylüyor. "

"Sesleri söyle," dedi ben, "saçmalık konuştuklarını; kitap, eğer
Var, iyi bir kitaptır, derin bir ahlaki içerir; Hepsini okudun mu? "

"Tüm komik parçalar, canım; bir şeyler almak ve böyle
yapıldı; Geri kalanlara gelince, tam olarak başaramadım. "

"O zaman kitap suçlanmıyor; kitabın iyi bir kitap olduğunu tekrar ediyorum,
ve her zaman böyle bir şey olduğunu varsayarak derin ahlak içerir
ahlak olarak, bu bir şey olduğunu varsaymakla aynı şey
hiç. "

"Hiç bir şey! Neden, bu köprüde, standımda, burada değiliz
Durakım ve benim-- "

"Elmalar ve armutlar, sıcak pişmiş, dersin-bilmiyorum; hepsi bir
Gizem, derin bir soru.  Bu bir soru ve muhtemelen her zaman olacak,
bir dünya ve sonuç olarak elma ve armut olup olmadığı; Ve,
Bir dünya olması şartıyla, bu dünya bir elma gibi olsun
armut."

"Böyle konuşma canım."

"Yapmayacağım; hepimizin varlığımızı varsayalım-dünya, kendimiz, elmalar,
Ve armut: Yani kitaptan kurtulmak mı istiyorsun? "

"Evet canım, keşke alsaydın."

"Ben okudum ve bunun için daha fazla kullanımım yok; kitaplara ihtiyacım yok:
Biraz zaman, belki de yatırılacağı bir yerim olmayacak
Kendim, çok daha az kitap. "

"O zaman onu nehre fırlatacağım."

"Bunu yapma; işte bana ver. Şimdi, onunla ne yapmalıyım? Sen
çok düşkün. "

"Artık çok değilim."

"Ama zamanınızı nasıl geçeceksin; ne okuyacaksın?"

"Keşke okumayı hiç öğrenmemiş olsaydım ya da olsaydım sadece okudum
Okulda Gördüğüm Kitaplar: Astar veya Diğer. "

"Diğeri neydi?"

"Sanırım buna İncil dediler: Tanrı, iş ve İsa hakkında her şey."

"Ah, biliyorum. "

"Okudun; güzel bir kitap mı-hepsi doğru mu?"

"Doğru, doğru-ne diyeceğimi bilmiyorum; ama dünya doğru ve değilse
Hepsi bir yalan, bir kurgu, İncil'in neden dedikleri gibi,
doğru değil.  Güle güle tarafından, dilinizde İncil ne diyorsunuz veya,
Gerçekten, herhangi bir kitap mı? İncil olarak sadece bir kitap demektir. "

"İncil'e dilimde ne diyorum canım?"

"Evet, size bir şeyler getirenlerin dili."

"_Did_, sevgili; artık onları getirmiyorlar.
Bana aptal diyorlar, canım, şimdi; Öpüşmeye çağırıyorlar
İncil, yani sahte yemin etmek, buzağı şapırdatmak anlamına gelir. "

"Bu metafor," dedi; "İngilizce, ama mecazi; ne garip
dil!  Yani bir İncil'e sahip olmak istersiniz,-sana bir tane alalım mı? "

"Ben fakirim, canım-diğer ticaretten ayrıldığımdan beri para yok."

"Şey, o zaman sana bir tane alacağım."

"Hayır, canım, hayır; fakirsin ve yakında parayı isteyebilirsin; ama yapabilirsen
Beni Sly'ye uygun bir şekilde al, biliyorsun-sanırım, çünkü
Bu iyi bir kitap, sanırım onu ​​almanın hiçbir zararı olamaz. "

"Bu asla yapmayacak," dedi, "daha çok olacağım gibi
Ticaretimi yakalamamıştı; Ama sana ne diyeceğim
Yapacağım-bu kitabınızı bir İncil için deneyin ve değiştiririm; Kim Bilir
Aynı kitabınızın hizmet edebileceği harika şeyler? "

"Şey, canım," dedi yaşlı kadın, "istediğin gibi yap; görmek istiyorum
-ne diyorsun?-İncil ve okumak için, düşündüğünüz gibi
Doğru. "

"Evet," dedim, "görünüyordu; bu labirentte kendinizi ifade etmenin yolu bu
Şüphe-düşünüyorum-bu elmalar ve armutlar gibi görünüyor-ve burada görünüyor
Birini ya da diğerini satın almak isteyen bir beyefendi olmak. "

Bir kişi elma-kadın durakından önce durmuştu ve şimdi bakıyordu
Meyvede, şimdi yaşlı kadın ve bende; Mavi bir manto giydi ve
kafasında bir tür kürk kapağı vardı; Ortanın biraz üzerindeydi
boy; Özellikleri keskin, ama oldukça zordu; Hafif bir
vizyonunda eğiklik.  Küçük bir elma seçerek yaşlı kadına verdi
bir kuruş; Sonra, bir an için bana inceledikten sonra hareket etti
Southwark yönünde stanttan.

"O adamın kim olduğunu biliyor musun?" Ben yaşlı kadına dedim dedi.

"Hayır," dedi, "en iyi müşterilerimden biri olması dışında:
Sık sık durur, bir elma alır ve bana bir kuruş verir; O sadece
Para parçası Bu kutsanmış günü aldım.  Onu tanımıyorum ama o
iki garip görünümle bir veya iki kez standa oturdu
Erkekler-Mulattos veya Lascars, bence onları çağırıyorlar. "




Bölüm XLV


Satın alındı ​​ve değiştirildi-quite boş-yeni bir firma-bibles-sayım
Aslan-gök gürültüsü-bununla bir ateşkes-kaybettim-çok
Doğru-Nane Goddess.

Yaşlı kadına verdiğim sözü takip ederek, ona bir
İncil tüm uygun hızda, emanet ettiği kitabı yerleştirerek
Cebimde değişim amacıyla bana.  Birkaç dükkana gittim
Ve İncillerin olup olmayacağını sordu: Çok fazla olduğunu gördüm.  Ne zaman,
Ancak insanlara takas etmek için geldiğimi bilgilendirdim, boş görünüyorlardı,
ve benimle tedavi etmeyi reddetti; iş yapmadıklarını söylemek
Bu şekilde.  Sonunda pencerenin üzerinde gördüğüm bir dükkana gittim
Yazılı, "Aldı ve Değişen Kitaplar:" Akıllı bir genç adam vardı
Dükkanda, siyah saçlı ve bıyıklarla.  "Değişim mi?" dedi I.
"Evet," dedi, "bazen, ama satmayı tercih ediyoruz;
ister misin? "" Bir İncil, "dedi I." Ah "dedi,"
Şimdi İncil; Her türlü insan çok dinlenir, "o
ekledi, bana sırıtarak; "Korkarım seninle iş yapamam, daha fazlası
Özellikle Üstat evde olmadığı için.  Hangi kitabı getirdin? "
Kitabı cebimden çıkardım, tezgahın üzerine koydum:
Adam kitabı açtı ve başlık sayfasını inceledi, yüksek sesle patladı
gülmek.  "Ne için gülüyorsun?" dedim ki, öfkeyle ve yarısı sıkılıyorum
yumruk. "Gülmek!" dedi genç adam; "Gül! Gülmeye kim yardım edebilir?"
"Yapabilirdim," dedi; "Gülecek hiçbir şey görmüyorum; bunu değiştirmek istiyorum
İncil için rezervasyon yap.
Değişim isteyecek çok şey var, yani onlar
cesaret etti.  Keşke Üstat evde olsaydı; Ama bu da asla olmazdı.
Usta Bir Aile Adamı, İnciller benim değil, usta bir aile
Adam, keskin ve tüm stoklarını biliyor; Senden alırdım ama anlatmak için
Sen gerçek, burada oldukça boşum, "dedi, cebine işaret ederek,
"Korkarım ki başa çıkamayız."

Bunun üzerine, genç adama endişeyle bakıyorum, "Ne yapacağım?" dedim;
"Gerçekten bir İncil istiyorum."

"Bir tane alamaz mısın?" dedi genç adam; "Paranız yok mu?"

"Evet," dedim, "Ben biraz var ama ben sadece bir başkasının temsilcisiyim;
Değişim, satın almamak; Ben ne yapacağım? "

"Bilmiyorum," dedi genç adam, kitabı düşünceli bir şekilde bırakarak
Sayaç; "Ne yapabileceğini bilmiyorum; sanırım biraz bulacaksın
Bu takas işinde zorluk, ticaret oldukça hassas. "Hepsi
Bir kez eskisinden daha yüksek sesle güldü; Ancak aniden durdu,
çok ciddi bir görünüm.  "Tavsiyemi al," dedi; "Bir firma var
Herhangi bir kitap satan bu mahallede kuruldu ama
İncil; Çok zenginler ve kitaplarını satmaktan gurur duyuyorlar
mümkün olan en düşük fiyata; Onlara başvur, kim bilir ama ne yapacaklarını
Seninle alışveriş mi yapıyorsun? "

Bunun üzerine, genç adamın bir isteğiyle yönde istedim
etkileyebileceğimi düşündüğü yere
değişim-hangi yöne genç adam bana neşeyle verdi ve ben
geri döndü, bana başarı dileme medeniyeti vardı.

Genç adamın evini bulmakta zorlanmadım
beni yönetti; Bir meydanda bulunan çok büyük bir evdi; ve
Evin tarafı büyük harflerle yazıldı, "İncil ve diğer
dini kitaplar. "

Evin kapısında iki veya üç tümbil vardı, varlık eyleminde
sandıklarla dolu, çok fazla çay içe benzeyen; sandıklardan biri
Düşmek, patlama ve dışarı uçtu, çay değil, çeşitli kitaplar, düzgün bir şekilde,
küçük boyutta ve düzgün deri kapaklarda; İncil, dedim,-İncil,
şüphesiz.  Ben de haklı değildim, ne de yanlış değildim; Bunlardan birini almak
Kitaplar, bir anlığına baktım ve Yeni Ahit olarak buldum.
"Gel, genç delikanlı," dedi bir bekçinin elbisesinde duran bir adam,
"O kitabı koy, hiçbiri değil; bir kitap istiyorsan içeri gir ve
Biri için anlaşma. "

Anlaşma, düşündüm, anlaşma,-adam ne geldiğimi biliyor gibi görünüyor,-ve
İçeri girerken, şu anda kendimi çok büyük bir odada buldum.  Arkasında
Counter iki adam sırtları ile muhteşem bir ateşte durdu, ısındı
Kendileri, hava soğuktu.

Bu adamlardan biri kahverengi giymiş, diğeri giyinmişti
siyah; Her ikisi de uzun boylu erkeklerdi-kahverengi giyinmiş olan zayıftı ve
özellikle kötü huylu bir yüz; Siyah giyinmiş adam
Hantal, özellikleri asildi, ama onlar bir aslantı.

"İşiniz nedir, genç adam?" Kesin şahsiyet dedi
Ona ve arkadaşına bakarken durdu.

"İncil istiyorum," dedi I.

"Ne bedel, ne boyutta?" Kesin görünümlü adam dedi.

"Boyutuna gelince," dedim, "büyük bir tane almayı istiyorum-yani, eğer
Bana bir tane alabilirim-Ben satın almaya gelmiyorum. "

"Ah, dostum," dedi kesin görünümlü adam, "buraya gelirsen bekliyorsan
Hiçbir şey için bir İncil'e sahip olmak için yanılıyorsunuz-biz--

"Hiçbir şey için bir İncil'e sahip olduğum için küçümserdim," dedi ben, "ya da başka bir şey; ben
Yalnız değil, takas etmek için geldi; Bunda utanç yok, özellikle de
Tüm milletlerin takas ettiği böyle bir ülke. "

"Ah, takas etmiyoruz," dedi kesin adam, "en azından İncil;
Ayrılmak daha iyi. "

"Kal kardeşim," dedi bir aslanın karşısında adam, "diye soralım
Birkaç soru; Bu çok önemli bir durum olabilir; Belki genç adam
mahkumiyetleri vardı. "

"Ben değil," diye bağırdım; "Hiçbir şeyden ikna oldum ve
İncil-İnanmıyorum-- "

"Hey!" dedi aslanın karşısındaki adam dedi ve orada durdu.  Ancak
Bununla "Hey!" Evin duvarları sallanıyor gibiydi, pencereler
çın ve evin önünde gördüğüm hamal geldi
adımları attı ve bardaktan daireye baktı
kapı.  Yaklaşık bir dakikalığına sessizlik vardı-aynı tür sessizlik
bir gök gürültüsü alkışını başarır.

Sonunda, gözlerini sabit tutan aslan yüzünü olan adam
Bana sakince dedi, "İnanmadığını söylemek üzereydin
İncil, genç adam? "

"Her şeyden daha fazlası yok," dedi ben; "Sen konuşuyordun
Mahkumiyetler-Mahkumiyetim yok.  İnanmak kolay değil
İncil bir İncil olduğuna ikna olana kadar. "

"Deli gibi görünüyor," dedi ilk görünümlü adam; "Daha iyi siparişimiz vardı
Porter onu dışarı çıkarmak için. "

"Ben hiçbir şekilde kesin değilim," dedi, "Porter beni geri çevirebilir;
Her zaman bir hamal var ve bu sistemimiz bir yalan değil,
Ve bir rüya. "

"Gel," dedi aslan görünümlü adam, sabırsızlıkla, "bununla bir ateşkes
anlamsız.  Porter sizi dışarı çıkaramazsa, belki başka bir kişi
olabilmek; Ama konuya-bir İncil mi istiyorsun? "

"Yapıyorum," dedim, "ama kendim için değil; başka bir kişi tarafından
Biri karşılığında bir şeyler sunun. "

"Peki o kişi kim?"

"Mahkumiyet olarak adlandırdığınız şeye sahip olan fakir yaşlı bir kadın-sesler duydu,
ya da onları duyduğunu düşündüm-ona yüksek sesle olup olmadıklarını sormayı unuttum
olanlar. "

"Buna karşılığında teklif etmek için ne gönderdi?" dedi adam, almadan
Konuşmamın sonuç kısmının herhangi bir bildirimi.

"Bir kitap," dedi I.

"Bakayım."

"Hayır kardeşim," dedi kesin adam, "bu asla yapmayacak; bir zamanlar
takas sistemini benimseyin, işe yaramaz tüm sahiplere sahip olacağız
bize başvuran kasabada çöp. "

"Ne getirdiğini görmek istiyorum," dedi diğeri; "Belki Baxter veya
Jewell'in özürü, her ikisi de değerli bir katkı sağlayacak
Koleksiyon.  Peki, genç adam, senin sorunun ne? "

Taşlaşmış biri gibi durdum; Elimi cebime koymuştum-kitap
gitmişti.

"Sorun ne?" aslanın karşısında tekrarladı
Ses çok benzeyen gök gürültüsü.

"Bende yok-kaybettim!"

"Gerçekten güzel bir hikaye," dedi kesin görünümlü adam; "Kayıp!"

"Emekli olsan iyi olur," dedi diğeri.

"Bana kitapla emanet eden partiden önce nasıl görüneceğim?
Kesinlikle elimden geldiğince, elimden gelse de
söylemek; Ne de, onu suçlayamaz mıyım,-görünüşler kesinlikle karşı
Ben."

"Onlar öyle-emekli olmanız iyi olur."

Kapıya doğru hareket ettim.  "Kal, genç adam, bir kelime daha; sadece var
Bana olduğuna inanmamı teşvik edecek bir ilerleme yolu
içten."

"Bu nedir?" dedim, durup ona endişeyle baktım.

"Bir İncil satın alınması."

"Satın almak!" Dedi ki, "Satın al! Satın almaya gelmedim, takas etmeye geldim;
Talimatım böyleydi ve kitabı kaybedersem nasıl takas yapabilirim? "

Diğeri cevap vermedi ve kapı için yaptım; hepsi
Aniden başladım ve döndüm, "sevgili ben" dedi, "yeni geldi
Kafamın içine, kitap ihmalim tarafından kaybolursa, olması gerektiği gibi
öyle, açıkça iyi yapma hakkım var. "

Cevap yok.

"Evet," tekrarladım, "açıkça iyi yapma hakkım var; ne kadar memnunum
Ben! Küçük bir yansımanın etkisine bakın.  İncil satın alacağım
Anında, yani kaybetmediysem. . . "Ve önemli ölçüde
Ajitasyon cebimde hissettim.

İlk görünümlü adam gülümsedi: "Sanırım," dedi, "
Para ve kitap. "

"Hayır," dedim, "ben yok;" Ve elimi çıkararak daha az sergilemedim
Üçten fazla taç. "Ey Nan Nane Tanrıçası!" Dame Charlotta Nordenflycht, İsveçli,
Yüz elli yıl önce dedi, "Büyük gücün; nasıl
Enerjik olarak sana sahip olmak insanın lehine konuşuyor
karakter!"

"Bu İncil için sadece yarım taç mı?" dedim, parayı bıraktım; "BT
üç değerinde; "ve asil özelliklerin adama eğiliyor, ayrıldım
Benim satın alma ile.

"Queer müşterisi," dedi ilk görünümlü adam, çünkü kapatmak üzereydim
Kapı-"Ondan hoşlanma."

"Neden, buna göre, ne diyeceğimi neredeyse hiç bilmiyorum," dedi
bir aslanın yüzü.




Bölüm XLVI


Sickpocket-Garip Rencounter-onu sürükleyin-harika bir
Hizmet-önem taşıyan şeyler-Filolojik konular-annesi
Diller-Zhats!

Son bölümde kaydedilenlerin ortaya çıkmasından birkaç gün sonra,
Şehirde dolaşırken Şans, ayak izlerimi bir sokağa yönlendirdi
Mahallede dar bir sokaktan diğerine liderlik etmek
Cheapside.  Sokağın ağzına ulaşmadan hemen önce,
Great-coat, bir başkasını yakından takip etti, geçti; Ve şu anda
geçtikleri, arkasındaki adamı bir şeyden gözlemledim
diğerinin cebi; bunun üzerine, sokağa dalarak, ele geçirdim
Engelli adam yakanın yanında, aynı anda diğerine ağlıyor "benim
İyi arkadaşım, bu kişi cebini aldı. "

Hitap ettiğim kişi, bir başlangıçla dönerek dönerek baktı
Ben ve sonra tuttuğum kişiye.  Londra garip için yer
Rencounters.  Bana her iki kişiyi de tanıdım-
Cebi seçilmiş, diğeri olan adam; ikincisi şimdi başladı
şiddetle mücadele etmek; "Kimsenin cebini seçmedim," dedi.  "Rascal,"
diğeri, "Cep kitabımı koynunda aldın." Dedi.  "Hayır, var
değil, "dedi diğeri; ve eskisinden daha şiddetli bir şekilde mücadele etmek,
Cep kitabı koynundan yere düştü.

Diğeri şimdi hala
mücadele etme.  "Kitabını alsan iyi olur," dedi ben; "Tutabilirim
O. "Tavsiyemi izledi; ve cep kitabını alarak benim
Vahşi bir görünüme sahip mahkum, bazen bana bakıyor.  Evet, vardı
Onu daha önce gördüm-Londra'da gözlemlediğim yabancıydı
Köprü, eski elma kadınının durakları, kapak ve pelerin ile; Ancak,
Bunlar yerine, şimdi bir şapka ve büyük kat giydi.  "Şey," dedi
Son olarak, "Bu beyefendimizle ne yapacağım?" başını sallamak
Şimdi mücadele eden mahkum.  "Gitmesine izin vereyim mi?"

"Gitmek!" diğeri dedi; "Git! Knave-Rascal; gerçekten bırak!
Öyle değil, Lord belediye başkanının önüne geçecek.  Onu getir. "

"Ah, bırak gitmeme izin ver," dedi diğeri: "Bırak gitmeme izin ver; bu ilk suç, ben
Güvence Ye-ilk kez yanlış bir şey yapmayı düşündüğümde. "

"Dilini tut" dedi ben, "ya da sana kızacağım. Eğer değilsem
Çok yanlış, bir zamanlar beni aldatmaya çalıştın. "

"Seni daha önce tüm hayatım boyunca hiç görmedim," dedi adam, ama onun
Çarşamba sözlerine inanıyor gibiydi.

"Bu doğru değil," dedi; "Beni aldatmaya çalışan adamsın
Koç bahçesinde bir ve dokuzluk, varışımın ilk sabahı
Londra'da. "

"Şüphesiz," dedi diğeri; "Onaylanmış bir hırsız;" Ve burada onun
Tonlar tuhaf bir şekilde keskinleşti; "Onun asılmış olduğunu görmek için bayılıyordum.
Onu sürükleyin. "

"Ben bir memur değilim," dedi; "Cep kitabın var,-
daha ziyade bana gitmesine izin verirsin. "

"Gitmesine izin ver!" diğeri neredeyse öfkeyle dedi; "Komuta-Sabit,
Ne söyleyecektim?  Kendimi unutuyordum, "diye daha fazla gözlemledi
nazikçe; "Ama cep kitabımı çaldı;-eğer yaptıysan ama ne olduğunu biliyorsan
İçerdi. "

"Şey," dedim, "değerli bir şey içeriyorsa, daha müteşekkir olun
onu kurtardığınızı; Adama gelince, onu almanıza yardımcı olacağım
lütfen nerede lütfen; Ama keşke gitmesine izin verseydin. "

Yabancı tereddüt etti ve olağanüstü bir duygu oyunu vardı
Özellikleri: Parçıtmaya karşı vahşi bir şekilde baktı ve
Bir zamanlar, kendime şüpheli bir şekilde; Sonunda yüzü temizlendi,
Ve iyi bir lütufla, "Eh, bana harika bir hizmet yaptın,
Ve gitmesine izin verme rızam var; Ama Rascal kaçmayacak
cezasızlıkla, "diye bağırdı adamın gitmesine izin verirken ve
ileri, adam kaçmadan önce ona şiddetli bir darbe vurdu
yüz.  Adam sendeledi ve neredeyse düşmüştü; kendini kurtarmak,
Ancak dedi ki, "Sana söylüyorum, arkadaşım, eğer seninle bu konuda tanışırsam
Karanlık bir gecede sokak ve benim hakkımda bir bıçak var, bu olacak
senin için daha kötü; Sana gelince, genç adam, "dedi bana; ama bunu gözlemledim
diğeri ona doğru yapıyordu, söyleyecek her şeyi bıraktı
Bitmemiş ve topuklarına götürmek, bir anda gözden uzaktı.

Yabancı ve ben Cheapside yönünde yürüdük, yol
başlangıçta devam ediyordu; Birkaç dakika sessiz kaldı
Uzun zaman, "Bana gerçekten harika bir hizmet yaptın ve yapmalıyım
kabul etmemeye nankör olun.  Ben bir tüccarım; Ve bir tüccar
Cep kitabı, belki de bildiğiniz gibi, önemli şey içerir;
Ama genç adam, "diye bağırdı" Sanırım seni daha önce gördüm; Düşündüm
Yani ilk başta, ama tam olarak söyleyemediğim yer: neredeydi? "
Londra Köprüsü ve Eski Apple-Woman.  "Ah," dedi ve gülümsedi ve
Gülümsemesinde tuhaf bir şey vardı, "Şimdi hatırlıyorum.
Sık sık Londra Köprüsü'nde oturuyor musunuz? "" Ara sıra, "dedi;" O eski
Kadın benim eski bir arkadaşım. "" Arkadaş mı? "Dedi yabancı;" Memnun oldum
Bundan, çünkü seni nerede bulacağımı bileceğim.  Şu anda yapacağım
'Değiştirmek; Zaman, bilirsiniz, bir tüccar için değerlidir. "Biz buyuz
Cheapside yakın zaman.  "Veda," dedi; "Bunu unutmayacağım
hizmet.  Yakında tekrar buluşacağımıza inanıyorum. "Sonra beni salladı
el ve yoluna gitti.

Ertesi gün, stanttaki yaşlı kadının yanında otururken,
Stranger tekrar ortaya çıktı ve bir iki kelimeden sonra oturdu
yanımda; Yaşlı kadın bazen sahip olduğu İncil'i okuyordu
Zaten elinde iki veya üç gün vardı ve bazen
Benimle söylemiyor.  Söylemimiz esas olarak filolojik üzerine yuvarlandı
önemlidir.

"Dilinize ekmek diyorsunuz?" dedi I.

"Bana satın almam gereken veya yapanların dilini kastediyorsunuz;
çünkü daha önce söylediğim gibi, artık satın alamıyorum; Dili değil
Benim, canım-dillerinde ekmek pannam diyorlar. "

"Pannam!" dedim ki, "Pannam!
Latin Panis; Sixpence'i gösteren Tanner kelimesi olsa bile
kendisi olan Latin Tener ile bağlantılı olan,
Tawno veya tawner ile bağlantılı olan,
Bay Petulengro'nun dili, emici bir çocuğu önemli ölçüde ifade eder. {386}
Bakın, Bay Petulengro dilinde ekmek için terim nedir?  Morro,
Ya da bazen duyduğum gibi manro; Biraz yok mu
Bu kelimeler ve panis arasındaki bağlantı?  Evet, bence var; Ve ben
Morro, Manro ve Panis'in bağlı olup olmadığını merak etmemeliyim, belki
aynı kökten türetilmiş; Ama bu kök nedir?  Bilmiyorum-keşke
Yaptım; Yine de, belki de daha mutlu olmamalıyım.  Morro-Manro!  BEN
Aksine Morro'nun en eski form olduğunu düşünün; Morro'dan daha kolay
Manro.  Morro!  İrlandalı, Aran; Galce, Bara; İngilizce, ekmek.  Görebiliyorum
tüm kelimeler ve pannam arasında benzerlik; Ve bence
Petulengrian kelimesinin yaşlı olduğunu.  Ne kadar garip olurdu
Bay Petulengro'nun dili sonunda annesi olmalı
Dünyadaki tüm diller; Yine de bazılarının olduğu kesin
Ekmek terimlerinin kelimeyle bağlantısı olmadığı diller
Bay tarafından kullanılır Petulengro, bu dillere rağmen, birçok
Diğer noktalar, at ayakkabısının diline yakın bir yakınlık sergileyin
Üstat: Örneğin, İbranice ekmek, kesinlikle sergileyen Laham
Yukarıda belirtilen Petulengro tarafından kullanılan kelimeye çok az benzetme.  İçinde
Ermenice öyle-- "

"Zhats!" dedi yabancı, başlayarak.  "Patrik ve üçü tarafından
Kutsal kiliseler, bu harika!  Nasıl geldiniz?
Ermeni?"




Bölüm XLVII


Yeni tanıdık-Kablolu Kılıflar-Dikiş ve Şarap-Armili Koloniler-Öğrenim
Para olmadan-ne bir dil-gelgit-foibiz-öğrenimi
HAIKS-Sol Atasözü-Davetiye basın.

Tıpkı yeni biçimlendirilmiş benim sorgulamaya cevap vermek üzereyken
tanıdık, bir adam, gölgeli bir yüzü olan, muhtemelen
Yaşlı kadının konuştuğu Lascars veya Mulattos geldi ve
ona fısıldadı ve bu adamla şu anda ayrıldı,-ancak değil,
Bana meskeninin yerini söylemeden önce ve ziyaret etmemi istemeden önce
o.

Birkaç gün geçtikten sonra,
belirtildi.  Karanlık ve dar bir sokakta, kalbinde yer alıyordu
Şehir, bankadan çok uzakta.  Bir sayım odasına girdim
Yabancı bir görünümle yalnız bir katip yazdı.  .
Yabancı evde değildi; Ertesi gün geri dönerken, onunla tanıştım
girmek üzereyken kapı; Beni elinden sıcak bir şekilde salladı.  "Ben
Seni gördüğüme sevindim, "dedi." Beni takip et; Sadece seni düşünüyordum. "O
Beni sayma odasından, merdivenlerden oluşan bir daireye götürdü;
Ancak yükselmeden önce, yabancı olan kitabın içine baktı.
Vized katip yazıyordu ve görünüşe göre tarzdan memnun değil
Görevini yürüttüğü, ona iki veya üç manşet verdi,
Ona aynı zamanda çarmıha gerilmeyi hak ettiğini söyledi.

Beni yönlendirdiği merdivenlerin üstünde daire büyüktü, üçle
Sokakta açılan pencereler.  Duvarlar kablolu ile asıldı
Görünüşe göre kitaplar içeriyor.  Bir masa ve iki veya üç vardı
sandalyeler; Ancak mobilyaların temel makalesi uzun bir kanepeydi,
girdiğimiz kapıdan,
daire.  Kendini kanepenin üzerine oturan yeni tanıdıklarım hareket etti
Yanında oturmak ve sonra bana yüzüne dolu baktığım için tekrarladı
eski soruşturması.  "Harika olan her şey adına, nasıl geldiniz
benim dilimi bilmek için? "

"Bunda harika bir şey yok," dedi ben; "Başlangıçtayız
Filolojik çağda, her biri dilleri inceler: yani her biri
başka hiçbir şeye uygun olan; Filoloji son dulness kaynağıdır
Ve Ennui, ustalaşarak biraz önceden var.
Ermeni alfabesi; Ama evlenemez olan her özlemin zamanı öngörüyorum,
ve umutsuz blok başı, Will de aynı şekilde mektupları satın aldı
Mesroub ve Ekmek terimini, Ermenice ve belki de
şarap için. "

"Kini," dedi arkadaşım; Ve bu ve diğer kelime beni aklıma getirdi
misafirperverliğin görevleri.  "Benimle ekmek yiyip şarap içecek misin?"

"İsteyerek," dedi.
Gümüş bir somun ekmeği, gümüş saplı bir somun ekmekte üretildi
Bıçak ve aynı metalin bardaklarla gümüş bir şişede şarap.  "Umarım
Ücretimi seviyorsun, "dedi, hem yedikten hem de sarhoş olduktan sonra.

"Ekmeğini beğendim," dedi ben, "çünkü bayat; şarabını sevmiyorum;
tatlı ve tatlı şaraptan nefret ediyorum. "

"Bu Kıbrıs Şaresi," dedi şovmen; Ve bunu bulduğumda
Kıbrıs şarabı mıydı, tekrar tattım ve ikinci tat beni memnun etti
Birincisinden çok daha iyi, hala düşünmeme rağmen
biraz tatlı.  "Öyleyse," dedim, bir duraklamadan sonra arkadaşımla baktığımda,
"Sen Ermeni misin?"

"Evet," dedi, "Londra'da doğan bir Ermeni, ama daha az Ermeni değil
bu hesap. Babam İspahan'ın yerliydi, ünlülerden biri
Orada kurulmuş olan Ermeni Kolonisi
Haik'in çocuklarını sürüler içinde süren korkunç açlık
orijinal ülke ve onları Doğu'nun çoğu bölümüne dağıttı ve
Batı dünyası.  Ispahan'da hayatının büyük bölümünü geçti,
ticari arayışları önemli bir başarı ile takip etmek.  Kesin
Ancak düşmanlar, onu yerin despotuna, kullanmakla suçladılar
baştan çıkarıcı dil, kaçmak zorunda kaldı ve onun çoğunu bıraktı
Geride mülk.  Batı yönünde seyahat ederek geldi
son olarak kendini kurduğu ve sonunda
öldü, büyük bir mülkün geride kaldığını ve tek çocuğu,
Hayatta kalmayan bir Ermeni İngiliz kadınıyla evliliğin meyvesi
Doğumum üç aydan fazla. "

Ermeni, daha sonra bana devam ettiğini söylemeye devam etti.
Babasının, satın almaktan çoğu meseleyi kucaklıyor gibi görünen işi
Lascar'ların ipekleri, fonlarda spekülasyon yapmak ve
Babasının onu terk ettiği mülkü önemli ölçüde artırdı.  O
samimi bir şekilde altına düştüğünü itiraf etti ve orada dedi
Bir kişiye saygınlık ve düşünce vermek için böyle bir şey değildi
Dünyada: Hangi iddiaya cevap vermedim, tam olarak
onunla çelişmeye hazır.

Ve benimle tarihini ilişkilendirdiğinde, bilme arzusunu dile getirdi
Kendimden daha fazla bir şey, bunun üzerine ona tarihimin taslağını verdim,
"Ben şimdi fakir bir yazar ya da daha çok filologum,
Londra sokaklarında, hayır bulduğum birçok dile sahip olan
dünyada kullan. "

"Parasız öğrenmek arzu edilenden başka bir şey değildir," dedi Ermeni,
"Bir adamı alçakgönüllü meslekler için uygun hale getirdiğinden.
Bazen ona arkadaş edin; Sana itiraf ediyorum.
Benim dilimden bir şey benimle hizmetten daha ağır
Geçen gün cep kitabımı kurtarmak için beni verdi
Henüz çarmıha gerilmezse, asılı görmeyi umduğum o alçak
Bu cep kitap kağıtlarında ve belgelerde olmasına rağmen
önemli değer.  Evet, bu durum kalbimi sıcaklaştırıyor
Sen, çünkü benim dilimle gurur duyuyorum-gerçekten iyi olabilirim-ne
Dil, asil ve enerjik! Oldukça orijinal, diğerlerinden farklı
hem kelimeler hem de yapıda. "

"Yanılıyorsun," dedi ben; "Birçok dil her ikisi de
yapı ve kelimeler. "

"Örneğin?" dedi Ermeni.

"Örneğin," dedi, "İngiliz."

"İngilizce?" dedi Ermeni; "Bana İngilizcenin bulunduğu bir kelime göster
Ermeni'ye benziyor. "

"Londra Köprüsü'nde yürüyorsun," dedi I.

"Evet," dedi Ermeni.

"Geçen sabah korkuluklara baktığını gördüm."

"Doğru," dedi Ermeni.

"Şey, kemerlerden gürültü ile acele ederken ne gördün ve
köpük?"

"Neydi?" dedi Ermeni.  "Neydi?-
_gelgit_?"

"Değil mi?" dedi I.

"Peki, gelgit konuyla ne yapmalı?"

"Çok," dedi ben; "Gelgit nedir?"

"Deniz akışı ve akışı," dedi Ermeni.

"Denizin kendisi; Haik Deniz İçin Kelime Nedir?"

Ermeni güçlü bir soluk verdi; Sonra başını üç kez başını sallayarak, "Sen
Doğru, "dedi. Ve şimdi
Ermeni olan birçok İngilizce kelime olduğunu algılamaya başlıyorum;
Var --- ve --- ve yine Fransızca'da var --- ve ---
Ermeniden türetildi.  Ne kadar garip, ne kadar tekil!-Teşekkür ederim.  BT
ırkımın dilinin çok fazla olduğunu görmek gururlu bir şey
dünya dilleri üzerindeki etkisi. "

Onun ırkıyla ilgili tüm bunların zayıf noktası olduğunu gördüm.
Ermeni.  Ermeni ırkına göre gurur duymadım veya
dil.  "Dikkat çekici olmayan insanlar," dedi, kurnaz ve çalışkan,
Ama yine de düşüncesiz insanlar. Cesur ve etkileyici bir dil ve
bazı antik çağların, belki de hemen olmasa da, bazılarından
çok daha eski dil.  Ermenice olduğunu sanmıyorum
dünya dillerinin oluşumu üzerindeki etkisi.  Ben değilim
herhangi bir şüphenin çözümü için Ermeni'ye çok borçlu; oysa
Bay Petulengro- "

"Bu isimden daha önce bahsettiğini duydum," dedi Ermeni; "Kim
Bay Petulengro? "

Sonra Ermeni'ye Bay Petulengro'nun kim olduğunu söyledim.  Ermeni konuştu
Bay Petulengro ve onun ırkından aşağılayıcı bir şekilde.  "Konuşma
Bay Petulengro'dan aşağılayıcı bir şekilde, "dedim" ne de ait olan herhangi bir şey
o.  O karanlık bir gizemli şahsiyettir; Onunla bağlantılı hepsi bir
Gizem, özellikle onun dili; Ama onun dili olduğuna inanıyorum
Büyük bir filolojik problemi çözmek için mahkum oldu-Mr. Petulengro- "

"Tesgin görünüyorsun," dedi Ermeni; "Başka bir kadeh şarap al;
Çok fazla filolojik bilgiye sahipsin, ama bana öyle geliyor
Bu Petulengro'nun dili senin foible: Ama değişelim
konu; Seninle çok ilgilendiğimi hissediyorum ve hizmete girerim
sana.  Hesap yapabilir misin? "

Başımı salladım.

"Kitap tut?"

"Kitap yazabileceğime dair bir fikrim var," dedi; "Ama korumak için
onlara . . . "Ve burada tekrar başımı salladım.

Ermeni bir süre sessizdi; Bir kerede, birine bakarak
daha önce de söylediğim gibi, odanın duvarları
asılmıştı, bana iyi tanışıp tanıdığımı sordu.
Haikler.  "Bu durumlarda kitaplar," dedi, "
Haik öğrenme. "

"Hayır," dedim, "Haiklerin öğrenmesini bildiğim tek şey onların
İncil'in çevirisi. "

"Z --- hiç okumadın?"

"Hayır," dedim, "Z --- hiç okumadım."

"Bir planım var," dedi Ermeni; "Sanırım seni keyifli bir şekilde istihdam edebilirim
ve karlı bir şekilde; Bir İngiliz elbisesinde Z --- görmek istiyorum; Yapacaksın
Çevir Z ---.  Ermeni kutsal yazıları okuyabilirseniz,
Çevir Z ---.  O bizim ESOP'umuz, hepimizin en akut ve zeki
ahlaki yazarlar-felsefesi-- "

"Onunla hiçbir ilgim olmayacak," dedi I.

"Bu nedenle?" dedi Ermeni.

"Eski bir atasözü var," dedi ben, '"Yanmış bir çocuğun ateşten kaçındığını."
Çevirmeye çalışarak ellerimi yeterince yaktım
felsefe, beni tekrar girişimde bulunmak için dikkatli hale getirmek için; "Ve sonra ben
Ermeni'ye yayıncı tarafından nasıl tercüme edilmeye ikna edildiğimi söyledi
Almanca felsefesi ve ne üzgünüm aldığım için; "Ve
Kim bilir, "dedi" ama Ermeni felsefesini çevirme girişimi
İngilizceye daha da anlaşılmaz sonuçlara katılabilir. "

Ermeni gülümsedi.  "Beni çok farklı bulursun
Yayıncı. "

"Birçok noktada şüphem yok," diye yanıtladım; "Ama şu anda
Bir kafadan kaçan bir kuş gibi hissediyorum ve yine de
Aç, geri dönecek bir eğilim hissetmiyor.  Karanlık Adamın Hangi Ulusun
Merdivenlerin altında, masada kimin yazdığını gördüm? "

"O bir Moldave," dedi Ermeni; "Köpek [ve burada gözleri
ışıltılı] çarmıha gerilmeyi hak eder; Sürekli hata yapıyor. "

Ermeni, yine Z --- önerisini yeniledi, ki
Reddedildi, hissettiğim gibi ama kendimi altına koymaya çok az eğilim
O,
Hata yaptıklarında istihdam edildi.  Şu anda ayrıldım; Olumsuz,
Ancak, Ermeniden almadan önce acil bir davetiye
Ne zaman atılmış hissettiğim zaman onu arayın.




Bölüm XLVIII


Ne Yapmalı-Yeterince Geri-Şöhret ve Kâr-Alliteratif
Euphony-kapsamlı bir adam-bana bürünen-bir plan-gagnge wells.

Endişeli düşünceler şu anda beni sık sık rahatsız etti
Ne yapacağım ve büyük şehirde kendimi nasıl destekliyorum. Geleceğim
Beklentiler yeterince kasvetliydi ve ileriye baktım ve korktum; Bazen
Ermeni teklifini kabul etmek ve başlamak için yarısını atılmış hissettim
Hemen, onun müfettişi altında, Haik Esop'un çevirisi;
Ama onu gördüğüm manşetlerin anısı
Moldavian, omzunun üzerinden deftere bakarken veya her neyse
üzerinde çalıştığı, hemen eğimi benim
akıl.  Bakma olasılığı fikrini destekleyemedim
Haik Esop'un çevirisi üzerine omzumun üzerinde ve memnuniyetsiz
Denemelerimle, bana Moldavya memurunu tedavi ettiği gibi davranıyor;
kendimi böyle bir tedaviye maruz bırakan bir pozisyona yerleştirmek
Gerçekten de kızartma tavasından kaçtıktan sonra ateşe daldırın.  .
Yayıncı, küstah ve zorlayıcı olduğu gibi, ne olursa olsun
dilek ya da düşünce, elini asla bana karşı kaldırmamış ya da bana söylememişti
Çarmıha gerilmeyi hak ettim.

Ne yapmalıydım? Porter'ı çevirin mi?  Güçlüydüm; Ama bir şey vardı
Bir hamalın ticaretini katlamak için gereken gücün yanı sıra-
Özellikle sahip olmadığım flegmatik mizaç.  Ne
Yapmalı mıyım?-Asker olarak katılın mı?  Yeterince uzundum; Ama bir şey
Ayrıca, bir erkeğin kredi ile oynamasını sağlamak için yükseklik gerekir.
Asker, kastediyorum özel bir-bir ruh, eğer ruh çağrılabilirse,
bu sadece bir erkeğin sabrı ile küstahlık ve
Kötüye kullanım ve hatta kelepçelere ve tekmelere, ama bazen kirpiklere.  Hissettim
En azından özel bir asker olmaya hak kazanmadığımı; uzak
Newgate'i düzenleyerek en vahşi yayıncılara bir drudge olsan iyi olur
Yaşıyor ve on sekizpenny incelemelerinde yazıyor-Haik'i tercüme etmek için daha iyi
ESOP, on Ermeni'nin yönetimi altında, özel olmaktan ziyade
İngilizce hizmetinde asker; Dövmeye karar vermedim-bir şey biliyordum
askerlik.  Ne yapmalıyım?  Son yapacağımı düşündüm ve
Balladları ve AB Gwilym'i imha etmek için umutsuz girişim.

Herhangi bir ruhlu ikna edebilmem şartıyla hala bir fikrim vardı
Yayıncı Bu çevirileri dünyaya vermek için her ikisini de almalıyım
önemli şöhret ve kâr; Belki de, dünya taşıyan bir şöhret değil
Byron gibi; Ama küçümsemeyecek bir şöhret, bu da bana dayanacaktı
oldukça zaman ve kalbimin kırılmasını önleyecekti;-kâr, değil
Scott'ın harika romanlarıyla yaptığı şeye eşit, ancak
Açlıktan ölmemi engeller ve başka bir başkasını başarmamı sağlar
edebi girişim.  Balladlarımı okudum ve tekrar okudum ve ne kadar çok okudum
Onlar, halkın ne kadar ikna olmasına, onların olması durumunda
yayınlanmak, özgürce satın alacak ve haklı olanlarla selamlamak
alkış.  Tapular ve maceralar harika değildi ve
kalp dikeyleri, hak iddia edemem, var ama
çevirmen; Ama onları İngilizceye dönüştürmemiş olsaydım,
Orijinal Ateş?  Evet, sahip olduğumdan emindim; Ve hiç şüphem yoktu
Halk böyle söylerdi.  Ve sonra, ab gwilym ile ilgili olarak, yapmamış olsaydım
Danimarkalı balladlar için onun için de adalet; Sadece oluşturma değil
düşünceleri, görüntüleri ve ifadesi, ancak korunuyor bile
Çevirim, en çok birini oluşturan alliteratif euphony
Galce Prosodi'nin dikkat çekici özellikleri?  Evet, tüm bunları başarmıştım;
ve halkın çevirilerimi AB'den alacağından şüphe ettim
Gwilym, Danimarkalı balladlar versiyonum kadar hevesle.
Ama yayıncıları her zamanki gibi olmayan buldum ve bu güne kadar
Halkın parlayan ateşe adalet yapma fırsatı olmadı
Ballad Versifiation, {397} ve benim alliteratif Euphony benim
AB Gwilym'in taklitleri.

Francis Ardry'yi ders aldığını gördüğüm günden beri görmemiştim
Deocution'da.  Bir öğleden sonra masamda otururken başım dinleniyor
Elimde daireme girdi; otururken, neden beni sordu
Onu görmedim. "Seninle aynı soruyu sorabilirim," diye yanıtladım.  "Bu yüzden sen
Beni görmek için değil mi? "Bunun üzerine Francis Ardry bana olduğunu söyledi
hatip egzersizleriyle çok uğraştı, ayrıca gençlere eşlik etmek
Fransız kadın kamu eğlence yerleri hakkında; Sonra tekrar sorguladı
Ben onu görmemem sebebine gelince.

Kaçınıcı bir cevap verdim.  Gerçek şu ki, bir süredir benim
Finansımın durumu nedeniyle görünüş oldukça perişandı;
Ve Francis Ardry gibi şık bir genç adamı ortaya çıkarmak istemedim.
moda bir mahallede yaşayan,
perişan tanıdık.  Francis Ardry'nin mükemmel olduğunun farkındaydım
aynı tür; Ancak, bu açıklamada, mevcut koşullar altında hissettim,
onu ziyaret etmede bir incelik.

Meselelerin nasıl durduğuna dair bir mürekkep olması çok olasıdır.
Şu anda işlerim ve beklentilerimden bahsetmeye başladı.  Ona söyledim
kitapçılarla geç kötü başarı ve onların
Çevirilerimi yayınlamayı reddetme konusundaki kendi ilgilerine körlük.
"Kendime hitap ettiğim son," dedi, "
Ona iyi bir roman ya da hikaye getiremediğim sürece tekrar onu. "

"Şey," dedi Frank, "ve neden ona iyi bir roman ya da bir
masal?"

"Çünkü ben de yok," dedi; "Ve onları yazmak, inanıyorum ki yukarıda
benim kapasitem.  Şu anda tüm enerji-kalpsiz ve
neredeyse umutsuz. "

"Nasıl olduğunu anlıyorum," dedi Francis Ardry, "Kendinizi fazla çalıştırdınız,
Ve en kötüsü, hiçbir amaç için.  Tavsiyemi al; Tüm bakımı bir kenara bırak,
Ve sadece kendinizi en azından bir ay boyunca yönlendirmeyi düşünün. "

"Kendimi yönlendir," dedi ben; "Ve araçları nereden bulacağım?"

"Omuzlarıma o kadar dikkatli olun," dedi Francis Ardry.  "Beni dinle-benim
amcalar,
son zamanlarda hitabet içindeki ilerlememden-
Kalplerinin sıcaklığı, beni dün iki yüz hediye ettiler
pound.  Bu istediğimden daha fazla para, en azından şimdiki zaman için; Beni yap
yarısını bir kredi olarak almanın lehine-işiten beni, "dedi, gözlemleyerek
Onu kesintiye uğratmak üzereydim; "Kafamda bir planım var-biri
dünyanın en güzel.  Charmer'ımın kız kardeşi yeni geldi
Fransa; Bir kelime İngilizce konuşamaz; Ve Annette ve ben olarak
Kendi meselelerimizle çok uğraşıyorlar, ona dikkatini ödeyemeyiz
hangisini diliyoruz ve hak ettiği, çünkü o gerçekten
büyüleyici yaratık, büyücümden biraz farklı olsa da,
mavi gözler ve keten saçları; Annette, aksine. . . Ama ben
Umarım kısa süre içinde Annette görürsünüz.  Şimdi planım bu-parayı al,
Kendinizi şık bir şekilde giydirin ve Annette'in kız kardeşini bagnigge için yapın
Wells. "

"Peki Bagnigge Wells'te ne yapmalıyız?"

"Yapmak!" dedi Francis Ardry.  "Dans!"

"Ama," dedim, "Dans etmeyi neredeyse hiç bilmiyorum."

"O zaman işte kendinizi geliştirmek için mükemmel bir fırsat. Çoğu gibi
Fransız kadınlar, ilahi dans ediyor; Ancak, Bagnigge'e itiraz ederseniz
Wells ve Dans, Brighton'a gidin ve orada bir iki ay kal,
Sonunda zihniniz tazelenmiş ve
canlandırılmış ve belki de bir hikaye veya roman için malzemeler. "

"Daha aptalca bir plan duymadım," dedi.
karlı veya tatmin edici bir şekilde sonlandırın.  Ancak senin için teşekkür ederim
Teklif, yani cüret ediyorum, iyi demek istiyorum.  Eğer umurumdan kaçarsam
ve sıkıntılar ve zihnimi tazelenmiş ve canlandırılmış bul, benimsemeliyim
Brighton'a veya Bagnigge'e bir Fransız demoize yapmaktan başka araçlar
Wells, bir arkadaşından borç alarak masrafı karşılamak. "




Dipnotlar:


{0a} belirgin _lav'en-gro_, _lav-en'gro_ değil, ilk iki hece
Tam olarak _lavender_ gibi.  Ödünç "kelimesi anlamına gelmesi anlamına geliyordu
Usta, Filolog, "Ama --_ Nomen Omen _-Zaten Grellmann'da (1787)
_Latcho lavengro_ "yalancı" için durdu. "

{1A} 5 Temmuz 1803'te East Dereham, Norfolk, 17 mil Batı-Kuzey-
Norwich'in batısında.

{1b} Kaptan Thomas Borrow (1758-1824), bir ailenin en küçüğü
Sekiz (üç kızı ve beş oğlu).

{1c} Trethinnick, St. Cleer yakınında.

{2} "Cornwall'daki en iyi beylerdir." --_ Mısır. Prov._ (B.)

{4a} Orford Earl.  Borrow'un babası özelden çavuşa yükseldi
Coldstream gardiyanlar ve 1792'de Batı Norfolk Milislerine geçerek,
Altı yıl sonra, Kaptan rütbesi ile Adjutant'ı terfi ettirdi (Knapp, i.
7-16).

{4b} Dereham.

{4c} Ann Parfrement (1772-1858).  1793'te evlendiler (Knapp, i. 16-
26).

{7} John Thomas Borrow (1800-1833), Ensign ve Teğmen
Babanın Alayı, Old Crome ve Benjamin Haydon altında sanat öğrencisi ve
1826'dan itibaren Meksika'da bir madencilik ajanı.

{19} Norveçli Ells-yaklaşık sekiz feet.  (B.)

{22} Dereham.

{31a} Charles Hyde Wollaston (1772-1850), 1806'dan Vicar-Annem
amca.

{31b} James Philo (1745-1829), eski bir asker, elli yıllık cemaat için
katip.

{33} 1810'da.

{37} Whittlesea sadece.  1786'da doğudan batıya 3,5 mil ölçüldü
2,5 mil ve 1850-51'de boşaltıldı.

{44} Böyle bir adam, belki de soyundan gelen, Doğu Anglia'yı gezdi
1866. Yılanlarını sergilemek için okulları ziyaret ederdi.

{48} daha iyi _bengesko_ veya _beng's_, şeytan.

{50} _Tiny tawny_ Romany değil.  _Tarno_ "küçük" veya "genç" anlamına gelir.

{52} _sap_, yılan; _sapengro_, yılan-charmer.

{65} Berwick-upon-Tweed.  Duvarları yüce değil.

{69a} 1813'te.

{69b} Güney-Batı.

{71} ödünç ve kardeşi lisede
Mart 1814, muhtemelen sadece bir kış seansı için.  James Pillans
Rektör ve dört Mastter William Ritchie, Aglionby Ross'du
Carson (Borrow's), George Irvine, James Gray.

{72} William Bowie; Muhtemelen Gaelic _buidhe_, sarı ve öyle değil
İskandinav.

{75} Kuzey.

{79} David Haggart (1801-21) Hırsız, Edinburgh'da doğdu ve asıldı.
Temmuz 1813'te davulcu olarak görev yaptı ve bir Dumfries anahtar teslimini öldürdü
1820. Meraklı _autobiography_ büyük ölçüde hırsızların cant'ta yazılmıştır.

{82a} Kuzey.

{82b} belki iki yüz feet.

{88} On beş ay.

{89a} Harwich.

{89b} Cork Limanı.

{90} Cork.

{93} Clonmel.

{98} Elzevirler genellikle çok büyük değildir.

{104} Clonmel'in yirmi mil kuzeyinde Tipperary County'de.  1816'da.

{131} Norwich.

{132a} 1886'ya kadar bir hapishane ve şimdi bir müze.  Bir norman kare tutar.

{132b} Kule, 215 feet yüksekliğinde Spire dekore edilmiş Norman'dır.

{133} Wensum üzerindeki Piskopos Köprüsü (1295).

{134} Horatio, Viscount Nelson (1758-1805) Burnham-Thorpe'de doğdu
Rectory, Norfolk, Wells yakınında.

{140} Borrow Clean iki yılını (1816-18) Norwich Dilbilgisi'nde atlıyor
Okul, Edward Valpy (1764-1832) altında, müdür 1810-29.  Bu
Muhtemelen James Martineau'nun sırtına atıldığı için,
Kaçakçı veya Freebooter'ı çevirmek için kaçın.  Sir James Brooke
Başka bir okul arkadaşı.

{142} Rev. Thomas d'Eville, bir Norman _emigre_.

{146} YARE.

{147} Earlham Hall.

{148} Joseph John Gurney (1788-1847), Norwich'in Quaker Bankeri ve
Hayırsever, Bayan Fry'ın kardeşi.  Bkz. A. J. C. Hare's _The Gurneys
Earlham_ (2 cilt, 1895).

{152} Tombland Fuarı, Norwich Castle Hill'de, İyi Cuma gününden önceki gün.

{154} _cf._ Giriş, s. xxv.

{156} Yılan-Charmer.

{157} Monschold (Pron. _Muzzle_) Heath, Norwich yakınında.

{158} daha iyi _tarno tikno_, küçük bebek.

{161} _petulengro_, farrier, Smith'in ezoterik Romany adı
aile.  Modern Yunan _petalon_, at ayakkabısından türetilmiştir.
Gerçekten de Romany'den ödünç alınmadı.

{162a} gerçek kardeşim.

{162b} kitap.

{162c} tepe.

{163a} kötü para geçirme.

{163b} Çingeneler.

{163c} daha iyi _gaujoes_, Gizimler veya Yahudi olmayanlar.

{164a} evet.

{164b} Şehir Sulh Hakimi.

{165a} çocuk.

{165b} kasabada servet anlatıyor.

{166a} ev.

{166b} gidiyor.

{169a} içinde Vol. Ben. P. _Etymologicon Universale_ (3 cilt, 1822-
25), Rev. Walter Whiter (1758-1832) tarafından, 1797 rektöründen
Wymondham yakınlarındaki Hardingham, şu öneriyi gerçekleştirir: "Belki de olacak
bir vagrant _Gipseys_ bir kalabalıktan keşfedildi
Bir zamanlar bu sağlam soyguncu grubu, Romulus ve
Remus, _eternal City_ 'nin temellerini koyan Remus
Tibur. "Bu gerçekten Borrovian geliyor;
_Etymologicon_ yirmi altı Romany kelimesidir, çok doğru yazılmıştır,
Daha beyazın George Borrow'dan öğrenmiş olması gerektiğini düşünürdü.  Ama var
Ödünç kelimeleri bildiği gibi görünmüyor --_ poshe_, yakın; _kam_, güneş;
_ria_, efendim (vokal) ve _petalles_, at ayakkabısı (suçlayıcı).  Daha beyaz
Romany'yi ödünç almaktan daha iyi biliyor gibi görünüyor.  Ödünç kesinlikle demek
Daha Whiter hakkında iyi bir anlaşma yazmak, çünkü 1. John Murray'e bir mektupta
Aralık 1842 Sketches _lavengro_: "Sermaye Konusu-Erkek Yaşam;
çalışmalar ve maceralar; Babam William Taylor'ın bir hesabı,
Whiter, Big Ben, vb. "(Knapp, ii. 5). Ama zar zor bahsediyor
Chap. xxiv. _lavengro_.  _Gypsy lore journal_ (i.
1888, s. 102-4) Daha beyaz bir makalem vardı.  Bay tarafından daha beyaz
Courtney, Vol. LXI. Ulusal Biyografi Dedicaly_ (1900),
1800 ve 1811'de Çingene Dili üzerine yazdığını gösteriyor.

{169b} savaşçı.

{170a} koca.

{170b} beyefendi.

{170c} Londra.

{170d} şarkı.

{178} Borrow's _Wild Wales_
Bu dönem.

{180} 30 Mart 1819'da Messrs. Simpson & Rackham'a verildi
Avukatlar, beş yıldır.

{198} Klopstock. (B.)

{199} John Crome, "Old Crome" (1768-1811), Büyük Peyzaj Taahhüdü
"Norwich Okulu".

{208} Londra Puritan Terzi olan Lodowick Muggleton (1609-98),
Yaklaşık 1651.

{211} William Taylor (1765-1836), "Norwich'ten" Almanca tanıtıldı
İngiliz okuyuculara edebiyat ve Southey, Scott,
Godwin, vb.
ii. 261-2).  Bkz. Taylor'ın Hayatı Robberds (1843).

{225a} Samuel Parr (1747-1825).

{225b} Bkz. S. 169.

{230} Norwich Alderman'ın oğlu John Thurtell (_C._ 1791-1824)
Gill's Hill Lane'deki acımasız cinayet için Hertford'da asıldı.
Swindler, William Weare.  Ayrıca Hazlitt'in "ödül savaşı" nda ve
Sir Walter Scott, Weare'nin cinayeti sahnesini ziyaret etti.

{233} Spinoza.

{239} oldukça titrek Romany.  _Chivios_ ve _rovel_ _chido si_ olmalıdır
ve _rovenna_.

{240} Yeter.

{249} Şimdiye kadar yürüdüğü herhangi bir İngiliz çingene için kesinlikle anlamsız.
Borrow, Macar Romany olduğunu hayal etmiş gibi görünüyor, ama değil.

{264} Fransızlara karşı Anglo-Hanoverian zaferi, 1759.

{265} 2 Nisan 1824.

{270} Sir Richard Phillips (1767-1840), okul müdürü, hosier, kırtasiye,
yayıncı, yazar, radikal, vejetaryen vb. Leicester'dan kaldırıldı
1795 yılında Londra, 1808'de şövalye edildi ve sonunda Brighton'a emekli oldu.

{278} Rev. Legh Richmond (1772-1827) tarafından.  Elizabeth Wallbridge,
Dairyman'ın kızı, Wight Adası'ndaki Arreton'a gömüldü; Ve
1809'da yazılan yolun 2.000.000 kopyası
yazarın ömrü boyunca satıldı.

{287} _ Ünlü Moll Flanders'ın servetleri ve talihsizlikleri_
Daniel Defoe, 27 Ocak 1722'de ortaya çıktı.

{293} oldukça inanılmaz.  Norwich'in kendi gazeteleri vardı.

{306} William Gifford (1757-1826) ile tanımlanan Prof. Knapp tarafından
Juvenal'ın çevirmeni, _anti-jacobin_ editörü, _ Quarterly
Review_, vb.; Ancak Bay Leslie Stephen, _literature_ (8 Nisan,
1899, s. 375), Gifford'un o zaman sinekürü olan zengin bir lisans
Yılda 1000 pound ve bu çok benzer bir kimlik John ile
Carey (1756-1826), 1822'de Quintilian'ı düzenleyen "_gradus_ carey",
ve Sir Richard Phillips için çalıştı.

{316a} _Celebrate Denemeler_ (6 cilt., 1825). {316b} _ Universal Review_, Mart 1824-Ocak. 1825.

{324} 29 Nisan 1824.

{326} Eski Belediye Başkanı Robert Hawkes.

{328} Benjamin Robert Haydon (1786-1846),
stüdyo.

{335} George bu zamanla ilgili ödünç alındı ​​ve dehşetten çok acı çekti ve
Meditasyon İntihar (Knapp, i. 96-98).

{340} Byron'un cesedi, Missolonghi'den Hucknall Kilisesi'ne giderken,
Notts'ta Newstead yakınlarında, 12 Temmuz 1814 Pazartesi günü Sir'den kaldırıldı
Edward Knatchbull'un Westminster, Great George Street'teki evi saat 11: 00'de

{365} John Murray (1778-1843), yayıncı, isminin ikincisi,
Albemarle Caddesi'nin ilki.

{386} _tarno_ basitçe "genç" veya "küçük" anlamına gelir.

{397} _romantic ballads_, _Transled Danish_, _and
George Borrow tarafından Çeşitli Parçalar_, 1826'da Norwich'te göründü.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LAVENGRO***


******* This file should be named 22877.txt or 22877.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/2/8/7/22877



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

