*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Paul Patoff (Paul Patoff)
Yazar: F. Marion Crawford
Yayın Tarihi: October 3, 2007  [eBook #22879]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22879
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Paul Patoff, by F. Marion Crawford


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Paul Patoff


Author: F. Marion Crawford



Release Date: October 3, 2007  [eBook #22879]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PAUL PATOFF***

*** START OF TURKISH PART ***
Bruce Albrecht, Chuck Greif ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır.
22879-h.htm veya 22879-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/8/7/22879/22879-h/22879-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/8/7/22879/22879-h.zip)

PAUL PATOFF

by

F. MARION CRAWFORD

"A Roman Singer", "To Leeward", "An American
Politician", "Saracinesca" vb.'nin yazarı

New York
The MacMillan Company
Londra: MacMillan & Co., Ltd.
1911

Tüm hakları saklıdır

Telif hakkı, 1887,
F. Marion Crawford'a aittir.

Telif hakkı, 1892,
F. Marion Crawford tarafından.

İlk olarak başka bir yerde yayınlanmıştır. Nisan,
1893; Haziran,
1894; Haziran, 1899; Temmuz, 1906; Ocak, 1912'de düzeltmelerle yeniden basılmıştır.

Norwood Press
J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith
Norwood Mass. ABD

PAUL PATOFF.

Sevgili hanımefendi, sevgili dostum, benden bir hikaye anlatmamı istediniz ve
deneyecegim, çünkü benden isteseniz denemeyeceğim hiçbir şey yok. Hikayenin ne hakkında olacağını henüz bilmiyorum, ama sizi hayal kırıklığına uğratmam imkansız; ve eğer atasözü, "Şeytan 
dürttüğünde ihtiyaç duyar," diyorsa, atasözünü bir lütuf gösterisine dönüştürebilirim ve diyebilirim ki, En çorak toprak bile bir melek tohum ektiğinde çiçek
vermelidir.

Hikayeyi sorduğunuzda, Tatlı Sular Vadisi'ne doğru dörtnala giderken size uzun uzun anlattığım kendi yaptıklarımın kuru bir hikayesini bulabildim. Bu öğleden sonra güney rüzgarı ılıktı, ancak beraberinde yağmur getirdi ve giderken biraz ıslattı; yumuşak ve düşseldi ve her şeyi uykulu, sisli ve ana hatları biraz belirsiz gösteriyordu. Bağdat onu derin kırmızı burun delikleriyle kokladı, çünkü bu onun evinin rüzgarıydı; ancak Harun el Reşid, sanki ıslanmaktan nefret ediyormuş gibi, yağmur damlalarını gri yelesinden huzursuzca salladı ve sıcak kumu ve çöl güneşini özlemle düşünüyordu. Ancak şikayet etmeye hakkı yoktu, çünkü vahalara su gelmesi gerekiyordu ve gerçekten de hayat yolculuğunda Altın Boynuz'un üzerindeki Tatlı Sular Vadisi'nden daha güzel ve daha tatlı bir dinlenme yeri bilmiyorum. Aynı güney rüzgarı -düşündüğümde, bir iki nokta doğudan esiyor ve
İran kokuyor gibi görünüyor--peki, aynı yumuşak rüzgar şimdi karanlık gecede pencerelerime esiyor ve mırıldanıyor, bazen neredeyse
şikayet ediyor, sonra huzursuz, gözyaşlı bir iç çekişle diniyor, hatta
huzursuz kaderi için ağlıyor, belki de benim için üzgün ve benim için iç çekiyor.
Tanrı bilir, bu iş dünyasında iç çekmeye yetecek kadar çok şey var, değil mi? Senin de iç çektiğini duydum, çok üzgün bir şekilde, sanki bir şey seni
incitmiş gibi, o kadar parlak, genç ve güzel olmana rağmen. Rüzgar iç çekiyor
umutsuzca, büyük yorgunluk ve çaresizlik hıçkırıklarıyla, çünkü geçmişin hayaletleriyle
dolu; ama senin nefesinde, şafak vakti güzel mermerin kalbinden
çıkarılan gün doğumunun şarkısına daha çok benzeyen bir müzik var.

Zavallı rüzgar! Çamların arasından bana konuşmaya çalışıyor, belki de bir mesaj getiriyor. Uzun zamandır kimse bana duymak istediğim bir mesaj getirmiyor. Terasa açılan kapıyı açıp onu içeri alacağım ve
ne söyleyeceğine bakacağım.

Gerçekten de büyük sözler söylüyor:--

"Ben bu dünyanın kemeri ve kuşağıyım. Kollarımda ölülerin ruhlarını ve günahlarını taşıyorum; henüz yaşamamış olanların ruhları, yaptıklarıyla birlikte, göğsümde. Asırların
acısıyla kederliyim ve henüz yaşanmamış asırların gücüyle güçlüyüm. Senin
acım benim acıma, senin gücün benim gücüme ne? Dinle.

"Nereden geldiğimi veya nereye gittiğimi biliyor musun? Ahmak, yarın ne yapacağını kendin bile bilmiyorsun ve belki de ertesi gün ruhunu alırım, onu tutarım, ona vururum ve istediğim gibi yırtarım. Aptal, pek az şey biliyorsun!
Pers bahçeleri bu gece tatlı; bu gece Hindustan'ın bakireleri
yeni ayı selamlamak için dışarı çıktılar ve ben onların yumuşak dualarıyla
ve nazik düşünceleriyle doluyum, çünkü ben onlardan geliyorum. Ama gittiğim kuzey
soğuk ve zalim, kar, karanlık ve kasvetle dolu.
Geçeceğim topraklarda donda ölen erkekler ve kadınlar,
ve ayrıca yoksul ve aç, ve sefil bir hayatın son nefeslerini titreyerek veren küçük çocuklar göreceğim; ve bazılarını bu gece, buz kütleleri ve en kuzeyin kahverengi,
sürükleyen sisleri arasında yolculuğumun sonuna kadar yanımda götüreceğim. Üzgün ​​olmama şaşırıyor musun?

"Bu senin hayatın. Gençliğinin hoş kokulu bahçelerinden geldin, yaşlılığının buzlu çölüne gitmelisin; ve şimdi güç ve övünmeyle dolusun ve belki de ölümü alt edecek ilk ölümlü olacağını düşünüyorsun. Git! Diğerleri gibi öleceksin, diğerlerinden daha çok sevdiğin için daha da sefil bir şekilde."

Bu gece rüzgarın keyfi yerinde değil; böylesine sert şeyler söyleyebileceğini düşünmezdim. Ama o umutsuz yaşlı bir alaycı, güneyden sıcak esse bile; çok şey görmüş ve çok şey yapmış ve yıpranmış şairlere o kadar çok metafor sağlamış ki, iyi, genç veya herhangi bir şekilde taze hiçbir şeye inanmıyor. Kötü bir arkadaş ve ben
pencereyi tekrar kapattım. Benden bir hikaye istedin ve neden sana bir tane anlatmadığımı merak etmeye başlıyorsun. Uzun hikayeleri mi seversin yoksa kısa hikayeleri mi? Üzücü veya neşeli? Gerçek veya hayal ürünü? Ne olacak? Benim
gerçek hikayelerimin hepsi üzücü, ama benim hayal ettiklerim genellikle neşeli. Bir tane gerçek ve neşeli hikaye düşünemez miyim? Bir zamanlar kötü bir ihtiyar
adam vardı, gerçeğin ciddi olmaktan çıktığında sıkıcı hale geldiğini söylemişti. Ciddiyet ve sıkıcılık arasında, istediğini bulamazsın, ki bence bu biraz kahkaha, biraz üzüntü ve
bittiğinde, eğlenmiş olduğun ve sıkılmamış olduğun konusunda kendi duyularının verdiği rahat güvencedir. Kötü ihtiyar beyefendi haklıydı. Hayatlarımız büyük duygularla
dolmadığında önemsiz ayrıntılarla
tıka basa doludur ve bunları ne kadar iyi anlatırsan anlat,
sonuna kadar önemsiz kalırlar. Ama hayal gücü, hayatımızda bulamadığımız tüm güzel şeylerle dolu büyük bir depodur. Sevgili dostum, eğer gerçek aşk
herkesin deneyimlediği günlük bir olgu olsaydı,
hiçbir şekilde ilginç olmaktan çıkardı; insanlar ona o kadar aşina olurlardı ki
sıkıntıdan ölürlerdi; onu kahvaltıda, akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde yerlerdi ve biberin kalitesi konusunda bir Anglo-Hintli kadar inceliklerine dikkat ederlerdi. Bunun sebebi, yüz bin kişiden yalnızca bir erkek veya kadının gerçek aşk ateşinin acılarını kişisel olarak bilmesidir
diğer doksan dokuz bin dokuz yüz doksan dokuz kişi hastanın kasılmalarını ve çırpınmalarını gözlemlemekten zevk alır. Gençken yaşadıkları hafif sızı hissini, kırık bir kalbin şiddetli hastalığıyla karşılaştırmak onlar için büyük bir tatmindir;
Kendilerinde tahriş etmekten hoşlandıkları küçük çizikle, işkence görmüş ruhun
hapishanesinden
kaçtığı korkunç yara arasındaki benzerliği görmek için.

Doğrusunu söylemek gerekirse, onlar çok da suçlu değiller.

Bir anlık aşk yansıması bile iyi bir şeydir; en azından,
hiçbir şey bilmemekten daha iyidir.
Daha önce hiç kimsenin çalmadığı bir kemanın, daha
çok sevilen bir komşunun müziğiyle uyum içinde hafifçe titreşmekten memnun olacağını hayal edebilirsiniz; bu,
müzik olasılığı hissini getirir. Daha güçlü uyum, sonsuz ses dalgalarında yakalanır ve sonsuza dek taşınır, ancak pasif tellerin hafif tepkisel mırıltısı kaybolur ve unutulur.

Ve şimdi bana cümleler kurduğumu söyleyeceksiniz. Mesleğim bu: Ben bir kelime bükücüyüm; mesleğim gereği dile işkence ediyorum. Bunu
biliyorsun, çünkü beni uzun zamandır tanıyorsun ve eğer kibrimi veya kabalığımı mazur görürsen, sözlüğü rafa kaldırma şeklimin seni eğlendirdiğini görüyorum. Bir hikaye istemen bunu yeterince gösteriyor. Ben sıradan bir adamım ve içimde hiç şiir olmadı, ama bunu
başka insanlarda gördüm ve bazı insanların neden bundan hoşlandığını anlıyorum.
Hikayelere gelince, bende bolca var. Ben, Paul Griggs,
çeşitli manzaralar gördüm ve iyi bir hafızam var. Yine güneydoğu
rüzgârı var. Az önce aşktan bahsediyordum,--rüzgârın aşık olduğu bir hikaye var. Uzaklarda, doğuda bir gül bahçesi var, orada bir kız uyuyor; o bahçede güllerin dikeni yok ve onlar kızın etrafında yumuşakça büyüyor ve onun güzel
başı için bir yastık görevi görüyor. Bir keresinde sert bir rüzgar esti ve onu neredeyse uyandırdı, ama o kadar
güzeldi ki adam ona derinden aşık oldu; ve yazın bir kadının yanağını yelpazeleyen en yumuşak esintiye dönüştü, çünkü onun uykusunu kaçırmaktan korkuyordu. O Mart gecesi Londra sokaklarında paçavralar içinde yoksul bir kadın vardı, ama titreyip dua etmesine rağmen acımasız
rüzgarın kalbini yumuşatamıyordu; çünkü çok
fakir ve perişandı ve gençken bile hiç güzel olmamıştı.

Bu kısa bir hikaye ve ahlaki bir uygulaması yok, çünkü çok
yaygın bir gerçek. İnsanlar sadece doğrudan bir şeyler üzerinde hareket etselerdi, kendi edepsiz ifadelerinin ahlakının onlar adına hareket etmesini, açları doyurmasını, çıplakları giydirmesini, faturalarını ödemesini ve üstelik ruhlarını kurtarmasını beklemek yerine, ne kadar çok iyilik yapılırdı ve ne kadar çok
aptalca konuşmadan kurtulurduk! Ama günümüzde
diplomatik bir ruh var ve boğulan bir adamla onu sudan çıkarmak mümkün olmadan önce
nazik ilişkilere girmek gerekiyor.

Ama hikaye, diyorsun,--nerede? Beni affet. Başlangıçta paslı ve
ağırım, çamurda çok uzun süre kalmış eski bir
tarak gemisi gibi. Biraz hareket edeyim ve daha berrak sulara gelene kadar gelgitle birlikte sallanayım ve size denizin dibinden bakmanız için
güzel bir şey
çıkartacağıma söz vereyim. Durgun limanda yatan
karanlıktan hiçbirini görmenizi istemem.

Size Paul Patoff'un hikayesini anlatacağım. Geçtiğimiz yaz bunda kendim de küçük bir rol oynadım ve bu yüzden, bir bakıma, bu benim kendi
deneyimimin hikayesi. Bir hikaye diyorum çünkü kesinlikle bir hikaye ve başka bir şey değil. Buna neredeyse bir hikaye diyebilirim, ancak kelime basılı bir başlık sayfasında garip görünecektir. Bizim neslimiz kibirlidir; güneşin altında yeni bir şey keşfettiğimizi hayal ediyoruz ve
yazdığımız şeylere "roman" adını veriyoruz. Bu hikayeyi böylesine yüksek sesli bir adlandırmayla onurlandırarak edebiyata hakaret etmeyeceğim. Size anlatacağım şeylerin çoğu bana anlatıldı, bu yüzden
bütünü birbirine bağlı bir şekilde bir araya getirmekte biraz zorluk çekeceğim ve eğer her türlü kuralı ihlal edersem ve ilginç noktaları geleneksel sanat yasaları tarafından kendilerine atanan yerlere
yerleştirmeyi başaramazsam hoşgörünüze sığınarak başlamalıyım.
Olanları anlatıyorum ve daha fazlasını anlatmaya kalkışmıyorum.

I.

Eğer yerler konuşabilseydi, insanları insanların yerleri
tanımlayabildiğinden çok daha iyi tanımlarlardı. Hiçbir iki adam bir ülkeyi, doğal manzarayı veya bir şehri anlatırken birlikte
birlikte hareket edemez; ve bir yerin en doğru tasvirlerini okusak ve daha önce hiç görmediğimiz
şeyleri canlı bir şekilde
gözümüzde canlandırsak da, sonunda o noktaya geldiğimizde,
bu konuda hiçbir şey bilmediğimizi fark ederiz ve
kelime-resimleri açıkça yanlış olan yazarı yüksek sesle suçlarız. İnsanlar
aşıklarsa
yerlerin şiirle dolu olduğunu,
sağlıklıysalar güzel, hastaysalar çirkin, sıkılıyorlarsa yorucu ve para kazanıyorlarsa neşeli olduğunu düşünürler.

İstanbul ve Boğaz bu genel kuralın bir istisnası değildir. Orada yaşayan insanlar bazen iyi bazen hasta, bazen zengin bazen fakir, bazen kendilerine aşık bazen de birbirlerine aşıktır. Ciddi bir İran halısı tüccarı Büyükdere rıhtımında sigara içerek oturuyor. Hepsinin geçtiğini görüyor, bir ziyaretten diğerine aceleyle giderken sigarasını
tüten neşeli Fransız elçilik sekreterinden, saraydan dönüşünde buharlı teknesinden inen temiz ve askeri Alman diplomata; beyaz flanel giymiş umursamaz İngiliz gençliğinden, güzel Arap atındaki zarif Türk yaverine; suyun kenarında yavaşça yürüyen koyu gözlü Ermeni hanımdan, benekli bir yelek ve gök gürültüsü ve şimşek kravatı takan korkunç şekilde giyinmiş küçük Yunan züppesine kadar. Hepsinin görür: Zayıf ve kurnaz yüzlü Levanten, esmer Kürt hamal, muhteşem giyimli Dalmaçyalı elçilik görevlisi, tertemiz beyaz elbisesiyle iri, güzel Türk kayıkçısı, ve küçük kasabanın küçük haremlerinden sayısız peçeli Türk kadını, sessizce yürürler veya iskelenin çıkıntılı bir noktasında huzur içinde çömelirler, _yashmaks_ ile örtülüdürler, ne kadar şeffaflarsa o kadar fazla güzellik gösterirler veya o kadar az çirkinlik gizlerler. Halı tüccarı hepsini görür ve Patience gibi devasa bir eşya yığınının üzerine oturur, müşteri bekler ve nargilesini içer. Gözleri açgözlüdür ve parmakları uzundur, ancak alnında üstün bir yalancılığın huzuru vardır ve kalbinde malların yasal fiyatı fazlasıyla çarpılmıştır. Rıhtımın kenarında, geniş beyaz yolla sakin sudan ayrılmış, villalar, elçilikler, evler, büyük ve küçük, değişen bir cephe, Büyükdere ve Mesar Burnu'nun Türk kasabaları arasında yarım mil boyunca Boğaz'ın kıvrımını takip ediyor. Villaların arkasında, gül, defne, limon, Japon muşmulaları ve her çeşit ağaç ve çalıdan oluşan teraslar, teraslar yükseliyor, burada ve orada koyu yeşil, soluk mavi gökyüzüne karşı bir
fıstık çamı veya selvi. Pürüzsüz safir suyun genişliğinin ötesinde, yumuşak kuzey esintisi altında neredeyse hiç dalgalanmayan, Asya anakarasının uzun tepeleri, sola Karadeniz'in ağzına kadar ve sağa, dar kanalın hızlı kıvrımı Asya'yı Avrupa kıyısının alçak burunlarının arkasında görüş alanından gizleyene kadar uzanıyor. Arada sırada büyük bir feribot görüş alanına giriyor, sakin suları kocaman kürekleriyle köpürtüyor; Lord Mavourneen'in akıllı yawl'ından, abartılı bir şekilde donatılmış Türk yelkenlisine kadar bir düzine yelkenli tekne görünüyor, direkleri bir geyiğin boynuzları gibi öne doğru eğiliyor ve latin yelkenleri, ön yelkenler, kare üst yelkenler ve bomlar ve spritlerle donatılmış geniş spinnaker'lerden oluşan rengarenk bir koleksiyon yayıyor, kuzeyli bir denizcinin adını bilmesi zor. Sağda, Therapia'ya doğru, saraydaki resmi bir ziyaretten dönen bir elçinin on iki kürekli kayığının parlak üniformaları ve uzun parlak kürekleri parlıyor; ve
kıyıya yakın yarım düzine _barca_,--tenteleri ve minderli koltukları olan geniş kürekli tekneler---bir yolcu arıyor.

Haziran ayıdır ve öğleden sonra havası karada ılık ve pusludur, ancak suda hafif bir kuzey esintisi vardır, Lord Mavourneen'in küçük yatının yelkenlerini doldurmaya yeter, böylece birçok kısa viraj yaparak
gün batımından önce Karadeniz'in ağzına ulaşabilir.
Ancak ekselansları İngiliz büyükelçisi hiç acele etmiyor; o, majesteleri sadıkların komutanının sarayında, Allah'ın önceden belirlenmiş hizmetkarları tarafından sıkılmaktan, endişelenmekten ve rahatsız edilmektense, büyük bir memnuniyetle küçük yelkenlisinde sonsuza kadar viraj yapmaya devam ederdi. Kader, evrensel Kısmet bile Türkiye'de erteleme yapar ve Lord Mavourneen'in özel görevi erteleyeni ertelemektir. Şu an için küçük yelkenli onun operasyonlarında önemli bir faktördür ve kaba mavi giysileriyle tek gözlüğünden göbeği
kanvasına bakarken, belirgin yüzündeki nazik gülümseme hatırı sayılır bir memnuniyete işaret eder. Lord Mavourneen çok başarılı bir adamdır ve gülümsemesi ve yatı onun başarısında hiç de azımsanmayacak öneme sahip unsurlardır. Bunlar onu tarihsel olarak karakterize eder, tıpkı Prens Bismarck'ın sol göz kapağının altında her zaman titreyen gözyaşı gibi, Bonaparte'ın gri paltosu gibi, Danimarkalı Hamlet'in siyah taytları ve kasvetli bakışları veya Richelieu'nun kedi yavrusu gibi. Lord Mavourneen bir eylem adamıdır, ancak bekleyebilir. Konstantinopolis'e geldiğinde Türkler onu bekletebileceklerini düşündüler, ancak kendilerinin daha genel olarak bekletildiğini keşfettiler, oysa ki ekselansları Boğaz'da, Karadeniz'in ağzına yakın küçük yelkenlisinde
dolaşıyor. Onun
eylemleri büyük övgüye değer olarak düşünülür, ancak bazı durumlarda
eylemsizliği yüceliğe yaklaşır.
Büyükdere rıhtımı boyunca hareket eden adamların çoğu durakladı ve suyun üzerinden, direk tepesinden tek bir flama dalgalanan beyaz yelkenli yelkenliye baktı;
ve bazıları elçilik yatını tanıdıklarında gülümsedi ve bazıları
ciddi
göründü.

Güneş, Büyükdere sakinlerinin gözünden kaybolduğu noktaya doğru alçaldı; çünkü Boğaz'ın bu kısmından battığı görülmez. Therapia'nın üzerindeki ormanlık tepelerin arkasına erkenden batar ve saklandığında akşamın serinliği başlar ve
rıhtımdaki kalabalık, elçiliklerden ve villalardan gelen insanlar atlarına binmek veya
kayıklarına binmek için
çıktıkça bir kalabalığa dönüşür.

Rus elçiliğinin beyaz kapılarından iki genç adam çıktı ve
yolu geçerek taş iskelenin kenarında durdular. Kardeştiler, ancak aralarındaki benzerlik çok azdı. Biri İngiliz'e benziyordu, uzun boylu, sarışın ve oldukça köşeli, sert mavi gözleri,
kartal burnu, ağzını gizleyen kalın sarı bıyığı ve
kırmızı teni vardı. Son derece iyi giyimliydi ve hareketlerinde biraz gariplik sezilebilirdi, ancak tavırlarında dünyaya dair büyük bir bilgiden ve doğal bir özgüven ve bağımsız karakterden gelen bir sakinlik vardı.

Kardeşi, bir yaş büyük olmasına rağmen, birkaç
yaş küçük gibi görünebilirdi. Gerçekte otuz iki yaşındaydı, ama
açık ten rengi bir çocuğunki gibiydi, koyu kahverengi saçları başının üstünde sıkıca kıvrılmıştı ve yumuşak kahverengi gözlerinde genç ve güven dolu bir bakış vardı, bu da kardeşinin sert ve baskın ifadesiyle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. Ayrıca daha kısaydı ve daha inceydi, ama aynı zamanda daha zarifti; elleri ve ayakları küçük ve biçimliydi. Yine de,
tavırları en azından uzun boylu kardeşi kadar kendine hakimdi,
ve bakışlarında bazen narin yapılı erkeklerde bulunan gösterişli, pervasız ruhu çağrıştıran bir şeyler vardı.
Alexander Patoff bir askerdi ve küçük kardeşi Paul'ü Konstantinopolis'te ziyaret etmek için izin almıştı, Paul burada Rus elçiliğinde ikinci sekreter olarak görev yapıyordu. İlk bakışta, Paul'un süvari subayı, Alexander'ın ise diplomat olması gerektiğini söylerdi: ancak kader başka türlü emretmişti, çünkü
büyük oğul babasının servetinin büyük kısmını miras almıştı ve
sonuç olarak, bir muhafız alayında kariyer yapmanın masraflarını karşılayabiliyordu;
oysa genç Paul, ekonomi ve küçük gelirinin akıllıca kullanımı sayesinde
modaya uygun bir diplomasi hayatını rahatça yaşamayı başarmıştı.

Ruslardı, ancak anneleri bir İngiliz'di. Babaları, Kırım Savaşı'ndan kısa bir süre önce Londra'da aşık olduğu Bayan Anne Dabstreak ile evlenmişti. Güzel bir kadındı ve
orta düzeyde bir payı vardı. Ancak, Yaşlı Patoff'un serveti yeterliydi ve on yıl boyunca mutlu bir şekilde yaşadılar, sonra aniden öldü ve karısı için rahat bir erzak ve en büyük oğlu Alexander Paolovitch Patoff'a mal varlığının büyük kısmını bıraktı. Paul'un, daha çocukken bile kendi yolunda savaşmak için gereken karakteri gösterdiğini düşünüyordu; ve o zamandan beri diplomaside düzenli olarak ilerlediği için babasının kehanetlerini yerine getirmesi ve bir elçi olarak ölmesi muhtemel görünüyordu.

Bu hikaye başladığında Bayan Patoff sağlığı için İsviçre'de seyahat ediyordu. Güçlü değildi ve şu anda Konstantinopolis'e bir yolculuk yapmaya cesaret edemiyordu. Öte yandan, Kuzey Rusya'nın iklimi ona yaz aylarında kış aylarından daha az uygundu ve büyük üzüntüsüne, Paul'den daha çok sevdiği oğlu Alexander, kendisi de daha çok benzediği için iznini kardeşini ziyaret ederek geçirmeye devam etmişti.

Madam Patoff, Alexander'ın kararlılığına şaşırmıştı. Oğulları birbirleriyle uyumlu değildi. Farklı kariyerlere farklı şekilde yetiştirilmişlerdi, bu da aralarındaki sempati eksikliğini kısmen açıklayabilirdi, ancak gerçekte kötülüğün daha derin bir kökü vardı. Madam Patoff, Alexander'ın kayırılan oğul olduğunu ve Paul'un ağabeyine gösterilen tercihten dolayı çok acı çektiğini hiç fark etmemişti veya ikincisini tercihini gizlemek
için fazla tutkuyla sevmişti. Alexander, zarafetle dolu ve küçük çocuklarda kolayca karşı konulamayan o çekiciliğe sahip güzel bir çocuktu. Paul çocukluğunda çirkindi, soğuk ve çekingendi, nadiren sempati gösteriyordu ve kendisine özgürce verilmeyen bir şeyi istemek için fazla gururluydu. Alexander zeki, yetenekli ve gösterişliydi, eğer bu kadar barbarca bir kelime kullanabilirsem. Paul ilk başlarda yavaştı, genç bir tay kadar beceriksizdi,
zarif olmayan güçlüydü, kendisi için yeni bir şey denemekten çekiniyordu ve
fark edilmekten hoşlanmıyordu. Hem baba hem de anne, çocuklar büyüdükçe, büyük çocuğu sevdiler ve onu şımarttılar, küçük çocuk ise sonsuza dek kitaplarının başında tutuldu, soğuk davranıldı ve görevlerinin performansı için çok az övgü aldı. Paul daha az gerçek karakter enerjisine sahip olsaydı, kardeşinden nefret etmiş olmalıydı; olduğu gibi, ondan sessizce nefret ediyordu, ancak
içten içe her şeyde onu gölgede bırakmaya kararlıydı, bu amaç için çocukluğundan itibaren ve özellikle babasının ölümünden sonra, başarıyı vaat eden inatçı bir kararlılıkla çalıştı. Sonuç olarak, Paul, iri ve kemikli yapısı nedeniyle, görünüşünün belli bir çirkinliğini asla aşamasa da, yine de bir tavır mükemmelliği, konuşmada bir rahatlık ve güven kazandı ve bu da sonunda, onu tanıyan insanları, olgun bir erkekliğe eriştiğinde yumuşak sesi ve zarif tavırları yapmacıklık kokmaya başlayan Alexander'ın tavrından daha olumlu etkileyebilirdi. Büyükdere'deki rıhtımda birlikte dururken, yıllar geçtikçe Alexander'ın sinirli, huysuz bir yaşlı züppe, Paul'un ise sert, başarılı bir yaşlı adam olacağını tahmin edebilirdik. Suya bakarak durdular, kayıkların kıyıdan geniş derenin koynuna doğru fırlamasını izlediler.

"Kararını verdin mi?" diye sordu Paul, kardeşine bakmadan.

"Ah, evet. Nereye gittiğimiz umurumda değil. Sanırım görülmeye değer?"

"Görmeye değer. Daha önce buna benzer bir şey görmediniz."

"Moskova'daki Paskalya Arifesi kadar güzel mi?" diye sordu Alexander, inanmaz bir şekilde.

"Farklı," dedi Paul. "Bazı açılardan bizim Paskalya Arifemize denk geliyor. Ramazan boyunca bütün gün oruç tutuyorlar - asla sigara içmiyorlar,
bir bardak su içmiyorlar ve tabii ki hiçbir şey yemiyorlar - ta ki gün batımına, silah ateşlenene kadar. Son hafta Santa Sophia'da her gece ayinler oluyor ve en dikkat çekici olanı da bu. Yeni ayın
görüldüğüne dair haber gelene kadar devam ediyorlar. "

"Bu pek ilgi çekici gelmiyor," dedi Alexander, uyuşuk bir şekilde,
ağır Moskova çantasından sarkan sarı fitil parçasıyla bir sigara yakarak.

"Yine de ilginç ve görmelisiniz. Şu anda
burada olup da en çok görülmeye değer olanı görmemeniz mümkün değil."

"Bu akşam başka bir şey yok mu?" diye sordu Alexander.

"Hayır. Ülkenin önyargılarına biraz saygı göstermeliyiz.
Ne de olsa, bu ay gerçekten bir tatilimiz var. Hiçbir şey yapılamaz.
Saraydaki insanlar oruç tuttukları süreyi daha kısa göstermek için saat birde veya daha sonra uyanırlar."

"Çok mantıklı. Merak ediyorum, neden gülünç silahları ateşlenene ve sigara içebilene kadar ayağa kalkıyorlar."

"İster beğen ister beğenme, bu gece Santa Sophia'ya gitmelisin ve ayini izlemelisin," dedi Paul kararlı bir şekilde. "Eğer istersen, uzun süre kalmana gerek yok."

"Beni oraya götürürsen, geri dönme zahmetine girmektense kalırım," diye cevapladı diğeri. "Bah!" diye bağırdı aniden, "işte o kayık yine!"

Paul, kardeşinin bakışının yönünü takip etti ve zarif bir kayığın yavaşça akıntıya karşı onlara doğru geldiğini gördü. Kar beyazı pamuklu kumaştan yapılmış dört güçlü Türk, uzun kürekleri çekiyordu ve kayığın derin gövdesinde, alçak minderlerin üzerinde, yan yana iki kadın oturuyordu. Arkalarında, kıçta, çirkin ve sakalsız bir Afrikalı, koyu renkli, altınla yoğun bir şekilde işlenmiş bir tunik giymişti, yanında zengin bir şekilde işlenmiş ve süslenmiş bir pala bir tarafı ve biçimsiz başının bir tarafına neşeyle yerleştirilmiş kırmızı bir fes. Ancak Alexander'ın dikkati, kayık rıhtımdan kürekle geçecek kadar
uzun bir mesafeden geçerken, hanımlar veya daha doğrusu onlardan biri tarafından çekildi.

"Çok çirkin olmalı," dedi Paul, küçümseyerek. "Hiç böyle bir
yaşmak görmedim. Bir havlu kadar kalın. Yüzünü hiç göremezsiniz."

"Eline bak," dedi Alexander. "Sana söylüyorum, o çirkin değil."

İki hanımın figürleri, giydikleri geniş siyah ipek giysilerde tamamen gizliydi, tüm kadınları birbirine benzeten ebedi ferige. Başlarında, moda jargonunda toques denilen şapkalar vardı ve yüzleri, alnını gözlerin üzerinden geçen ve yüzün geri kalanını örtmek için hemen altına getirilen beyaz peçeler olan yaşmaklarla sarılmıştı. Ancak şu
fark vardı; hanımlardan birinin taktığı peçe
en ince tüldendi ve şeffaf dokusuyla koyu, kaba yüzünün her özelliğini gösteriyordu, diğerinin peçesi ise mükemmel bir şekilde opaktı ve
onu bir maske gibi gizliyordu. Paul Patoff haklı olarak bunun
çok sıra dışı olduğunu belirtti. Aynı tuhaflığı en az yirmi kez gözlemlemişti; çünkü Alexander'ın gelmesinden bu yana geçen üç hafta boyunca, kardeşler bu hanımı neredeyse her gün görmüşlerdi, ta ki onu beklemeye başlayana kadar ve kişiliğiyle ilgili tüm spekülasyonları tüketene kadar. Paul, yüzünü göstermediği için çirkin olduğunu iddia etti. Alexander, elinin genç, beyaz ve biçimli olması ve dediği gibi, tavrının zarif olması ve başını çevirdiğinde başının iyi hareket etmesi nedeniyle güzel olduğuna yemin etti. En azından
eliyle ilgili olarak, hiç şüphe yoktu, çünkü narin parmaklar ferije'nin siyah kıvrımlarından
çıkarken beyazlıkları koyu ipekle kontrast oluşturarak parlıyordu; şekillerinde ve hareketlerinde genç Rus'u büyüleyen ve onlara ait olan peçeli kadının yüzünü görmek için meraktan deliye döndüren genç, gergin ve hassas bir şey vardı. Kayık geçerken başını biraz çevirdi ve koyu gözleri zeki gibi görünen bir ifadeyle onunkilerle buluştu; ancak ne yazık ki tüm siyah gözler kalın bir yaşmak'ın üst ve alt kıvrımları arasında
göründüklerinde birbirine çok benziyordu ve Alexander hoşnutsuzluk ünlemi attı. Bunun üzerine kıçtaki iğrenç zenci, iki Rus'un bakışlarını fark etmiş, hafif bastonunu Alexander'a salladı ve "Kiope 'oul kiopek"e çok benzeyen bir şey tısladı; kürekçiler sırıttı ve her zamankinden daha sert çektiler ve kayık iskelenin yanından hızla geçti. Paul omuzlarını küçümseyerek silkti ama Türkçe nidayı kardeşine çevirmedi. Bir kayıkçı yanlarında, bir taş direğe yaslanmış, geri çekilen kayığı gözleriyle takip ederek duruyordu.

"O adama kim olduğunu sor," dedi Alexander.

"Bilmiyor," diye cevapladı Paul. "Bu adamlar hiçbir şey bilmezler."

"Ona sor," diye ısrar etti kardeşi. "Eminim biliyordur." Paul yardımcı olmaya istekliydi ve adama doğru yürüdü.

"O hanımın kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu Türkçe.

"Bilmem,--Bilmiyorum," diye cevapladı adam, yüzünün bir kasını bile kıpırdatmadan.

"Babasının kim olduğunu biliyor musun?"

"Allah bilir,--Tanrı bilir. Muhtemelen tüm inananların babası olan İbrahim'dir." Paul güldü.

"Sana onun hakkında hiçbir şey bilmediğini söylemiştim," dedi kardeşine dönerek.

"Sormakta bir sakınca yok," diye cevapladı Alexander öfkeyle. "Bir
kayık alıp onu takip edelim."

"İstersen yapabilirsin," dedi Paul. "Başımı derde sokmak gibi bir niyetim yok."

"Saçma! Neden başımızı derde sokalım ki? Boğaz'da kürek çekmeye onlar kadar hakkımız var."

"Onlara yaklaşmaya hakkımız yok. Bu ülkenin
törelerine aykırı."

"Ben töreleri umursamıyorum," diye karşılık verdi Alexander.

"Paskalya Günü'nde Paris'te Boulevard des Italiens'te yürüseniz ve karşılaştığınız her kadını öpseniz, sadece 'Rab dirildi' deseniz, tıpkı Rusya'da yaptığımız gibi, her yerde geleneklerin aynı olmadığını keşfedersiniz."

"Bir öküz arabası kadar yavaşsın, Paul," dedi Alexander.

"Benzetme zarif. Teşekkür ederim. Dediğim gibi, burada bir yabancı olduğun için istediğini yapabilirsin. Ama ülkenin geleneklerine aykırı bir şey yaparsan, şefimin seni beladan kurtarmaya
yardımcı olacağını göremezsin. Zaten yeterince sevilmiyoruz, nefret etmek daha iyi ifade ediyor. Hadi gel. Akşam yemeğinden önce
rıhtımda bir tur at, sonra İstanbul'a gidip töreni izleyelim."

"Rıhtımdan nefret ediyorum," diye cevapladı Alexander, artık çok kötü bir ruh halindeydi.

"O zaman diğer yoldan gideceğiz. Mesar Burnu'ndan yürüyüp
Güller Vadisi'ne varabiliriz."

"Bu kulağa daha hoş geliyor."

Böylece ikisi kuzeye döndüler ve rıhtımı yukarı doğru takip ederek
tahta vapur iskelesine geldiler ve sonra sola dönerek
küçük Türk köyü Mesar Burnu'na girdiler.
Yolda yürürken
Alexander hala kayığı takip edebiliyordu, artık çok ilerideydi,
durgun suda hızla ilerliyordu ve
görünmez olduğunda hızını daha yavaş bir şekilde azalttı. Köyün pis küçük çarşısı onu ilgilendirmiyordu ve çamurlu taşların üzerinden geçerken konuşmaya meyilli değildi, hoşnutsuzluğunu çiğniyor ve temiz çizmelerinin cilasına pişman oluyordu. Şu anda sebze satıcıları, balıkçılar ve şekerleme satıcılarının kalabalığından
çıktılar, iki mezarlık arasındaki geniş yeşil bir yola, her köşede duran beyaz mezar taşlarının denizinden
düz ve hüzünlü bir şekilde büyüyen devasa sessiz ağaçlara, bazıları çoktan düşmüş, bazıları hemen düşecekmiş gibi görünüyor, bazıları ise dikildikleri zamandan beri geçen süreye göre
hala dik. Çünkü Türkiye'de mezarların baş taşları
tabanları dardır ve tepeye doğru yapraklar gibi genişler ve toprağa
çok derine yerleştirilmemiştir; böylece üstleri ağırdır ve toprak çöktüğünde her zaman bir tarafa veya diğer tarafa düşerler.

Pavlus tekrar döndü, dört yol bir içme çeşmesinde birleşti ve iki kardeş dar Gül Vadisi'ne girdi. Güller,
aslında, beklendiği kadar çok değil, ama yol güzel,
yeşil ve sessiz ve altında, yolun bittiği yerdeki kaynaktan akan küçük bir derenin şırıltısı duyuluyor. Orada, bir Kaffegee'nin küçük dükkanının olduğu
dövülmüş bir terasta dev bir ağacın altına oturdular. Su, yamaçtaki kaynaktan
yeşillerle çevrili büyük bir havuza akıyor, hava serin ve rıhtımın gürültüsünü ve tozunu
bıraktıktan sonra lezzetli bir dinlenme hissi var.
İki adam da sessizce sigara içip kahvelerini içtiler.
Paul, kardeşinin Türkiye'ye biraz daha fazla,
kalın yaşmak hanımına biraz daha az ilgi göstermesini dilemekten kendini alamadı; ve özellikle
Alexander'ın başını derde sokmadan ziyaretini tamamlamasını diledi.
Üç hafta boyunca onu başarıyla kontrol etmişti ve bir iki hafta sonra Rusya'ya geri dönmesi gerekiyordu. Pavlus, kardeşinin ziyaretinin tam bir lütuf olmadığını kendi kendine itiraf etti ve bunun amacını açıklamakta zorlandı. Gerçekten de, o kadar basitti ki diplomatik zihni bunu anlayamadı; çünkü İskender sadece kendi kendine Konstantinopolis'i hiç görmediğini ve kardeşinin orada, elçilikte olduğunu, uygun koşullar altında, çok makul bir maliyetle görebileceğini söylemişti. Aceleciydi, çok fazla iltifatla şımartılmıştı ve Pavlus'un ziyaretini bir iltifattan başka bir şekilde değerlendirebileceğini hayal edemiyordu. Buna göre gelmişti ve çok eğlenmişti.

"Burada yemek yiyelim," dedi aniden, kahvesini bitirirken.

"Yiyecek hiçbir şey yok," diye cevapladı Pavlus. "Kahve, soğuk su ve birkaç kek. Hepsi bu ve bunlar seni pek tatmin etmez."

"Ne kadar da can sıkıcı!" diye haykırdı ağabey. "Ne kadar barbar bir ülke burası! Kahve, soğuk su ve kekten başka yiyecek bir şey yok!"

"Ormanlarında restoran bulundurmadıkları için Türklerin onlara hakaret etmesi oldukça zor," diye belirtti Paul.

"Türklerden nefret ediyorum. Savaşta katlanmak zorunda kaldığım rahatsızlığı asla unutamam. O zamanlar bizden bir şeyler öğrenmiş olabilirlerdi; ama
hiçbir şey öğrenmiyorlar. Hadi gelin. Odanızda yemek yiyelim."

"Sizden daha mutsuz olmak imkansız," dedi Paul, oldukça acı bir şekilde. "Sizi memnun etmek kesinlikle imkansız,--ve yine de mutluluk için gerekli olan çoğu şeye sahipsiniz."

"Sanırım parayı mı kastediyorsunuz?" diye alay etti kardeşi. Ama Paul öfkesini
korudu.

"Her şeyi kastediyorum," diye cevapladı. "Paranız, gençliğiniz, yakışıklılığınız
ve sosyal başarınız var; ve yine de hiçbir şeyi kötüye kullanmadan göremiyorsunuz."

"Yashmak'taki hanımın adını bilmediğimi unutuyorsun," diye itiraz etti Alexander.

Paul omuzlarını silkti ve hiçbir şey söylemedi. İki adam da ayağa kalktı ve yeşil yoldan aşağı inerek Mesar Burnu'na doğru geri dönmeye başladı. Bu sırada
güneş batı tepelerinin ardında alçalmıştı ve akşamın serinliği
ormanlara ve Gül Vadisi'ne inmişti. Yeşil
çimenler ve sık çalılıklar daha koyu bir renk almıştı ve
çiyin ilk nemi havadaydı. İkisi hızla patikada yürüdüler. Aniden dar yolda bir dönüş onları üç kişilik bir grupla yüz yüze getirdi, yavaşça onlara doğru yürüyorlardı.

"Şans!" diye bağırdı Alexander. "İşte yine geldiler!"

Haklıymış. Kalın, geçilmez peçeli hanımı ve kalın koyu yüzü ince Hint tülünün arasından açıkça görülebilen arkadaşını karıştırmak mümkün değildi. Arkalarından çirkin zenci yürüyordu, hafif bastonunu neşeli bir şekilde sallıyordu ama daha önceden tanıdığı iki Rus'a öfkeli bakışlar atmaya başlamıştı. Yol çok dardı ve hanımlar geri çekilmenin imkansız olduğunu gördüler. Paul, kardeşinin aptalca bir düşüncesizliğinden korkarak dudağını ısırdı. Hepsi buluştuklarında, hanımlar yolun bir tarafındaki çite yaklaştılar, siyah hizmetçileri önlerinde duruyordu, sanki Giaour'ların, sorumlu olduğu askerlerin geniş ipek ferigelerine değmesini bile engellemek ister gibiydi. Paul, kardeşini önünden itti,
Alexander'ın sessizce geçme aklına sahip olacağını umarak; ama sonuç için titriyordu.

Alexander yavaşça öne doğru hareket etti, geçerken başını çevirdi ve
peçeli kadının siyah gözlerine uzun uzun baktı.

"Pek guezel,--gerçekten çok güzel," dedi yüksek sesle, üç haftada öğrendiği tek Türkçe
kelimeleri kullanarak. Ama bunlar yeterliydi; etkisi
anlıktı. Tek bir kelime etmeden ve tereddüt etmeden, uzun boylu zenci
taşıdığı hafif bambuyla Alexander'a sert bir darbe indirdi.
Kardeşinin hemen arkasında olan Paul, hareketi gördü ve adamın elini havada yakaladı, ama esnek bastonun ucu aşağı uçtu
ve Alexander'ın şapkasını başından düşürdü.

"Koş!" diye bağırdı Paul heyecanla, zenci onun tutuşunda çırpınırken.

İki Türk hanım yüksek sesle güldü. Bu tür maceralara alışkındılar,
ama zenci bir adamın Frank bir beyefendiyi dövmesi yeni ve ferahlatıcıydı. Alexander şapkasını aldı, ama kıpırdamaya hiç niyeti yoktu. Afrikalı, Paul'ün güçlü kollarında boşuna mücadele etti.

"Git diyorum!" diye bağırdı ikincisi otoriter bir şekilde. "Eğer biri gelirse sorun çıkar."

Ama Alexander bir darbe almıştı ve kanı kaynıyordu. Dahası, o bir Rus'tu ve sonuçları hiç umursamıyordu - ya da belki de sadece kardeşini bir şiddet gösterisiyle kızdırmak istiyordu.

"Sanırım onu ​​vuracağım," dedi, cebinden sessizce küçük bir tabanca çıkararak.

Silahı görünce, kavganın uzadığını gören ve patikada birkaç adım geri çekilen iki kadın yüksek sesle yardım için çığlık atmaya başladı. Darbelere dayanıklı olan ve bir bıçak gördüğünde fazla korkmayacak olan zenci dizlerinin üzerine çöktü ve yüksek sesle merhamet diledi. Bunun üzerine Pavlus onu serbest bıraktı ve gitmesini söyledi.

"Tanrı aşkına, İskender, kendini aptal yerine koyma!" dedi soğuk bir şekilde, kardeşine doğru yürürken. Ama bir kez daha siyah görevliye döndü ve Türkçe olarak sessizce ekledi, "Gitmen daha iyi olur. İkimizin de
tabancası var."

Zenci beklemedi, geri sıçradı ve iki hanıma doğru uçtu,
heyecanla konuşarak ve acele etmeleri için yalvardı. İki kardeş
hızla patikada ilerledi, Pavlus İskender'i önünde itti.

"Şimdi başardın. Yarın Konstantinopolis'ten ayrılmak zorunda kalacaksın," dedi sert bir şekilde. "Burada bu oyunları oynayamazsın."

"Bah!" diye karşılık verdi İskender, "önemli değil. Onlar bizim kim olduğumuzu
bilmiyorlar."

"Bizi elçiliğimizden yarım düzine kez
nerede arayacaklarını bilmeden çıkarken görmediler. İki saat içinde bir şikayette bulunulacak ve sorun çıkacak. Yasa onları koruyor.
Bu adamlar, sorumlu oldukları kadınlarla konuşan veya onlara çok yaklaşan herkesi vurma yetkisine sahipler. Çabuk olun! Herhangi bir alarm
verilmeden önce rıhtıma geri dönmeliyiz."

Alexander, kardeşi Paul'un korkak olmadığını biliyordu ve tehlikenin tamamen farkında olarak yürüyüşünü hızlandırdı. Yirmi dakika içinde Mesar Burnu'na ulaştılar ve beş dakika sonra
elçiliğin kapılarının içindeydiler. Girişte duran iri yarı Kazak onları ciddiyetle selamladı ve Paul, odasının bulunduğu bahçedeki güzel köşke girerken derin bir rahatlama nefesi aldı. Alexander alçak bir divanın üzerine atladı ve gerçek bir Rus kayıtsızlığıyla
güldü. Paul onu fark etmemiş gibi yaptı, ama
her akşam gelen yerel Fransız gazetesini sessizce aldı ve
okumaya başladı.

"Sana yemin ederim ki harika bir arkadaşsın!" diye haykırdı Alexander,
kardeşinin soğukluğuna sinirlenerek. Paul gazeteyi bıraktı ve
sert mavi gözleriyle ona baktı.

"Alexander, sen bir aptalsın," dedi soğukkanlılıkla.

"Bak," dedi diğeri, aniden sinirlenerek ve ayağa kalkarak, "Bu tür bir dile boyun eğmeyeceğim."

"O zaman kendini buna maruz bırakma. Kaçamaklarınla ​​bana çok
ciddi zararlar verdiğinin farkında mısın?"

"Gerçekten kaçamaklar!" diye bağırdı Alexander öfkeyle. "Sanki bir kadına güzel olduğunu söylemenin bir zararı varmış gibi!"

"Muhtemelen çok geçmeden şefin bu konuda ne düşündüğünü duyma fırsatın olacak," diye karşılık verdi kardeşi. "Bir şikayet olacak.
Saraya ulaşacak ve sonuç olarak ben
hizmette kara bir lekeyle
başka bir göreve gönderileceğim. Buna şaka mı diyorsun?
Muhafızlarda zengin bir subay olarak, eğlence
için Doğu'ya bir tur atman senin için çok iyi. Petersburg'a geri döneceksin ve hikayeyi
anlatıp kahkaha atacaksın. Sonuç olarak üç veya dört yıllığına Çin'e veya Japonya'ya gönderilebilirim."

"Bah!" diye bağırdı asker, divana oturarak. "Buna
inanmıyorum. Sen yaşlı bir kadınsın. Kariyerine zarar vermekten her zaman korkuyorsun."

"Eğer zarar görecekse, bunun
kendi hatam yüzünden olmasını tercih ederim."

"Ne yapmamı istiyorsun?" Alexander bir kez daha ayağa kalkarak sordu. "Sanırım
Gül Vadisi'ne geri döneceğim ve onu tekrar bulup bulamayacağıma bakacağım." Eylemi söze uydurarak kapıya doğru ilerledi. Öfkeli Slav'ın tüm inatçılığı koyu gözlerinde parlıyordu ve tehdidini yerine getirme
ye gerçekten muktedirdi.

"Eğer denersen," dedi Paul, sandalyesinin arkasındaki elektrikli zile dokunarak,
"seni tutuklatırım. Bu kapıların içinde Rusya'dayız ve
dışarıda birkaç Kazak var. Sorumluluğu üstlenmeye
tamamen hazırım."

Paul, dik başlı kardeşini zorlamak için aktif önlemler almakta kesinlikle haklıydı. Parlak bir toplumun şımarık çocuğu, kaprislerinde engellenmeye
alışık değildi ve narin
soluk teninin altında öfkeli kan yüzüne sıçradı. Kardeşine doğru sanki ona vuracakmış gibi yürüdü, ancak Paul'ün gözlerindeki bir şey
niyetini engelledi. Ağır gümüş sigara kutusunu elinde tutuyordu; Küfür ederek topuklarının üzerinde dönerek, öfkeyle
odanın karşısına fırlattı. Köşedeki bir masanın üzerinde duran küçük bir aynaya çarptı ve
yüksek bir çarpmayla titredi. O anda kapı
açıldı ve Paul'ün hizmetçisi zile cevap olarak belirdi.

"Bir bardak su," dedi Paul sakince. Adam Alexander'ın
öfkeli yüzüne ve kırık aynaya baktı ve sonra çekildi.

"Ben öfkeliyken lanetli hizmetçilerini çağırmakla ne demek istiyorsun?" diye bağırdı asker. "Bunun bedelini ödeyeceksin, Paul,--ödeyeceksin!" Yumuşak sesi, sabırsızlıkla odada
dolaşırken yüksek ve sert tonlara yükseldi. "Bunun bedelini ödeyeceksin!" diye neredeyse bağırdı ve sonra aniden, Paul sandalyesinden kalkarken hareketsiz durdu. Kapı tekrar açıldı, ancak su bardağı olan hizmetçi yerine girişte uzun boylu ve askeri bir figür duruyordu. Büyükelçinin kendisiydi. O
bir kardeşten diğerine sertçe baktı.

"Beyler," dedi, "bu kavga nedir? Teğmen Patoff, sizden hem benim hem de kardeşinizin misafiri olduğunuzu ve
pencerelerin açık olduğunu hatırlamanızı rica ediyorum. Kapıdaki askerler bile haykırışlarınızı duyabilir. Ya kavga etmeyi bırakın ya da duyulamayacağınız bir yere çekilin."

Yanıt beklemeden, yaşlı diplomat arkasına dönüp yürüdü.

"Başlangıç ​​bu," dedi Paul alçak bir sesle. "Ne yaptığınızı görüyor musunuz? Beni mahvediyorsunuz, hem de ne için? Bir kadına karşı kaprisli olduğunuz için değil, sadece sizi sorun çıkarmamanız konusunda uyardığım için."

Paul odanın karşısına geçti ve düşen sigara kutusunu aldı. Sonra uzlaşmacı bir bakışla kardeşine uzattı.

"İşte, bir sigara iç ve iyi bir adam gibi sessiz ol," dedi.

Hizmetçi su bardağıyla içeri girdi ve
masanın üzerine koydu. Yerdeki aynanın parçalarına bakarak
efendisine
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Paul odadan
çıkabileceğini belirten bir işaret yaptı. Hizmetçinin varlığı, yüzü hala öfkeyle kızarmış olan Alexander'ı yatıştırmaya meyilli değildi, sertçe gümüş kutuyu aldı ve öfkeli bir bakışla
başka tarafa döndü. Hizmetçi, üç hafta boyunca kardeşlerin birbirleriyle
uyumlu olmadıklarını fark etmişti, ancak aralarında şiddetli bir
tartışmaya ilk kez tanık olmuştu. O gittikten sonra Alexander tekrar döndü
ve Paul'le yüzleşti.

"Sen çekilmezsin," dedi alçak sesle.

"Benim arkadaşlığımdan kaçman kolay," diye karşılık verdi diğeri. "Varna
gemisi yarın öğleden sonra üçte buradan ayrılıyor."

"Rahat ol," dedi Alexander, hemen ayrılma ihtimaline karşı öfkesini
biraz kontrol altına alarak. "Yarın gideceğim."

Kapıya doğru yürüdü.

"Akşam yemeği yedide," dedi Paul sessizce. Fakat kardeşi bu sözü fark etmeden odadan çıktı ve odasına çekilerek annesine uzun bir mektup yazarak intikamını aldı. Mektupta şiddeti ve anlattığına göre kardeşinin karakterinin "imkansızlığını" uzun uzun açıkladı. Kötü bir çocuğun tüm küçüklüklerine sahipti; annesinin en sevdiği kişi olduğunu biliyordu ve kardeşine kızdığında doğal olarak sempati için ona gitti, tıpkı bebekliğinden beri yaptığı gibi. Öfkesini buraya kadar boşalttıktan sonra mektubunu tekrar okumadan kapattı ve saat yediyi vurmadan önce postaya verildi. Paul'ü oturma odasında kendisini beklerken buldu ve sanki hiçbir şey olmamış gibi karşıladı. Paul aslında göründüğü kadar affedici ve sabırlı değildi. Kardeşinden içtenlikle hoşlanmıyordu ve onun varlığından rahatsız oluyor ve aceleciliğine öfkeleniyordu. Alexander'ın davetsiz olarak yaklaşık bir ay boyunca küçük köşkte konaklamasını ve hatta ziyaretin maddi olarak bile kendisine rahatsızlık verdiğini yeterince acı bir şekilde hissetti; ancak Alexander'ın aptallığında yatan tehlikeyi daha da çok hissetti ve elçinin azarının
sorunun başlangıcı olduğunu söylediğinde çok da haksız değildi. Kariyerinin devamında kendisine ve kendi akıllıca davranışına güvenmeye alışkın olduğundan, o öğleden sonra gerçekleşen bu tür olayların kendisine verdiği zararı içerledi. Öte yandan, Alexander ertesi gün Büyükdere'den ayrılma kararlılığını ifade ettiğinden, kendi açısından ayrılığın dostça olması gerektiğine karar verdi. Akşam yemeğinde medeni olmak ve genel konularda sohbet etmek için ruh halini kontrol edebilirdi. Alexander sessizce masaya oturdu. Yüzü tekrar solgundu ve gözleri, karakteriyle çok çelişen ve hayranlarının görüşüne göre, onun en büyük çekiciliklerinden biri olan o sade, güven dolu bakışı yeniden kazanmıştı. Genel olarak, gözlerin ifadesinin diğer özelliklerden daha az önemli olması talihsizdir, çünkü her zaman
gözlere bakarak en adil şekilde yargılanmamız gerekir. Aslında, tutkuların, o anın duygularını yeterince açık bir şekilde ifade etmelerine rağmen, onlarda hiçbir iz bırakmadıklarını düşünüyorum. Koyu göz bebekleri öfkeyle parlayabilir, kararlılıkla büzülebilir, sevgi veya korkuyla genişleyebilir; ancak
zihin bunlardan herhangi birinin anlık etkisinden
kaldığı anda, göz bebeği normal durumuna döner, iris doğal
rengini alır ve göz, bir ekrandaki delikten bakıldığında, hiçbir şey ifade etmez. İnsanların gözlerinden ziyade ağızlarını inceleme alışkanlığımız olsaydı, karakterleri hakkında oluşturduğumuz tahminlerde daha az yanılırdık. Alexander Patoff'un gözleri, barışçıl eğilimli olduğunda bir çocuğun gözleri, öfkeli olduğunda bir vahşi kedinin gözleri gibiydi; ancak sinirli, alaycı dudakları, dikkatlice eğitilmiş koyu kahverengi bıyıklarıyla gizlenmişti ve onlarla birlikte, kontrolsüz, dengesiz doğasının sırrı saklıydı. Akşam yemeği bittiğinde, hizmetçi buharlı teknenin iskelede olduğunu ve elçilik _kavass_'ın onları Santa Sophia'ya götürmek için dışarıda beklediğini duyurdu. Akşam vakti bir tür eğlence isteyen Alexander, gideceğini söyledi ve iki kardeş birlikte pavyondan ayrıldı. Kavass, Konstantinopolis'te çok önemli bir görevlidir ve
görevleri kazançlı olsa da, kolay bir iş değildir. Eskiden
Frankların Konstantinopolis sokaklarında
görünmesinin
rahatsızlığa yol açması çok olasıydı. Osmanlıların Doğu'nun efendisi olduğu ve kendini dünyanın efendisi olarak gördüğü Türkiye'nin muhteşem günleriydi.
Bir Frank, yani Avrupa'nın batısından bir kişi, refakatçi olmadan Pera'dan dışarı çıkmakta pek de güvende değildi; hatta günümüzde bile çoğu insana, şapka yerine fes takmaya istekli olmadıkça, bir yerlinin refakatinde olmadan İstanbul'a girmemeleri tavsiye edilir. Elçiliklere bazı dışsal ve görünür koruma araçları sağlamak gerekli hale geldi ve buna göre kavass kuruldu. Eskiden her zaman Yeniçeri olan bu adam, şu anda deneyimli bir asker ve dolayısıyla bir Müslüman; çünkü Hıristiyanlar nadiren
Konstantinopolis'te orduya katılırlar, kendilerini satın almalarına izin verilir. Genellikle güvenilir karakteri, zarif duruşu ve
genel olarak cesurluğuyla dikkat çeken bir adamdır. Altın işlemelerle
çok zengin bir şekilde süslenmiş, muhteşem bir kuşakla çevrili muhteşem bir Türk askeri kıyafeti giyer,
içinde bir cephaneliği dolduracak kadar çok silah vardır--bıçaklar, hançerler,
tabancalar ve hançerler--ve kılıç kemerinden büyük bir pala sarkmaktadır.
Aktif görevdeyken,
eşyaları arasında bir yerlerde kullanışlı bir ordu tabancasının kahverengi deri kılıfını göreceksiniz.
Bu kıyafetin nedeni çok basittir. Kavass,
-ne daha fazla ne de daha az-- koruduğu kişilere karşı başıyla sorumludur. Büyükelçi veya bakan saraya, İstanbul'a veya herhangi bir sefere gittiğinde, kavass onu takip eder, sık sık tercüman olarak hareket eder ve kesinlikle halka saygı göstermeyi asla ihmal etmez. Dahası, misyon başkanı tarafından şahsen ihtiyaç duyulmadığında, gerektiğinde hanenin herhangi bir üyesine eşlik etmeye hazırdır. Bir hanım, başka bir refakatçi olmadan İstanbul'u güvenle geçebilir, çünkü hanım, onun hayatından sorumludur. Mevcut
koşullarda, bir kalabalık tarafından öldürülmesi durumunda öldürülüp öldürülmeyeceğini söylemek kolay değil; en azından yirmi dört saat içinde idam edilmesi oldukça olasıdır.

Paul ve Alexander'ın Santa Sophia'yı ziyaret etmek için seçtikleri akşam, elçilikten başka hiçbir üyenin onlara eşlik etmemesi tesadüftü.
Bazıları töreni daha önce görmüştü, bazıları ertesi gün gitmeyi planlıyordu ve bazıları da hiç gitmeye üşeniyordu. Kavası sessizce yolun karşısına kadar takip ettiler ve rıhtımın yanında duran güzel buharlı tekneye bindiler. Gece aşırı karanlıktı, çünkü yeni ayın
görünümü Ramazan ayını sonlandırıyor ve törenler sadece ayın son haftasında gerçekleştiği için, elbette ay ışığı
olamaz. Ancak karanlık bir gece, Boğaz'ın kara sularında dünyanın herhangi bir yerinden daha karanlıktır; ve karanlık kıyıların
aydınlanmasıyla hafifletilemez. Aksine, sayısız titrek nokta, akıntının ortasındaki gölgeyi daha da derinleştiriyor gibi görünüyor ve kazalar sık ​​sık oluyor. Bazı yerlerde akıntı çok hızlıdır ve bir buharlı tekneyi, geç kalmış bir balıkçıyı veya karanlıkta akıntıya karşı yavaşça yol alan gölgeli bir kayığı ezmeden ustalıkla yönlendirmek kolay bir iş değildir.

İki kardeş kıç taraftaki küçük yükseltilmiş güvertede derin kamış koltuklara oturdular, hava yastıklı kabinde kalmaya izin
vermeyecek kadar sıcaktı. Denizciler demirleri çözdüler ve güçlü küçük
piston suyu dövmeye başladı. İki dakika içinde tekne karanlığın
uzağındaydı. Kavass dümende oturan adama, deneyimli yaşlı bir pilota şu emri verdi:--

"Sirke Satıcıları İskelesi'ne."

Motor tam hıza getirildi ve tekne akıntıya karşı
İstanbul'a doğru ilerledi. Paul ve Alexander, geri çekilen kıyıya ve elçiliğin ışıklarına baktılar, uzaktan hızla sönükleşiyorlardı. Paul, sessiz köşkünde, bir sigara ve Gogol'un romanlarından biriyle yalnız kalmayı istiyordu. Şiddetli
huyundan utanan ve kardeşinin soğukluğundan iğrenen kardeşi, asla geri dönmemeyi
diledi. Gerçekten de, bunu söylemeye ve geceyi Pera'daki bir otelde geçirmeye meyilliydi; ama öfkesi yatıştığı için bundan da utanıyordu ve en azından yirmi dört saat boyunca ahlaki olarak rahatsız olmaya karar verdi. Çünkü şiddet yanlısı insanların doğası, kendilerinden utanmak ve sonra utançlarından kaçmak için kendilerini yeni öfke nöbetlerine sokmaktı, bu süreç tam olarak sarhoşun sabah bir kadeh brendi içmesiyle karşılaştırılabilir ve genellikle aynı sonuca yol açar.

Fakat Paul hiçbir şey söylemedi ve sessiz kaldığı sürece onunla tartışmak imkansızdı. Bu yüzden Alexander bacaklarını uzattı ve sigarasından bir nefes çekti, bir daha o hanımı
yaşmak içinde görüp göremeyeceğini merak etti, yüzünün nasıl olabileceğini hayal etmeye çalıştı ama
asla güzel olduğundan şüphe etmedi. Birçok yüze
aşık olmuştu. Bir duvağa ilk kez aşık olmuştu. Boğaz'ın tatlı havası yüzüne esti, buharlı tekne hızla ilerlerken uzaktaki ışıklar parladı ve geçti ve Alexander sandalyesinde uyukladı, kokulu esintinin
yaşmak'ın kıvrımlarını bir kenara savurduğunu ve dünyanın en güzel yüzüne baktığını hayal etti. Bu, gerçek Rus'un özelliklerinden biridir. Slav
kolayca çılgınca bir heyecana kapılır ve aynı şekilde
rahatsız ve lüks bir dinginliğe geri döner. Mizacında şiirsel bir şeyler var, ancak uçlar tüm şiirler için fazla şiddetli. Kolayca üzgün ve kolayca neşeli olmak şairin mizacına ait olabilir, ancak kana susamış ve lüks olmak sırayla barbarın tadıdır.

İskender, İstanbul'un ışıklarından ve Galata köprüsünün ahşap iskelelerine yanaşan büyük feribotların gürültüsünden veya küreklerin muazzam sıçramaları ve düdüklerin ötüşü arasında karanlığa doğru hızla uzaklaşmasından heyecan duyuyordu. Birkaç dakika sonra tekne, İstanbul kıyısındaki Sirke Satıcıları İskelesi'nin yanından geçti ve
kavass, kardeşlere arabanın su merdivenlerinin yanında beklediğini bildirmek için kıç tarafına geldi.

II.

Muhtemelen dünyada, hem biçim hem de ilke olarak, Osmanlılardan daha fazla dine bağlı başka bir millet yoktur; ve muhtemelen bu nedenle, kamusal törenleri Hıristiyan ülkelerde nadiren görülen bir canlılık ve samimiyet damgası taşır. Ayasofya camisinde uygulanan ayinlere tanıklık eden hiç kimse, Muhammed inancının gücünden derinden etkilenmeden edemez. Ünlü Justinianus kilisesi gerçekten de kendi başına görkemli ve hayranlık uyandırıcıdır; geniş kubbe, onu destekleyen kitleler daha küçük ve daha az belirgin olduğu için Aziz Petrus'unkinden daha etkilidir; nefin çift katlı yapıları daha az ayrıntı ve süslemeyle yüklüdür ve bu nedenle boyut izlenimi vermek için daha iyi tasarlanmıştır; galerilerden manzara her yönden daha az engellenmiştir ve Tanrı, Muhammed ve ilk halifelerin isimlerinin altınla yazılmış olduğu devasa yeşil kalkanlarda şaşırtıcı bir şey vardır. Binadaki her şey, bakanda neredeyse sersemliğe varan bir küçüklük hissi uyandırır. Ama Ayasofya gündüz vakti, geveze bir Yunan rehberin eşliğinde
görüldüğünde bir şey; Ramazan ayının son haftasındaki dini törenler sırasında
geceleri geniş galerilerin yalnızlığından bakıldığında bambaşka bir şey.

Paul ve Alexander Patoff karanlık sokaklardan dar bir yola doğru sürüldüler ve araba, aniden karanlığa gömülen geniş basamakların önünde durdu. Kavas kapıdaydı ve hareketlerinde hızlı olmaları konusunda endişeli görünüyordu. Elinde küçük bir fener tutuyordu ve onu aşağı doğru tutarak onlara yolu gösterdi. Kasvetli bir kapıdan girdiklerinde, çoğunlukla beyaz tunikler giymiş, beyaz sarıklı ve bu arka girişi revaktan ayıran ağır deri perdenin yakınında toplanmış bir grup Türk'ün farkına vardılar. Bu adamlardan biri, çirkin suratlı, uzun boylu bir adam, elinde bir çift anahtar tutarak öne çıktı ve kavasla bir an görüştükten sonra, ağır ütülenmiş bir kapıyı açtı ve fenere bir mum yaktı. İçeri girdiklerinde, her iki kardeş de surat asan adamların oluşturduğu topluluğa bir bakış attı ve Alexander cebinde tabancasını aradı. Onu unutmuştu ve bu keşif onu daha güvende hissettirmedi. Sonra kendi kendine gülümsedi, bunun sadece geçici bir güvensizlik hissi olduğunu fark etti ve o kapıdan binlerce Frank'ın geçip o kıvrımlı merdivene ulaştığını hatırladı. Paul'e gelince, o da bir önceki yıl oradaydı ve Müslümanların camilerinden birine bir Frank ziyaretçi girdiğinde ekşi bakışlarına alışmıştı. O da içeri girdi ve grubun sonuncusu olan kavas da kapıyı menteşelerinden çekerek onu takip etti. Birkaç dakika boyunca, fenerin ve mumun loş ışığında, kaba taş basamakları sessizce çıktılar. Sonra dar bir kemerden geçerek galeriye çıktıklarında, garip bir ses onlara ulaştı ve Alexander bir an hareketsiz durdu.

Geniş kilisede, aşağıda bir imam, insan sesine pek benzemeyen bir sesle Kuran'dan bir pasaj okuyordu; aslında, böyle bir ses muhtemelen dünyanın başka hiçbir yerinde duyulamaz. Perde, başka yerlerdeki en yüksek erkek seslerinin elde edebileceğinden daha yüksekti ve yine de ses, tenorun çınlayan, erkeksi niteliğine sahipti ve muazzam hacmi asla bir sopranonun oranlarına düşmedi. Rahip, bu olağanüstü tonda okudu ve modüle etti, eski Arap ilahisine özgü tüm süslemeleri, bir opera şarkıcısının kıskanabileceği bir ustalıkla tanıttı. Sonra bir anlık sessizlik oldu, hemen ardından, ancak ritmik gök gürültüsüne benzediği söylenebilecek, eşit aralıklarla üç kez yükselip alçalan ağır seslerin ardı ardına gelmesiyle tekrar bozuldu; bir başka kısa ama yoğun sessizlik ve ses yine bir trompetin vahşi çınlamasıyla patladı, galerilerde ve geniş tapınağın yüzlerce mermer sütunu arasında yankılanıp yankılandı. İki kardeş, yüksek galerinin oyma taş korkuluğuna doğru yürüdü ve yükseklikten aşağıdaki manzaraya baktılar. İbadet edenlerin kalabalığı, çakıllı bir kıyıda eğik bir şekilde esen tepeli dalgalar gibi kabarıyordu. Çünkü Hristiyan kilisesinin apsisi, gerçek inananın Mekke'ye bakacağı şekilde inşa edilmemiştir ve Müslümanlar, mihraplarını -tapınaklarını- bir zamanlar sunak olan şeyin biraz sağına, kutsal şehrin gerçek yönüne yapmışlardır. Zemine serilmiş uzun hasır sıraları, nefin eksenine eşit bir açıyla uzanır ve cami dolduğunda, binlerce kişiden oluşan tüm cemaat, mihraba bakan, ancak nefe dik olmayan, eşit sıralarda asker alayları gibi dizilir. Etkisi şaşırtıcı ve garip bir şekilde uyumsuzdur, tıpkı bazı Japon desenlerinin çalışılmış çarpıtmaları gibi, ancak yine de gözün beklediği şeye zıt olması nedeniyle büyüleyicidir. İşte orada duruyorlar, sadıkların safları, yüzyıllardır Ramazan'ın son haftasında her yıl olduğu gibi. Okunan her bir beyitin trompet notaları kemerler arasında kaybolurken, her adam ellerini başının üzerine kaldırıyor, sonra dizlerinin üzerine çöküyor, secde ediyor ve tekrar ayağa kalkıyor, saygı duruşunu üç kez askeri bir evrimin kesinliğiyle yeniliyor. Her secdede, o sayısız kalabalık tarafından tam ve aynı anda yapıldığında, hava, hiçbir sesin duyulmadığı, sadece on bin insan bedeninin sallanması, eğilmesi ve diz çökmesinin duyulduğu boğuk ritmik gök gürültüsünün muazzam kükremesiyle dolar. Sadece ses bile etkileyici değildir. Kemerli çatıdan, galerilerden, kubbenin kendisinden yüzlerce devasa avize asılır, her biri ibadet edenlerin başlarının birkaç ayak yukarısında asılı duran, eşmerkezli yanan lamba halkalarına sahiptir. Galerinin büyük yüksekliğinden bakıldığında, bu binlerce ışık, aşağıdaki kalabalığı ne kamaştırır ne de gizler, çünkü gökler yıldızlar tarafından gizlenmediği gibi, gizlenmek için fazla büyük görünür; Ancak yumuşak
aydınlanma muazzam binanın her köşesini ve açısını dolduruyor ve mimarinin ve muhteşem müziğin herhangi bir ayrıntısı ışıktan kaçmasın diye, galerilerin ve çatının kornişleri boyunca küçük lamba sıraları yakılıyor, oymacının güllerin iç yapraklarını, işçiliğin en ufak güzelliğinin bile fark edilmeden geçmesine izin veremeyeceği
zarif tasarımlı devasa bir yaldızlı çerçeve üzerinde cilalaması gibi karanlığın aralıklarını dolduruyor.

Bu görkemli aydınlatmanın tüm seli daha sonra nefin tabanına iniyor ve eğimli esinti altında bir mısır tarlası gibi uzun eğimli çizgiler halinde yükselip alçalan beyaz ve yeşil giysili adamların saflarını sarıyor.
Bu garip ibadetin görüntüsünde, sesinde, tüm durumunda mistik ve huşu uyandıran bir şey var. Bir adam, sıkı sıkıya sarılmış, ama ne kalabalık ne de düzensiz, omuz omuza, diz dize, hiçbiri safının önünde veya arkasında bir saç teli genişliğinde durmayan, hepsi tek bir vücut gibi hareket eden, uyumlu hareketin tek bir ilkesiyle canlandırılan, ilahi bir şeye olan sorgusuz sualsiz bir inançla yüceltilen, bu sahneye bakan bir adam, kendi inancı ne olursa olsun, görünmeyenin bu oybirliğiyle ibadetinin görkemli ciddiyetine karşı alışılmadık bir hayranlık, bir korku titremesi, bir korku ürpertisi hissetmekten kendini alamaz. Ve sonra, hareket sona erdiğinde ve beyaz sarıklı sıralar hareketsiz kaldığında, İmam'ın doğaüstü sesi, _mastaba_'nın[1] yüce balkonundan bir savaş işareti gibi yankılanır ve inananların ateşli ruhlarında kudretli fethin savaşçı anılarını uyandırır. Zira Osmanlı bir savaşçıdır ve ulusu bir savaşçı kabilesidir; inancı medeniyet için fazla basittir, cesareti fazla kördür ve zamanımızın askeri operasyonlarına adanmıştır, kalbi fanatiğin kana susamış içgüdüleri tarafından fazla kolayca harekete geçirilir ve hayatın talihsizliklerine kadercinin ciddi kayıtsızlığıyla katlanmaya fazla hazırdır. Uygar insana mümkün olanla imkansızı bilinçli bir şekilde ayırmanın dayattığı yeteneklerin dengesinden yoksundur; yerleştirildiği yaşam durumundan memnun olma kapasitesinden yoksundur. Kullanılabilir bir gücün sessiz cesareti ve öz bilgisi yerine, çılgın ikonoklastın pervasız ve her şeyi yok eden şevkine sahiptir; Sabır yerine
talihsizlik altında, daha iyi zamanlar umuduyla, umutsuz kader inancının doğurduğu duyarsızlığı geliştirir,--güç yerine
öfke, sabır yerine ilgisizlik vardır. O garip bir
varlıktır, anlayışımızın ötesinde, çünkü çoğu zaman sempatimizin ötesindedir.
Sadece onu dini coşkusunun en yüksek ifadesine uyandırılmış halde gördüğümüzde, kalbimizde gerçek hayranlık olduğunu bildiğimiz o şaşkınlık
ve huşu heyecanını istemeden hissederiz.

[Not 1: Duaların okunduğu kürsü veya mermer platform; Hatib'in cuma günleri elinde çekilmiş bir kılıçla vaaz verdiği minber veya kürsüyle karıştırılmamalıdır.]

Alexander Patoff, kardeşinin yanında durmuş, töreni yoğun bir ilgiyle izliyordu. Türklerden nefret ediyor ve inançlarını küçümsüyordu, ama şimdi gördükleri onun doğasının Oryantalizmine hitap ediyordu. Kendisi en uç duygu uçlarına kadar hissedebilen, hassas, tutkulu ve güçlü izlenimlerden zevk almaya alışkın olan Paul, sahnenin derin ciddiyetinden ve İmam'ın ilahisinin tarif edilemez vahşiliğinden etkilenmemek elde değildi. Paul da sessizdi ve ağabeyinden çok daha az bu duyguları hissedebilmesine rağmen, böylesine oybirliğiyle ve yürekten gelen bir bağlılığın görüntüsü zihninde garip düşünce dizileri uyandırdı ve onu ulusunun bu kalıtsal düşmanlarında hala var olan nitelikler ve karakter üzerine spekülasyon yapmaya zorladı. Kendi kendine, böyle adamların gerçekten fethedilmesinin mümkün olmadığını söyledi. Doğu'nun başkentinden ezici bir güçle sürülebilirlerdi, ancak kısa süre sonra Asya kıyısında daha büyük sayılarla toplanabilirlerdi. Bir an için ezilebilirlerdi, ancak asla alt edilemezlerdi veya gerçekten egemen olamazlardı. Dinleri, baskıcı tarafından
ezilip kınanabilirdi, ancak her yeni zulümde
yeni güç kazanacak türdendi. Bu tür adamları öldürmek,
ejderha dişleri ekmek ve daha da öfkeli fanatiklerin hasadını biçmekti,
ki onlar da sırayla yok edildiklerinde, Herkül'ün darbeleri altında Hydra'nın başları gibi
çoğalacaklardı. Bu uzun, yiğit Müslümanların eşit yükselişi ve düşüşü,
bir okyanusun bastırılamaz gelgiti gibi görünüyordu, eğer sınırlanırsa, onu engellemek için
yükseltilen her engeli
kısa sürede kıracaktı. Pavlus, bu adamların, atalarının yirmi bin Hıristiyanın kanında Hıristiyan ayaklarının tozunu yıkadığı kaldırımda eğilmeleri düşüncesinden midesi bulandı ve
intikam için somurtkan bir özlem yüreğini kemirdi. O anda, kardeşi gibi bir asker olmayı diledi; Keşke rütbelerin güçlü arkadaşlığında bir askerin gururunu ve bir askerin misilleme
umudunu hissedebilseydi. Kendisinin ve kardeşinin, aşağıda o güçlü, ritmik olarak dalgalanan düşman kitlesiyle birlikte, iki nefret dolu Rus olarak yalnız kaldıklarını düşündüğünde neredeyse ürperdi. En cesur adam bile böyle bir yerde, böyle bir saatte sinirlerinin biraz sarsıldığını hissedebilirdi. Paul çenesini eline yasladı ve kilisenin gövdesine dikkatle baktı. Silahlı kavas, solunda birkaç adım ötede duruyordu ve
Alexander sağındaki bir sütuna yaslanmıştı.

Kavas iyi bir Müslümandı ve törene yalnızca ilgiyle değil, aynı zamanda törene katılanlarınkine benzer bir bağlılıkla bakıyordu. O da sabit bir şekilde aşağı baktı, gözlerini mihraba çevirdi ve
İmam'ın Arapça okumasını dikkatle dinledi, ancak Paul'ün kendisinden daha fazla anlayamıyordu. Uzun bir süre üçünden hiçbiri konuşmadı ve hatta arkadaşlarını fark etmedi.

"Galerinin diğer tarafına geçelim mi?" diye sordu Paul, hemen,
alçak bir sesle, ama etrafına bakmadan. Alexander cevap vermedi, ama
kavass hareket etti ve şaşkınlıktan alçak bir ünlem attı. Paul, sorusunu tekrarlamak için
başını çevirdi ve Alexander'ın artık durduğu yerde olmadığını gördü. Hiçbir yerde görünmüyordu.

"Galerinin etrafında tek başına dolaşıyor," dedi Paul kavass'a ve
yol gösterip balkonun sonuna gitti ve gölgede dönerek
nave ile paralel uzanan uzun galeriye baktı. Alexander ortalıkta görünmüyordu ve Paul, onun korkulukları eşit parçalara bölen ağır sütunlardan birinin arkasında saklandığını varsayarak hızla sona doğru yürüdü. Ama kardeşi orada değildi.

"Bah!" diye bağırdı Paul kavasa, "o diğer tarafta." Dikkatle, parlak bir şekilde aydınlatılmış kilisenin karşısındaki balkonlara baktı ama kimseyi göremedi. O ve asker adımlarını geri çektiler ve galerilerin her köşesini keşfettiler, ama başarılı olamadılar. Kavas dudaklara
soluk görünüyordu.

"Tek başına aşağı indi," diye mırıldandı, loş galerinin kuzeybatı köşesindeki
döner merdivenin başına doğru aceleyle yürüdü. Fenerini kapının yanında bırakmıştı ama orada değildi. İskender onu da yanında götürmüş olmalıydı. Anahtarları ve mumu olan Türk çoktan aşağı inmişti, başka Frank ziyaretçileri bekliyordu ama henüz hiçbiri görünmemişti. Paul derin bir nefes aldı, çünkü böyle bir gecede bir yabancının tek başına caminin girişine güvenle inemeyeceğini biliyordu, çünkü giriş içeride yer bulamamış ve büyük açık kapıların önünde ibadetlerini sürdüren sarıklı Müslümanlarla doluydu. Öte yandan, İskender girişe girmemiş olsaydı sokağa çıkmış olmalıydı, orada çok daha güvende olmazdı, çünkü şapkası onu tesadüfen karşılaştığı her Türk grubuna Frank ilan ediyordu. Paul çantasından bir mum yaktı ve diğerlerini hazır tutarak, kavas dirseğinin hemen yanında olacak şekilde engebeli inişi takip etmeye başladı. Bitmek

istemiyordu. Paul her derin mazgalda durakladı, kibritin titrek parıltısıyla girintiyi aradı ve sonra hiçbir şey bulamayınca,
iki adam da devam etti. Sonunda dibe ulaştılar ve kavas kapıyı geriye doğru bastırırken ağır kapı gıcırdadı.

"Burada kalmalısın," dedi kırık jargonuyla. "Ya da daha iyisi,
benimle dışarı çıkıp arabaya binmelisin. Ben geri gelip arayacağım."

"Hayır," dedi Paul. "Seninle gideceğim. Onlardan korkmuyorum."

"Korkamazsın," diye cevapladı kavas kararlı bir şekilde. "Seni girişte koruyamam."

"Sana gideceğimi söylüyorum!" diye haykırdı Paul sabırsızlıkla. "Beni korumanı beklemiyorum. Kendimi koruyacağım." Ama kavas bu kadar kolay pes etmeyecekti. Güçlü bir adamdı ve kapıda sakince duruyordu. Paul
şiddet kullanmadan yanından geçemezdi.

"Efendim," dedi adam, Paul'ün anladığını bildiği Türkçe konuşarak, "eğer seni içeri alırsam ve sana bir şey olursa, hayatımı kaybederim."

Paul tereddüt etti. Adam ciddiydi ve değerli olabilecek
zamanı kaybediyorlardı. Alexander'ın çoktan başının dertte olduğu ve kalabalığa saygı gösterebilecek tek kişinin kavas olduğu açıktı.

"Git," dedi Paul. "Ben arabanın yanında beklerim."

Kavas kapıyı açtı ve her iki adam da loş girişe çıktı.
Paul sağa, asker sola, antrenin girişini kapatan ağır
perdeye doğru döndü. Ruslar geldiğinde orada duran Türklerin düğümü kaybolmuştu ve
yer sessiz ve ıssızdı, perdenin arkasından rahibin yüksek sesinin zayıf yankıları duyulabiliyordu ve kiliseden gelen aralıklı uğultu, ibadet edenlerin ilahilerin aralıklarında secde ettiklerini söylüyordu. Pavlus karanlık yola çekildi, ancak ıssız kapıda durdu, arabaya kadar gitmek istemiyordu ve böylece kavas kardeşiyle birlikte ona katılmadan önce geçen süreyi uzatmış olacaktı. Alexander'ın o sırada devam eden törene meydan okuyarak camiye girmek için aptalca bir dürtüye kapılmış olabileceğinden korkuyordu, ancak çok ciddi bir şey olabileceği veya kavas'ın onu bulmakta gerçekten büyük bir zorluk çekeceği aklına gelmemişti. Alexander muhtemelen biraz sert bir muameleyle kurtulacaktı, ki bu da ciddi bir yaralanma yaşamadığı sürece tamamen faydasız olmayabilirdi. Gerçekten de fanatik Müslümanların ibadet ettiği bir kalabalığın arasına tek başına ve silahsız gitmek aceleci ve aptalca bir şeydi; ancak, sonuçta, Türkiye'de medeniyet
ilerlemişti ve davetsiz misafir artık kalabalık tarafından
parçalanmaya müsait değildi. Büyük olasılıkla zorla antreden
kovulur ve aptallığından huzur içinde tövbe etmeye bırakılırdı.

Pavlus, caminin arkasındaki kapının gölgesinde beklerken aklından tüm bu düşünceler geçti; ancak zaman mantıksız bir şekilde
uzun gelmeye başladı ve şüpheleri hemen olumlu korkulara dönüştü. Yine de yankılar ağır perdeden kulağına gelirken, dışarıdan şehrin uzaktaki uğultusu, günün uzun orucundan sonra neşeye teslim olmuş, içeriden gelen seslerle uyumsuz bir şekilde karışıyordu. Kalbinin her zamankinden daha hızlı attığının ve korkunun heyecanını yaşamaya başladığının farkındaydı. Kendini ikna etmeye çalıştı, bu kadar az şeyden bu kadar çok şey yapmanın aptallık olduğunu söyledi; ancak teröre karşı akıl yürütmelerde, terör genellikle
ikincisi avantaj elde eder ve bunu korur. Paul, kavası girişe kadar takip edip kardeşinin orada olup olmadığını görmek için güçlü bir arzu duyuyordu. Alexander gibi nadiren silah taşırdı, ancak onu kurtarmak için kendi gücüne güvenirdi. Cebinden saatini çıkardı, beş dakika daha beklemeye ve sonra kavası geri gelmezse, ne olursa olsun perdeyi kaldırmaya karar verdi. Bir kibrit çaktı ve kadrana baktı. Saat on çeyrek geçiyordu. Sonra,
zihnini meşgul etmek için, üç yüz saniyeyi saymaya başladı,
karanlıkta gözlerinin önünde sallanan bir sarkaç gördüğünü hayal etti. Saat onu yirmi geçe içeri girecekti.

Ancak sayımı tamamlayamadı. Perde aniden birazcık hareket etti,
karanlığa parlak bir ışık huzmesi düştü,
ve o anlık parıltıda Paul, elçilik kavasının muhteşem üniformasını ve
donanımını gördü. Yalnızdı ve Paul'ün kalbi
battı. Bir saat önce kapının önünde duran sarıklı adamların karanlık ve asık suratlarını ve ateşli gözlerini çok canlı bir şekilde
hatırladı ve korkunç bir felaketten korkmaya başladı. Kava hızla
ileri geldi ve Paul gölgeden çıkıp onunla yüzleşti.

"Ee?"

"Orada bulunmadı," diye cevapladı asker, telaşlı bir tonda. "Kalabalığın
içinden geçtim ve her yeri aradım. Birçok kişiye sordum. Aralarında şapkalı bir Frank beyefendinin
görünmesi fikrine güldüler. Sokağa çıkmış olmalı."

"Galeriyi baştan aşağı aradık, değil mi?" diye sordu Paul. "Bir yerde saklanmış olamayacağından emin misin?"

"Kesinlikle, Efendim. Orada değil."

"O zaman onu sokaklarda aramalıyız," dedi Paul, çok solgunlaşarak. Kapıdan yola çıkan merdivenleri tırmanmak için döndü.

"Benim suçum değil, Efendim," diye cevapladı asker. "Galeriden
çıktığını görmedin mi?"

"Kimsenin değil, sadece kendisinin suçu," diye karşılık verdi Patoff. "İnsanlara bakıyordum. Bir kedi gibi
kaybolmuş olmalı."

Arabaya ulaştılar ve Paul içeri girdi. Bir landau'ydu ve
kavass ile arabacı ön kapıyı açtılar, böylece Patoff sokakları daha iyi görebilirdi. Kavass kutuya bindi ve arabacıya kayıp Efendi'yi mümkün olduğunca İstanbul'da aramaları gerektiğini açıkladı. Fakat arabacı koltuğunda sertçe döndü ve Paul'le konuştu.

"Beyefendi dışarı çıkmadı," dedi kesin bir şekilde. "İçeri girdiğinden beri seni gözlüyordum. Agia Sophia'nın içinde bir yerlerde."

Paul şaşkına dönmüştü. Alexander'ın karanlıkta kolayca
kaybolup gidebileceğini varsayarak arabacıya soru sormayı
aklına getirmemişti. Fakat adam çok olumlu görünüyordu.

"Arabada bekle, Efendim," dedi kavass bir kez daha koltuğundan inerek. "Eğer içerideyse onu bulurum. Tekrar galerileri ararım. Giriş holünden geçmiş olamaz."

Paul ona cevap veremeden adam bir kez daha
kara basamaklardan aşağı daldı ve Rus ikinci kez uzun bir
gerilime mahkûm edildi, bu süre zarfında sık sık arabadan inip
kiliseyi kendisi keşfetmeye
başladı. Alnında soğuk ter hissetti ve saatini tekrar tekrar çıkarırken eli titredi. Kavassın geri dönmesine yaklaşık çeyrek saat vardı. Adam artık
çok solgundu ve Paul'ün kendisi kadar sıkıntılı görünüyordu. Sessizce başını salladı ve locaya binip arabacıya sürmesini emretti.

Şehir ışıklarla parlıyordu. Her cami aydınlatılmıştı ve binlerce küçük lambayla donatılmış minareler, gökyüzünün kara göğsünü delen ateşli
iğneler gibi görünüyordu. Araba bir yerden bir yere gidiyordu, kalabalığın toplandığı yerlerden geçiyor, karanlık ve ıssız sokaklarda hızla ilerliyordu, fes ve sarıklı erkeklerle ve ebedi yaşmakla örtülü kadınlarla dolu parlak bir şekilde aydınlatılmış bir meydana tekrar çıkıyordu. Paul, bir kereden fazla oturduğu yerden irkildi, kalabalığın sınırlarında, o öğleden sonra Gül Vadisi'ndeki kavgaya neden olan iki hanımı ve hizmetçilerini görebileceğini hayal etti. Yine, hareket eden yüzler arasında kardeşinin yüz hatlarını ayırt edebildiğini düşündü, ancak koyu kırmızı fesin görüntüsü her zaman yanıldığını söylüyordu. Ayasofya'nın etrafında, bazıları kocaman Arap harfleri oluşturacak şekilde asılmış, bazıları sadece büyük ışık ipleriyle birbirine bağlanmış muhteşem lamba çelenklerinin altından dolaştırıldı; suya doğru ve Atmaidam'dan, eski Hipodrom'dan, aşağı Sera noktasına, sonra yukarı Seraskierat'a,
burada görkemli kule eski İsraillilerin önünden geçen alev sütunu gibi yukarı doğru yükseldi;
Mezarının üzerinde büyük kubbenin ateşli bir dağ gibi yandığı Süleyman'ın camisine,
bir kez daha Atmaidam'a, Sultan Ahmet'in altı minaresinin ortasında parladığı uzun ağaçların yanından geçti; sonra, yeni bir rota deneyerek, çarşı kapılarından aşağı
Sultan Valide'ye ve Galata köprüsünün başına ve en sonunda tekrar
Seraskierat'a geri döndüm ve sağda Güvercinlik Camii'ni bırakarak,
bir kez daha Sirkeciler İskelesi'ne, İskender'in buharlı teknenin demirlediği rıhtıma giden yolu
bulabileceği boş umuduyla.

Dehşete düşen kavas, arabacıya dönüp tekrar dönmesini boşuna söyledi;

Paul, acı dolu bir heyecanla,
gözleriyle karanlığı delmeye ve parlak ışıklı meydanları dolduran kalabalığın içindeki
tanınmış yüzü seçmeye boşuna çalıştı. İki saatin sonunda,
aramanın umutsuzluğunun farkına varmaya başladı. Aniden, İskender'in köprüyü
bulabileceği ve onu fark ederek,
İstanbul'da tekrar kaybolma riskine girmektense Pera'ya geçebileceği aklına geldi.

"Fırlatma gemisine yarın sabah saat onda Beschik Taşk'ta olmasını söyle," dedi Paul. "Beni Galata Köprüsü'ne götür. Yürüyerek Pera'ya geçeceğim. Sonra geri dönüp Ayasofya'nın arkasında bekle, eğer o tekrar oraya gelirse arabayı arar. Eğer onu Pera'da bulursam, sana haber
vermesi için bir haberci göndereceğim. Eğer gelmezse, yarın sabah erkenden Missiri'de buluşalım."

"Pek eyi--çok iyi," diye cevapladı kavas, planın bilgeliğini anlamıştı. Araba tekrar döndü ve beş dakika sonra Paul, Pera'ya doğru tek başına Galata Köprüsü'nü geçiyordu.

Çok heyecanlıydı. İstanbul'un labirentlerinde yabancıların kaybolmasıyla ilgili hikayeler geldi aklına ve kendi deneyiminde böyle bir vakayı hiç bilmese de, bunun imkansız olduğuna inanmıyordu. Kardeşi, en pervasız ve en cüretkar adamdı,
sadece bir kapris için hayatını riske atabilecek kapasitedeydi ve belki de o gece bunu yapmaya daha meyilliydi çünkü o öğleden sonra Paul ile kendi aptalca davranışları hakkında şiddetli bir
tartışma yaşamıştı. Yılın tüm
geceleri arasında, Ramazan'ın son dört veya beş gecesi, korunmasız yabancılar için en
tehlikeli olanlardır ve yürürken, asık suratlı Türklerin manzarası bir kez daha Paul'ün zihinsel vizyonunun önüne çıktı.
Eğer Alexander merdivenlerden inmiş ve o adamların arasından geçip caminin girişine girmeye cesaret etmiş olsaydı, bu ona
zor gelmiş olmalıydı. Allah'ın fanatik tapanları o gece kibirli bir Frank'in kaprisli mizaçlarına katlanacak ruh halinde değildiler; ve Alexander aktif, güçlü ve cesur olmasına rağmen, gücü ona bu tür zorluklara karşı pek fayda sağlamayacaktı. Daha bir çığlık atmadan ezilecek, sersemletilecek ve dışarı atılacaktı ve bir veya iki kırık kemikle kurtulursa kendini şanslı sayabilirdi. Ama sonra, yine, eğer böyle bir muameleye maruz kalmışsa, birileri bunu duymuş olmalıydı ve Paul, aramasından ikinci kez döndüğünde kavasın boş yüzünü ve korkmuş bakışını hatırladı. Büyük binanın etrafında dikkatlice dolaşmışlardı ve sokakta yatan bir adamın cesedi gibi bir şey görmüş olmalılardı. Belki Alexander yaralanmadan kaçmıştı ve İstanbul sokaklarına kaçmıştı. Eğer öyleyse, ortak bir tehlike altında değildi, çünkü büyük şehrin topografyasından tamamen habersiz olduğu için, Yedi Kule'ye veya Ayvan Sarayı'na doğru gidebilirdi, Galata Köprüsü'ne veya Topkapı'ya, Saray noktasındaki Topkapı'ya
gidebilirdi. Hala bir umut vardı. Pera'ya ulaşabilir ve o anda Missiri'nin otelinde kahve ve sigarayla kendini tazeliyor olabilirdi.

Paul yürüyüşünü hızlandırdı ve Galata'ya ulaştığında, hemen daha ileride Grande Rue olarak adlandırılan, ancak tüm "büyük" sokaklar arasında bu ismi en az hak eden dik sokağa tırmanmaya başladı. Sonra yavaşça yürüdü, gördüğü her yüzü dikkatle inceledi. Ama gerçekten de etrafta çok az insan vardı,
çünkü Hristiyan Pera Ramazan'da oruç tutmaz ve bu nedenle geceyi sokaklarda dolaşarak geçirmez. Bununla birlikte, Paul sistematik bir aramaya başladı, ziyaret edilmeyen hiçbir küçük kafe veya lokanta bırakmadı, hanların uykulu hamallarını sorularıyla uyandırdı ve sonunda otele girdi. Artık gece yarısını geçmişti ama arayışından vazgeçmedi. Tüm rehberlerin otelden gelen haberciler tarafından belirsiz yerleşim yerlerinden toplanmasını sağladı ve onlara olayın aciliyetini bildirdi ve daha fazlasının geleceğine dair söz vererek önceden para verdi, onları her yöne gönderdi. Alexander, şehrin turistik yerlerini ziyaret ederken son bir ayda otelde çok sık bulunmuştu ve bu adamların çoğu onu görerek tanıyordu. Her durumda, başı dertte olan iyi giyimli bir Frank beyefendiyi tanımaları kolay olurdu. Patoff, sonuncusunun otelden ayrıldığını gördü ve Grande Rue de Pera'ya bakarak, bundan sonra ne yapılması gerektiğini merak etti. Elçiliğin kasabadaki ikametgahı yaz için kapalıydı ve orada sadece iki veya üç uykulu hizmetçi vardı, onlar da işe yaramayacaktı. Bir at alıp hızla Büyükdere'ye geri dönmeyi düşündü,
elçiye kardeşinin kaybolduğunu haber vermek için; ama
düşündüğünde
olduğu yerde kalmasının daha iyi olacağı ortaya çıktı. Kısa haziran gecesi yakında geçecekti ve gün doğarken İstanbul'daki aramasını güvenli bir şekilde ve kayıp adamı bulma olasılığı çok daha yüksek bir şekilde sürdürebilirdi. Kavass'ın bütün gece arabayla birlikte Santa Sophia'nın arkasında kalacağını ve şafak vakti onları
hâlâ orada bulacağını biliyordu. Bu arada bir _hamal_, yani otelden bir bagaj hamalını aldı ve bir fener ve bir sopayla silahlanarak Pera'nın farklı mahallelerini dolaşmaya başladı, gün doğmadan önceki üç veya dört saat içinde çoğu sokağı geçebileceğini tahmin ediyordu.

Saatlerce yürüdü, yorgunluk ve kaygıdan solgunlaştı, yürürken iri yüz hatları umutsuz bir kararlılıkla sertleşti. Her sokağı ve ara sokağı aradı; sokaklarda
dolaşan, demir nallı sopalarıyla kaldırımları döven Bekjee'lerle görüştü; Taksim'e doğru yürüdü ve sonra tekrar Galata kulesine indi, Doğu Yakası'nın
karanlık sokaklarına daldı, Pera'nın alt kısımlarını dolaşarak Avusturya elçiliğine gitti ve yüksek evler arasındaki dar patikayı tırmandı, ta ki bir kez daha Grande Rue'ya varana kadar; Kassim Paşa'nın pis mahallelerine geçti ve Alman Lutheran kilisesine çıktı, geçti,
tekrar geçti, oluklardan ve kirli arka sokaklardan tökezleyerek geçti, sessiz ve kararlı bir şekilde, sadece yanındaki güçlü Kürt'e hitap ederek
henüz keşfedilmemiş sokaklar olup olmadığını sordu ve her yeni yan yola yeni bir umutla girdi. Sonunda kendini bir kez daha Galata köprüsünde buldu ve
fenerin ışığı yaklaşan sabahın griliği önünde solmaya başladı. Kürt hamalına cömert bir ücret ödedi ve küçük parasını beyaz giysileri şafak vakti daha beyaz görünen köprünün uzun boylu bekçisine vererek Altın Boynuz'un yarısına kadar yürüdü. Büyük feribotların demirlediği ahşap iskeleye yanaştı, korkuluklara yaslandı ve suya baktı, bir anlığına bitkin ve daha fazla gidemez haldeydi. Yumuşak ışık güneydoğu gökyüzünü renklendirdi ve ufuktaki sis, yükselen günle birlikte çoktan sıcak görünüyordu. Boynuz'un dalgalanan sularına ışık, yumuşak koyu renkli bir kumaştan yapılmış bir örtüye atılmış gül yaprakları gibi düştü. Boğaz'ın ağzının çok ötesinde, Üsküdar'ın minareleri belli belirsiz görünür hale geldi ve İstanbul tarafında, yüksek minarelerin üzerinde karanlığı aşan birkaç kalan lamba, solgunlaştı ve sarı renklerini kaybetti, sonra parlamayı bıraktı,
sırayla pembe sabah ışığı tarafından gölgede bırakıldı. Büyük şehre harikulade bir durgunluk çökmüştü, yorgun arkadaş grupları birer birer dinlenmeye çekilmiş, oruç günlerini kısaltıp uykularını sıcak öğleden sonra geç saatlere kadar uzatmak için. Vapurlardan birinin üzerindeki bir ırgatın şıngırtısı, isteksiz denizciler ve itfaiyeciler Karadeniz'e veya Marmara Denizi'ndeki Kadıköy'e ilk seferlerine hazırlanırken, durgun havada yüksek ve net bir şekilde yankılandı. Paul döndü ve Santa Sophia'nın görkemli kubbesine baktı ve bitkin yüzü neredeyse beyaz duvarlar kadar soluktu. O öylece durdu ve aniden güneş
Sarai'nin arkasından doğdu ve narin kuleleri yaldızladı ve camilerdeki hilallerin altını yakaladı ve geniş
suyun üzerinde parladı. Paul, birbiri ardına görkemli binalara dokunan ışığı takip etti ve eli korkulukta kasılarak titredi. O büyük uyanan
şehrin bir yerinde -kardeşi bir yerdeydi, canlı ya da ölü,
o beyaz duvarlar ve parıldayan hilaller ve yükselen minareler arasında- bir yerde ve bulunmalıydı. Paul başını eğdi ve
arkasını dönüp köprüden hızla geçti ve bir kez daha
İstanbul'a daldı, geldiği gibi tek başına.

Sokaklarda kimse yoktu ve sabahın erken saatlerindeki hava binlerce sönmüş gaz lambasının kokusuyla doluydu, geçmiş şenliği, uykusuz saatleri ve geceyi gündüze çevirmenin kibrini çağrıştıran o tuhaf ve yaygın koku. Paul'ün aşırı gergin duyularını bastırdı, postane ve Sultan Valide Camii'nin önündeki aydınlatmanın melankolik kalıntılarının yanından geçerken, gecenin neşesinin fark edilebilir hiçbir iz bırakmadığı Santa Sophia'ya giden daha tenha sokaklara doğru aceleyle yürüdü. Sonunda, devasa yığının arkasındaki dar yola geldi, sonunda beş saatlik yürüyüşünün sonuna geldiğini hissediyordu.

Gece sürüşüyle ​​tozlanmış, harap ve perişan görünen araba orada duruyordu; yorgun atlar başlarını gevşek ve boş bez burun torbalarına eğmişlerdi. Sönmüş lambalar, son tüküren fitillerinin dumanıyla siyahtı. Arabacı içeride yatıyordu, horluyordu, sadece bir bez ve pirinç düğme yığınıydı, üzerinde şekilsiz bir fes vardı. Kiliseye inen taş basamaklarda kavas oturuyordu; başı arkasındaki alçak korkuluğa düşmüştü ve yarı tıraşlı saç derisi çıplaktı. Yüzü ölümcül derecede solgundu ve
ağızları uyurken kocaman açıktı, ağır nefes alıyordu; sol eli
saçının kabzasına dayanmıştı; sağ eli, oturduğu taş basamağa, avucu yukarı bakacak şekilde uzanmıştı, bitkinliğin tam bir resmiydi.

Başka bir zaman olsa Paul bu sahneye gülerdi. Ama şimdi neşeden çok uzaktı, eğilip elini uyuyan kavasın omzuna koydu.

III.

O sabah saat onda Paul ve kavas, Pera'nın yukarı kısmından gelen kişiler için en uygun iniş yeri olan Beschik Tasch'taki buharlı tekneye bindiler. Mümkün olan her şeyi yapmışlardı
ve Paul'ün geceki olayları şefine bildirmesi açıkça göreviydi. Yetkililer Alexander'ın kaybolmasıyla ilgili
ayrıntılara sahip olmuşlardı ve İstanbul polisinin yetersiz makineleri harekete geçirilmişti; her otele bildirim yapılmış ve her tatil yerine dağıtılmıştı ve Alexander Pera'da görünürse, bunu istese bile,
gözden kaçması imkansızdı. Ancak İstanbul, Pera değildi ve Paul Büyükdere'ye gitme emrini verdiğinde, geceki aramasıyla çok yakından ilişkili binaların görüntüsüne dayanamayarak kararlı bir şekilde Haliç'in doğu kıyısına sırtını döndü. Kardeşinin İstanbul'da olduğuna ikna olmuştu ve Pera'daki aramanın sadece bir
formalite olduğunu biliyordu. Ayrıca, İstanbul'da herhangi birini bulmanın ancak o kişinin özgür olması veya en azından varlığına dair bir işaret verebilmesi durumunda mümkün olduğunu biliyordu; ve Alexander'ın düşüncesiz bir şakaya kurban gittiğine inanmaya başladı. Belki de önceki öğleden sonraki aptallığını tekrarlamıştı, sokaklara çıkmış, aptalca bir şekilde bir çift siyah göze fazla yakından bakmaya cesaret etmişti ve hanımın hizmetçilerinin hemen intikam almasıyla kaçırılmıştı.

Ancak Paul'un kardeşinin kaderiyle ilgili spekülasyonları, önünde yatan zorlukların düşünülmesiyle şimdi kesintiye uğradı. Doğası gereği soğuk ve kararlıydı, kendini herhangi bir adamın sakinliğinin sarsılacağı bir
durumda buldu. Hikayesini şefine anlatması gerektiğini biliyordu ve Alexander'ı daha yakından izlemediği için kendisinin suçlu olduğunu biliyordu. Törenin neden olduğu yoğun ilgi nedeniyle Paul'un kardeşinin galeriden ayrılışını nasıl görmezden gelebildiğini orada bulunmayan herhangi birinin anlayabilmesi pek olası değildi. Ancak Paul sadece onun gidişini fark etmemişti; Kavass, kaybolan adamın hareketlerini Paul'ün kendisinden daha fazla gözlemlememişti. Paul dışında hiç kimse için İskender'in kendisinin ve askerin yanından gizlice, ayak ucunda, bilerek gözlemden kaçarak geçebilmesi düşünülemezdi; yine de böyle bir hareket karakterine aykırı olmazdı. Belki de kiliseye inip töreni daha yakından izlemek için aniden bir istek
duymuştu. Her iki arkadaşının da onu böyle bir yoldan zorla
engelleyeceklerini biliyor olmalıydı ve dikkatsizliklerine kendi kendine gülerek onlardan kaçmak ona göreydi. Macera tutkusu kanındaydı ve eğitimi bunu yatıştırma eğiliminde olmamıştı; kader
yoluna çekici bir olasılık atmıştı ve sıra dışı bir şey yapma ve aynı zamanda daha ihtiyatlı
kardeşini rahatsız etme fırsatını yakalamıştı.

Fakat Paul bunu yeterince açık bir şekilde anlasa da, bunu şefine açıklamanın
kolay olmayacağını hissediyordu; ve yine de, bunu başaramazsa, dikkatsizliğinin hesabını vermesi zor olacaktı ve kayıp adam bulunana kadar çok tatsız bir bekleme dönemi geçirebilirdi. Böyle bir durumda, Paul gerçeği tam olarak söylememek için fazla iyi bir diplomattı. Gerçekten de, kendi bakış açısına göre her zaman doğruyu söyleyen bir adamdı; ancak kardeşinin itibarını herhangi bir şekilde gizlemek gerekseydi, hikayesini gereğinden fazla gerçeği anlatmayacak şekilde düzenlerdi. Olanlar muhtemelen Alexander'ın itibarından daha çok kendi itibarını zedelemişti ve Paul, diğer yandan, elçiye önceki öğleden sonraki kavgayı bildirmeye gerek olmadığını, çünkü şefin bunu duyduğunu ve barışı sağlamak için araya girdiğini düşündü. Bu nedenle, Alexander ile Sirke Satıcıları İskelesi'ne vardığı andan itibaren, o sabah Büyükdere'ye geri dönerken Pera'dan ayrıldığı zamana kadar her ayrıntıyı anlatmaya karar verdi. İzlemesi gereken yola bu şekilde karar vermiş olması biraz rahatlatıcıydı; ama anlık tatmin, kalbinin üzerindeki yükü en ufak bir şekilde hafifletmedi. Kaygısı yoğundu ve bundan kaçamadı, ya da onu hafifletecek bir argüman bulamadı. Kardeşini sevmiyordu ya da en azından daha önce hiç sevmemişti; ama hayatta sıklıkla, umursamadığımıza inandığımız bir bireyin güvenliği için aniden duyduğumuz korkunun, hissetmeyi beklemediğimiz gizli bir sevgiyi ortaya çıkardığını görürüz. Kan bağı çok güçlüdür ve aşırı anlarda, harikalar yaratan ve bizi hayrete düşüren, beklenmedik bir inatla kendini gösterir. İpeksi bağ inceciktir, ama onu koparabilecek eller güçlü olmalıdır. Kardeşinin çocukluğunda ona yaşattığı tüm sefalete, daha sonraki yıllarda aralarında var olan soğukluğa, Alexander'ın kendisinden daha çok
önce tercih edildiğini gördüğünde sık sık yaşadığı aşağılanmaya rağmen, yine de bu anda, bir süreliğine, adını taşıyan tek adam hayat sahnesinden aniden kaybolduğunda, Paul,
yüreğinin derinliklerinde kaybolan adama karşı garip bir sempati keşfetti.
Kendini dikkatsizliğinden dolayı acı bir şekilde suçladı ve hafızasına geri dönerek, aralarında geçen sert sözleri üzüntüyle hatırladı. Geçmişi geri alabilmek ve kardeşini hatırlamasına daha fazla sevgi katabilmek için çok şey verirdi; ve belki de onu bir daha asla görememe düşüncesiyle, solgunlaştı ve
tedirginlikle parmaklarını büktü.

Bu arada, tekne akıntıya karşı cesurca buharlaşıyordu, pilotun becerikli eliyle hızlı girdaplardan ustalıkla kaçınarak, Avrupa'dan Asya'ya önünden büyük bir feribotun geçmesine izin vermek için hızını yavaşlatıyordu, Bala Hisar'daki şiddetli akıntıya karşı duruyordu, Türklerin şeytan akıntısı dediği, ve sonunda Yeni Koej'in coşkun sularında, Therapia iskelesinin Büyükdere'nin sakin koyuna doğru uzandığı noktanın etrafında ilerliyordu. Paul, iskelenin aşağısında Rus elçiliğinin beyaz kapılarını görebiliyordu ve yaklaşık on dakika sonra tekne inişin yanından geçtiğinde, tüm gücüyle cesaretini topladı ve cesurca kıyıya çıktı ve araziye girdi, kavas eğik başı ve üzgün bakışlarıyla onu takip ediyordu. Ekselansları Rus büyükelçisi özel çalışma odasında oturuyordu, dönüşümlü olarak bir fincan çay yudumluyor ve bir sigara tüttürüyordu. Yeşil panjurlar kapalıydı ve lüks küçük dairenin havası serin ve ferahlatıcıydı. Diplomatın yapacak çok az işi vardı çünkü Ramazan ayının ardından gelen yeni ay ile başlayan Bayram ziyafetinden sonra hiçbir iş yapılamazdı; çayını yudumlarken, sigara içiyor ve birkaç mektubu çeviriyor, yumuşayan ışıkla odasına giren hafif esintinin tadını çıkarıyordu. Gri saçlı bir adamdı ama yaşlı değildi. Keskin gri gözleri, onlara sunulan her görüntüye karşı fazlasıyla canlı görünüyordu ve yüzündeki çizgiler, yaştan ziyade düşünce ve gücün ifadesiydi. Uzun boylu, zayıf ve asker gibiydi, tavır ve konuşmasında son derece nazikti, ancak ciddi ve neşeye meyilli değildi; canlılık ve zekanın sürekli egzersizinin, gücünü tüketmek yerine yaşamı uzattığı, vücudun zihin tarafından yönetildiği bir yapıya sahip olan ve genellikle anın zevkini yaşama yeteneği az olan, enerjilerini gelecekte bir hedefe ulaşmaya ayırmayı kolay bulan aktif adamlar sınıfına aitti. Kont Ananoff ideal bir diplomattı: dikkatli, ileri görüşlü, anlaşılmaz ve kesin, dışarıdan törensel ve onurlu, diğer insanların niteliklerine fazla şüpheci değil, kendi niteliklerine de fazla güvenen biri değildi. İnançları, eski bir Rus şakasına göre, tek kelimeyle özetlenebilirdi: Nabuchadnezar, --_Na Bogh ad ne Czar_,--"Çar'dan başka Tanrı yoktur." Paul, elçinin çalışma odasına girdiğinde, şefiyle her zaman iyi geçinmiş olmasından memnundu. Gerçekten de, aralarında çok fazla sempati vardı ve o zamanlar, Paul'ün bir gün, şu anda hizmet ettiği adam gibi bir adam olacağı tahmin edilebilirdi. Mevcut kariyerinde başarının, bir planı uygulama biçimine, planın kendisine bağlı olduğu kadar bağlı olduğuna ikna olmuş olan Paul, uzun zamandır Kont Ananoff'unki kadar etkili olabilecek hiçbir yöntemin olamayacağı ve bunu geliştirmek için şefinin güdülerinin incelenmesine azami dikkat gösterilmesi gerektiği sonucuna varmıştı. Kendisi ciddi ve dikkatliydi, modelinin karakterinde göze çarpan iki ana öğeye sahipti ve gerisini elde etmek yalnızca zaman meselesiydi. Büyükelçi, Paul'ün bakış açısını ne kadar rahat kavradığını fark etti ve sekreterinde kendisini taklit etme isteği gördüğünü düşündü, ki bu elbette gurur vericiydi. Sonuç olarak, ikisi arasında samimi bir iyi his oluştu, bir tarafta gerçek bir hayranlık, diğer tarafta ise hatırı sayılır bir öz tatmin. Patoff, şefinin ona duyduğu saygının derecesini test etmesi gereken anın geldiğini hissetti ve pozisyonunun zorluğunu ve kardeşine duyduğu kişisel endişeyi göz önünde bulundurarak, gergin ve huzursuz olması şaşırtıcı değildi.

"Anlatacak acı dolu bir hikayem var, ekselans," dedi, kontun oturduğu geniş yazı masasının önünde durarak. Kont çayından başını kaldırdı.

"Oturun," dedi ciddi bir şekilde, ancak Paul'ün bitkin yüzüne keskin bir bakış

atarak.

"Size her şeyi, tüm ayrıntılarıyla anlatacağım," dedi Patoff, oturarak; ve hemen hikayesine başladı. Anlatım açık ve bağlantılıydı ve Paul'ün kardeşiyle Büyükdere'den ayrıldığı andan geri döndüğü ana kadar olan gecenin tarihini kapsıyordu. Hatırlayabildiği hiçbir şey atlanmamıştı, ancak anlatmayı bitirdiğinde yalnızca kayıp adamı uzun süredir aradığı hikayeyi anlattığının bilincindeydi. Kayboluşun nedenine dair hiçbir ışık tutmamıştı. Büyükelçi çok ciddi görünüyordu ve düşünceli kaşları birbirine kenetlenmişti, gözlerini Paul'ün yüzünden hiç ayırmıyordu.

"Çok ciddi," dedi sonunda. "Dün öğleden sonra aranızda yaşanan şiddetli tartışmanın nedenlerini, eğer uygunsuzluğa kapılmadan, bana açıklar mısınız?"

Paul soruyu önceden görmüştü ve Gül Vadisi'ndeki olayları ayrıntılı olarak anlatmaya başladı, oynadığı rolü ve Alexander'a nasıl itiraz ettiğini açıkladı. Alexander'ın eve döndükten sonra sinirlendiğini söyledi.

"Bu hikayeyi başka kimseye anlatmam," dedi Paul, sonuç olarak.
"Kardeşimin mizacını gösteriyor ve ona hiç itibar kazandırmıyor. Aptalca bir kaçamaktı ama bunu öğrendiğim için üzgünüm.
Bir şikayetin daha önceden yapılmış olmasını bekliyordum."

"Hiçbir şikayet yapılmadı. Seninle gelen kavas geri döndü mü?"

"Evet. "

"Sizce," dedi kont, Paul'e sessizce bakarak, "bize unuttuğunuz bir şey
söyleyebilir mi?"

Son kelimelerde sekreterin gözünden kaçmayan tuhaf bir vurgu vardı, ancak o ilk anda
ne demek
istendiğini anlamadı.

"Hayır," diye cevapladı, gayet basit bir şekilde, şefinin bakışına mükemmel bir sakinlikle karşılık vererek. "Daha fazlasını söyleyebileceğine inanmıyorum. Onu arayacağım."

"Elbette. "Zil geldi," dedi büyükelçi. Paul zili çaldı ve
hizmetçiyi, bekleyen ve hemen
görünen, gecenin yorgunluğundan çok hasta ve bitkin
görünen kavasını çağırması için gönderdi. Masanın önünde durup askeri selamını verirken gözle görülür şekilde titriyordu, sağ elini hızla ağzına, sonra alnına götürdü ve tekrar yanına bıraktı. Kont Ananoff
kısa ve keskin sorularla onu çapraz sorguya çekti. Adam çok solgundu ve
kekeleyerek cevap verdi, ancak Patoff'un daha önce verdiği ayrıntıları anlattığı olağanüstü doğruluk diplomatın gözünden kaçmadı.

"Söyleyecek başka bir şeyin var mı?" diye sordu büyükelçi, sonunda.

"Benim hatam değildi, Efendim," dedi kavas, büyük bir heyecanla.
"Paul Efendi ve ben insanlara bakıyorduk ve döndüğümüzde
Alexander Efendi gitmişti ve onu bulamamak. Kendisini bizden ayırmaması için
önceden uyarmıştım"----

"Sence bulunabilir mi?" diye sordu Ananoff, adamın tekrarlarını kısa keserek.

"Elbette, Efendi bulunabilir," diye karşılık verdi kavas. "Ama
zaman alabilir."

"Neden zaman alsın ki? Yaralı değilse veya bir yerde hapsedilmemişse,
bugün Pera'ya giden yolu bulmalı."

"Efendim, karanlık sokaklara sapmış olabilir. Eğer _bekji_ onu bir fener olmadan bulursa, yasaya göre tutuklanırdı."

"Bizim fenerimiz vardı," dedi Paul. "Biz bulamadık."

"Bu doğru," diye cevapladı kavas, üzgün bir tonda. "İşte
Pers elçisi, Efendim," dedi, aniden umutlanarak.

"Ne yapabilir?" diye sordu kont.

"O, İstanbul'daki tüm eşekçilerin efendisidir, Efendim.
Sultan, servetinin büyük kısmını oluşturan onlardan haraç almasına izin veriyor.[2] Belki de Alexander Efendi'yi bulmadıkları takdirde hepsinin dövülmesini emrederse, onu bulurlardı. Her yere
gidip herkesi görüyorlar."

[Not 2: Gerçek.]

"Bu bir fikir," dedi elçi, kasvetli bir gülümsemeyi bastırmakta zorluk çekerek. "Derhal ekselanslarına haber göndereceğim. Hiç şüphem yok ki
bunu yapacak."

"Ama bu benim hatam değildi"--kavas tekrar başladı.

"Bundan emin değilim," diye cevapladı diplomat. "Eğer onu bulursan,
mazur görüleceksin."

"Bence adam suçlanmamalı," diye belirtti Paul, Alexander'ı bulmaya çalışırken kavasın gösterdiği endişeyi unutmamıştı.
"Kardeşimin kaybolmasının olağan bir şekilde gerçekleşmediğine inanıyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı kont. "Gidebilirsin," dedi askere, asker hemen odadan çıktı. Ayrılışını kısa bir sessizlik izledi.

"Mösyö Patoff," diye devam etti yaşlı adam hemen, "çok
tehlikeli ve sıkıntılı bir durumdasınız."

"Sıkıcı," dedi Paul. "Gördüğüm kadarıyla tehlikeli değil."

"Açık konuşalım," diye cevapladı diğeri. "Alexander Patoff senin ağabeyin. Babanın servetinde çok büyük bir payı olduğunu
düşünüyorsun. Ondan hiç hoşlanmadın. Davetsizce buraya geldi ve
kendini sana karşı çok itici gösterdi. Dün öğleden sonra şiddetli bir kavga ettin ve haklı olarak kışkırtıldın,--haklı olarak, hiç şüphem yok. Gece İstanbul'a sadece bir adamla gidiyorsun.
Zengin, baskıcı, tahammül edilemez kardeşin olmadan geri dönüyorsun.
Dünya buna ne diyecek?"

Solgunluğuna rağmen, kan Paul'ün yüzüne şiddetle hücum etti ve
sandalyesinden çılgınca bir heyecanla fırladı. "Hiçbir hakkın yok--bunu söylemek istemiyorsun--Aman Tanrım! Nasıl böyle bir şey düşünebilirsin"----

"Böyle düşünmüyorum," dedi büyükelçi, onu kolundan tutup sakinleştirmeye çalışarak. "Böyle bir şey düşünmüyorum. Kendine hakim ol ve bir adam ol. Otur,--orada, mantıklı ol. Tek istediğim seni
doğru pozisyonuna getirmek."

"Beni delirteceksin," diye cevapladı Paul alçak sesle, tekrar sandalyeye
gömülerek.

"Şimdi beni dinle," diye devam etti kont, "ve en yakın arkadaşını dinlediğini anla. Dünya senin kardeşini kaçırdığını, kısacası kendi amaçların için ondan kurtulduğunu söylemekten geri kalmayacak. Aksini kanıtlayacak tek kişi bir Türk askeri. Hayır,
kendini tekrar heyecanlandırma. Sana gerçeği söylüyorum.
Alexander'ın kendi aptallığı yüzünden kendini kaybettiğini gayet iyi biliyorum, ama
bulunmaması durumunda diğer insanların ne söyleyeceğini önceden görmeliyim"----

"Ama bulunmalı!" diye sözünü kesti Paul. "Ben bulunacağını söylüyorum!"

"Evet, ben de öyle. Ama bulunamama ihtimali var.
Bu arada, alarm verildi. Hikaye bu gece herkesin ağzında olacak ve yarın her türlü soruyla
saldırılacaksın. Sevgili Patoff, Alexander birkaç gün içinde gelmezse,
tüm mesele hallolana kadar gitsen iyi olur. Ününü ve kardeşini bulma sorumluluğunu
güvenle
benim ellerime bırakabilirsin, eğer bulunabilirse, ve acı verici ve utanç verici birçok şeyden
kurtulmuş olursun. Bir yıllığına uzak bir yere nakledilmeni ayarlayacağım ve gizem çözüldüğünde geri dönüp seni suçlayanlara meydan okuyabilirsin."

"Ama," dedi tekrar solgunlaşan Paul, "kardeşimi bu kadar zayıf bir gerekçeyle öldürmekle suçlanmam bana imkansız görünüyor,
en kötüsü olsa ve asla bulunamasa bile. Bir adama atılacak korkunç bir
iftira. Kimsenin böyle bir şeyi
önermeye nasıl cesaret edebileceğini anlamıyorum."

"Öncelikle," diye cevapladı büyükelçi, bir mesajın çerçevesini tartışır gibi konuyu tartışarak, "Türkler çok
kurnaz ve bizden nefret ediyorlar. Önce İskender'i ortadan kaldırmakla ilgilendiğinizi söyleyecekler. Tüm
hikayeyi araştıracaklar ve gerçeği iddia edecekler çünkü aksini
gösterecek hiçbir kanıt olmadığını söylemekte güvende olacaklar. Önerinin kulağımıza ulaşmasını ve küçük toplumumuzda
yayılmasını sağlayacaklar. 'Kardeşin
nerede?' sorusuna ne cevap verebilirsin? İnsanlar bunu sormazlarsa, bunun kalplerinde olduğunu size bildireceklerdir."

"Bilmiyorum," dedi Paul, şefinin argümanının olası doğruluğu karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde.

"Kesinlikle. Sen de bilmiyorsun, ben de. Ama burada kalırsan,
kendi itibarın için savaşmak zorunda kalacaksın. Eğer yok olursan,
böyle bir skandalı otoritemle bastırabilirim ve kısa sürede unutulur. Bu kaybolmanın sonsuza dek bir sır olarak kalabileceğine inanmıyorum. Şu anda ve önümüzdeki bir süre boyunca, bu sadece bir kaybolma ve kardeşinin geri dönmesi bekleniyor. Ama aylar geçtiğinde, böyle bir felaket olursa,
insanlar başka bir kelime bulacaklar ve
Alexander Patoff'un cinayeti ortak konuşma konusu olacak."

"Bunu düşünmek korkunç," diye mırıldandı Paul. "Ama neden geri dönmeyeceğini
düşünüyorsun? Bir belaya bulaşmış olabilir ve bu akşam
ortaya çıkabilir. Hala umut var ve önümüzdeki günler için."

"Üzgünüm ama inanmıyorum," diye cevapladı kont. "Buraya geldiğimden beri birkaç önemsiz kişi
kayboldu. Onları bulmak için hiçbir zahmetten kaçınılmadı, ama hiç kimse kaderlerine dair en ufak bir
iz bile elde edemedi. Muhtemelen taşıdıkları küçük miktardaki paralar için
öldürüldüler. Elbette bir olasılık var, ama bence çok az umut var."

"Ama zavallı Alexander'ın böyle bir sona
uğrayabileceğini düşünmeye dayanamıyorum," diye haykırdı Paul. "Onu ararken
denenmemiş hiçbir şey bırakmadığımı hissederek gidemezdim. Onu hiç sevmedim, Tanrı beni affetsin! Ama o benim kardeşimdi ve annemin en sevdiği oğluydu. O benimleydi ve
benim dikkatsizliğim yüzünden kendini kaybetti. Bunu ona kim söyleyecek? Hayır,
ona ne olduğunu öğrenene kadar gidemem."

"Dostum," dedi yaşlı Ananoff nazikçe, "tüm sempatimi kazandın ve
tüm yardımım sana olacak. Alexander bir hafta içinde
dönmezse, ben de annene yazacağım. Ama bir ay içinde ondan haber alınamazsa,
hiçbir umut kalmayacak. O zaman sen gitmelisin ve ben de dedikoducuların
ağızlarını kapatacağım. Şimdi git ve dinlen, çünkü bitkinsin. Kendin aldığın önlemlerle
benim alacağım önlemler arasında mümkün olan her şeyin yapılacağından emin ol."

Paul sendeleyerek ayağa kalktı ve kontun elini tuttu. Sonra,
tek kelime etmeden, pavyonuna gitti ve kendini
kendi acı dolu düşüncelerine bıraktı.

Büyükelçi vakit kaybetmedi, çünkü olayın ne kadar ciddi olduğunu hissediyordu.
Sıcağa rağmen, hemen İstanbul'a gitti, Santa Sophia'yı ziyaret etti ve Alexander'ın kaybolduğu galerinin her adımını araştırdı, ancak hiçbir ize rastlamadı. Kilisenin muhafızına, önceki gece kardeşleri kabul eden asık suratlı Türk'e sorular sordu; ancak adam sadece Allah'ın
büyük olduğunu ve iki beyefendiyi kavaslarından sorumlu bırakarak, koşullar hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Sonra kont, Pers büyükelçisinin evine gitti ve eşek
sürücülerinden oluşan ordusuyla aramaya yardım edeceğine dair söz aldı.
Osmanlı Bankası'na, polis şefine, herhangi bir bilgi edinebileceği her ofise bizzat gitti. Büyükdere'ye döndüğünde, tüm meslektaşlarına notlar göndererek, olanları bildirdi ve kayıp adamı aramada yardımlarını istedi. Sonunda elinden gelen her şeyi yaptığını hissetti ve çalışmalarından vazgeçti. Ancak, daha önce söylediği gibi, Teğmen Alexander Patoff'tan bir daha haber almayı pek beklemiyordu ve kayıp adamın annesine yazmaya söz verdiği mektubu düşündü. Kazadan
çok etkilenmişti ve Türkiye'deki Rus tebaasının güvenliğinden bir ölçüde sorumlu olan Paul'e karşı gerçek bir sempati duyuyordu.

Paul'e gelince, şefinden ayrıldıktan sonra bir saat boyunca odasında volta attı ve
sonunda divana yığıldı, bedensel yorgunluktan baygın ve zihinsel kaygıdan bitkin bir haldeydi. Birkaç saat boyunca rahatsız bir uyku çekti ve o gün bir daha dairesinden çıkmadı.

Kont Ananoff'un kendisine sunduğu durum görüşü onu neredeyse düşünce gücünün ötesinde sersemletmişti ve düşünmeye çalıştığında düşünceleri yalnızca korkularını doğruladı. Kendisini bir katil olarak damgalanmış olarak gördü, ancak eylem kanıtlanamadı ve böyle bir suçlamanın bir kez bir adama yöneltildiğinde, kanıt eksikliğine rağmen ona nasıl yapışacağını biliyordu. "Kardeşin nerede?" sorusunun anlamını korkunç bir güçle fark etti ve böyle bir sorunun, konumunu bilenlerin zihnine ne kadar kolay geleceğini anladı. İlk katile sorulan ve sonuncusuna sorulacak olan bu soru, masum insanlara birçok kez soruldu ve hazır bir cevap bulamamaları onları ölüme göndermeye yetti. Neden onun için de aynı şey olmasın? Onlara kardeşini gösterebilene kadar, sormaya hakları olacaktı ve soracaklardı, verilen acıdan
sevinerek. Paul, İskender'in kendisini ziyarete geldiği ve onu memnuniyetle karşıladığı günü lanetledi. Hoşnutsuzluğunu daha dürüstçe gösterseydi, zavallı adam
belki öfkeyle giderdi, ama İstanbul'un labirentlerinde gecede kaybolmazdı. Ve sonra Paul, söylediği sert sözlerden
acı bir şekilde pişman oldu ve kendini mantıksız bir pişmanlık ateşiyle yakarak, vahşi bir
hayvanın kafesinde dolaşması gibi odasının zemininde yürüdü.

Gece bitmek bilmiyordu, sadece altı saat karanlık olmasına rağmen; ama sabah olduğunda ışık daha da dayanılmazdı ve Paul, hareketsizlikten delirmek zorundaymış gibi hissetti.
Aceleyle giyindi ve Pera'ya gelecek ilk tekneyi beklemek için serin şafağa çıktı. Hatta suyun üzerindeki erken gölgeler bile ona dün, Galata Köprüsü'nü yürüyerek geçtiği, hala biraz umut hissettiği günü hatırlattı. İskelenin korkuluğuna yaslanırken gözlerini kapattı,
güneşin doğmasını ve üzüntüsünün en azından bir kısmını dağıtmasını diledi.

Pera'ya ulaştı ve bütün günü sonuçsuz soruşturmalarla geçirdi. Akşam geri döndü ve ertesi sabah tekrar gitti; az uyuyordu, neredeyse hiç yemek yemiyordu, tanıdığı hiç kimseyle konuşmuyordu ve her saat daha zayıf ve bitkin oluyordu, ta ki kapıdaki Kazaklar onu neredeyse
tanıyana kadar. Ama gün geçtikçe aradı ve sayısız
haberci, memur, rehber, hamal ve her sınıftan insan da aradı, elçinin Alexander Patoff ile ilgili herhangi bir bilgi için teklif ettiği büyük ödüle
çekildiler. Ama en ufak bir
ipucu bile elde edilemedi. Alexander Patoff umutsuzca ve tamamen ortadan kaybolmuştu ve boğazına birkaç mermi atılmış gibi Boğaz'a atılmış gibi hiçbir iz bırakmamıştı.
Günler haftalara, haftalar bir aya dönüştü ve yine de
Paul tüm umut olasılıklarına rağmen umut etti ve sürekli sorularıyla
her sınıftan memuru yordu.

Kont Ananoff, Alexander'ın kaybolduğu haberini çoktan St. Petersburg'daki yetkililere iletmişti, kardeşine duyduğu öfkeden dolayı gizlice eve gitmiş olmasının neredeyse imkansız olduğunu düşünüyordu. Ancak tek cevap, kayıp adamı bulmak için hiçbir şeyi denemeden bırakmama talimatıydı, ancak o sırada devam eden bazı diplomatik müzakerelerin ilerlemesine zarar verilmemesi şartıyla. Kontun öngördüğü gibi, Türk yetkililer, aramanın yürütülmesinde önemli bir çeviklik sergilerken, Paul Patoff'un davanın tatmin edici bir açıklamasını yapabilecek tek kişi olduğunu belirsiz bir şekilde ima ettiler; ve zamanı gelince bu ipuçları Boğaz çay partilerinin dedikodularına girdi. Paul sevilmeyen biri değildi, ancak konuşmadaki çalışkan rahatlığına rağmen, birçok kişinin aptalca kızdığı bir çekingenlik vardı; ve kardeşinin kaybolmasının çok garip olduğunu
öğrenmeleri uzun sürmedi, o kadar garipti ki, dediler ki, Paul'ün bundan hiçbir şey bilmemesi imkansızdı. Büyükelçi, onunla bu konu hakkında konuşmanın zamanının geldiğini düşündü. Dahası, şu anki heyecanıyla Paul, elçilikte tamamen işe yaramazdı ve Ramazan ayında biriken işler artık alışılmadık şekilde ağırlaşmıştı. Kont Ananoff, Alexander'ın kaybolmasından iki hafta sonra, kimseye bahsetmeden bu konuyu ayarlamıştı ve şimdi Atina'da bulunan bir sekreter, görünüşte elçiyi ziyarete gelmişti. Ancak Ananoff, Paul'ün Tahran'a atanmasını cebinde taşıyordu ve Pers'e gitmek için bir aylık izin alma izni vardı.

Açıklama kaçınılmazdı. İşlerin son iki haftadır devam ettiği gibi devam etmesi imkansızdı; ve şimdi
gerçekten hiçbir umut kalmamıştı ve insanlar daha önce hiç konuşmadıkları
şekilde konuşmaya başlamıştı, yapılacak en iyi şey
Paul'ü göndermekti. Kont Ananoff bir sabah odasına geldi ve
onu duvara bakarken buldu, yanındaki masada tadına bakılmamış kahvaltısı vardı,
yüzü çok zayıf ve gergindi, tamamen ciddi bir hastalık içindeki bir adam gibi görünüyordu. Büyükelçi ziyaretinin nedenini açıkladı, ilk görüşmelerinde söylenenleri hatırlattı ve bir aylık iznini eski sakinliğine kavuşmak için harcamasını rica etti.

"Kırım'a ya da Tiflis'e git," dedi. "Yolundan çok uzakta olmayacaksın. Madam Patoff'a yazacağım."

"Sen naziksin, çok naziksin," diye cevapladı Paul. "Teşekkür ederim, ama ben
kendi başıma
anneme gideceğim. Zamanında geri döneceğim," diye ekledi acı bir şekilde. "Zavallı Alexander gittiğine göre
beni yanında tutmak istemeyecek. Evet, biliyorum; bana
söylemene gerek yok. Hiçbir umut kalmadı. Şimdi cesedini bile bulamayacağız. Ama anneme söylemeliyim. Zaten yazdım, çünkü daha iyi olduğunu düşündüm. Ona hikayeyi olduğu gibi anlattım. Mektubuma hiç
cevap vermedi. Sanırım başka birinden haber almış olmalı,
ya da belki hasta."

"Gitme," dedi şefi, Paul'ün beyaz yüzüne ve
hareketsiz, gergin ellerine hüzünle bakarak. "Böyle bir toplantının gerginliğine dayanamazsın. Ona yazacağım ve açıklayacağım."

"Hayır," diye cevapladı Paul kesin bir şekilde. "Kendim gitmeliyim. Bunun için çare yok.
Bugün gidebilir miyim? Varna'ya bir tekne olduğunu düşünüyorum.
Gücüme gelince, her zamanki kadar güçlüyüm, ama eskisinden biraz daha zayıfım."

Yaşlı diplomat başını ciddi bir şekilde salladı, ama Paul'ün yolculuğu yapmasını engellemeye çalışmanın bir faydası olmadığını biliyordu. Sonuçta,
eğer dayanabilirse, bu en erkeksi yoldu. Elinden gelenin en iyisini yapmış,
aramada hiç kimsenin yapamayacağı kadar çabalamıştı ve
yeterince güçlüyse kendi hikayesini anlatma hakkına sahipti.

İki adam o gün sevgiyle ayrıldılar ve Paul Varna teknesine bindiğinde Kont Ananoff tanıdığı en iyi
katiplerden birini kaybettiğini itiraf etti.

IV.

Üç gün sonra Paul, günde iki kez Pforzheim'dan Constance'a giden trenden, Şvabya Kara Ormanı'nın kalbindeki bir istasyondan indi. Trenin önünde durduğu şık, yazlık benzeri binanın üzerine siyah Gotik harflerle yazılmış isim _Teinach_ idi. Paul, annesi orada olduğunu telgrafla bildirene kadar burayı hiç duymamıştı ve merakla etrafına bakındı. Bu sırada deri pantolon, sert çoraplar ve bir bluz giymiş esmer bir genç, yolcunun ince bagajını ele geçirdi ve otele doğru yola koyuldu.

Öğleden sonra geç vakitlerdi ve batan güneş neredeyse tepenin zirvesine değmişti. Her tarafta çamlar ve köknarlar ışığa siyah, emici bir yüzey sunarken, vadinin üst ucunda eski ve harap Zavelstein kalesi güneş ışınlarını yakalıyor ve koyu arka plana karşı açıkça öne çıkıyordu. Bu sınırsız yeşil-siyah ağaç ormanından daha monoton bir renk hayal etmek
imkansızdır ve belki de bu nedenle, bir zamanlar Weissenstein'dan Boden-See'ye kadar her yüksekliğe hükmeden birçok eski kalenin kalıntılarının
bu kadar
eşsiz bir avantaja sahip olarak görülmesinin nedenidir. Manzarada başka herhangi bir yerde yalnızca nötr bir renk tonu sunacak olan sade gri veya kahverengi duvar işçiliği, burada ormanların geçilmez gölgeleriyle karşılaştırıldığında öne çıkan noktalar oluşturuyor; ve hatta genellikle kalın yaprak dökmeyen ağaç kümelerinin arasından görülen yukarıdaki gökyüzü bile daha kasvetli bir mavi renkte görünüyor. Derin geçitlerde Nagold'un kara suyu köpürür ve oyuk kayaların arasında yuvarlanır veya eklemli kereste sallarının Neckar'a ve oradan da Ren Nehri'ne ve okyanusa doğru fırlatıldığı uzun ve sığ su yollarının üzerinden pürüzsüzce kayar, yüzlerce mil ötede. Çünkü Swabia'nın ve Würtemberg krallığının başlıca zenginliği, ormanın muhteşem kerestesinde yatar, bu kereste dikkatlice korunur ve hiçbir ağaç kraliyet ormancılarının emri olmadan kesilmez. Gerçekten de, kesme işinin çoğunu Doğa kendisi yapar,
çünkü kışın şiddetli rüzgar fırtınaları
bir araya gelir ve kıvrılan vadilerde yayılır, tepe yamaçlarındaki dönümlerce ağacı geniş, düz şeritler halinde devirir ve onları orada, kökleri sökülüp her yöne doğru birbirlerinin üzerine düşmüş bir şekilde bırakır, tıpkı koyu yeşil bir masanın üzerine dikkatsizce boşaltılmış bir kutu kibrit gibi. Sonra baharda oduncular gelir, dalları keser, büyük kütükleri aşağıdaki
sele yuvarlar ve onları uzun, esnek sallarla yüzdürürler, bu sallar pürüzsüz su yollarında baş döndürücü bir hızla döner veya genişleyen nehrin geniş, durgun kıyılarında sessizce yüzer veya vahşi salcılar tarafından ustaca yönlendirilen, çıplak bacaklı ve uzun sopalarla silahlanmış, deneyimli ayakları onları kaygan, yuvarlanan kerestede bizimkilerin bizi en pürüzsüz kaldırımda taşıdığı kadar güvenli bir şekilde destekler.

Teinach'ta vadi diğer yerlerden daha geniştir ve harika demir kaynakların üzerine inşa edilmiş devasa bir tesis, ağaçların tepelerinin üzerinde, karışık taş, ahşap ve sıvadan duvarlarını yükseltir, neşeli bir şekilde boyanmış ve balkonlar ve pavyonlarla süslenmiştir, çevrenin ciddi karanlığıyla şaşırtıcı ve nahoş bir tezat oluşturur. Geniş posta yolu otellerin ve hamamların önünden geçer ve büyük bir bahçe veya daha doğrusu birkaç dağınık çiçek tarhının olduğu bir gezinti yolu, geniş yürüyüş yollarında hafif egzersizlerini yapan veya kalan birkaç ağacın altına kurulan ahşap masalarda küçük bir grubun eşliğinde zayıf Alman kahvelerini yudumlayan ziyaretçilerin yararına temizlenmiş ve düzeltilmiştir. Burası, Würtemberg krallığının sınırları dışında, ne turistler ne de hastalar tarafından pek bilinmiyor, ancak suları şifalı özelliklerle dolu ve Kara Orman'ın vahşi manzarasının ortasındaki küçük köyün inzivası ruh ve beden için ferahlatıcı.

Paul, rehberini tren istasyonundan otele giden kıvrımlı patikada takip etti, çamların aromatik kokusunu
hoş bir şekilde
aldı ve akşam havasının serinliğinin tadını çıkardı. Son ayın ve Varna'dan hızlı yolculuğun yorgunluğu, katlandığı korkunç kaygı beynini yorduğu için, gücünü artırmıştı.
Yürürken, tüm geçmişi unutmanın,
geniş bir baltayı omuzlamanın ve sonsuza dek sessiz ormana dalmanın ne kadar lezzetli olacağını hissetti;
geceleri, yarın kesilecek ağaçlardan başka bir şey düşünmeden, o kaba ormancılardan birinin hayatını yaşamak; sabahları, geceden önce günlük görevi tamamlamaktan başka hiçbir kaygı duymadan kalkmak; yazın tatlı çam iğnelerinden oluşan halının üzerinde uyumak ve yıldızların
eski ağaçların yüksek dallarından
göz kırpmasını izlemek; kışın
bir dağ kulübesinin
sıcak ateşinin yanında yatmak, rahatsız edici rüyalar veya sinirsel uyanmalar olmadan, kendinin, baltasının ve özgürlüğünün efendisi olmak.

Ama böyle bir huzurun düşüncesi sadece şu anı daha da acı verici hale getirdi ve Paul başını eğerek sanki tüm hoş düşünceleri dışarıda bırakmak istercesine,
o sırada otelin geniş verandasına ulaştı ve cesaretini
toplayarak Madam Patoff'u istedi.

"On yedi numara," dedi İsviçreli katip, beyefendiyi bahsettiği numaraya götürmesi gerektiğini ima ederek, yanında duran garsona lakonik bir şekilde. Paul, beyaz kravatlı ve eski püskü ceketli memuru takip etmek için döndüğünde, altın çerçeveli gözlükleri ve gür sakalı olan, kalın yapılı, geniş omuzlu bir adam tarafından durduruldu ve ona İngilizce olarak şöyle dedi:--

"Affedersiniz, Madam Patoff'u sorduğunuzu duydum. Oğluna hitap etme şerefine
erişebilir miyim?"

"Evet," dedi Paul, sertçe eğilerek, çünkü adam belli ki bir beyefendiydi.
"Kime sorabilir miyim"----

"Ben Dr. Cutter'ım," diye cevapladı diğeri, sözünü keserek. "Madam Patoff
hasta ve ben ona bakıyorum. "

Ortalama bir doktor, "Ona bakıyorum," derdi ve
İngiliz annesinin onu Rusça kadar akıcı ve doğru bir şekilde İngilizce konuşacak şekilde yetiştirdiği Paul, ifadedeki gölgeyi fark etti. Ancak annesinin
hastalığı haberiyle irkildi ve böyle bir önemsiz şeyi
düşünmek için durmadı.

"Nesi var onun?" diye sordu kısaca, otel ofisinin
masasından dönerek ve Dr. Cutter'ın yanından geçerek antreye doğru yürüdü.

"Bilmiyorum," diye cevapladı doktor sessizce.

"Siz garip bir hekimsiniz, efendim," dedi Paul sertçe. "Bana
anneme baktığınızı söylüyorsunuz, ama
onun nesi olduğunu bilmiyorsunuz."

Doktor, Paul'ün sert cevabından hiç rahatsız olmamıştı.
Biraz gülümsedi, ama hemen tekrar ciddileşti ve cevapladı,--

"Ben pratisyen hekim değilim. Ben bir uzmanım ve hayatımı zihinsel şikayetlerin incelenmesine adıyorum. Anneniz
bedensel olarak değil, zihinsel olarak hasta."

"Çılgın!" diye haykırdı Paul, çok solgunlaşarak. Hayatı bir dizi talihsizlikten başka bir şey değilmiş gibi görünüyordu.

"Kesinlikle umutsuzca delirmiş değil," diye cevapladı Dr. Cutter, düşünceli bir tonda.
"Tahmin edebileceğiniz gibi korkunç bir şok geçirdi."

"Evet," dedi Paul, "elbette. Onu görmek için
İstanbul'dan bu kadar yolu gelmemin sebebi bu. Ona tüm hikayeyi
kendim anlatmadan yeni görevime gidemezdim."

"Tavırları çok garip," diye karşılık verdi diğeri. "Seni burada beklememin sebebi bu. Uyarılmadan onu görmene
izin veremezdim. Garip bir sanrıya sahip ve bunu
bilmelisin."

"Nedir bu?" diye sordu Paul, kalın bir sesle.

"Çok hassas bir konu. Bahçeye çık, sana bildiklerimi
söyleyeyim."

İki adam birlikte dışarı çıktılar ve açık yolda yavaşça
ormana doğru yürüdüler. Uzakta birkaç hasta bahçede acı içinde hareket ediyordu veya
ağaçların altındaki banklarda dinleniyordu. Uzakta bir grup çocuk
oynuyor ve oyunlarına neşeyle gülüyordu.

"Bu hassas bir konu," diye tekrarladı Dr. Cutter. "Öncelikle,
buradaki kendi konumumu açıklamalıyım. Ben bir İngiliz'im, bilimsel çalışmalara adanmışım. Başlangıçta bir hekim, daha sonra üniversitelerimizden birinde profesör oldum, çalışmalarımı
serbestçe sürdürebilmek için hem doktorluğumu hem de profesörlüğümü bıraktım. Sık sık yurt dışındayım ve
genelde yazları İsviçre'de veya Güney Almanya'nın bir yerinde geçiriyorum.
Madame Patoff'un kayınbiraderi John Carvel ile Rugby'deydim, onu tanıdığınızı
söyleyebilirim ve Madame Patoff ile iki yıl önce Wiesbaden'da tanıştım. Geçen yıl
onunla orada tekrar karşılaştım ve bu yaz, Güney'e
gelirken onu aynı yerde buldum,--bir aydan biraz fazla bir süre önce.
Her iki önceki yılda da kardeşiniz Alexander, St. Petersburg'dan izinli olarak onu ziyarete gelmişti. Bu nedenle onu tanıyordum ve ona olan derin sevgisinin farkındaydım. Bu sefer onu çok depresif buldum
çünkü sizinle Konstantinopolis'te buluşmaya karar vermişti. Ona atıfta bulunarak
sizi üzüyorsam beni affedin. Bu kaçınılmaz. Bir sabah bana Türkiye'ye gitmeye karar verdiğini, kolay etaplarla
İsviçre'den İtalya'ya ve oradan da vapurla Doğu'ya gitmeye karar verdiğini söyledi.
Avusturya'dan geçen uzun tren yolculuğundan korkuyordu ve denizi tercih ediyordu.
Sağlığı kötüydü ve çok melankolik görünüyordu ve ona İtalyan sınırına kadar eşlik etmeyi teklif ettim. Luzern'e ve
oradan da onu bırakmayı düşündüğüm Como'ya gittik. Doğu'ya gitmeden önce mektuplarının kendisine gönderilmesi için orada birkaç gün beklemeyi seçti. Gelenler arasında sizden uzun bir mektup da vardı, bu mektupta kardeşinizin kayboluşunun hikayesini ayrıntılı olarak anlattınız. Anneniz mektubu aldığında oturma odasında yalnızdı, ancak haberin etkisi öyle oldu ki hizmetçisi bir süre sonra onu sandalyesinde baygın bir şekilde yatarken buldu ve beni aramanın en iyisi olduğunu düşündü. Bayılma nöbetinden
kolayca
onu uyandırdım ve kendine geldiğinde
mektubunuzu elime tutuşturdu ve okumam konusunda ısrar etti. Çok
histerikti ve onun isteğini yerine getirmem gerektiğine karar verdim.
Sonraki sahne çok acı vericiydi."

"Peki?" diye sordu Paul, gözle görülür şekilde telaşlıydı. "Peki o zaman?" diye sordu
oldukça sert bir şekilde, Dr. Cutter'ın sessiz olduğunu görünce.

"Kısacası," dedi profesör, "o andan itibaren zihninin
de bir bozukluk olduğu bana açıkça belli oldu. Hiçbir argüman onun
çarpık görüşünü etkileyemez."

"Ama görüş nedir? "Ne düşünüyor?" diye sordu Paul, heyecandan titreyerek.

"Kardeşinin ölümünün sebebinin sen olduğunu düşünüyor," diye yanıtladı Cutter kısaca.

"Onu ben mi öldürdüm?" diye bağırdı Paul, en büyük korkularının gerçekleştiğini hissederek.

"Zavallı kadın!" diye haykırdı profesör, gri gözlerini Paul'ün
yüzüne dikerek. "Hikayeyi tekrar anlatmanın bir faydası yok. O öyle düşünüyor."

Paul arkadaşından uzaklaştı ve destek almak için bir ağaca yaslandı.
Tamamen yenilmiş ve o an için güçsüzdü. Cutter onun yanında durdu, düşebileceğinden korkuyordu, çünkü endişeden bitkin ve yorgunluktan zayıf olduğunu görebiliyordu. Ama büyük bir irade gücüne ve yabancılar arasında çok yaşayarak kazanılan kendine hakimiyete sahipti.

Birkaç saniye sonra dikleşti ve büyük bir çaba göstererek yolda yürümeye devam etti, bastonuyla kendini sabitledi.

"Lütfen devam edin," dedi. "Buraya nasıl geldiniz?"

"Böyle bir zamanda Madam Patoff'u bırakamayacağımı anlayacaksınız," diye devam etti profesör, içten içe yeni tanıdığının gücüne hayran kalarak. "Kuzeye dönmekte ısrar etti, İngiltere'deki akrabalarının yanına gideceğini söyledi. Aklının daha da karışmasından korkarak, pek de kimsenin gitmediği bir rotadan yavaşça seyahat etmeyi önerdim. Onu kısa etaplarla İngiltere'ye götürmeyi, bu mevsimde çok sayıda tanıdığıyla karşılaşabileceği
tüm yerlerden kaçınmaya çalışmayı düşünüyordum. Spluegen Geçidi'ni geçip Konstanz Gölü'ne gitmeyi seçtim. Oradan Nagold demiryoluyla buraya geldik. Onu Ren'e götürmeyi düşünüyorum, orada Ren gemisine binip Rotterdam'a gideceğiz. Günümüzde hiç kimse Ren'den geçmiyor. Viyana'dan telgrafımı aldın mı? Evet. Seninki Wiesbaden'a gitti, Como'ya telgraflandı ve oradan buraya geldi. Sana Doğu Ekspresi'nin yolcusu olarak Viyana'ya gönderdiğim bir cevabı göndermek için tam zamanım vardı, sana bu yerin adını verdim. Annenin adıyla imzaladım."

"O zaman Konstantinopolis'ten ayrıldığımı bilmiyor mu?"

"Hayır. Haberin kötü bir etki yaratmasından korktum. Elbette mektuplarını alıyor ama telgraflar onun durumundaki insanlara sık sık zarar veriyor, bu yüzden doğal olarak seninkini açtım."

"Diğer tüm açılardan tamamen aklı başında mı?" diye sordu Paul, bir çabayla konuşarak.

"Tamamen."

"O zaman hiç de deli değil," dedi Paul, ikna edici bir tonla.

"Seni anlamıyorum," diye cevapladı profesör, ona biraz şaşkınlıkla bakarak.

"Zavallı kardeşimi ne kadar sevdiğini ve beni ne kadar az sevdiğini bilseydin,
daha iyi anlardın. Deli olmasa bile, muhtemelen onu İstanbul'da kaybetmesine izin verdiğime veya hatta
onu öldürdüğüme inanıyordu. Mektubumu okudun, ne kadar garip bir hikaye olduğunu hatırlayabilirsin. "Alexander'ın kaybolmasına katkıda bulunmadığımı gösteren tek kanıt bir Türk askerinin kanıtıdır."

"Kesinlikle çok tuhaf bir hikayeydi," dedi profesör ciddi bir şekilde.
"Yine de, Madam Patoff'un bir sanrının etkisi altında olduğu kanısındayım. Aklı başında olsaydı, kardeşini ortadan kaldırmaktan suçlu olduğunu bu kadar şiddetle savunacağını düşünemiyorum."

"Onu görmeliyim," dedi Paul kararlı bir şekilde. "Onu görmek için Konstantinopolis'ten geldim ve hayal kırıklığına uğrayarak geri dönemem."

"Sanırım bir görüşme talep etmeniz büyük bir hata olur," diye cevapladı profesör, daha az kararlı bir şekilde. "Bir öfke
krizine yol açabilir."

"Bu ölümcül olabilir mi?" diye sordu Paul.

"Hayır, ama beynini etkileyebilir."

"Böyle düşünmüyorum. Sizi yalanladığım için özür dilerim, profesör, ama annemin
en ufak bir deli olmadığına dair çok güçlü bir izlenimim var ve
onu bu korkunç olaya gerçek ışığında bakmaya ikna etmeyi başarabilirim."

"Korkmuyorum," diye cevapladı Dr. Cutter üzgün bir şekilde.

"Ama siz bilmiyorsunuz," diye ısrar etti Paul. "Annemin gerçekten deli olduğundan
kesinlikle emin değilseniz, onu görmemi
engellemeye hakkınız olamaz. Onu ikna edebilirim. Geriye kalan tek kişiyim," diye ekledi acı bir şekilde, "ve hem gerçekte hem de akraba olarak onun oğlu olmalıyım. Kendi iyiliğim için, en azından çelişmeden, bu hikayeyi anlatacak İngiliz akrabalarımıza gitmesine izin veremem."

"Ona bunu çürütmenin bir faydası yok."

"Hiçbir faydası yok!" diye haykırdı Paul sabırsızlıkla. "Sence
en ufak bir şüphe, ne kadar asılsız olursa olsun, bana ait olsaydı, şefim
İstanbul'dan
temizlik yapmadan ayrılmama izin verir miydi? Bence
aklı başında olan herkes bunu fark ederdi!"

"Evet, -aklı başında olan herkes," diye cevapladı profesör soğuk bir şekilde.

Paul yürüyüşünü durdurdu ve altın gözlüklü ve zeki yüz hatlarına sahip güçlü adamla yüzleşti, bu adam inatla yoluna
çıktı.

"Efendim," dedi, "sizi çok az tanıyorum ve size
hakaret etmek istemiyorum. Ama bana karşı gelmeye devam ederseniz, annemin sağlığıyla ilgili endişelerinizden başka bir şey düşündüğünüzü düşünmeye başlayacağım." Konuşurken, bitkin ve bitkin yüz hatları umutsuz bir kararlılık ifadesi taşıyordu ve soğuk mavi gözleri tehlikeli bir şekilde parlamaya başladı.

"Söyleyecek başka bir şeyim yok," diye cevapladı bilim adamı, bakışına
mükemmel bir kararlılıkla karşılık vererek. "İddianızın haklılığını kabul ediyorum. Sadece
sizden tavsiyemi dinlemenizi ve yaptığınızı düşünmenizi rica edebilirim. Size karşı çıkmak için ahlaki bir hakkım yok."

"Hayır," dedi Paul, "ve bu görüşmeyi engellememelisiniz. Onu sadece bir kez görmek istiyorum. Sonra gideceğim. Bu konuda anneme verdiğiniz yardım için size
çok
borçlu olduğumu söylememe gerek yok. Eğer hikayeme inanmazsa, kesinlikle varlığıma tahammül etmeyecektir ve onu güvenli bir şekilde
İngiltere'ye götürmenizi umuyorum. Mümkünse, bu gece onunla görüşmek isterim."

"Görüşeceksiniz," diye cevapladı profesör. "Ama bundan bir zarar gelirse,
görüşmeye itiraz ettiğimi hatırlayın. Tek isteğim bu."

"Hatırlayacağım," diye cevapladı Paul sessizce. Her iki adam da yürüyüşlerinde döndüler
ve otele doğru geri döndüler.

"Onu varlığınızdan haberdar etmek için bana zaman vermelisiniz," dedi Cutter,
merdivenlere ulaştıklarında.

Paul başını salladı ve ikisi de içeri girdi. Cutter yukarı kata çıktı ve
Patoff bir hizmetçi tarafından odasına götürüldü.

"Muhtemelen yarın sabah gideceğim," dedi adam eşyalarını köşeye bırakıp etrafa bakınırken, emirleri beklerken. Paul kendini yatağa attı, gözlerini kapattı ve beklediğinden çok daha zor olan bu buluşma için cesaretini ve duyularını toplamaya çalıştı. Yine de, Cutter'ın onunla tanışmış ve annesinin akıl durumu hakkında onu uyarmış olmasından memnundu. Annesinin deli olduğuna hiç inanmıyordu, neredeyse inanmayı
keşke inanabilseydi. Orada, yatağında yatarken, gençliğini ve ağabeyine gösterilen sevginin küçük bir kısmını özlediği zamanı hatırladı. Annesinin ona onaylayan bir gülümseme için ne kadar sık ​​boşuna baktığını ve ne kadar hayal kırıklığına uğradığını hatırladı. Kendisine ait olmayan bir kusur yüzünden sevilmediğini ve hor görüldüğünü hissederek büyümüştü, ebeveynlerin bazen çocuklarından birine karşı hissettiği mantıksız antipatilerden birinin kurbanı olmuştu. Öfkesini nasıl bastırdığını, gözyaşlarını nasıl yuttuğunu ve çocuğunun kalbi sertleşip çelik gibi olana kadar
kınamaya karşı nasıl kayıtsız davrandığını hatırladı; hiçbir şey sormadan, kendi tatmini için görevlerini yaparak ve sonunda kendisine sık sık dayatılan o sessizlikten hüzünlü bir zevk alarak. Sonra büyümüştü ve her şeyde kardeşini geçme konusundaki somurtkan kararlılık
güçlü doğasını ele geçirmişti. Okuldan eve geldiğinde annesine, final sınavlarının Alexander'ınkiyle karşılaştırıldığında parlak olduğunu söyleyen raporu nasıl sunduğunu; annesinin nasıl soğuk bir övgü sözcüğü söylediğini; ve kendisinin nasıl sessizce geri döndüğünü, gençliğinde bile, kendisini en çok sevmesi gerekenlerden en ufak bir onay talep etmeden, zaferinin tadını gizlice çıkarabildiğini
hatırladı. Kardeşi muhafızlarda teğmenken, şımarık ve pervasız, borç alıp her türlü belaya bulaşmışken, kendisinin dışişleri bakanlığında kendisine verilen kuru işte, eğlencesiz, zevksiz ve harçlıksız, Alexander'ın bedavaya elde ettiği o pozisyonu zorla kazanmak için gece gündüz çalıştığını; çabalarında asla gevşemediğini ve görevlerinin icrasında titiz davrandığını hatırladı. Şu anki kaygı anında bile, hak ettiği ilerlemeyi ve artık çok da uzakta olamayacak terfiyi memnuniyetle düşündü. Kendisinin yirmi yaşında iri, kemikli bir genç olduğunu hatırladı ve kendini şu anda olduğu şeye, dünyanın başarılı adamı, kendi yıllarındakiler arasında yükselen diplomat, istikrarlı bir şekilde başarıya doğru ilerlediğini düşündü. Ama bugün de o zamankiyle aynı olduğunu gördü; Eğer hayatında sevgi kazanmamış olsaydı,
güç, sertlik ve muhalefete karşı kayıtsızlık kazanmıştı.

Sonra bu darbe ona gelmişti. Her şeyde
üstün olmaya çabaladığı bu kardeş, aniden ve gizemli bir şekilde
kendi yanından alınmıştı; ve sadece bu da değil, ikisini de doğuran anne, hayat boyu süren adaletsizliğine
en büyük darbeyi vurmuş ve onu
kardeşinin katili olmakla suçlamıştı, onu bir yabancıya veya bir yabancıdan biraz daha yakın olan birine
suçlamıştı, kendi savunmasında onu dinlemeyi
reddetmişti.

Keşke gerçekten deli olsaydı. Kederden delirmiş, hatta tamamen delirmiş olmasını umuyordu, onun bu kadar adaletsiz olabileceğine inanmaya zorlanmasından ziyade. Dünya, Kont Ananoff'tan öğrendiği felakete nasıl bir yorum getirirdi; ama
elbette annesinin daha merhametli olmasını bekleyebilirdi. Bir anne,
herkes onu terk etmiş olsa bile, çocuğunun masumiyetine dair umutsuzluğa kapılmalıdır; bu annesinin,
böyle bir suçtan ilk şüphelenen ve
tüm insanlar arasında onun savunmasını duymayı reddeden kişi olacak kadar kalbini katılaştırması nasıl mümkün olabilirdi! Otelin küçük odasında, giderek artan karanlıkta yatağında yatarken, onun deli olmasını umuyordu.

Sonunda biri kapıyı çaldı ve Profesör Cutter içeri girdi,
dışarıdaki koridordan gelen bir ışık huzmesi içeri girdi. Paul ayağa fırladı, solgun ve bitkin.

"Karanlıktasın," dedi profesör, kapıyı arkasından kapatırken sessizce. Sonra bir kibrit çaktı ve çıplak tuvalet masasının üzerindeki aynanın her iki yanında duran iki mumu yaktı.

"Artık gidebilir miyim?" diye sordu Paul. Bilim adamı ona dikkatle baktı.

"Affedersiniz," dedi. "Görünüşünü hiç düşünmemişsin.
Üç dört gün yolculuk ettin ve oldukça perişan görünüyorsun."

Paul anladı. Profesör onun olduğu gibi görünmesini istemiyordu.
Çılgın ve heyecanlıydı ve kıyafetleri düzensizdi. Sessizce
tuvalet çantasını ve çantasını açtı ve giyinmeye başladı. Cutter sessizce oturmuş, sanki hala karakterini inceliyormuş gibi onu izliyordu;
çünkü o bir insan öğrencisiydi ve insanların tuhaflıklarını bilinçsiz hareketlerinden tespit etme yeteneğiyle övünürdü. Paul, kendine hizmet etmeye alışmış bir adamın titizliğiyle
hızla giyindi. Yirmi dakika içinde tuvaleti bitmişti ve bu süre zarfında ikisi de tek kelime etmedi. Sonunda Paul profesöre döndü. "Bunu ayarlamakta zorluk çektin mi?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Evet. Ama hemen gidersen onu görebilirsin," diye cevapladı diğeri.

"Hazırım," dedi Paul. "Hadi gidelim." Odadan çıktılar ve birlikte
koridordan aşağı indiler. Odasının sessizliği ve yalnızlığı Paul'ün sinirlerini güçlendirmişti ve eskisinden daha dik ve daha kararlı adımlarla yürüyordu. Profesör şu anda kapılardan birinin önünde durdu.

"İçeri gir," dedi. "Burası küçük bir koridor odası. Karşıdaki kapıyı çal. O orada ve seni karşılayacak."

Paul profesörün talimatlarını takip etti ve içerideki kapıyı çaldı. Annesininki olduğunu zorlukla anladığı bir ses onu içeri
girmeye çağırdı ve Madam Patoff'un huzurundaydı.

Gölgesiz ve küçük oturma odasını geniş sarı bir ışıkla dolduran parlak bir lamba masanın üzerinde duruyordu. Dairenin ayrıntıları önemsizdi ve oturan kadının figürünü
güçlü bir şekilde belirginleştiriyordu. Güzeldi ve hala güzeldi, ama şimdi elli iki yaşındaydı. Yüz hatları yüksek ve asildi ve koyu renk saçları sadece hafifçe griydi. Gözleri kahverengiydi, ama doğrudan ışığa maruz kalmadığında kolayca siyah görünen o kahverengidendi. Yüzü şimdi çok solgundu, ama yanaklarında hafif bir kızarıklık vardı, bu bir an için eski parlak güzelliğini
geri getirdi. Tamamen siyah giyinmişti ve ince beyaz elleri elbisesinin koyu kumaşının üzerinde katlanmış duruyordu; sol elinin üçüncü parmağındaki sade altın banttan başka bir yüzük takmıyordu.

Paul içeri girdi ve gözlerini annesinden ayırmadan kapıyı arkasından kapattı. Paul öne doğru gelirken annesi koltuğundan kalktı, sanki geri çekilecekmiş gibi. Paul yaklaştı ve eğilip elini tutacaktı,
ama annesi geri çekildi ve yanağındaki kızarıklık koyulaşırken geri çekildi.

"Anne, elini bana vermeyecek misin?" diye sordu alçak ve kırık bir sesle.

"Hayır," diye cevapladı annesi sertçe. "Neden buraya geldin?"

"Kardeşimin hikayesini anlatmak için," dedi Paul, kendini toparlayıp ona doğru dönerek. Odaya girdiğinde Cutter'ın anlattıklarına rağmen ona karşı üzüntü ve acıma hissetmişti ve isteyerek diz çöküp elini
öpecekti. Ama onun kaba reddi, durumu canlı bir şekilde aklına getirdi.

"Bana mektubunla zaten söyledin," diye cevapladı. "Onu
buldun mu, buraya geldiğini? Seni görmek istediğimi mi düşünüyorsun--seni?" diye tekrarladı, artan vurguyla.

"Bunu yapmanı doğal karşılayabilirim," dedi Paul, çok soğuk bir şekilde. "Sakin ol. Yarın gidiyorum. Seninle böyle buluşacağını
tahmin etseydim, buraya gelme zahmetinden kendimi kurtarırdım."

"Gerçekten de öyle!" diye haykırdı alaycı bir şekilde. "Bana bunu
nasıl yaptığını söylemek için mi buraya geldin?" Sesi histerik bir şekilde titriyordu.

"Ne yaptın?" diye sordu Paul, aynı soğuk tonla. "Doktorunun arkamdan yaptığını
söylediği gibi, kardeşimin ölümüyle beni yüzüme karşı suçlamak mı istiyorsun? Ve buna cesaret edersen, kendimi
savunmadan buna izin vereceğimi mi düşünüyorsun?"

Annesi bir an ona baktı; sonra ellerini alnına koyup odanın karşısına sendeleyerek yürüdü ve yüzünü kanepenin minderlerine
gömdü, inledi ve yüksek sesle ağladı.

"Alexis, Alexis!" diye hıçkırdı. "Ah--sevgili oğlum--keşke bir kez daha
sevgili yüzünü görebilseydim--gözlerini kapatabilseydim--ve seni öpebilseydim--o tatlı gözler--ah, oğlum, oğlum! Neredesin--benim çocuğum?"

Kederden kendinden geçmişti ve Paul'ün varlığını birkaç dakika boyunca fark etmeyi bıraktı, inledi, kendini kanepeye attı ve
gözyaşları akarken ellerini ovuşturdu. Paul böyle bir manzara karşısında
hissiz kalamazdı. Yaklaştı ve omzuna dokundu.

"Tüm umudunu kaybetmemelisin, anne," dedi yumuşak bir sesle. "Belki
geri dönebilir." Onu rahatlatmak için başka ne söyleyeceğini bilmiyordu.

"Geri mi geldin?" diye histerik bir şekilde bağırdı, aniden doğrulup ona doğru döndü. "Geri dön, ellerinde onun kanı varken!
Sen katil! Sen canavar! Git--Tanrı aşkına, git! Bana dokunma! Bana
bakma!"

Paul onun şiddetinden dehşete düşmüştü ve onun aklı başında olduğuna
inanamıyordu. Ama onun söylediği sözleri duymuştu ve yara
ruhuna işlemişti. Cevap verirken bakışları her zamankinden daha soğuktu.

"Sen açıkça delisin," dedi

"Git--git, sana söylüyorum! Seni bir daha asla görmeme izin verme!" diye bağırdı çılgına dönmüş kadın, ayağa kalkıp kocaman ve kan çanağı gözlerle ona bakarak.

Paul ona doğru yürüdü ve ellerini hızla kavrayarak sıkıca kavradı, baskı yapmadan ama onu geri çekemeyecek şekilde.

"Anne," dedi alçak ve belirgin bir tonla, "Deli olduğuna inanıyorum. Değilsen, Tanrı seni affetsin ve söylediklerini unutmanı sağlasın. Alexander'ın ölümünden -eğer gerçekten öldüyse- senin kadar ben de masumum."

Kadın onun tavırlarından etkilenmiş gibiydi ve daha sakin bir şekilde konuştu.

"O nerede peki? Paul, kardeşin nerede?"

"Nerede olduğunu söyleyemem. Beni terk etti ve bir daha asla geri dönmedi, yanımda olan adam da bunu doğrulayabilir. Hikayeyi sana kendi
dudaklarımla anlatmak için buraya geldim. Eğer duymak istemiyorsan, ben giderim ve sen de isteğini yerine getirirsin, çünkü beni bir daha asla görmek zorunda kalmayacaksın." Kadının ellerini bıraktı ve odadan çıkmak istercesine ondan uzaklaştı.

Madam Patoff'un ruh hali değişti. Alexander ona daha çok benzese de, Paul'ün bolca miras aldığı amansız soğukluktan o da biraz taşıyordu. Şimdi kendini toparladı ve odanın diğer tarafına çekildi. Paul'ün eli kapıdaydı. Sonra bir kez daha döndü ve yüzünün ölüm kadar solgun olduğunu gördü.

"Git," dedi son kez. "Ve her şeyden önemlisi, geri dönme.
Alexis'i de yanına alıp bana canlı olarak gösteremezsen,
çocukluğundan beri olduğun kalpsiz, zalim canavar gibi onu
senin öldürdüğüne her zaman inanacağım."

"Bu senin son sözün mü, anne?" diye sordu Paul, sesini büyük bir çabayla kontrol ederek.

"Sana son sözüm," diye cevapladı kapıyı işaret ederek.

Paul dışarı çıktı ve onu yalnız bıraktı. Koridorda Profesör Cutter'ı buldu, sakince aşağı yukarı yürüyordu. Bilim adamı durdu ve
Paul'ün solgun yüzüne baktı.

"Haklı mıydım?" diye sordu.

"Çok haklı."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi profesör. "Yarın gitmeyi mi düşünüyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Paul sessizce. "Bir şeyler yemeliyim. Çok yorgunum."

Dr. Cutter'ın güçlü koluna sendeledi ve kendini yakaladı.
Profesör onu sıkıca ayaklarının üzerinde tuttu ve ona merakla baktı.

"Yorgunsun," dedi. "Benimle gel."

Onu koridordan otelin restoranına götürdü ve
akşam yemeği için hazırlanmış bir masanın üzerinde duran şişeden bir kadeh şarap koydu.
Paul yavaşça içti, iki kez durup arkadaşına baktı, arkadaşı onu bir hekimin gözüyle izliyordu.

"Hiç kalbinle ilgili bir sorun yaşadın mı?" diye sordu ikincisi.

"Hayır," dedi Paul. "Hiç hasta olmadım."

"O zaman yolculuğun sırasında yarı aç kalmış olmalısın," diye cevapladı profesör felsefi bir şekilde. "Burada yemek yiyelim."

Oturdular ve akşam yemeği sipariş ettiler. Paul, tavrının yeni tanıdığı kişiye garip geldiğinin farkındaydı ve aslında hissettiği şey de kendisine garip geliyordu. Annesinden ayrıldığından beri fikirlerinin değiştiğinin bilincindeydi. Daha önce olduğundan daha sakindi ve bunun nedenini bir şeyler yemeye başlamasına bağlayamıyordu. Gerçekten bitkindi çünkü uzun yolculuğu boyunca neredeyse hiç beslenmeyi düşünmemişti ve akşam yemeği onu canlandırmıştı. Ancak annesinin odasının kapısını kapatırken, daha önce olduğu adam olmadığının tuhaf bilincine varmıştı. Annesinin huzuruna girdiği zamana kadar en çılgın endişe ve heyecan halindeydi. Görüşme biter bitmez zihni normal ve rahat bir şekilde çalıştı ve kendini tamamen kendi eylemlerinin efendisi gibi hissetti. Gerçekten de bir değişiklik olmuştu. Annesinin yanına, kardeşinin kaybolmasından kendisinin sorumlu olduğunu hissederek gitmişti ve hikayesini hatırlayabildiği her ayrıntıyla anlatmaya hazırdı, ancak felaketten tamamen masum olduğunu ve kayıp adamı bulmak için elinden gelen her şeyi yaptığını biliyordu. Ama o anda iki şeyin farkında değildi: birincisi, kendi doğasının aşırı sertliği; ve ikincisi, gerçekte ne annesine ne de İskender'e karşı en ufak bir gerçek sevgisi yoktu. Çocukluğundaki ahlaki acılar, içindeki doğal sevgileri öldürmüştü ve bunların yerine en yakın akrabalarına karşı güçlü bir görev duygusundan başka hiçbir şey kalmamıştı. İskender'i nazikçe karşılamaya ve ziyareti sırasında ona en üst düzeyde özen göstermeye onu iten bu duyguydu; ve korkunç felaketi en iyi şekilde anlatmak için annesinin yanına gelmesini sağlayan da aynı duyguydu. Ama ona yönelttiği korkunç suçlama ve buna uymaktaki inatçı kararlılığı, uzun süredir itaat ettiği o kalıcı görev duygusunu bile yok etmişti. Artık Alexander'ın kaybında, sıradan bir tanıdığının ölümünde doğal olarak hissedeceğinden daha fazla acı hissetmediğini ve annesinin onu ailesine bağlayan son bağdan taçlandıran haksızlığıyla affettiğini biliyordu. Alexander kaybolduktan sonra Büyükdere'deki ilk ayında, durumun dehşetiyle ve annesine en sevdiği oğlunun kaybını söylemesi gerektiği bilgisiyle altüst olmuştu. Bu iki teşviki, kayıp adama karşı bir sevgi duygusu arayışıyla karıştırmıştı. Annesiyle geçirdiği çeyrek saat, aralarında ne kadar az sevgi olduğunu göstermişti ve annesinin delilik olmadığını hissettiği çılgınca davranışları onu iğrendirmiş ve bundan sonra ona karşı tüm sorumluluklardan
kurtulduğunu göstermişti.

Bir çocuğun annesine olan sevgisi ilk başta içgüdüsel olabilir, ancak çocuk yetişkinliğe eriştikçe
akla tabi olur; ve aklın ilk reddettiği şey adaletsizliktir, çünkü adaletsizlik hayal edilebilecek en yıkıcı yalan biçimidir. Paul çok şey
taşımıştı, görev duygusunu ve dışa dönük saygısını sonuna kadar beslemişti, ancak annesi çok ileri gitmişti. Annesinin deli olmadığını ve onu suçlarken ona sadece çocukluğundan beri her zaman yaptığı gibi davrandığını, açıklanamayan nefretine boyun eğdiğini ve her türlü hakikat duygusunu alt etmek için onun antipatisine katlandığını hissediyordu.

Paul, Profesör Cutter ile masaya oturduğunda, boynundan boyunduruğun aniden alındığını ve bundan böyle kendisini terk eden kadını daha fazla düşünmeden kendi kariyerini ve kendi ilgi alanlarını takip etmekte özgür olduğunu hissetti. O, kaba bir söze somurtkanlık edecek veya hayali bir hakarete içerleyecek bir çocuk değildi. Otuz yaşından büyük, yetişkin bir adamdı ve abartmadan ve gereksiz duygu gösterileri yapmadan konumunun tamamen farkındaydı. Birdenbire, günlük işini yapmış ve artık bunu düşünme hakkı olmayan bir adam gibi hissetti. Profesör, "İyi bir iştahınız olduğunu görmekten memnunum," diye belirtti. "Uzun zamandır bir şey yemediğimin farkındayım," diye cevapladı Paul. "Sanırım daha önce aç kalmak için fazla heyecanlıydım."

"Artık heyecanlı değil misin?" diye sordu Dr. Cutter gülümseyerek.

"Hayır. Sanırım tamamen sakinim. Yolculuğu tamamladım,
annemi gördüm, son sözünü duydum ve yarın
İran'a gideceğim."

"Programın basit," diye cevapladı arkadaşı. "Ancak, eminim
burada sana hiçbir faydası olamaz. Annen benim bakımım altında oldukça güvende."

"Yalnız başına oldukça güvende olacağına inanıyorum," dedi Paul, "ancak
sizin varlığınız ona yardımcı oluyor. Ailesinin bir dostusunuz, zavallı kardeşimi tanıyordunuz, amcamla evlilik yoluyla yakınsınız, Bay John
Carvel. Annemle birlikte olacak kadar iyi olduğunuzdan eminim, nezaketinizi takdir etmemek ve topluluğunuzun tadını çıkarmaktan
kaçamaz. Ama gerçekten yardıma ihtiyacı olduğunu düşünmüyorum."

"Bu bir görüş meselesi," diye cevapladı profesör, şarabını yudumlarken.

"Evet; ama sizinle açık konuşayım mı, Dr. Cutter? Bir bilim insanı ve zihin hastalıkları öğrencisi olarak, annemin davranışlarının sıradan nedenlerle açıklanabileceği yerde delilikten şüphelenmeye fazlasıyla hazır olduğunuzu düşünüyorum."

"Sevgili beyefendi," dedi profesör, "eğer ben bir bilim insanıysam, boşuna değilim. Bilimin ne kadar az şey bildiğini biliyorum ve zamanı gelince, annenizin tamamen aklı başında olduğu ortaya çıkarsa, kendimi yanıltmış olacağım."

"Çok dürüstsünüz," diye karşılık verdi Patoff. "Sadece şunu söylemek istiyorum,
onu eve götürdüğünüz için size minnettar olsam da, bence
kendisine bakabilecek kadar yetenekli. Kendinizi onu
bırakmamaya mecbur hissettiğinizi düşünmek beni çok üzer. Sanırım elli iki yaşında, ama çok güçlü, her ne kadar bir sebepten dolayı kendini kötü sağlıkta sanmış olsa da; bir hizmetçisi, bir kuryesi ve bolca
parası var. Siz de onun bu üzücü mesele dışında hiçbir sanrıya sahip olmadığını kabul ediyorsunuz. Bence bu koşullar altında
güvenli bir şekilde tek başına seyahat edebilirdi."

"Olabilir. Ama durum ilginç. Ben özgür bir adamım ve annenizin yaşı ve konumum, onunla seyahat ederek herhangi bir skandala yol açmadan onun zihin durumunu inceleme avantajı sağlıyor. Hastamı terk etmeye meyilli değilim."

"Size temin edebilirim," dedi Paul, "eğer varlığıma tahammül edeceğini düşünseydim, onunla kendim giderdim ve size içtenlikle minnettar olduğumu tekrar ediyorum. Sadece, onun deli olduğuna inanmıyorum. Ancak, bana yazmanızı ve bana nasıl olduğunu söylemenizi umuyorum."

"Elbette. Ve onun hakkında fikrinizi değiştirip değiştirmediğinizi bana söylemenizi umuyorum. Bana göre, tanıştığım en sakin insan gibi görünüyorsunuz."

"Ben mi?" diye haykırdı Paul. "Evet, şimdi sakinim ama son bir aydır bir an bile dinlenmedim."

"Bunu anlayabiliyorum. Şu anda en kötüsünü biliyorsun ve daha fazlasını bekleyecek hiçbir şeyin yok. Kişisel hislerini sormaya hakkım yok, ancak annen için çok az, kardeşin içinse daha az önemsediğini ve şimdiye kadar bir tür hayali sorumluluk duygusuyla hareket ettiğini söylemeliyim. Bu sona erdi ve sen kendini hapisten çıkmış bir adam gibi hissediyorsun."

Profesör konuşurken keskin gri gözlerini Paul'ün yüzüne dikti.
Paul'ü ne kadar az gördüğünü düşünürsek, konuşması oldukça keskindi.
Belki de öyle olmasını istiyordu, çünkü sözlerinin etkisini ilgiyle izliyordu.

"Sen insan doğasının kötü bir yargıcı değilsin," diye cevapladı Patoff soğukkanlılıkla. Ama
başka bir cevap vermedi.

"Bu benim işim," dedi profesör. "Eğer, Madam Patoff'un ailesinin bir dostu olarak, açık sözlü olma ve size
ne düşündüğümü söyleme özgürlüğünü alırsam, sizi yargıladığımda
hedefi tutturduğum için, annenizi tamamen yanlış yargılamadığıma inanabilirsiniz."

"Hedefi tutturduğunuzdan emin değilim," diye cevapladı Paul. "Belki de tutturmuşsunuzdur. Zaman gösterecek. Bu arada, bunu düşünmek için Tahran'a gidiyorum. Daha tenha bir yer seçmek imkansız," diye ekledi gülümseyerek.

"Neden Konstantinopolis'e geri dönmüyorsun?" diye sordu meraklı profesör.

"Çünkü Dışişleri Bakanı beni İran'a göndermekten memnun oldu. Ben bir devlet memuruyum ve gönderildiğim yere gitmek zorundayım. Orada çok uzun süre kalmayacağımı söyleyebilirim. İklim pek hoş değil ve topluluk sınırlı. Ama benim için hoş bir değişiklik olacak."

"Sanırım kardeşinizi bulmak için çabalar devam edecek?"

"Evet. En ufak bir umut varken arama asla bırakılmayacak."

"Acaba İskender altı ay sonra bulunursa Madam Patoff'un üzerindeki etkisi ne olur?"

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı Paul. "Sanırım hepimiz birbirimizle olan eski ilişkilerimize geri dönmeliyiz. Belki de bu şok onu gerçekten delirtebilir, -bilemiyorum. Siz bir psikologsunuz; bu
senin için bir dava."

"Cevabı olmayan bir bilmece. Korkarım ki asla denenemez."

"Hayır, korkarım ki hayır," dedi Paul sessizce.

İki adam akşam yemeğini bitirdi ve dışarı çıktı. Paul ertesi sabah erkenden ayrılmayı planlıyordu ve yatağa girmek için can atıyordu.
En sonunda uyuyabileceğini hissetti ve Profesör Cutter'dan ayrıldı.

"Elveda," dedi, annesinin odasından ayrıldığından beri gösterdiğinden daha fazla duyguyla. "Tanıştığımıza sevindim. İnanın bana, nezaketiniz için size gerçekten minnettarım ve İngiltere'ye
güvenli bir şekilde ulaştığınızı bana bildirmenizi umuyorum. Annem benden bahsediyorsa, lütfen
bana söylediklerinden sonra buradan hemen ayrılmanın en iyisi olduğunu düşündüğümü söyleyin. Hoşça kalın ve tekrar teşekkür ederim."

"Hoşça kalın," dedi profesör, Paul'ün elini sıcak bir şekilde sıkarak. "Dünya
küçük bir yer ve bir yerde tekrar karşılaşacağımızı söyleyebilirim."

"Umarım," diye cevapladı Paul.

Ve böylece bu ikisi, birbirlerinden memnun olmayarak dünyanın zıt uçlarına gitmek üzere ayrıldılar, yine de her biri yeni tanıdığıyla tekrar
karşılaşmak istediğini hissediyordu. Fakat İran ve İngiltere, şu anki
eksik medeniyet durumunda, oldukça
uzaktır.

V.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Paul, Münih, Viyana ve tekrar Doğu'ya doğru yola çıktı ve aynı günün öğleden sonra Profesör Cutter ve Madam Patoff, iki hizmetçisiyle birlikte, Pforzheim'a ulaşmadan önce Kara Orman'ın son köyü olan Weissenstein'a kadar gitmeye karar verdikleri geniş bir arabaya bindiler. Sık kullanılmayan rotalarda seyahat etme planını sürdüren profesör, geceyi daha önce ziyaret ettiği güzel eski yerde geçirdi, ertesi gün trenle Carlsruhe'ye ve oradan da Ren Nehri'ne doğru ilerlemeyi planlıyordu.

Paul ile yaptığı görüşmeden sonra akşam Madame Patoff'u görmemişti ve sabah onunla karşılaştığında tavrının
çok değiştiğini fark etti. Çok sessizdi ve konuştuğunda
ilgisiz konulardan bahsediyordu. Oğluyla yaptığı görüşmeye hiçbir şekilde değinmiyordu ve profesör, ilk kez
Alexander'ın kaybolmasından bir kez bile bahsetmeden günü geçirmesine izin verdiğini fark etti. Bu sessizliği, Paul'ü gördüğünde hissettiği derin duyguya ve çektiği acıya dair herhangi bir atıfta bulunmaktan kaçınma konusundaki doğal arzusuna bağladı. Her zamanki gibi, yolculuk için gerekli tüm düzenlemeleri yapmasına izin verdi ve hatta ormandaki uzun yolculuktan biraz keyifle bahsetti. Açıkça yorgun ve gergindi ve yüzü her zamankinden çok daha solgundu, ama sessizdi ve hasta görünmüyordu. Uzun öğleden sonra boyunca güzel, kıvrımlı yolda ilerlediler, manzaranın tadını çıkardılar, manzarayı tartıştılar ve çamların sağlıklı kokusunu içlerine çektiler. Profesör hoş bir arkadaştı, çünkü Güney Almanya'da çok seyahat etmişti ve Madame Patoff'u insanlarla ilgili her türlü ilginç bilgiyle eğlendiriyordu, Kara Orman'ın farklı bölgeleriyle ilgili efsaneler, Ren Nehri'nin masalları ve Habsburglu Rudolf'un korsanlara yaptığı baskınla onları yok etmesinden önceki baronların tarihi. Bunları anekdotlarla, kitaplarla ilgili küçük sohbetlerle ve Avrupa toplumuyla ilgili yorumlarla serpiştiriyordu; rahatça ve tebaası hakkında olağanüstü bilgiyle konuşuyordu ve o kadar hoştu ki Madame Patoff onu eğlendirmek istediğini hiç fark etmedi ve düşüncelerini kolayca onları rahatsız eden tek konudan uzaklaştırmaya çalışıyordu. Gerçekten de, dünyaca ünlü bir kadının topluluğundaki profesör, önceki gece Paul ile yemek yiyen ciddi, açık sözlü kişiden çok farklı bir adamdı. Altın çerçeveli gözlükleri bile daha az profesyonel bir tavırla takılmıştı. Düz tüvitten iyi kesilmiş seyahat kostümü geleneksel bir bilim insanını çağrıştırmıyordu ve bronzlaşmış ve erkeksi yüzü bir öğrenciden ziyade bir sporcunun veya Alpine Kulübü üyesininki gibiydi. Madam Patoff arabada geriye yaslandı ve saatlerin tadını çıkardı; kendi kendine Cutter'ın daha önce hiç bu kadar hoş olmadığını ve uzun hayatında sohbette bu kadar çekici olan çok az erkekle tanıştığını söyledi. Yaşlı bir kadındı ve erkekleri yargılayabilirdi çünkü Avrupa'nın en parlak toplumunun ortasında yaklaşık kırk yıl geçirmişti ve sahte metalden yapılmış halkaya aldanmamalıydı. Sonunda arabadan inip Weissenstein'a tırmanmaları gereken yola ulaştılar. Madam Patoff oradan oldukça memnundu ve bunu profesörün koluna yaslanarak dar patikayı yavaşça tırmanırken söyledi. Han -eski Gasthaus
zum Goldenen Anker- uçurumun tam kenarında, yuvarlanan Nagold'un üzerinde duruyor ve aslında kısmen uçurumun yüzüne inşa edilmiş.
Odalar oyulmuş, böylece pencereleri iki yüz fit yükseklikten nehre bakıyor, doğal duvarın yüzeyi, sadece burada ve orada çıkıntılı bir çıkıntı veya bir şekilde orada dayanıklı büyümesini destekleyecek kadar toprak ve nem bulan güçlü bir yabani kiraz ağacının eğri gövdesi tarafından kırılıyor. Han çok
ilkel, ancak kendi basit tarzında rahat ve manzara inanılmaz derecede güzel. Çok aşağıda, selin diğer tarafında, küçük köy koyu çamların arasında yer alıyor, küçük kilisenin tek kulesi çevredeki evlerin çok üzerinde duruyor. Yukarıda, tepe, on ikinci yüzyılda ay ışığında bir gecede, sevdiği ve haksızlık ettiği bir kadının hayaletinden korkarak yüksek surlardan düşen haçlı Bellrem'in kalesi olan antik Weissenstein kalesinin kalıntılarıyla taçlandırılmıştır. En azından, efsane öyle diyor ve harap surlar hala orada olduğundan, muhtemelen hepsi oldukça doğrudur. Tepenin arkasında, dar patikanın handan yola indiği yerde, büyük değirmen havuzunun durgun, derin suları sıcak havada durgun bir şekilde yatıyor ve uzun bacaklı su örümcekleri yüzeyin üzerinden uçarak yaşlı sazanları kendilerine saldırmaya davet ediyor, bunu yapmayacaklarını gayet iyi biliyorlar, ancak nehirden su kanallarından içeri giren bir dağ alabalığı aniden kısa ve sert bir sıçramayla yüzeye çıktığında çılgınca kaçıyorlar. Ama alabalıklar için sinekler var ve onları tercih ediyor, böylece su örümcekleri genel olarak sessiz ve rahatsız edilmeyen bir hayat sürüyor.

Yolcular hana girdiler ve kısa sürede gece için yerleştiler.

Madam Patoff hala manzaradan büyülenmişti ve hava çok
soğuk olmasına ve nehirden nem yükselmesine rağmen gece geç saatlere kadar alçak balkonda oturmakta ısrar etti. Vahşi yerde onu rahatlatan bir şey vardı. Neredeyse orada sonsuza dek kalabilmeyi ve kederini bu
yuvada dünyadan saklayabilmeyi diledi,
vahşi suyun üzerinde asılı duran, havada yüksekte duran ve her tarafı yumuşak kara ormanla çevrili. Çünkü Kara Orman gerçekten de karadır,
sadece böyle geçilmez yaprak dökmeyen kütleler olabilir.

Sabahın erken saatlerinde, siyah giysili uzun boylu yaşlı kadın yine balkondaki yerindeydi,
Profesör Cutter belirdiğinde. Alçak korkuluğun
yanına oturdu ve sanki bir trans halindeymiş gibi aşağı, akan suya ve
çıkıntılı bir kayanın üzerinde çıplak bacakla duran,
kaba oltasını girdaplı akıntıya
atmış yalnız balıkçıya baktı. Uzun zamandır göründüğünden daha sakindi ve profesör, kayınbiraderine
yazmış olmasına rağmen, onu İngiltere'ye götürmenin
akıllılığından ciddi şekilde şüphe etmeye başladı,
varmayı bekledikleri tarihi belirtmişti.

"Bu sabah devam edelim mi?" diye sordu, cevabı tamamen Madam Patoff'un kararına bırakan bir tonla.

"Nereye?" diye sordu, hayalperest bir şekilde.

"Eve giderken bir başka aşama," diye cevapladı profesör.

"Evet," dedi, ani bir kararlılıkla. "Eğer burada daha fazla kalırsak,
buraya o kadar aşık olacağım ki
asla
ayrılamayacağım. Hemen gidelim. Sanki bizi
engelleyecek bir şey olacakmış gibi hissediyorum."

"Tamam. Tüm düzenlemeleri yapacağım." Profesör Cutter
hemen ev sahibine danışmaya gitti ve Madam Patoff'u
balkonda bıraktı. Orada kıpırdamadan oturdu, manzaranın güzelliğine dalmıştı ve
tamamen yeni bir şeyin
görünüşünde bile dertlerini bir anlığına unutmaktan mutluydu. Düşünceleri gerçekten karışıktı.
Daha dün, yıllar süren ayrılıktan sonra oğlu Paul'ü
görmüştü ve bu bile onu rahatsız etmeye yetiyordu. Ondan
hiç hoşlanmamıştı, nedenini bilmiyordu, ancak Alexander'ı daha çok sevdiği içindi, ve Paul'e, dünyada en çok sevdiği şeyi ondan çalan adammış gibi bakmaktan kendini alamadı. Ancak
görüşmenin hatırası bulanık ve belirsizdi. Şiddetli bir öfke
patlamasına yenik düşmüştü ve ne olduğundan pek emin değildi. Tüm bunları yorgun beyninden
uzaklaştırmaya çalıştı ve
aşağıda, çok aşağıda olan balıkçıya tekrar baktı. Biraz hareket etmişti ve o anda onu sadece
çıkıntılı bir kiraz ağacının dallarından görebiliyordu. Sanki oltasını nehre bir atış daha
için yemliyor gibiydi.

"Madam Patoff, hazır mısınız?" diye sordu profesörün sesi pencereden.

"Evet," dedi ayağa kalkarak. "Geliyorum."

"Bir dakika,--sadece hesabı ödüyorum," diye cevapladı Cutter içeriden;
ve Madam Patoff ev sahibinin bir tabağa bozuk paraları saydığını, çınlayan gümüş işaretleri ve on feniklik nikel paraların donuk, küçük takırtısını duyabiliyordu.

Şimdi ayaktaydı ve selin üzerinden karanlık ormana baktı, zihninde güzel sahneyi canlandırmaya ve
sorununu unutmaya çalışıyordu. Ama unutulmayacaktı ve ayağa kalktığında
Paul'le olan sahnenin tamamı aklına canlı bir şekilde geldi.
Ona karşı duyduğu tüm nefreti, onu gördüğünde hissettiği tüm dehşeti ve tüm öfkeyi
hatırladı. O acı karşılaşmanın keskin anısında, beyninin aşırı gerginliğiyle on kat daha canlı hale gelen
kan yüzüne hücum etti, başı döndü ve kendini sabitlemek için elini uzattı, önünde bir korkuluk olduğunu düşündü. Ama
korkuluk alçaktı, dizlerine zar zor ulaşıyordu. Sendeledi, dengesini
kaybetti ve vahşi bir çığlık atarak baş aşağı uçuruma düştü.

Cutter parasını düşürdü ve çılgınca pencereye koştu,
kendisi de alçak korkuluğun üzerinden
düşecekti. Yüzü korkunçtu,
çok öne eğilip aşağı baktı. Sonra bir dehşet
nidası attı ve balkondan tırmanmaya çalışacakmış gibi göründü. Onun on
ayak altında, zavallı kadın yabani kiraz ağacının kalın dallarında asılı duruyordu,
giysileri tarafından yakalanmıştı. Cutter derin bir nefes aldı,
çünkü daha önce hiç bu kadar korkunç bir manzara görmemişti. Her an
elbisesinin kumaşı çökebilir, dallar ağır
gerginlik altında kırılabilirdi. Yardım için çılgınca etrafına bakındı. Balkonla
ağaçlar arasında, bir kertenkeleye
ayak basacak yer
vermeyecek olan on fitlik pürüzsüz kaya vardı.

"Tutun bakalım, orada!" diye bağırdı yukarıdan yüksek bir ses ve Cutter önünde uçuruma doğru sallanan yeni bir
ip gördü. Yardım
araçlarını kavrarken yukarı baktı ve üst pencerede, flanel bir gömlek giymiş ve ağzında gümüş çerçeveli bir
piposu olan güçlü bir adamın kare, koyu yüzünü gördü.

"Devam et,--hızlı," dedi adam, daha fazla ip bırakarak. "Ya da
korkuyorsan, ben kendim ipten aşağı inerim."

Ama Cutter korkmuyordu. Esnek Manilla ipinde geniş bir pruva düğümü yapmak bir anlık işti. Yukarıdaki koyu tenli adamı şaşırtan bir çeviklikle doktor kendini ağaca kadar aşağı bıraktı; sonra duyarsız kadını kolundan sıkıca tutarak ve kayaya yakın kirazın köklerine tutunarak, böylece yukarıdan destek almadan bir an ayakta durabildi, ipi ustalıkla iki kez beline doladı, teknik olarak iki yarım düğüm denilen, kendi ilmeğine yakın, kollarıyla vücudunu kavrayarak oturmayı planladığı bir düğümle. "Bizi yukarı çekebilir misin?" diye bağırdı.

İp yavaşça, ağır yüküyle birlikte kaldırıldı. Güçlü turist, Cutter'ı balkona kadar takip eden ama sadık bir Şvabyalı olan ve kolayca şaşkına dönmeyen dehşete düşmüş ev sahibinden yardım almıştı. O
yukarı koşmuştu ve tüm gücüyle çekiyordu. Bir buçuk dakikadan daha kısa bir sürede Cutter balkonla aynı seviyeye gelmişti ve birkaç saniye sonra kendini ve kurtarılan kadını ipin kıvrımlarından
kurtarmıştı. İlk düşüncesinin onun olması ve kaçmasına
yol açan pipolu sessiz adam olmaması şaşırtıcı değildi. Madame Patoff'u odasına taşıdı ve hizmetçisinin yardımıyla alnından terler boşalsa ve her uzvu ve eklemi korkudan titriyor olsa da onu olabildiğince hızlı bir şekilde canlandırmaya koyuldu.

Turist ipini sardı ve o anın telaşıyla yapmayı unuttuğu piposunu ağzından çıkardı. Sonra eski bir
ceket giydi ve merdivenlerden aşağı inerek bir işe yarayıp yaramayacağını ve kadının hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu sordu. Güçlü yapılı bir adamdı, çirkin ama kaba olmayan bir yüzü, küçük gri gözleri ve şakaklarında yeni yeni kırlaşmaya başlayan siyah saçları vardı. Son derece sessiz bir adamdı ve hanın insanları Weissenstein'da neredeyse bir haftadır olmasına rağmen çok az sorun çıkardığını söylediler. Ev sahibine İsviçre'ye gideceğini ama dolambaçlı yolları sevdiğini ve mevsim henüz meditasyon yaptığı belirli bir tırmanış için yeterince ilerlemediği için yol boyunca dolaştığını söylemişti. Yanında bir sırt çantası, bir ip yumağı ve hava şartlarından etkilenmiş bir buz baltası dışında hiçbir şeyi yoktu, ayrıca ne zaman okusa okuduğu küçük bir kitap vardı. Almanca'yı akıcı bir şekilde konuşuyordu ama Amerikalı olduğunu söyledi. Bunun üzerine, kuzeni ve yeğeni Brezilya'ya gitmiş olan ev sahibi, turiste August Buergin'i tanıyıp tanımadığını sordu ve tanımadığını öğrenince çok hayal kırıklığına uğradı.

Madam Patoff'un odasının dışındaki heyecan yoğundu. Ancak ev sahibinin Cutter olarak adlandırdığı Herr Doktor, hizmetçiden başka kimseyi içeri almamıştı ve henüz hastayla ilgili bir haber vermemişti. Küçük grup, Cutter dışarı çıkmadan önce uzun süre koridorda bekledi.

"Çok kötü yaralanmış değil," dedi ve daireye tekrar girmek üzereyken, haberi duyan uzun boylu turiste gözü takıldı.

Cutter aceleyle peşinden gitti ve elini tutarak zamanında yaptığı yardım için ona içtenlikle teşekkür etti.

"Bunu söyleme," dedi yabancı. "Bir kez ipi tuttuğunuzda
harika bir şey yaptınız. Affedersiniz--bir
sözleşmem var--hoşça kalın--hanımefendinin yaralanmadığını duyduğuma sevindim." Bunun üzerine
turist
hızla profesörün elini bir kez daha sıktı ve
sonuncusu adını sormadan
gitti.

"Tuhaf herif," diye mırıldandı Cutter, Madam Patoff'un yanına dönerken.

Hemen ilan ettiği gibi, yaralanmamıştı, ancak korkunç şokun aşırı
çalışan beyninde nasıl bir etki yaratacağını söylemek imkansızdı. Gerçekten de gözlerini açtı, ancak kimseyi
tanımıyor gibiydi; ve profesör anlaşılır bir şekilde konuşup konuşamayacağını görmek için ona nasıl hissettiğini sorduğunda, sertçe güldü ve başını çevirdi. Çok kötü yaralanmıştı, ancak kafasında zekanın askıya alınmasına neden olabilecek herhangi bir darbe izi bulamadı. Bu nedenle yapılacak tek şey ona bakmaktı ve eğer normal sağlığına kavuşursa hemen evine götürülmeliydi.
Bütün gün yatağının yanında oturdu, hastalara bakmaya ve onları kendi gelişimi için birer ders olarak görmeye alışmış bir adamın sabrıyla.
Akşama doğru uyudu ve Cutter turisti tekrar bulmayı umarak dışarı çıktı.
Ancak ev sahibi onun gittiğini söyledi ve küçük han, yabancıların isimlerini kaydettirmelerinin istendiği bir defter tutmadığı ve ev sahibi sadece beyefendinin isminin Paul olduğunu söyleyebildiği için, Cutter tatmin olmamış bir merakın sancılarını çekmek zorunda kaldı.

"Paul isminden bıktım!" diye haykırdı profesör, yarı öfkeyle.
"Acaba bu adam da Rus mu? Paul, Paul,--herkesin adı Paul gibi görünüyor!" Bunun üzerine arkasını döndü ve evin önünde aşağı yukarı yürümeye başladı, bir puro yaktı ve genel olarak olanlardan duyduğu rahatsızlıkla vahşice sigara içti.

Eğer Madam Patoff'un tam da kendisi bakmıyorken kendini balkondan aşağı atması bu kadar kolay olmuşsa, Alexander'ın karanlıkta kardeşinden
kaçmış olmasının o kadar da olası olmadığını düşünüyordu. İki olayın çakışması dikkat çekiciydi.
Madam Patoff'a gelince, bir an bile şüphe etmedi,
kendini uçurumdan aşağı atarak intihar etmeyi planlamıştı.
Teorisine göre, dün ve bu sabahki tüm sakinliği,
Paul'le buluşmasının yarattığı büyük heyecanın ardından, sessizce ölümü düşündüğünü kanıtlıyordu. Kaçmıştı. Peki zihni,
vücudunda denediği intihardan kaçabilmiş miydi? Etkileri açısından, Paul'a olan öfkesi ve onunla ilgili sabit fikirleri, o sabah yaşadığı korkunç şokla
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi.
Ne olacağını tahmin etmek kesinlikle imkansızdı:
Yeteneklerini geri kazanacak mıydı yoksa hayatının geri kalanında ilgisiz mi kalacaktı. Her zaman gergin, hassas ve gergin bir kadındı
ve ani ve şiddetli bir gerginlik altında daha donuk bir doğadan çok daha fazla acı çekerdi. Alexander'ın kaybolmasıyla ilgili görüşü, yeteneklerinin dengeli olmadığını kanıtladı.
Elbette hikaye çok tuhaftı ve Ruslar tuhaf insanlardı, profesörün kendi kendine söylediği gibi.
Paul'un kardeşini öldürmüş olabileceğini varsaymak olasılık sınırlarının ötesine geçmiyordu, ancak
Cutter, bundan şüphelenen ve özellikle de bunu yüksek sesle söyleyen son kişinin Madam Patoff olacağını beklerdi. Paul'e karşı birden fazla kez
övünme biçimi,
sağlıksız bir akıl hastası gibi
yanlış sonuçlara vardığını yeterince gösteriyordu. Alexander da
ona benziyordu ve her zaman sinirli,
güzel, şımarık bir çocuk gibi davranıyordu. Cutter'ın ifade ettiği gibi, ailede belirgin bir "tuhaflık" çizgisi vardı. Muhtemelen Paul bunu
farklı bir şekilde miras almıştı. Annesini terk ettikten sonra Teinach'taki davranışları
tuhaftı. Hiç üzüntü göstermemişti, hatta neredeyse hiç canı sıkılmamıştı,
ve akşam yemekleri sırasında tamamen rahat görünüyordu. Bilimsel olarak konuşursak, profesör sabahki kazadan pişmanlık duyuyordu. Madam Patoff, baskın bir fikrin etkisi altında olduğu sürece çok ilginç bir çalışma olmuştu. Davası şimdi Cutter'ın yüzlerce kez gördüğü gibi sıradan bir ilgisizlik haline gelebilirdi. Her zamanki yöntemleri denemekten başka yapılacak bir şey yoktu, her zamanki tatmin edici olmayan sonuçlarla, sonunda onu umutsuz bir aptal olarak akrabalarının ve hemşirelerinin bakımına terk edecekti. Ancak Profesör Cutter böyle bir hayal kırıklığına mahkum değildi. Hastası kendisi için yeni olan bir şekilde iyileşti ve eski davasını kaybetmesiyle daha da ilginç bir dava bulduğunu fark etti. Gerçekten de belli bir dereceye kadar ilgisizdi ve kendisine söylenen her şeyi anlamıyor gibi görünüyordu, ancak bu herhangi bir yozlaşmanın tek işaretiydi. Profesöre veya hizmetçisine bir daha asla adıyla hitap etmedi ve isteklerini ifade etmek dışında hiçbir zaman konuşmadı, ki bunu da birkaç kelimeyle, çok öz ve doğru bir şekilde yaptı. Sohbet sırasında hiçbir şey onu basit bir evet veya hayırdan başka bir cevap vermeye ikna edemezdi ve Cutter, Alexander'dan bahsettiğinde renginin değişmeyi bıraktığı gerçeğinden etkilendi. Bunun, onun kayıp oğlunun adıyla artık acı verici bir düşünceyi ilişkilendirmediğini gösterdiğini düşündü. Ancak yumuşayan bir beynin hiçbir belirtisi yoktu, aptalca sayıklamalar veya tamamen mantıklı olmayan bir şey yapma isteği yoktu. Yolculuğu belirgin bir rahatlıkla tamamladı ve yolda gördüğü güzel manzaralardan açıkça memnundu, ancak hiçbir şey söylemedi, sadece gülümsedi ve memnun göründü. Alışılmış ifadesi sakin bir melankoliydi. Yüz hatları hüzünlü ama sakin bir ifade taşıyordu ve
sağlıklı görünüyordu ve profesör onu ilk tanıdığı zamandan daha iyi görünüyordu. Görünüşü konusunda her zamankinden daha titizdi ve giyiminde ve sakin ve zarif tavrında neredeyse doğal olmayan bir mükemmellik vardı. Cutter şaşkındı. Bu semptomlarla bir noktada apaçık bir sanrı bekliyordu. Ama
bu türden hiçbir şey tespit edemedi ve teorilerini onu hangi tür deliliğin etkilediğini bulmaya çalışarak tüketti.
Hiçbir şey göremiyor ve tanımlayamıyordu, onun konuşmayı kesinlikle reddetmesi dışında.
İstediğini sordu ya da kendisi aldı ve doğrudan sorulara
hemen evet hem de hayır diye cevap verdi. Yavaş yavaş, kısa mesafelerde seyahat ederken, varış noktalarına yaklaşırken, Cutter onunla konuşma alışkanlığını tamamen kaybetti ve onun tek özelliğini neredeyse fark etmeyi bıraktı. Saatlerce aynı pozisyonda otururdu, görünüşe göre
suskunluğundan hiç bıkmazdı, sakin ifadesi
bir şey gördüğünde onu memnun eden nazik bir gülümsemeye dönüşmesi dışında asla değişmezdi.

Sonunda İngiltere'ye vardılar ve Madam Patoff,
kayınbiraderinin kırsaldaki evine yerleştirildi. Cutter, onu görmek için sık sık şehirden
gelirdi ve her zaman durumunu yeni bir ilgiyle incelerdi; ancak bir yıl sonra durumunda hiçbir değişiklik tespit edemedi ve
hastalığını zihninin bilimsel kataloğuna
alma konusunda umutsuzluğa kapılmaya başladı.

* * * * *

Tam bu noktada, sevgili dostum, Paul Patoff ve annesinin hikayesinde bir aktör oldum ve şimdi hikayemi bir süreliğine kendi kişiliğimde anlatacağım -- Paul Griggs'in sıradan kişiliğinde, ki siz onu o kadar iyi tanıyorsunuz ki, ona
dostunuz diyebilecek kadar iyisiniz. Size bu tarihle olan bağlantım hakkında hemen bir fikir vermek için, Weissenstein'daki pencereden ipi atanın ben olduğumu itiraf edeceğim, kendimi
tanıttığımdan tahmin etmiş olabilirsiniz.

VI.

İnsanlık, uygulanan testlere göre birçok şekilde bölünebilir ve sınıflandırılabilir ve insanların her yeni sınıflandırmasının
her zaman çarpıcı olmasının nedenini aramak çok da zor değildir. Çünkü, duyduğumuz tüm zihinsel ve ahlaki nitelikler erkeklere ve kadınlara ait olduğundan, diğer yaratıkları iki sınıfa ayırabileceğimizi söylemek açıkça kolaydır, bir sınıf söz konusu kötülüğe veya erdeme sahipken, diğeri buna sahip değildir. Yapılması zor olan tek ayrım, insan ırkını iyi ve kötü sınıflara ayırması gereken ayrımdır, İncil'e göre koyunların keçilerden ayrılması; ancak hiç kimse çizgiyi
çizemediğinden, bazıları aceleyle, tüm insanların kötü olduğunu söylerken, diğerleri de tüm insanların iyi olduğu gibi daha az aceleci ve eşit derecede yanlış bir sonuca varmışlardır. Vaiz, "Her şey boştur" dediğinde gerçeğe, Davut'un yüreğinden "Tüm insanlar yalancıdır" demesinden daha yakındı; Çünkü kötü adam
yanlışıyla övünecek kadar aptalsa, iyi adam genellikle en olgun tefekkürden sonra erdemini övmeye meyillidir ve başarının sırrı, ister iyi ister kötü olsun, sağ elin
sol elin yaptıklarını bilmesine izin vermemektir. Bir eliyle cömertçe veren,
diğer eliyle daha da özgürce çalan ve biyografileri zeki bir düşman tarafından yazılana kadar
şanla örtülen insanlar vardır.

Dünyayı genel olarak sizin haklı olduğunuzu düşünmeye ikna etme yeteneğinize "prestij" denir, "prestidigitation" terimiyle yakından bağlantılı bir kelimedir, türetme olmasa bile kesinlikle anlam olarak. Komşunuzun günahını öğrendiğinizde, prestijiniz
artar; komşunuz sizin günahınızı öğrendiğinde, prestijiniz
yok olur. Sadakadan elde edilecek çok az itibar vardır; Çünkü eğer iyi işlerinizi gizlerseniz, hiç kimse sizden şüphelenmeyecektir ve eğer bunları dünyanın önünde yaparsanız, herkes sizin kibirli ve para kesesinden böbürlenen, ve tamamen tehlikeli bir ikiyüzlü olduğunuzu söyleyecektir. Öte yandan, kötü olduğu varsayılan, ancak kötülüğünde asla yakalanmamış bir adama karşı şüphesiz çok fazla toplumsal ilgi vardır; ve eğer uzun yıllar işlerini gizledikten sonra tam bir günahkâr keşfedilirse, insanlar en azından ona bekleyebileceği tüm itibarı verirler ve şöyle derler: "Bizi bu kadar uzun süre kandırmak için kesinlikle çok akıllı bir adamdı!" Kötü işleri gizlemeye yarayan birçok yol vardır, okul çocuğu onurunun kurallarını oluşturan kaba yalanlardan, kazançlı olmaktan çıktıklarında tüm anlaşmaları sistematik olarak ihlal eden ulusal kötü niyete kadar; Terzisinden borç para alan ve bunu "giysiler için verilen hesap" olarak bileşik faizle babasına yatıran gelecek vaat eden gençten, süslü belagati hâlâ kıt zekasına rağmen makamına yapışan yaşlı bir devlet adamının geveze sahtekârlığına kadar. Gerçekten de, eğer çocuk adamın babasıysa, modern çocuğun babalık ilişkisinde nasıl bir adam olacağını hayal etmek hoş değil. Küçükleri yumruklarıyla öldüren ve kuyruklarından bir çamaşır ipine asılmış birkaç kediyi izleyerek keyifli bir saat geçiren büyük çocuklar, sıra dışı aşırı vahşetlerinden ziyade, tekil zeka eksiklikleriyle daha az dikkat çekicidirler. Bir ulusun iyilik için en büyük faaliyetinin, kabalıktan
inceliğe geçiş döneminde geliştiği doğrudur. Ayrıca, en büyük
zararlılık döneminin, kurgusal bir
arındırmadan sonra, doğasının doğal vahşeti tarafından tekrar aşağı çekildiği; idealin gerçekle uyuşmadığı; şairin insanların kalpleri üzerindeki etkisini kaybettiği; şiirin kendisinin artık
yeryüzünün kalın, pis kabuğunu delen güçlü bir ateş olmadığı, ancak
sadece ateşin hafif ve gölgeli dumanı olduğu, bir an için
geldikleri yeri yakacak kadar ısıya sahip olmayan, ne de yakında dağılacakları
cennetin sert rüzgarlarına dayanacak güce sahip olmayan, geçici zarafetin eterik şekillerine sarıldığı zaman olması da doğru olabilir. Çünkü
idealin gerçeklikten evrimi yaşam olduğu gibi, ruhun bedenden nihai
ayrılması da ölümdür.

Neredeyse tüm insanlar orta düzeyde başarı sağlayabilecek niteliklere sahiptir. Çok azı büyüklüğe yol açan yeteneklere sahiptir ve bunlara sahip olanlar
her zaman büyük olurlar. Tanınmayan hiçbir deha yoktur; çünkü deha
sadece güzel değil, aynı zamanda kalıcı olanın üretimi anlamına gelir ve
insanın eserleri er ya da geç arkadaşları tarafından yargılanır ve
adil bir şekilde yargılanır. Ancak bu konuları tartışmak yararsızdır; çünkü
çok büyük olanlar nadiren olduklarını bilirler ve olmayanlar
koşullar lehlerine biraz değişirse
büyüklüğe ulaşamayacaklarına ikna edilemezler. Belki de
söyleyeceklerime herhangi bir giriş yapmanın çok az faydası vardır.
Birkaç yıl önce Niagara'da Amerikan bankacılarının büyük bir toplantısında bulunduğumu hatırlıyorum,
Amerikan toplantılarında her zamanki gibi birçok konuşma yapıldı. Orada Batı'dan yaşlı bir beyefendi vardı, söyleyecek bir şeyi varmış gibi görünüyordu,
ama sesi tutkulu tonlara yükselse de
ve çeşitli süslü ifadeler söylerken jestleri oldukça etkili olsa da konuya gelmedi. Saygısız bir dinleyici ayağa kalktı ve seçkin arkadaşının, eldeki meselelerle hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünen konuşmasının amacının ne olduğunu sordu. Yaşlı beyefendi, sözlerinin akışını aniden durdurdu ve çok
sessiz ve doğal bir şekilde, "Biraz utangaç hissediyorum ve konuya girmeden önce biraz konuşmak istiyorum, böylece size alışabilirim." dedi. Konuşmacının katıldığı iyi huylu bir kahkaha oldu. Ancak hemen
tekrar başladı ve çok geçmeden çok iyi ve konuya çok yakın bir şekilde konuşmaya başladı. Ancak, iyi donanımlı herhangi bir
tarihçinin, bu kadar kısa bir yarıştan önce bir ön molaya ihtiyacı olup olmadığı şüphelidir. Bu vahşi günlerde, erkeğin çalışması veya kadının ağlaması için çok az zaman vardır ve bir hikaye anlatmak isteyenler, şarkı bitmeden önce yolcunun duymazdan gelmesin diye, ozan boş havada arp çalmaya ve
taşlarda belagatini harcamaya devam etmesin diye, hikayeyi
çabuk anlatmalıdır.

Geçen yıl, Hertfordshire ve Essex sınırında bir İngiliz kır evinde kalıyordum.
"Romantik bir mahalle" olarak adlandırılan bir yer değil, ancak Essex'in yeşil yollarının Herts'in ormanlık vadilerine doğru kıvrılmaya başladığı yerlerde çok sayıda güzel yer ve bazı güzel eski ağaçlar var. Durduğum yerin adı Carvel
Place'dir ve burada genellikle yaşayan insanlar, ilçenin eski üyesi John Carvel, Esq.,
; Bayan Dabstreak olan karısı Mary Carvel; kızları Hermione Carvel'dır; ve, izinli olarak evdeyken, oğulları Macaulay Carvel, birkaç yıldır diplomatik hizmette bulunan ve bir zamanlar Lord Mavourneen'in özel sekreteri olarak seçilme şansına sahip olan genç bir adam, o asil diplomat Hindistan'a özel bir görevle gönderildiğinde. Bayan Carvel'in, otuz sekiz yaşında, bekar bir kız kardeşi var ve Chrysophrasia adıyla
seviniyor. Ebeveynleri en büyük kızları Anne'i ikinci Mary olarak vaftiz etmişlerdi ve bu basit
isimlerden acı bir şekilde pişman olmuşlardı, öyle ki yedi yıl sonra üçüncü bir kız çocuğu dünyaya geldiğinde, vaftiz havuzunda ona gizlice
duygusallık sevgileri iki kat fazla döküldü. Bayan Carvel ve Bayan Chrysophrasia Dabstreak'in en büyük kız kardeşi olan Anne, 1850 yılında bir Rus ile evlendi ve Kırım Savaşı'ndan sonra, diplomat olan oğlu Paul Patoff, kuzeni Macaulay Carvel ile tanışana kadar hiç anılmadı. Macaulay Carvel, Paul'ün Doğu'daki uzak bir görevden dönüşünde Berlin'den geçtiğinde, Berlin'de üçüncü sekreterdi.

Carvel'lerin Carvel Place'de insanlık tarihi boyunca yaşadıkları varsayılıyor. Ailelerinin geçmişi hakkında çok az şey biliyorum; John Carvel ile tanışmam nispeten yakın bir tarihe dayanıyor ve Bayan Chrysophrasya bana Amerikalı ve muhtemelen bir maceracı olduğum için bariz bir şüpheyle bakıyor. Carvel ve benim tam olarak eski arkadaş olduğumuzu söyleyemem, ancak birbirimizin arkadaşlığından hoşlanıyoruz ve son on yıldır birbirimize önemli hizmetlerde bulunduk. Taraflar ortak zevklere sahip olduğunda ve sempatik olmadıklarında neredeyse dostluğa yaklaşan, önemli bir karşılıklı yükümlülükle yumuşatılmamış belirli bir tür karşılıklı saygı var. John Carvel elli yaşında bir adam: kısa boylu, yapılı ve aktif, kovalamacadan zevk alıyor; şişmandan ziyade ince ama zayıf değil; sürekli maruz kalmaktan yüzü kızarmış, pürüzsüz çenesini tıraş etmede ve fırçalama işlemlerinde titiz, lekesiz bir şekilde temiz giyinmiş; büyük tırnaklı büyük elleri, pürüzsüz ve oldukça kalın gri saçları, belirgin kaşları ve gri-mavi renkte küçük, parlak gözleri olan.
Kişisel görünüşüyle ​​iyi bir ırkın bir örneği; karakteri ve zevkleriyle günümüzde karşılaşılabilecek en iyi insan sınıfının bir örneği. O, Rugby ve Oxford geleneklerinde eğitim almış bir taşra beyefendisi, o zamanlar bu kurumlar, zayıfların kadınsı aptallara, güçlülerin de iğrenç zorbalara dönüştüğü
zamanımızın sinsi kötülüklerine yenik düşmemişti. John Carvel'ın Latincesi okul günlerinden
daha uzun süre hayatta kalmış ve erkekliği üniversiteden daha uzun süre yaşamıştır. O, atasözünde doğruyu söyleyen İngiliz sınıfına aittir.

Yirmi iki yaşında yetim olarak hayatına başladığında, kendini nispeten fakir buldu, ancak o günlerin önyargılarına rağmen, servetini üretim yoluyla iyileştirmekten utanmadı ve şimdi zengin bir adam. Mary Dabstreak ile aşk için evlendi ve bundan asla pişman olmadı. Hayatının çoğunu Carvel Place'de geçirdi, sürekli avlandı ve son yıllarda yaşlılığında ona iyi gelebilecek kitaplara karşı bir zevk geliştirdi. Evde güzel bir kütüphane var ve son on yılda buna çok şey eklendi. Bayan Chrysophrasia ara sıra öğrenme hazinesine
uğruyor, ancak rafların içeriğine pek sempati duymuyor.

Bayan Chrysophrasia Dabstreak, içinde bulunduğu seçkin toplumun temsil ettiği dünyada, çok az amaç için çok fazla spekülasyon yapılan bir hanımefendidir. O bir amatördür.

Gözü sadece ezilmiş çileğin ve solmuş zeytinin renk tonlarında seviniyor; kulağı, ozanların engellenmemiş melodilerini canlandırmak için başarısız girişimlerle üretilen şüpheli sesin sınırlı şiirini seviyor;
ve ruhu, bir sinek civarda olduğunda hassas bir bitkinin yapışkan yapraklarını sallaması gibi, vitray bir pencereden düşen kareli ışıkta karşılık vererek heyecanlanıyor.

Ancak hayat Chrysophrasia için çekiciliklere sahip. Kendi tarzında bundan zevk alıyor. Biraz bağlantısız. Neden ve sonuç arasındaki ilişki biraz belirsiz. O parçalı. Çeşitli şekillerde bir dizi
tamamlanmamış taslak. Geçmiş zaman kipinde bir varlığa sahip ve geleceği, eğer kendi zevkine göre olabilseydi, geçmişin şimdiki zamana uyarlanması olurdu. Birçok özlemi var ve bunların çok azı gerçekleşmiş durumda, ancak hepsi ortaçağ atmosferinin sisinde soluk tonlarda çizilmiş. Kendi kaleminden çıkan bir lirik dille, "Güzel ve neşeli imkansızın, sonsuzun, baygınlığın gölgesi, gelecek çağların ışığıyla denizin sisine düşen." El yazısı Gotik. Kalbi, Bay Swinburne'ün onu anlamayanların zihninde yarattığı türden, çünkü bedende bu tür bulunmuyor. Dahası, buhar makinesi, elektrikli telgraf, Kuzey Amerika kıtası ve ben dahil her türden modernliğe içerliyor. Siyasi inancı, komünizm ve şövalye baronluğunun hoş bir kombinasyonu olarak geleceğin hükümetini gölgeliyor, burada tüm ezilen kişiler cumhuriyetlere sahip olacak ve tüm iyi insanlar zırh giyecek ve şatolarda yaşayacak ve odalarının zeminlerini sazlarla ve giysilerini armaların anatomik ucubeleriyle kaplayacak. Dine gelince, zihni lezzetli bir Budizm biçimi ile Yunan mitolojisinin özellikle hoş bir uyarlaması arasında seçim yaparken rahatsız; ancak her iki durumda da, bütüne bir haçlı seferi havası verecek kadar Hristiyanlık vazgeçilmez olacaktır. Umarım Bayan Chrysophrasia'ya karşı sert davranmıyorumdur, ancak gerçek şu ki o bana karşı -ne diyeyim?- sempati duymuyor. John Carvel ondan sık sık bahsetmez,
ama birden fazla kez onunla tartışmaya çalışmıştır ve bu durumlarda kayınbiraderi her zaman savunmasını "tartışmanın şiirin ve aslında güzel ve neşeli olan her şeyin olumsuzlanması olduğunu" söyleyerek bitirir.

Kişisel olarak Bayan Dabstreak soluk bir sarışındır, çok büyük bir burnu, kusurlu dişlerle süslenmiş geniş bir ağzı, oldukça uzun, çok zayıf bir yapısı, seyrek, dağınık sarı saçlarıyla pek de belirgin olmayan zayıf bir teni vardır; alışılmadık yeşilimsi tonlardaki, alışılmadık ve düzensiz bir şekilde oturan giysileri vücudunun köşelerinde fantastik kıvrımlar halinde sallanır ve tavırları tuhaf ve olasılık dışıdır. Chrysophrasia'ya karşı sert olmak istemediğimi tekrar ediyorum, ama görünüşü pek de zevkime göre değil. Yeğeni Bayan Carvel ile çok fazla zıtlık oluşturuyor. Ayrıca, Chrysophrasia'nın soğuk yeşil gözlerinde bana
hoş olmayan bir his veren bir şey var. Ben geldiğimde Carvel Place'deydi ve
genellikle oradadır, Brompton'da küçük bir evi olmasına rağmen,
en çok sevdiği nesneleri sakladığı, çoğunlukla iğrenç renkte ve uygar insan için işe yaramaz toprak kaplardan oluşur; yine de,
kız kardeşinin ailesi üzerindeki etkisi o kadar büyüktür ki, John bile
majolikadan, bir adamın uzun zaman önce ölmemiş sevgili bir akrabasından bahsederken sesini alçaltması gibi, belli bir saygıyla bahseder. Bayan Carvel'a gelince,
Chrysophrasia tencere ve tabaklar hakkında konuşurken sessizdir,
ama kız kardeşi Spanow-Morescow şeyleri, dediği gibi,
Marstrow-Geawgiow ve Robby-ah'ı hakkında her zamankinden daha güzel konuştuğunda, onun nazik yüzünü kaldırıp gözlerini hafif, umutsuz bir şekilde yukarı kaldırdığını gördüm. Bana öyle geliyor ki, bu
tanımdaki nesneler biraz fazla dayanıksız. Belki John Carvel, Bayan
Dabstreak'in de dayanıksız olmasını ister; ama öyle değil.

Sevgili hanımım, sizi çok fazla portreyle yormak istemem ve
güzel Hermione'yi başka bir gün anlatacağım. Annesi Mary
Carvel'a gelince, o yeryüzünde bir melek ve son zamanlara kadar çok sayıda denemesi olmasa da,
iyilikleri denizin kumları kadar sayısızdır;
çünkü Essex sınırında bulunan fakir bir ülkedir ve bu yıllarda
kötü zamanlar yaşanmıştır. Hasatlar başarısız oldu ve birçok başka talihsizlik yaşandı, bunların en küçüğü eski çiftçi ırkının yok olması ve gençlerin babaları gibi yaşayamamaları, mallarını ve eşyalarını satıp birbiri ardına uzak, zengin Batı'ya göç etmeleri. Bazıları refaha kavuşurken bazıları yolda ölüyor; ancak topraklarını geride ıssız bırakıyorlar ve şu anda İngiltere'de on yıl önce sürülüp ekilen ve biçilen on bir milyon dönüm arazi nadasa bırakılmış durumda. İnsanlar fakir ve Bayan Carvel onlara bakıyor. Yumuşak kahverengi gözleri sorunları bulma konusunda bir yeteneğe sahip ve sorun çıktığında büyük kalbi onu rahatlatmaktan geri kalmıyor. Kocasını ve kızını seviyor, onları farklı derecelerde anlıyor. Oğlunu da seviyor ama onu anlıyormuş gibi yapmıyor; o yeni bir durumun sonucu; ancak hiçbir kötü alışkanlığı yok ve aşırı zeki olduğu düşünülüyor. Kız kardeşine gelince, ona
çok iyi davranıyor, ama onu anladığını da iddia etmiyor.

Bir süre İran ve Türkiye'deydim ve Londra'da çok fazla gün geçirmemiştim ki John Carvel bana kışı onunla geçirip geçiremeyeceğimi sormak için
yazdı. Yorgundum ve sessiz olmak istiyordum, bu yüzden teklifini kabul ettim.
Carvel Place huzurlu bir yer ve etrafındaki ormanları, eski kuleleri, evin içindeki büyük kütüphaneyi ve cana yakın, arkadaş canlısı insanların arasında olmanın verdiği genel memnuniyet duygusunu seviyorum.
Bayan Chrysophrasia ile karşılaşmam gerektiğini biliyordum, ama
ikimiz için de yer olduğunu ve onunla anlaşmak
kolay değilse, onunla tartışmanın da kolay olmadığını düşündüm. Eşyalarımı topladım
ve Kasım ayında bir öğleden sonra kırsala gittim.

John Carvel biraz daha yaşlanmıştı; Eskiden olduğundan biraz daha az neşeli olduğunu düşündüm ama her zamanki gibi sıcak bir şekilde karşılandım. Eski salonda büyük ateş parlak bir şekilde yanıyordu, koyu renk lambrileri ve ağır mobilyaları eski meşeyi kahverengiden kırmızıya çeviren bir ışıkla aydınlatıyordu. Panellerden soluk portreler eskiden olduğu gibi aşağı bakıyordu ve beyaz geyik tazısı Fang, içeri girdiğimde tüylü ceketini salladı ve geniş çenesini gerdi. Dışarısı soğuktu ve yağmur hızla yağıyordu, erken karanlık manzaranın üzerine kasvetli bir şekilde çöküyordu, bu yüzden tatsız yolculuktan sonra yanan kütüklerin yanında durmaktan memnundum. John Carvel salonda yalnızdı. Geniş elini uzattı ve benimkini kavradı ve onun temiz, erkeksi yüzündeki dürüst neşe gülümsemesini görmek kalbime iyi geldi.

"Geleceğini hiç düşünmemiştim," dedi gözlerimin içine bakarak. "Hayatımda seni
gördüğüme hiç bu kadar sevinmemiştim. Yine
dolaşıyordun,--dünyanın yarısı. Nasılsın? Her zamankinden daha güçlü görünüyorsun,
ve ben burada elle tutulur şekilde yaşlanıyorum. Bunu nasıl başarıyorsun?"

"Sert bir kalp, melankolik bir mizaç ve büyük bir iştah," diye cevapladım, gülerek. "Ayrıca, benden dört veya beş yıl daha iyisin."

"Daha kötü, demek istiyorsun. Bir porsuk kadar griyim."

"Saçma. İnsanları gri yapan senin iklimin. Bayan
Carvel ve Hermione,--onu gördüğümden beri büyümüş olmalı,--ve Bayan
Dabstreak nasıl?"

"Her zamanki gibi tencere ve tavalarının peşinde," dedi John. "Mary ve Hermy
iyiler, teşekkür ederim. Hemen onlarla çay içeceğiz."

Döndü ve ateşi büyük bir maşayla karıştırdı. Odama götürürken neşeli tavrının biraz yatıştığını düşündüm.
Bir an oyalandı, ta ki kutularımı getiren adam onları çözüp mumları düzeltene ve gidene kadar.

"İstediğiniz bir şey var mı?" diye sordu. "Biraz viski? Bir bardak
şeri?"

"Hayır, teşekkürler,--hiçbir şey. Birkaç dakika içinde çaya ineceğim. Sanırım
aynı eski odada?"

"Ah, evet, her zamanki gibi. Bu arada, Griggs," diye ekledi aniden, elini kapının koluna koyarken, "buraya geleli ne kadar oldu?"

"Üç yıl ve bir ay," diye cevapladım, bir an düşündükten sonra. "Çok
uzun
süreli görünmüyor. Sanırım bunun nedeni o zamandan beri yurtdışında
bir araya gelmemiz."

"Hayır, uzun
süreli görünmüyor," dedi John Carvel düşünceli bir şekilde. Sonra
kapıyı açtı ve tek bir kelime daha etmeden dışarı çıktı.

O akşam, ertesi gün ve günler boyunca özellikle bahsetmeye değer hiçbir şey olmadı. Biraz avlandım ve daha
fazla avlandım ve kütüphanede saatler geçirdim. Aralık ayının ilk haftasında hava düzeldi; oldukça
ılıktı ve koku çok
iyiydi. Kendimi keyifli kırsal hayata bıraktım ve ev sahibimin arkadaşlığından, şimdiki zamanı fazla düşünmeden veya geleceğe fazla önem vermeden
zevk aldım. Hermione, onu gördüğümden beri, on yedi yaşında ciddi ve
oldukça sessiz bir kızdan, yirmi yaşında, her zaman güzel ama görünüşe göre pek değişmemiş, biraz daha az çekingen bir genç kadına dönüşmüştü. Annesi onu önceki sezonda Londra'ya götürmüştü ve ara sıra Londra ve toplum hakkında konuşuluyordu, genç kız bunlara pek ilgi göstermiyor gibiydi. Bu istisna dışında Carvel Place'deki insanlar ve şeyler her zaman bildiğim gibiydi. Ev halkından biri gibi muamele görüyordum ve soru sorulmadan veya müdahale edilmeden kendi yoluma gitmeme izin veriliyordu. Elbette son yıllardaki gezilerim ve yaptıklarımla ilgili birçok soruyu yanıtlamak zorundaydım, ama buna alışkınım ve aldırış etmiyorum.

Bütün bunlar sanki size İngiliz kırsal yaşamının sessiz bir kroniğini anlatacağım gibi geliyor, sanki ev işlerini anlatmaya başlayacakmışım gibi: Bayan Carvel ve Hermione'nin Pazar günleri kiliseye nasıl gittikleri; Rahip Trumpington Soulsby'nin güzel günlerde parkta onlarla birlikte nasıl
yürüdüğü ve Bayan Dabstreak ile birlikte belirli bir majolika tabağının neşesine nasıl hayran kaldıkları; papazın nasıl nazikçe azarladığını,
ama yarı yarıya hoşgörüyle, Chrysophrasia'nın dengesiz dindarlığını; Bayan Carvel'ın
yaşlı adamlara battaniye ve yaşlı kadınlara kırmızı pelerin dağıttığını; tazının Hermione'yi Mary'nin küçük kuzusu gibi nasıl takip ettiği ve değerli bakıcı James Grubb'un kötü William Saltmarsh'ı park ile on iki dönümlük tarla arasındaki hızlı çitin belirli bir noktasına güzel yeni bir pirinç tel tuzak kurarken nasıl yakalayamadığı, ancak bir dahaki denemesinde onu yakalayacağından nasıl emin olduğu, mezar bekçisi Moses Skingle'ın emekli köy okul müdürü Bay Speller ile nasıl kavga ettiği, çünkü genç Speller'ların çiftçi Peter Sullins'in yeni yapılmış mezarı üzerine lezzetli çamurdan turtalar hazırlamaktan kaçınmadıkları, gelecek vaat eden varisi cenaze törenine katılmanın verdiği sefahatten henüz yeterince toparlanamamış ve amcasına bir anıt dikememiş olması; ve benzeri şeyler, köy kroniğinin bir veya iki cildini kahkahalarla okuyarak, "ve böylece eve, yatağa".

At havuzundaki ördeklere, onlara taş atan, kuş yuvalarını soyan ve Carvel Park'ın tel örgüsünün altına tavşanlar için tuzak kuran yaramaz çocuğa hiç aldırış etmiyorum. Dünyanın bir yerinde veya başka bir yerinde kendim de bu tür şeylerin çoğunu yaptığımı söylemekten utanıyorum ve artık bunlar benim için hiçbir ilgi çekici değil. Hayır, sevgili dostum, dünya henüz bir çiftlik bahçesine dönüşmedi; Speller çocuklarının çamurlu turtaları ve küçük Billy Saltmarsh'ın tuzağı kurduğu çimenlerdeki çivili ayakkabılarının izlerinden başka anlatılacak başka şeyler de var. Türkler bir aptalın bir eşekle üç ortak noktası olduğunu söylerler: yer, içer ve diğer eşeklere anırır. Ben yemek ve içmek istiyorum; en azından anırmaktan kaçınayım.

Bir at havuzunda yansıyan doğanın güzelliğine veya dillerinde yedi veya sekiz yüz kelimeden fazla olmayan ve her kelime hiçbir şekilde bir fikre karşılık gelmeyen bir insan sınıfının konuşmalarına herkes önem vermez; hepimiz çiftçi çocuğu olamayız, olsak bile her birimiz kesinlikle sahip olmamamız gereken duyguları tarif edecek bir Wordsworth bulamayız. Carvel Place'de yaklaşık bir aydır kalıyordum ve Noel yaklaşıyordu. Bir öğleden sonra oturma odasında oturup çay içiyorduk. John Carvel, kütüphanedeki yerine koymadan önce yeni aldığı nadir bir kitabın sayfalarını çeviriyordu. Kalın kaşları çatılmıştı ve büyük, temiz elleri sayfalara sevgiyle dokunuyordu. Bayan Carvel, pembe abajurlu devasa bir öğrenci lambasının yanındaki en sevdiği dik sandalyesine yerleşmişti ve parmakları bir tür iğne işi ile meşguldü. O da sessizdi ve nazik yüzü elinin üzerine eğilmişti. Çalışırken her zaman nasıl göründüğünü ve şakaklarında biraz griye dönen yumuşak kahverengi saçlarının alnının üzerinde nasıl dalgalandığını tam olarak hatırlıyorum. Chrysophrasia Dabstreak, ince elleri çalışkan bir tavırla birbirine kenetlenmiş bir şekilde bir kanepenin üzerinde uzanmış yatıyordu. Uygarlığın kötülüklerinden yakınıyordu ve kimse onu dinlemiyordu, çünkü Hermione ve ben Fang'in boynuna yeni bir gümüş tasma takmakla meşguldük; büyük tazı aramızda sabırla oturuyor, arada sırada muazzam bir şekilde esniyordu, çünkü bu işlem sıkıcıydı ve tasmanın açık kilidi kapanmıyordu.

"Mektupların gelme zamanının geldiğini söyleyecektim," dedi Bayan Carvel, kapı açılıp posta çantasıyla içeri giren bir hizmetçi. Evin sahibi deri kutunun kilidini açtı ve içindekileri dağıttı. Her birimiz payımızı aldık ve törensiz bir şekilde mektuplarımızı açtık. Hepimiz okurken kısa bir sessizlik oldu.

"Macaulay izin aldı," dedi Bayan Carvel neşeyle. "Bu
çok hoş değil mi! Ve o getirecek--bir dakika--ismini çıkaramıyorum--ışığa biraz daha yaklaşayım canım--John, bak buraya, o
Paul Patoff değil mi? Bak canım!"

John baktı. "Kesinlikle Paul Patoff," dedi sessizce. "Macaulay'a onu
getirmesini söyledim."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Hermione.

"Ne kadar da ilginç!" dedi Bayan Chrysophrasia. "Ruslara bayılıyorum!
Vahşi, özgür bozkırların çok neşeli bir tadı var!"

"Bozkırların Ruslarını tam olarak tarif ettiniz, Bayan Dabstreak," diye belirttim. "Onun tadı o kadar vahşi ki, çok
uzaktan algılanabiliyor. Ama Patoff hiç de kötü bir adam değil. Onunla geçen yıl Tahran'da tanıştım. Hizmetçilerini dövmek gibi bir huyu vardı ve bu Persler arasında en çılgın hayranlığı uyandırıyordu. Şah, ayrılmadan önce ona madalya verdi."

"Onu tanıyor musun?" diye sordu John Carvel, son sözlerimi
yakalayınca hemen.

"Evet. Geçen yıl Paul Patoff ile tanıştığımı Bayan Dabstreak'e söylüyordum. Tahran'daki Rus elçiliğindeydi." John şaşkınlık
gösterdi ve sessizliğe büründü.

"O ve Macaulay ikisi de Paris'te," dedi Bayan Carvel, "ve sanırım
Macaulay kuzenini tanımamız gerektiğine karar verdi."

"Profesör Cutter da gelmiyor mu, anne?" diye sordu Hermione. "Geçen gün
babamın öyle dediğini duydum."

"Aman Tanrım, evet!" Chrysophrasia yorgun bir şekilde haykırdı. "Profesör Cutter geliyor, iğrenç bilimi, mercekleri ve matematiğiyle. Elbette o canlı yeşil gözlüklerini sabah, öğlen ve akşam takacak, korkunç derecede rahatsız edici bir renk."

"Evet," dedi John, ateşin önünde ellerini yavaşça birbirine sürterek dururken düzgün ayakkabılarına bakarak, "Cutter da geliyor. Noel'de ne kadar da tuhaf bir parti olacağız."

Ve Noel geldiğinde, gerçekten de çok tuhaf bir partiydik. Bir İngiliz çatısı altında, büyük bir üreticiden, aynı zamanda eski soydan gelen titiz bir taşra beyefendisinden, karısından, güzel kızından ve estetik görümcesinden oluşan bir İngiliz ailesini bir arada görme olasılığı karşısında, yanlarında evin sahibinin genç bir İngiliz diplomatı olan oğlu; profesörlüğünü bırakıp kendini zihin hastalıkları çalışmalarına adamış bir İngiliz profesör; dünyayı görmüş ve otuz yaşında olan bir Rus elçilik sekreteri; ve
son olarak, kaleminizin alçakgönüllü kölesi, bir Amerikalı olarak, böyle heterojen bir erkek ve kadın topluluğunun olasılığı karşısında, sevgili hanımefendi, potansiyel olarak platonik bir cumhuriyetin masmavi sularına
çıkmak üzere olduğumu, alçakgönüllülükle gemimi, Kutsanmış Adaları keşfetmek için asil ama etkisiz bir girişimde bulunduktan sonra, Lanetlilerin oturma odalarına
tökezlemiş gibi görünen yakın zamanda seyahat eden birinin haritalarına göre yönlendirdiğimi varsayacaksınız.

Ben böyle bir şey yapmayacağım. Hikayem, sizi eğlendirmek için tek amaçla yazılmıştır ve boş zamanlarınızda bir eğlence biçimi olarak ne Wordsworth'ün pastoral öğretisini ne de Fikirlerin platonik öğretisini seçerdim. Mary Carvel, Dalesman'a, Chrysophrasia ise Platon'a oy verirdi, ancak onlara danışmadım;
ve eğer size danışmıyorsam, bunun sebebi zevklerinizi anladığımı düşünmemdir. Ayrıca, bu hikayeyi anlatırken bazen gerçekten görmediğim şeylerden bahsettiğimi kolayca anlayacaksınız, çünkü ilgili
insanları çok iyi tanıyorum ve bazıları o zamanlar bana anlattılar ve o zamandan beri de yaptıkları ve gördükleri şeyler hakkında neler hissettiklerini ve düşündüklerini anlattılar. Kendi adıma, ben uzun zamandır tanıdığınız Amerikalı Paul Griggs'im; çok tanıdığım ve az sayıda arkadaşım olan, dünyayı
görmüş, kırk üç yaşında, çirkin ve sert, benim kadar
fakir olmayan, olabileceğim kadar iyi olmayan, mizaç olarak melankolik ve koşulların zorlamasıyla biraz ekşimsi bir adamım.

VII.

Bir akşam, parkta tek başıma yürüyordum. Bir uşağa
güvenmek istemediğim bir telgrafı göndermek için köye yürüyerek gitmiştim. Hava aniden açılmıştı ve sabahleyin
sert bir don olmuştu; öğlene doğru biraz çözülmüştü, ancak hava karardığında her şey tekrar donmuştu.
Ay neredeyse dolunaydaydı ve donmuş çimenlerin üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu,
ağaçların çıplak dallarının arasından tuhaf gölgeler düşürüyordu;
çok soğuktu ve hızlı yürüyordum; yolun kırılgan, donmuş çamuru ayaklarımın altında gıcırdayan, çıtırdayan bir sesle
kırıldı ve derin
sessizliği ürküttü. Eve yaklaştığımda ay önümdeydi ve binaların kütlesi karanlık bir
gölge oluşturuyordu.

Carvel Place, İngiltere'deki birçok eski kır evi gibidir; türünün tipik bir meskenidir, düzensiz, ancak heybetlidir ve bir planı olmasa da, çünkü
eklenmiş ve genişletilmiş ve kısmen yeniden inşa edilmiştir,
uyumlu ve iyi orantılıdır. Mevcut ailenin kullanımı için
fazla büyük olduğunu sık sık düşünmüştüm ve evde hiç açılmamış çok sayıda oda olması gerektiğini biliyordum; ancak
hiç kimse bana bunları göstermeyi teklif etmemişti ve kullanılmayan daireleri ziyaret etmek için izin isteyecek kadar meraklı değildim. Ancak, binanın bir kanadının, yedi veya sekiz fit yüksekliğinde bir duvarla çevrili bir muhafazaya girdiğini, bir tarafında bir dizi seranın, diğer tarafında ise kapalı bir tenis kortunun arkasını oluşturduğunu fark etmiştim. Muhafazanın üçüncü duvarı, üzerine meyve ağaçlarının yetiştirildiği ancak pek başarılı olunamayan bir kafesle kaplıydı ve kafesin artık muhafazaya açılan eski bir meşe kapıyı tamamen kapattığını fark etmiştim. Kapının açık olduğunu hiç görmemiştim, ancak Carvel Place'e son gittiğimde
açık olduğunu çok iyi hatırlıyorum. Eve vardığımda artık üşümüyordum ve gece o kadar
açık ve ışıltılıydı ki, büyük yerin etrafında tembel tembel dolaştım,
donmuş çimenlikte ve ötesindeki çiçek bahçesinin kıvrımlı yollarında dolaştım, ta ki tarif ettiğim duvara gelene kadar,
hareketsiz durdum, kapının neden meyve ağaçlarıyla
kapalı olduğunu merak ederek, sanki hiç kimse o taraftan eve girmek
istemezmiş gibi.
Bu alan bahçe işleri için pek de değerli olamazdı, diye düşündüm,
çünkü kapının her iki tarafındaki kafese bağlanmış ince şeftali ağaçları
gelişmemişti.
İngiltere'nin sert havasında narin güney meyvelerini yetiştirmek için başarısız girişimde hüzünlü bir şeyler vardı ve hepsi dona karşı samanla
sarılmış dallar ve gövdeler, soğuk ay ışığında mutsuz ve doğal olmayan görünüyordu. Ellerim cebimde, onlara bakarak durdum,
güneydeki doğum yerimi biraz pişmanlıkla düşündüm. Kendime
gülümsedim ve arkamı döndüm, ama giderken duvarın diğer tarafından çok hafif bir kahkaha yankısı
geldi. Sessizlikte kulağa hoş gelmeyen bir ses geldi ve evin etrafındaki yürüyüşümü yavaşça bitirdim ve
ay ışığında duvarın arkasından bana kimin güldüğünü hala merak ederek
ön kapıya geri döndüm. Kesinlikle
şeylerin doğasında, tam da kapalı kapının önünde durduğum sırada duvarın diğer tarafında birinin gülmemesi için
orijinal bir sebep yoktu.
Çevre muhtemelen hizmetçilerin daireleriyle bağlantılıydı; ya da oraya yürümek, ayın sonsuz solukluğuna
anapaestic şiirler yazmak Chrysophrasia'nın özel ayrıcalığıydı --ya da herhangi bir şey. Çeyrek saat sonra oturma odasında bir fincan çay içiyordum. Diğerleri akşam mektuplarını okumayı bitirdiğinde içeri girdim ve
benim için hiç yoktu. Çay soğuktu. Keşke yarım saat daha yürüseydim ve salona hiç girmeseydim.

"Size taze bir fincan hazırlayayım, Bay Griggs," dedi Hermione; "yap, hemen hazır olacak!"

Nazikçe reddettim ve geri kalanların sohbeti kaldığı yerden devam etti. Görünüşe göre Profesör Cutter o gece bekleniyordu ve evin oğlu da Patoff'la birlikte ertesi gün. Perşembeydi ve o hafta Noel'di. John Carvel alışılmadık şekilde depresif görünüyordu; sözleri az ve çok ciddiydi ve gülümsemiyordu, ancak kendisine yöneltilen soruları mümkün olan en kısa şekilde yanıtlıyordu. Cutter'ın her an gelebileceğini düşünüyordu. Hermione, profesörün oldukça sıkıcı olduğunu ima eden bir yorumda bulundu.

"Hayır canım," diye cevapladı John, "hiç de sıkıcı değil."

"Ama baba, ben onun çok bilgili olduğunu düşünmüştüm"----

"Çok bilgili," dedi babası kısaca ve kendini
gazetesine gömdü, böylece ayaklarından başka neredeyse hiçbir şeyi görünmüyordu,
son derece temiz ayakkabılarla kaplıydı; o alt uzuvlar zaman zaman sabırsızca hareket ediyordu. Chrysophrasia orada değildi, bu durum duvarın arkasında gülen kişinin o olma ihtimalini artırıyordu. Mary Carvel, kocası gibi,
alışılmadık şekilde sessizdi ve ben Hermione'den çok uzakta oturmuyordum.
Babasının masum sözüne verdiği kısa cevaptan sonra bana baktı ve hafifçe gülümsedi.

Oturduğumuz oturma odası, zevkleri birbirinden çok farklı olan kişilerin temasına maruz kalan cansız şeyler üzerinde oluşan etkinin ilginç bir örneğini sergiliyordu. Siz, sevgili hanımefendi, ifadenin karmaşık biçimine gülümsüyorsunuz. Sadece şunu kastediyorum:
Çok farklı şeylerden hoşlanan iki kişi aynı odada yaşıyorsa, her biri
mekana kendi beğendiği görünümü vermeye çalışacaktır. Carvel Place'de iki yerine dört kişiye danışılacaktı; çünkü John'un zevk konusunda kendi görüşleri vardı ve bunlar kesinlikle karısının ve
baldızının görüşlerinden daha sağlamdı ve en azından onlar kadar net bir şekilde tanımlanmıştı. John Carvel güzel resimlerden hoşlanıyordu ve oturma odasına üç veya dört tane koymuştu, birkaç güzel Hogarth, Andrea del Sarto'nun güzel bir kadın başı ve Meissonnier'in bir askeri sahnesi, parayla alınabilecek kadar
heterojen bir dörtlü gerçekten değerli eser; ve John bunlar için epey para vermişti. Resimlerin yanında, oturma odasında, her iki taraftaki yüksek arkalıktan öne doğru uzanan yarım daire şeklinde kanatları olan eski tip, devasa bir deri koltuk duruyordu, dişçilerin icadından önce diş ağrısı çeken bir atasının romatizmal
yaşlı başını korumak için yapılmıştı. Bunun yanında, John'un o sırada okuduğu ciltleri her zaman içeren, koşullar gerektirdiğinde her gün değiştirilen, alçak, kare, dönen bir kitaplık vardı.

Mary Carvel son derece dindar bir kadındı ve zevkleri bir dereceye kadar dindar duygularının ifadesidir. Holbein'in Madonna'sı, Raphael'in Transfiguration'ı ve Dresden Madonna di San Sisto gibi ünlü resimlerin mükemmel gravürlerine sahiptir; Arundel Society tarafından yayınlanan kromo-litografi koleksiyonunun tamamına ve benzer nitelikteki birçok başka reprodüksiyona sahiptir. Bunların çoğunu Carvel Place'deki oturma odasına asmıştı. Burada ve orada, ortak Anglomaniac ahşap işçiliğinde küçük meşe raflar da vardı, yonca, haç, daire ve üçgenlerle süslenmişti ve ilginç bir kutsal edebiyat koleksiyonu içeriyordu, Wilberforce's View adlı eski ciltle başlıyordu, Lyra Anglicana, Lyra Germanica ve benzeri bir dizi Lyra'da yayınlanan şiirleri içeriyordu, sonunda Dr. Pusey'in çalışmalarında doruğa ulaştı; belki de bütün bunlar Mary Carvel'in dini inançlarında geçtiği veya geçmekte olduğu aşamaları özlü bir biçimde sergiliyordu. Ve burada hemen şunu söyleyeyim ki, Mary Carvel'in aynı inançlarıyla şaka yapmak gibi bir niyetim yok ve eğer gülümsüyorsanız, bunun nedeni resmin gerçek olması, saçma olduğu için değil. İstediğini okuyabilir, ancak onun gibi daha fazla kadın olsaydı dünya daha iyi bir yer olurdu. Oturma odasında ona ait başka birçok eşya daha vardı: örneğin, şömine rafının üzerine, babasından miras kalan ve artık çok değerli olan Flaxman'ın tasarımlarına göre üç muhteşem Wedgwood vazosu yerleştirilmişti; masaların üzerinde eski Viyana'dan birkaç vazo vardı, ancak yeşil renkteydiler ve Chrysophrasia'nın en anlamlı hoşnutsuzluğunu uyandıracak kadar canlılardı; Mary Carvel'in sabırlı parmaklarının eseri olan, ancak artık popüler olmayan bir tarzda tasarlanmış, yeterince zararsız nitelikte birkaç işleme vardı; ve genel olarak, oturma odasında kendisine ait olan ve bunlara büyük önem verdiği, ancak kesinlikle mevcut yüzyılın başındaki İngiliz ev dekorasyonu ve mobilyalarının karakterini taşıyan ve bu nedenle gerçek estetiğe iğrenç gelen çok sayıda nesne vardı. Chrysophrasia Dabstreak, çirkinliğin özü dediği şeyin üzerine güzelliğin gölgesini düşürmeye yemin etmişti ve bu amaç ve niyetle, bal gibi bir belagat ve keskin bir hicivle, John ve Mary'yi, eskiden belirli bir
özellikle parlak çiçek yatağına açılan ve bir manzara sağlayan
pencerelerden birine vitray yerleştirmesine izin vermeye ikna etmişti. Bu Gotik pencereden gelen çok renkli ışığın altında -çünkü sivri kemerde ısrar ediyordu- Bayan
Dabstreak oturma odasının kendine özel bir köşesini yapmıştı. Orada
tuhaf çömlekler ve tabaklar, solmuş sazlar ve
Doğu atkısından yapılmış fantastik yeşilimsi perdeler görülebilirdi, ancak bunlar İstanbul çarşısında metre başına beş kuruşa satılmazdı,
"izlenimleri" temsil ettiği söylenen
tuhaf
suluboyalar, ancak
bir akıl hastanesinin sınırlarının ötesinde,
izlenimleri bu kadar şüpheli bir şekil alabilen
bireylerle karşılaşmaktan çekinilirdi; son olarak,
koleksiyonun merkezi, dönemin büyük empresyonist ressamı Sardanapalus Stiggins'in "sarı renkte polka mazurka uyumu". Chrysophrasia bu küçük mücevher için
beş yüz pound ödedi.

Ancak Bayan Dabstreak'in odanın kendi küçük köşesinde bu kadar çok değersiz
değerli nesne toplaması yeterli değildi.
Masaları işe yaramaz çanak çömleklerle doldurmuştu; iki Hogarth'ın en iyisi ile bir Arundel kromo-litografisi arasına yeşil bir tabak
bağlamış ve onu soluk pembe ipekten sarkık bir
atkı ile iki resimle birleştirmişti; Raphael'in
Başkalaşımı'nın gravürünü biraz Broussa nakışıyla süslemişti, çünkü çok
Oryantal görünüyordu; ve Mary Carvel'in Carisbrooke Kalesi'nin suluboya görüntüsünü tavus kuşu tüyleriyle süslemişti, çünkü çok
İngiliz görünüyordu. Odada Chrysophrasia'nın elinin düşmediği hiçbir yer yoktu ve genellikle sertçe düşerdi. John
Carvel'in koltuğuna ve dönen kitaplığına saygı duymuştu, ama başka hiçbir şeye saygı duymamıştı.

Ancak, herkesin ortak bir noktada buluştuğu odanın görünümüne özel bir etki
bırakmış olan dördüncü bir kişi daha vardı. Yani Hermione
Carvel. Ebeveynlerinin ve teyzesinin çatışan zevkleri ve görüşleri arasında eğitilmiş ve yetiştirilmişti, her birinin bazı özelliklerini, ancak çok farklı derecelerde, özümsemişti. O zamanlar, belki de, onda birleşmiş olan çeşitli özellikler henüz tatmin edici bir bütün oluşturacak şekilde uyumlu bir şekilde harmanlanmamıştı. Bu kadar çok veya daha az çatışan gücün sonucu, aşırı coşkuya veya kayıtsızlığa meyilliydi. Kalbi en sıcak sempatiyi hissetme yeteneğine sahipti, ancak aynı zamanda haksız antipatiler de kavramaya meyilliydi; zihni takdire şayan bir nitelikteydi, oldukça yetenekli ve mantıklı bir şekilde eğitilmişti; ancak anlamakta olağanüstü derecede hızlı olmasa da inatçı ve unutmakta yavaştı. Annesinin ve teyzesinin uzlaşmaz görüşlerini uzlaştırmaya yönelik sürekli çabası, Hermione'ye belirli bir düşünce çeşitliliği ve coşkusunun anlık etkisi altında olmadığında sorunun her iki tarafını da görme kapasitesi kazandırmıştı. O, en uygun koşullar altında yetişmiş, yani mükemmel bir eğitim ve ülkeye karşı kesin bir tercihle yetişmiş İngiliz kızının iyi bir örneğiydi ve öyleydi. Ona genellikle istisnai insanlara verilen ayrıcalıklardan ve dokunulmazlıklardan hiçbirini tanımaya gerek yok; hayatın herhangi bir sıradan pozisyonunda herhangi bir sıradan zorluğun testini çok iyi karşılardı. Sağduyuyu babasından miras almıştır, dürüst bir taşra beyefendisi, ne yazık ki her geçen gün daha da nadir hale geliyor; zeki dünyayla bağlantısını koparacak kadar kırsal bir adam değil, küçük siyasi önemin serabını kovalamak için ülkede mutlu bir hayatı terk edecek kadar da aptalca hırslı değil: saçmalığı en büyük hor gören ve onu varlığından temizledikten sonra bile geriye düşebileceği bir şey olan bir adam. Annesinden Hermione, günlük hayatın şeylerinde aşırı bir vicdanlılık miras almıştır; fakat
Mary Carvel'da doğru olanın bu titiz takibi
hastalıklı bir dinciliğe dönüşme noktasındayken, Hermione'de bu
ara sıra gelen coşku patlamalarıyla yumuşatılıyor ve bazı insanları sevme ve diğerlerinden hoşlanmama gibi sağlıklı ve doğal bir kapasiteyle hafifletiliyor. Anlattığım oturma odasında, Hermione her şeye dokundu ve çeşitli nesnelere biraz zarafet, biraz uyum havası katmak için elinden geleni yaptı, bu da ailesinin geri kalanının zıt zevklerini göze daha az çarpıcı ve nahoş hale getirecekti. Görevi kolay değildi ve odanın uyumsuz olması onun suçu değildi. Çiçeklere olan sevgisi her yerde kendini gösterdi ve rafta, masada veya pencere kenarındaki her santimlik alanı nasıl değerlendireceğini biliyordu, tüm mevcut alanları gül, sardunya ve mevsiminde olan her türden çiçekle dolduruyordu. Bir odadaki çiçekler, başka hiçbir şeyin başaramayacağı şeyi başaracaktır. Göz, cansız şeylerin uyumsuzluklarıyla yorulduğunda ve gerildiğinde, canlı bitkiye memnuniyetle döner. Bir saksı karanfil, en alçak ve en kasvetli kulübe odasını bile buna kıyasla neşeli gösterir; Bir bardak suda tek bir gül, en tozlu öğrencinin en tozlu inini aydınlatır. Biraz sarmaşık, çirkin bir harabeyi bir çardağa dönüştürür, tıpkı Alp gülleri ve Iva'nın Grisons'daki en sert kayalardan oluşan bir bahçeyi bir ay boyunca yapması gibi. Sadece yaşayan ve hayatı güzel olan, bizi uyum duygumuzu rahatsız edecek veya bizi çirkinlikten daha ölümcül bir donuklukla ezecek olan çevrelerle uzlaştırabilir. Hermione tüm çiçekleri sever ve Carvel Place'de hepsinin en tatlısıydı. Taze canlılığı bulaşıcı türdendir ve bitkiler bile onun küçük parmaklarının dokunuşuyla canlanıp yeni bir hayat kazanır, sanki onun gibi büyümenin gerekliliğini hissederler. Güzelliği uzun sürmeyebilir. Buyurgan bir tür değildir, hatta klasik bile değildir,
ama harikulade bir inceliğe ve zarafete sahiptir. Yumuşak kahverengi saçları küçük, biçimli başının üzerinde sıkıca kıvrılır; nazik, ciddi mavi gözleri görüş alanı içinde yaşayan ve var olan her şeye şefkatle bakar; küçük ağzı nezaketle ve kolayca gülümser, bazen biraz hüzünlü olsa da; ve hoş sesinde duyulması hoş, samimi bir tını vardır. Ne çok uzun ne de çok kısa olan ince parmakları genellikle meşguldür, ancak emekleri genellikle sevgi emekleridir ve onlardan asla bıkmaz. Orta boyludur, daha uzun bir kadının zarafetine sahiptir ve sadece doğal, sağlıklı, elastik güçten gelen, zorla tembellik tarafından zayıflatılmayan, iğrenç ve kadınsı olmayan jimnastik egzersizleriyle aşırı geliştirilmeyen hareket kolaylığına sahiptir. Yaptığı her şey zariftir. Onda bu kadar farklı unsurların birleşimini görmek çok garip ve ilginçtir. Hatta teyzesi Chrysophrasia'nın tuhaf doğası bile temsil ediliyor, ancak ikisi arasındaki benzerliği izlemek için biraz yaratıcılık gerekiyor. Gerçekten de belirli ailelere ait gibi görünen ses tonları, ifadeler ve ifadeler var ve bazen bunlar aracılığıyla ilişki keşfedilebilir. Ancak bireydeki önde gelen özelliklerin değişimi o kadar kolay tespit edilemez. Bayan Dabstreak eksantriktir, ancak Chrysophrasia'nın beyninin estetik hücrelerinde gelişmeye devam eden çılgın fikirler Hermione'de yumuşatılır ve daha nazik ve narin hale getirilir, böylece önemsiz olsalar bile rahatsız edici görünmezler; hayran olunmasa bile, hor görülemezler. Genç kız güzel olan her şeyi sever: Chrysophrasia'nın sevdiği gibi, alışkanlık haline gelmiş yapmacıklığın gücüyle, ayırt etmeksizin ve gerçek bir zevk almadan değil, kalbinin derinliklerinden, kendi güzel ruhunun kaynaklarından; zarif
ve beceriksiz, gerçek ve sahte, sevimli ve
sevimsiz arasındaki büyük ayrımları bilmek ve anlamak. Eksantrikliğe duyulan olağanüstü tutku, güzelliğe yönelik dürüst ve doğal bir özlemle yumuşatılmıştır; kızın aziz annesinden miras aldığı
yumuşaklığın ve babasını karakterize eden
gerçek sağduyunun karışımı, herkese iyilik yapma konusunda rasyonel bir arzu ve yetenek üretmiştir. Mary Carvel bazen hayırseverlik fikirlerinde abartılıdır ve John nadiren de olsa -çok nadiren-
ekonomik uygulamaya biraz fazla eğilimli olurdu; "yakın" terimi köy halkı tarafından kullanılırdı.
İlk başlarda onunla birlikte sadece daha yoksul yılların anıları vardı, o zamanlar
ekonomi gerekliydi ve öngörü hayatında vazgeçilmez bir unsurdu;
ama eğilim devam etti ve bazen kendini gösteriyor. Kızında bu niteliğin tek izi, onu Carvel Place civarında bol miktarda bulunan sahte yoksullar tarafından
aldatılmaktan ve okul çocuklarını çok fazla çay, reçel ve kek ziyafetiyle
şımartmaktan kurtaran keskin bir ayırt etme gücüdür.

Hermione Carvel'ı kısa anlatmak kolay değil, çünkü güzel benliğinde çelişkili kişilere ait pek çok özelliği bir araya getiriyor ve bunların uyumlu bir bütünde bir araya getirilmesinin imkansız olduğu düşünülüyor; ve yine de Hermione tanıdığım en uyumlu kişilerden biri. Onunla ilgili hiçbir şey benim zindelik duygumu hiç rahatsız etmedi. Evin farklı üyeleri tarafından nasıl eşit şekilde sevildiğini sık sık merak ederdim, ancak ailesinin tüm üyelerinin onu sadece sevmekle kalmayıp, onda tanıdıklarını düşündükleri kendi kötü özelliklerini de kolayca mazur gördükleri konusunda şüphe yok; çünkü, aslında, Hermione'de hiçbir şey kötü görünmez ve doğasında onu koruyan ve ona kalkan olan bir miktar beyaz büyü olup olmadığından çok şüphe ediyorum, böylece kötü şeyler ona yaklaştıklarında iyiye dönüşür. Teyzesinin merak uyandıran fikirlerinden hoşlanıyorsa, bunları kesinlikle değiştirir ve hassas hayallere dönüşür ve annesinden aldığı nazik yardımseverlik ve babasından aldığı saf dürüstlükle uyuşur. John bazen karısının insan doğasına olan olağanüstü inancına omuz silker ve hem kendisi hem de Mary bazen Chrysophrasia'nın medeniyete dair sürekli sızlanmasıyla dikkatlerinin dağılma noktasına gelir; ancak hiç kimse Hermione'ye karşı öfkeli değildir ve Hermione de üçünden herhangi birine karşı sabırsız değildir. O barış elçisidir, sempatisi asla bitmeyen, nezaketi asla bozulmayan ve adil yargısı asla kusurlu olmayan kişidir.

John Carvel, Hermione'nin Profesör Cutter hakkındaki sorusunu çok bilgili bir adam olduğu yönündeki basit bir teyitle yanıtladığında, genç kız babasına daha fazla soru sormadı, ama bana döndü.

"Sizce eğitimli insanlar genellikle sıkıcı değil midir, Bay Griggs?" diye sordu.

"Bay Griggs," diye cevapladım.

"Onları böyle yapan şey nedir?"

"Hayata karşı takındıkları çok düşük ve sıradan bakış açısıdır," diye söze girdi.
Konuşurken odaya giren ve hafifçe iç çekerek
kanepenin üzerine çöken Bayan Dabstreak. "Güzel olana dair hiçbir özlemleri yok,--ve insan zihnini başka ne tatmin edebilir? Yunanlılar
asla sıkıcı değildi."

"Sıkıcıya ne diyorsunuz?" diye sordu Bayan Carvel çok yumuşak bir şekilde.

"Oh--herhangi bir şey; örneğin parlamento raporları ve tarım
gösterileri ve Köy Dekanı--bu tür her şey," diye cevapladı Bayan
Chrysophrasia uyuşuk bir şekilde.

"Başka bir deyişle, barbarlıkla karşılaştırıldığında medeniyet," diye önerdim. "Düşmanlarının saç derisini yüzen veya kendileri saç derisi yüzülen barbar kabileler arasında pek fazla can sıkıntısı olamayacağı doğru; bu şeyler zaman geçirmeye yardımcı olur."

"Evet, saç derisi yüzmek çok ilginç olmalı," diye mırıldandı Chrysophrasia, inançlı bir
havayla.

Hermione güldü.

"Gerçekten bunun yapılmasını isteyeceğine inanıyorum, Chrysophrasia teyze,"
dedi.

"Hermy, Hermy, ne korkunç fikirlerin var!" diye haykırdı Bayan Carvel, nazik bir dehşetle. Ama hemen nakışına geri döndü ve
sessizliğe gömüldü.

"Bu Bay Griggs, anne," dedi Hermione, hala gülerek. "O da benimle aynı fikirde, eğitimli insanların hepsinin baskıcı derecede sıkıcı olduğu ve tek
katlanılabilir derecede heyecan verici topluluğun saç derisi yüzen Kızılderililer arasında bulunduğu konusunda. "

"Bir zamanlar sen de birinin saç derisini yüzmedin mi, Griggs?" diye sordu John, aniden
gazetesini indirerek.

"Tam olarak değil," diye cevapladım; "ama bir keresinde bir pudel'i çakıyla
tıraş etmiştim. Belki de bunu düşünüyordun?"

Ben konuşurken dışarıda tekerlek sesleri duyuldu ve John ayağa kalktı. Sabırsız görünüyordu.

"Sonunda Cutter gelmiş olmalı" diye haykırdı, koridora açılan kapıya doğru
yürüdü. "Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm."

Ben de kalktım ve onu takip ettim. Cutter'dı. Bilgili profesör, kocaman bir paltoya sarılmış bir şekilde geldi, elleri derin ceplerindeydi ve dişlerinin arasında sönmüş bir puro vardı. Ev sahibimizle tokalaşmadan önce
gizlice otun kalıntılarını attı. İlk selamlaşmalardan sonra John onu odasına götürdü ve ben koridorda ayakta kaldım. Profesörün bagajı oldukça hacimliydi ve çeşitli kutular, çantalar ve portmantolar birçok yolculuğun
etiketlerini taşıyordu. Adamlar onları köpek arabasından getirdiler; güçlü öküz çakılları hafifçe tırmaladı ve ay ışığı geri döndü gümüş koşum takımından, pürüzsüz cilalı gösterge panelinden, cilalı zincirlerden ve kaplamalı lambalardan. Kapıdan dışarı bakarak durdum, neredeyse hiçbir şey
göremedim. Gerçekten de, sonuçsuz bir hafıza çabasında kaybolmuştum.
Damadın dizginleri toplayıp uzaklaştı ve hemen
uşak Stubbs'ın bana bir şapka teklif ettiğini fark ettim, sanırım,
ön kapıyı kapatmak istiyordu. Mekanik bir şekilde başımı örttüm
ve uzaklaştım.

Profesör Cutter'ı nerede gördüğümü hatırlamaya çalışıyordum.
Onu iyi tanıyamazdım, çünkü üç veya dört kez karşılaştığım bir adamı asla unutamam; ve yine de yüzü bana tamamen tanıdıktı ve bahçedeki yürüyüş yollarında
dolaşırken canlı bir şekilde
önüme geldi. İçgüdüsel olarak tekrar evin etrafında dolaştım ve bir saat önce dikkatimi çeken kapının önünde durdum. Dinledim ama hiçbir şey duymadım ve yine de Cutter ile olan önceki
görüşmemizi hatırlamaya çalıştım. Garip, diye düşündüm, onu bu kadar iyi tanıyormuşum gibi görünmem ve yine de onu zihnimde herhangi bir tarih, ülke veya durumla ilişkilendirememem. Boşuna hayatımın birçok sahnesini gözden geçirdim, bu anıyı belirli bir dönemle sınırlamaya çalıştım. Eğer gerçekten tanışmış olsaydık, karşılaşmamızın yıllar önce gerçekleşmiş olamayacağını savundum, çünkü profesörün sakalındaki kıvrık gri saçları, alnındaki kırışıklıkları ve bir yanağında, gözünün hemen altında hafif bir izi tam olarak tanıdım. Aynı gözlükleri, aynı gür, kesilmiş gri saçları, kısa ama güçlü bir vücuda yerleştirilmiş aynı büyük, kare başı, aynı tertemiz, kocaman elleri, sıkıca kesilmiş ve cilalanmış ama o kadar büyüktü ki soyu tükenmiş bir dev adam türüne ait olabilirlerdi. Kendisinin ve eşyalarının tamamı, giydiği kıyafetlere kadar, bana tanıdık ve kimliğinin tanıkları gibi geldi; ama yarım saat boyunca elimden gelenin en iyisini yapmama rağmen, onunla ilgili bir durumu geri getiremedim. Sabırsızlandım ve eve geri döndüm, çünkü akşam yemeği için giyinme zamanı gelmişti ve buzlu ay ışığında dolaşırken üşüdüğümü hissettim.

Akşam yemeğinden önce, birkaç dakikalığına, oturma odasında tekrar buluştuk.
Profesöre yaklaştım ve görünüşünü çok dikkatli bir şekilde inceledim.
Akşam elbisesi, vücudunun güçlü oranlarını ortaya çıkarıyordu ve
onunla ilgili anılarım her zamankinden daha güçlü bir şekilde beni etkiledi.
Batıl inançlı değilim ama daha önceki bir durumda, başka bir alanda tanışmış olabileceğimizi hayal etmeye başladım. Ateşin önünde durdu, ellerini ovuşturdu
ve kendisine sorulan her türlü soruyu yanıtladı. Konuşmaya bakılırsa, ailenin eski bir dostu gibi görünüyordu, ama
onu Carvel Place'de hiç görmediğimden kesinlikle emindim. Ancak, tüm aileyi tanıyordu ve onların zevklerine ve uğraşlarına aşina görünüyordu: John'un üretim ilgi alanları ve Bayan Carvel'in zavallı insanları; Hermione'ye son çiçek sergileri hakkında birkaç soru sordu ve Chrysophrasia ile Londra'da yeni gerçekleşen bir majolika satışını görüştü. Bu yorumlardan sonra profesörün bana hitap edeceğinden şüphelendim, çünkü gri gözleri zaman zaman bana bir tanıma ifadesiyle bakıyordu. Ama sustu ve hemen yemeğe gittik.

Profesör Cutter çok ve güzel konuştu, bir süre tatmin edici ama uzun vadede biraz yorucu olan sürekli, tutarlı bir şekilde. Fikirleri genellikle parlaktı ve bunları ifade edişi her zaman orijinaldi ama sohbete hakim olma konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahipti. Kendi yolunda çok şey bilen John Carvel bile profesörün belagatine karşı bir ilerleme kaydetmekte zorlandı, ama bazen ikna olmaktan uzak olduğunu görebiliyordum. Profesör her yere gitmişti ve birçok şeyi görmüştü; Gördükleri hakkında mutlak bir inançla konuştu ve
görmediği şeylerden bahsetmekten kaçındı, şüphesiz ki
görmeye değmeyeceği sonucuna vardı. Yine de, bu tür adamların sıklıkla olduğu gibi
hoş olmayan bir insan değildi; aksine,
herkesin hissettiği bir tavır çekiciliği vardı. Ancak yemeğin bitmesini çok istiyordum, çünkü
kendisine daha önce nerede tanıştığımızı
hatırlayıp hatırlamadığını sormak için
ilk fırsatı değerlendirmek istiyordum.

Bir süre merakta kalmaya mahkûmdum.
Yemekten
kalkar kalkmaz John Carvel yanıma geldi ve alçak sesle
konuştu.

"Sizi yalnız bırakmama izin verir misiniz, Griggs?" dedi. "Profesör Cutter ile çok önemli bir işim var, yarına kadar
kalmayacak. Yaklaşık bir saat içinde sizinle oturma odasında buluşacağız."

İki adamın birlikte bir işi olması benim için önemli değildi; Evde törensiz bir şekilde karşılanacak kadar samimiydim ve
beynimin unutulmuş köşelerinde aradığımı bulana kadar
kimsenin arkadaşlığından hoşlanmadım.

"Beni umursamayın," diye cevapladım ve sigara odasına çekildim ve
akşam gazetelerini çevirmeye başladım. Ne kadar okuduğumu bilmiyorum,
günlük haberlerin her zamankinden daha mı az mı ilginç ve
güvenilir olduğunu da bilmiyorum; bir saatin geçtiğine de inanmıyorum, çünkü
bir adam ne yaptığıyla ilgilenmiyorsa ve
zihnine bir şeyi anımsamaya çalışıyorsa bir saat uzun bir zamandır. Profesörün yüzünü hatırlamak için neden bu kadar özlem duyduğumu bile söyleyemem; sadece çabanın yoğun olduğunu ama tamamen
sonuçsuz olduğunu hatırlıyorum. Derin deri koltukta sırtımı yasladım ve her çeşit görüntü yarı kapalı gözlerimin önünden geçti, iyi ve kötü görüntüler, dün ve uzun zaman önceki görüntüler. Bir şekilde duvardaki kafesli kapıyı düşünmeye başladım ve kendimi geçerken arkasında kimin olduğunu merak ederken yakaladım; sonra güldüm, çünkü oturma odasına benden beş dakika sonra girenin Bayan Chrysophrasia olması gerektiğine karar vermiştim. Ateşe bakarak oturdum. Odaya birinin girdiğinin farkındaydım ve hemen ardından sert bir şeye sürtünen kibrit beni hayallerimden uyandırdı. Etrafıma baktım ve Profesör Cutter'ın masanın yanında durduğunu gördüm. Bazen çok ufak bir şeyin çok uzun bir olaylar zincirini anımsatması olur; bir bakış, bir kelimenin tonlaması, bir anın tavrı, zincir tamamlanana kadar hızlı bir şekilde diğer bakışları, kelimeleri ve tavırları çağıracaktır. Benim de başıma böyle bir şey geldi, bilgili profesörü masanın yanında, ağzında bir puroyla, kocaman gri gözlerini kocaman gözlüklerinin arkasından bana dikmiş halde gördüğümde. Adamı tanıdım ve onun hakkında bildiğim az şey bile
hatırıma geldi.

Profesör nöroloji ve şu anda yaşayan beyin bilimi alanındaki en bilgili uzmanlardan biridir; ayrıca ünlü bir
antropologdur. Kariyerine cerrah olarak başladı ve bir gün kendisine cerrahi muayenehanesini bırakıp daha uygun olduğunu bildiği özel bir dal lehine özel bir servet miras almamış olsaydı, bir operatör olarak kutlanacaktı. İlk görüşmemizin koşullarını hatırladığımda, onunla sadece birkaç dakika birlikte olduğumu ve adını bilmediğimi fark ettim.

Yanıma gelip yanımdaki rahat bir koltuğa oturdu ve sessizce büyük bir puro
tüttürdü.

"Daha önce tanışmıştık," dedim. "İlk başta seni anlayamadım. Geçen yıl Weissenstein'daydın. O olayı hatırlıyor musun?"

Profesör Cutter cevap vermeden önce birkaç saniye bana merakla baktı.

"İpi bırakan adam sensin," dedi sonunda. "Şimdi seni çok iyi hatırlıyorum."

Kısa bir duraklama oldu.

"O kadından daha fazla bir şey duydun mu?" diye sordu hemen.

"Hayır, onun adını bile bilmiyordum, senin adını bildiğimden daha fazla," diye cevapladım. "Seni bir doktor, hanımı da senin hastan sanıyordum."

Sigara odasının dışındaki cilalı zeminde ayak sesleri duyduk.

"Ben olsam Carvel'a bu konuda hiçbir şey söylemezdim," dedi profesör hemen.

Kapı açıldı ve John odaya girdi. Biraz solgundu ve
gergin görünüyordu.

"Ah," diye bağırdı, "Tütün yüzünden kardeşleşeceğinizi düşünmüştüm."

"Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz," dedim.

"Özgürlerin kardeş ve eşit olması gerektiği yazılmıştır," dedi profesör gülerek.

"Hiçbir zaman eşit olan iki kardeş tanımadım," dedi Carvel düşünceli bir
sesle. "İdeal kardeşlere bağlı ideal özgürlük ve eşitliğin, somut dünyevi hükümet için herhangi bir vizyoner amaç kadar iyi olmamasının nedenini bilmiyorum; ancak kesinlikle gerçekleşmesi kolay görünmüyor ve işleyişi de istisnaların kuralı kanıtladığı ve ne kadar çok istisna olursa kuralın o kadar iyi olacağı şeklindeki iyi İngiliz ilkemiz kadar sağlam değil."

"Bu konuşma Amerikan özgürlüğüne bir saldırı mı?" diye sordu profesör, biraz gülerek. "Bay Griggs'in Amerikalı olduğuna inanıyorum."

"Hayır, kesinlikle. Amerikan özgürlüğüne neden saldırayım?" dedi John.

"Amerikan özgürlüğüne bu kadar kolay saldırılamaz," dedim. "Tanımlamaktan
kaçıyor ve politik paradoksu reddediyor. Hiç kimse cumhuriyetimizi Avrupa özgürleşmesinin moda özgürlük-kardeşlik-ve eşitlik doktrinleriyle ilişkilendirmiyor; insanların şeyleri başlatma konusunda çok farklı kapasiteleri olmasına rağmen, tüm insanların onları yok etme konusunda eşit haklara sahip olduğu komünist fikirle daha da az ilişkilendiriyor."

"Griggs hobisine odaklanmış," dedi John Carvel, ayaklarını ateşe doğru uzatarak. Profesör gözlüklerinin ışığını bana doğru çevirdi ve bir duman bulutu üfledi.

"Siyasi bir tutkun ve hobi atı sürücüsü müsünüz, Bay Griggs?" diye sordu.

"Bilmiyorum; ev sahibimize sormalısınız."

"Affedersiniz. Sanırım siz çok iyi biliyorsunuz," dedi profesör. "Sanırım siz, ne düşündüklerini çok iyi bilen bir insan sınıfına aitsiniz."

"Nasıl yargılıyorsunuz?"

"Yani, bir insanın sorabileceği tüm sorular arasında, cevaplanması en zor olanıdır. Herhangi bir şey hakkında nasıl yargıda bulunuyorsunuz?"

"Geçmiş deneyim testini mevcut gerçeğe uygulayarak," diye yanıtladım.

"O zaman geçmiş deneyim, benim yargıladığım şeydir. Yargımın nasıl oluştuğunu anlamanız için, geçmiş deneyimimin tamamını size nasıl anlatmamı bekliyorsunuz? Yıllar alır."

"Siz çok sıra dışı bir çiftsiniz," diye belirtti John Carvel. "Siz tartışmaya balıkların suya girmesi gibi giriyorsunuz. Yürüyen filozoflar okulunda başarılı olmalısınız."

John onu daha önce hiç görmediğim kadar depresif görünüyordu ve sadece ara sıra, sanki bir misafirperverlik gösterisi yapmak istercesine bir gözlem yapıyordu.
Profesör ilgimi çekti, ama sıkıcı olduğumuzu görebiliyordum Carvel.
Sohbet yavaşladı ve çok geçmeden ikincisi yatmadan önce yarım saatliğine oturma odasına gitmemizi önerdi.

Hanımları ateşin etrafında otururken bulduk. Odaya girdiğimizde sesleri aniden
düşüştü ve hepsi John'a ve profesöre baktı, sanki bir şey bekliyormuş gibi. Kulağımıza
gelmeyecek bir konu hakkında konuştukları aklıma geldi.

"Noel için planlar yapıyorduk," dedi Bayan Carvel, sanki
girişimizi izleyen garip sessizliği bozmak istercesine.

VIII.

Ertesi sabahın erken saatlerinde John Carvel odama geldi.
Önceki geceye göre daha az endişeli görünüyordu, ama belli ki
eski halinde değildi.

"İstasyona gidip o çocuklarla tanışmak ister misin?" diye sordu,
neşeyle.

Hava açık ve buzluydu ve arkadaşımla yarım saat yalnız kalmak için yeterince bahanem olduğu için mutluydum. Bu nedenle,
onun teklifini kabul ettim ve şu anda parkın içinden geçen
zorlu yolda hızla ilerliyorduk. Kırağı ağaçlarda ve altlarındaki mavi-yeşil donmuş çimenlerde, göletin yanındaki sazlıklarda ve sazlıklardaydı, gölet siyah bir buz tabakasıyla kaplıydı. Nefes, atların burun deliklerinden beyaz bulutlar halinde sağa sola uçuyordu ve sabahın alçak güneşi koşumlardan geri parladı ve ağaçlardaki küçük buz sarkıtlarını ve bağcıkları elmas gibi parlattı.

"Carvel," dedim hemen, kulübenin önünden dönerek, büyük demir kapılardan geçerken, "Meraklı değilim ama evinizde sizin hoşunuza gitmeyen bir şeyler olduğunu görmek kolay. Bana açıkça gitmemi isteyip istemediğinizi söyler misiniz?"

"Dünyalar için değil," diye bağırdı arkadaşım ve konuşurken biraz daha soldu. "Size her şeyi anlatmayı tercih ederim--sadece"---- Durakladı.

"Yapma," dedim. "Bilmek istemiyorum. Sadece şu anda
dışarıdakilerden uzak kalmayı tercih edebileceğini düşündüm."

"Biz seni bir yabancı olarak görmüyoruz, Griggs," dedi John sessizce.
"Burada o kadar çok kaldın ve o kadar yakın olduk ki
neredeyse aileden biri gibisin. Ayrıca, karımın genç yeğeni Paul Patoff'u tanıyorsun; ve onu tanıman işleri biraz daha kolaylaştıracak. Ondan hoşlanacağımdan hiç emin değilim."

"Sanırım hoşlanacaksın. Her halükarda, sana onun hakkında biraz fikir verebilirim."

"Keşke öyle olsaydı," diye cevapladı John.

"Fikirleri bakımından tam bir Rus ve görünüşü bakımından bir İngiliz'dir, belki de daha çok bir İskoç'a benzediğini söyleyebilirsiniz. Açık tenli, mavi gözlü, kahverengi bıyıklı ve belirgin bir burunludur. Hareketleri
köşeli ve oldukça uzundur. Diller konusunda olağanüstü bir
yeteneğe sahiptir ve çok umut vadeden bir diplomat olarak kabul edilir. Mizacı
şiddetli ve değişkendir, ancak mükemmel tavırlara sahiptir ve
incelikle doludur. Genel olarak ona son derece zeki bir adam diyebilirim ve
mesleğini seçerken akıllıca davranmıştır."

"Bu kötü bir tanımlama değil. Ona karşı bir şey var mı?"

"Söyleyemem; onu sadece İran'da tanıdım,--tesadüfen tanışmış biri. İnsanlar
çok eksantrik olduğunu
söylediler."

"Eksantrik mi?" diye sordu John. "Nasıl?"

"Sanırım asık suratlı, çünkü bazen günlerce kendini kapatırdı ve bakan onu çağırmazsa kimseyi görmezdi. Kötü bir ruh halindeyken yerli hizmetçilerini döverdi ve pervasız bir adam olduğu söylenirdi."

"Umarım burada eksantrikliklerine kapılmaz. Tanrı bilir, zavallı adam tuhaf olmak için yeterince sebebi var. Onu en iyi şekilde kullanmalıyız," diye devam etti John aceleyle, sanki son sözünden pişmanlık duyuyormuş gibi, "ve onu eğlendirmek ve beladan uzak tutmak için bize yardım etmelisiniz. O Ruslar bazen tam bir şeytandır, bunu bildiğinizden şüphem yok ve şu anda onlarla ilişkilerimiz pek iyi değil; ama sonuçta o benim yeğenim ve aileden biri, bu yüzden onun için elimizden geleni yapmalı ve beladan kaçınmalıyız. Macaulay ondan hoşlanıyor ve ben de onun Macaulay'ı sevdiğini söyleyebilirim. Çok iyi anlaşacaklar."

"Evet, belki de öyledir, ancak ikisinin ortak noktasının ne olabileceğini göremiyorum," diye cevapladım. "Macaulay, Patoff'un tuhaflıklarına pek sempati duyamaz, adamı ne kadar sevse de."

"Macaulay çok genç, ama dünyadan bir şeyler görmüş. Eksantrikliği deha, kötü huyu da cesaretle karıştıran yaştan henüz çıkmadı. Göreceğiz, çok yakında göreceğiz. İkisi de Cutter'dan nefret edecek, profesörlük bilgeliği ve hiç görmedikleri şeylerle ilgili engin deneyimiyle. Siz onu nasıl seviyorsunuz?"

"Bana uygun olmasa da, kendim olmak istediğim şeyi temsil ediyor."

"Eğer yapabilseydiniz, onunla birlikte değişir miydiniz?" diye sordu John.

"Hayır, kesinlikle. Ben, şahsımda, onun kişiliğinde olduğu gibi olmak isterdim, hepsi bu. İnsanlar sık ​​sık değişimden bahseder. Hiçbir insan, şansı olsa bile, kişiliğini başka bir insanla değiştirmez.
Sadece kendisinde en çok hayran olduğu şeyleri, komşusunda başkalarının hayranlığını uyandıran şeylerle süslemek ister.
Kendi kibrinin daha iyi görünmesini
ve itibarının halkın gözünde daha parlak bir renk
katmasını
sağlamayan hiçbir değişiklik düşünmez."

"Belki de haklısın," dedi John. "Her halükarda, profesörün herhangi bir insanın kıskanabileceği
nitelikleri var."

Tren tam içeri girerken istasyona ulaştık ve Macaulay Carvel ile
Patoff, vagon penceresinden şapkalarını salladılar. Bir anda hepimiz peronda el sıkışıyorduk.

"Baba, bu kuzen Paul," dedi Macaulay ve beni selamlamak için döndü. Oldukça narin yüz hatlarına ve sessiz, vicdanlı bir ifadeye sahip, giyiminde zarif ve tavırlarında titiz, kahverengi gözlerinde babasının cesur açık sözlülüğünden çok annesinin nezaketi var. Küçük eli elimi kolayca kavradı, ancak sinirsiz ve canlılıktan yoksun görünüyordu, Paul Patoff'un tutuşuyla tezat oluşturuyordu. Rus her zamanki gibi köşeliydi ve tel gibi parmakları benimkine dokunduğunda elektrik şoku veriyor gibiydi. Çok uzun boylu bir adam olduğunu ve çirkin olmaktan uzak olduğunu fark ettim. Belirgin burnu ve yüksek elmacık kemikleri yüzüne kartal benzeri bir görünüm veriyordu ve soğuk, parlak gözleri bu izlenime katkıda bulunuyordu. Formda zarafetten yoksundu, ancak bolca gücü vardı ve hareketleri bazen ani ve beceriksiz olsa da belli bir asalet havasından yoksun değildi. Kahverengi bıyığı, ağzının yarı alaycı ifadesini tamamen gizlemiyordu.

"Herkes nasıl?" diye sordu Macaulay Carvel babasına. "Hep birlikte çok
neşeli bir Noel geçireceğiz."

"Pekala, Bay Griggs," dedi Patoff bana, "İran'da ayrıldığımızda, amcamın evinde tekrar buluşacağımızı beklemiyordum, değil mi? İngiltere'ye ve buradaki akrabalarıma ilk ziyaretim olduğuna inanamayacaksınız."

"Burada kesinlikle yabancı olarak algılanmayacaksınız," dedim gülerek.

"Elbette hayır. Görüyorsunuz ya, annem İngiliz, bu yüzden
dilini konuşuyorum. Benim için zorluk, gelenekleri öğrenmek olacak.
İngilizlerin çok fazla tuhaf alışkanlığı var. Profesör Cutter evde mi?"

"Evet. Onu tanıyor musunuz?"

"Çok iyi. Bir süredir annemin doktoru."

"Gerçekten de--bir doktor olarak çalıştığını bilmiyordum." Haber beni şaşırttı ve Weissenstein'daki hanımın Patoff'un annesi olabileceğine dair bir şüphe
zihnime geçti. Profesörün uyarısının anlamı anında aklıma geldi, Kara Orman'daki o olayı Carvel'a
anlatmayacaktım. Elbette hayır. Carvel söz konusu hanımın
kayınbiraderiydi. Ancak, eve doğru hızla giderken kendi fikrimi sakladım. Güneş bulutsuz gökyüzünde daha da yükselmişti ve donmuş zemin çözülmeye başlamıştı, böylece ara sıra
çamur atların nallarının altından sıçradı. İçinde bulunduğumuz araç bir posta faytonuydu ve Macaulay babasının yanında önde oturuyordu, Patoff ve ben ise arkada oturuyorduk. Yol boyunca hoşça sohbet ettik ve yarım saat sonra Carvel Place'e vardık, hanımlar bizi karşılamaya çıktı ve yeni kuzen herkesle tanıştırıldı. Kendini çok kolay evinde hissediyor gibiydi ve bence yarattığı ilk izlenim olumluydu. Bayan Carvel birkaç saniye elini tuttu ve annesine benzer bir şey arıyormuş gibi soğuk mavi gözlerine baktı ve annesinin nazik bakışıyla yeterince açık bir şekilde karşılaştı. Chrysophrasia ona tekrar tekrar baktı, hayalinde ona bahşettiği nitelikleri onda keşfetmeye çalıştı; kesinlikle cesur görünümlü bir adamdı ve tamamen hayal kırıklığına uğramamıştı. Elinin onun elinde kalmasına izin verdi ve duygusal gözleri ona doğru derin bir sempati ifade etmeyi amaçlayan bir bakışla yukarı doğru döndü. Paul'e gelince, teyzesi Chrysophrasia'ya belli bir şaşkınlıkla baktı ve Hermione öne çıkıp elini uzattığında ona büyük bir hayranlıkla baktı. John Carvel yakınlarda duruyordu ve yeğeninin kızına attığı bakışı gördüğünde ifadesinin değiştiğini düşündüm. Kütüphaneye doğru
kayboldum ve aile partisini kendi hallerine bıraktım. Profesör Cutter henüz
ortaya çıkmamıştı ve onu bulmayı umuyordum. Gerçekten de kitapların arasındaydı. Pencerenin yakınındaki bir masada üç veya dört büyük cilt açık duruyordu ve güçlü profesör sayfaları çeviriyordu, ağzında bir kalem ve bir elinde bir kağıt tutuyordu, bilgi peşinde koşan bir öğrenci gibi. Hemen yanına gittim.

"Profesör Cutter," dedim, "dün gece bana Weissenstein'da sizinle tanıştığım hanımdan daha fazla bir şey duyup duymadığımı sormuştunuz. Bu sabah ondan
bahsetti."

Bilim adamı kalemi ağzından çıkardı ve ellerini ceplerine soktu, gözlüklerinin büyük yuvarlak camlarından bana baktı. Konuşmadan önce kapıya doğru baktı.

"Peki, ne duydun?" diye sordu.

"Sadece Paul Patoff'un annesi olduğunu," diye cevapladım.

"Başka bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey."

"Ve eğer istersen, bu bilgiyi nasıl elde ettin?" diye sordu.

"Çok basit. Paul Patoff bana bir süredir annesinin doktoru olduğunu söylemeyi teklif etti. Arkadaşımız Carvel'a Weissenstein olayından bahsetmemem konusunda beni uyardığını hatırladım; bu oldukça doğaldı, çünkü kadın onun yengesiydi. Paul'e hiç benzemiyordu, doğru, ama sen doktorluk oynama alışkanlığın yok ve son bir yıldır John Carvel ile herhangi bir bağlantısı olan başka hiç kimseye gitmemiş olman binde bir."

Bilgili doktor gülümsedi.

"Çok iyi bir tahminde bulundunuz, Bay Griggs," dedi. "Paul Patoff yeterince
aptal bir adam, yoksa bu kadar açık konuşmazdı. Neden
beni bulduğunuzu söylüyorsunuz?"

"Çünkü hala hanımefendiyle ilgilendiğinizi ve davayla ilgili her şey hakkında
bilgilendirilmiş olmanız gerektiğini düşünüyorum."

"Dava--evet--çok özel bir dava ve ben onunla
çok
ilgileniyorum. Ayrıca, itibarıma ve
hayatıma mal oldu. Sizi temin ederim ki böyle bir davayla nadiren ilgim oldu,
ve Madam Patoff'tan sonra Weissenstein'daki uçurumdan aşağı indiğimde yaşadığım kadar bir duyguyu hiç yaşamadım."

"Muhtemelen hayır," dedim. "Daha cesur bir şeyin daha
başarılı bir şekilde gerçekleştirildiğini hiç görmedim."

"Zorunluluk altında hareket etmekte pek cesaret yoktur," dedi profesör,
odanın karşısından yavaşça yürüyerek ateşe doğru. "Hastamı kurtarmasaydım, boynumu kırmış olmamdan çok daha fazla yaralanırdım. Onun sorumluluğu bendeydi. Bana, "büyük nörolog", "deli doktor" dedikleri kişi, tüm kişisel ilgimi adadığım birkaç hastadan biri gözlerimin önünde intihar etseydi ne olurdu? Onun ve benim hayatımdan daha fazlasının tehlikede olduğunu anlayabilirsiniz."

"Bunun tam olarak nasıl olduğunu hiç bilemedim," diye cevapladım. "Penceremden dışarı bakıyordum, bir kadının altımda balkondan düştüğünü gördüm. Elbiseleri yaklaşık üç metre aşağıda büyüyen yabani kiraz ağacının eğri dallarına takılmıştı; o mücadele ederken, senin
sanki onun peşinden uçurumdan aşağı
tırmanmak istiyormuşsun gibi
korkuluktan eğildiğini gördüm. İsviçre'ye özel bir sefer için yanımda götürdüğüm yüz metrelik manilla ipi vardı ve onu sana bıraktım.
Hanın insanları yardımıma geldi ve ipi ikinizin etrafına nasıl bağlayacağınızı bilmeniz sayesinde
birlikte sizi yukarı çekmeyi başardık.
Sonra sizi birkaç dakika aşağıda gördüm ve bana hanımın
yaralanmadığını söylediniz. Hemen oradan ayrıldım. Kazaya neyin sebep olduğunu hiç bilmiyordum."

Profesör Cutter ağır elini yavaşça kalın gri saçlarının üzerinden geçirdi ve düşünceli bir şekilde ateşe baktı.

"Yeterince basitti," dedi sonunda. "Ev sahibine faturamızı ödüyordum ve bunu yaparken bir anlığına Madam Patoff'a sırtımı döndüm. Pencerenin dışındaki alçak bir balkonda duruyordu ve kendini
atmış olmalı. Neyse ki, ağaca takıldığında yırtılmayan sert bir İskoç kumaşından yapılmış bir elbise giymişti. Hayatımda gördüğüm en sıra dışı kaçıştı."

"Öyle olduğunu düşünmeliyim. Ama neden kendini öldürmek istiyordu? Deli miydi?"

"Kendilerini öldürmeye çalışan insanlar her zaman deli midir?" diye sordu profesör, gözlüklerinin ardından bana dikkatle bakarak.

"Genel olarak öyledirler. Sanırım o deli."

"Soru tam olarak bu," dedi bilim adamı. "Delilik, her türden çok sayıda günahı kapsayan ama hiçbirini
açıklamayan ve kendisi de açıklanmayan bir ifadedir. Size deliliğin ne olduğunu
söyleyebilseydim, size Madam Patoff'un deli olup olmadığını
söyleyebilirdim. Bir adamın bir köpeğe sahip olduğunu
söyleyebilirim, çünkü dünyanın dört bir yanında gördüğüm köpekleri
sınıflandırabilirim. Ama bir köpek ırkından hiçbir örnekle
tanışmadığımı ve bir arkadaşımın
sahip olduğu bir İskoç tazısını gördüğümde, adamın bir 'köpeği' olduğunun söylendiğini varsayalım:
Küçük spanyel--gördüğüm tek köpek--aklımda ve deneyimimde köpek ırkını temsil ettiği anlamında,
tazının bir köpek olup olmadığından şüphe etmekte haklıyım.
İnsanlara 'sahip olan' İncil'deki 'şeytan', _cins_ kadar çok şekil ve özellik aldı 'köpek' yapar: mezarlarda yaşayan şeytan, kurbanını parçalayan şeytan, domuzun içine giren şeytan, sahte kehanetler söyleyen şeytan ve daha birçokları vardı. Delilik için de aynı şey geçerlidir. İki deli birbirine benzemez. Tanıdığım herhangi bir deliliğe sahip birini
bulursam, onun deli olduğunu söyleyebilirim; ancak güçlü ve uzun süreli duyguların etkisi altında çok
alışılmadık bir şekilde hareket eden birini
bulursam, onun deli olduğu sonucuna varmam haklı değildir. Henüz dünyadaki her şeyi
görmedim. Her tür
köpeği, her tür şeytanı veya her tür deliliği görmedim."

"Garip örnekler seçiyorsun," dedim, "ama açık konuşuyorsun."

"Garip vakalar ve garip örnekler. Delilik, insan doğasının en garip aşamasıdır, çünkü insanlığın en az yaygın olan halidir. İnsanların çoğunluğu deli olsaydı, kendilerini
aklı başında, aklı başında olan insanlar ise deli olarak görme hakkına sahip olurlardı. Asıl sorunuz, intihar girişiminde bulunduğunda Madam Patoff'un aklı başında olup olmadığıydı. Bilmiyorum. Diğer tüm eylemlerine göre tamamen aklı başında oldukları halde canlarına kıymaya çalışan birçok insan tanıdım. Akıl sağlığı sorunu, çok sayıda aklı başında insanı benzer koşullara yerleştirerek, çoğunluğunun intihar edip etmeyeceğini görmek suretiyle çözülebilir. Bu tür bir deneyin denenmesi pek olası değil. Madam Patoff'un çok sıra dışı koşullara yerleştirildiğini gördüm, ancak bu duruma gelmeden önce onu tanımıyordum. Bu vaka beni fazlasıyla ilgilendiriyor. Hala anlamaya çalışıyorum."

"Sanki hala tedavi ediyormuş gibi konuşuyorsun," dedim. "Bir hekim, hayalinde, tedavisi bittikten sonra bile bir vakayı yıllarca incelemeye devam eder," diye cevapladı arkadaşım.
"Ancak, Paul'ü görmeye gitmeliyim, çünkü benden
bahsedecek kadar nazikti." Bunun üzerine Profesör Cutter ceketini ilikledi ve gitti,
beni kütüphane ateşinin başında düşüncelerimle baş başa bıraktı.

Eğer Carvel, Noel'de evinde bir aile partisi düzenlemeyi planlamış olsaydı,
hiç görmediği ve annesi delirmiş olan yeğeni ve ona bakan büyük bilim adamı da dahil olmak üzere,
tüm kışı çatısı altında geçirmemi bu kadar doğrudan istemesi garip olurdu. Daha önce hiç bu kadar uzun bir ziyaret için davet edilmemiştim ve hiç bu kadar güvenle karşılanmamış ve bu kadar samimi bir şekilde karşılanmamıştım. Bana ne olup bittiğinin sebebinin, gerçekten bir şey olup olmadığının ve gözlemlediğimi düşündüğüm depresyon ve gizem havasının kendi hayal gücümün sonucu olup olmadığını, gerçek bir temele dayanıp dayanmadığını merak etmekten kendimi alamadım. Profesör zevk için ziyarette bulunuyor olabilirdi, ancak zamanının ne kadar değerli olduğunu biliyordum ve bunu sadece eğlenmek için nasıl harcayabildiğini merak ediyordum. O sabah istasyona giderken John Carvel'ın tereddütünü ve ayrılmayı teklif ettiğimde açıkça rahatsız olduğunu hatırladım. Beni yeterince iyi tanıyordu ve "Tamam, eğer sakıncası yoksa bir veya iki günlüğüne şehre koş," dedi, ancak bunu söylememişti. Kalmam konusunda en güçlü isteğini göstermişti ve ben de isteğini yerine getirmeye karar vermiştim. Aynı zamanda ailede neler olup bittiği konusunda tamamen karanlıkta kalmıştım ve fısıldanan kelimeler, yaklaştığımda aniden kesilen konuşmalar ve diğer birçok küçük işaret bana hiçbir şüphe olmadan
hakkında bilgim olmayan bir şeyin gerçekleştiğini söylüyordu. Meraklı olmadan, böyle bir ortamda merak uyandırılmadan yaşamak zordur ve profesörle olan önceki görüşmemin koşulları, şimdi hayatını kurtardığı hanımın ev sahibimizin baldızı olduğunu keşfetmemle aniden aydınlanmıştı, neredeyse sezgisel olarak, gizemin, eğer bir gizem varsa, bir şekilde Madam Patoff ile bağlantılı olduğuna inanmama yol açtı. Onu düşündüğümde,
Weissenstein'daki küçük hanın, Gasthof zum Goldenen Anker'in hatırası canlı bir şekilde geri geldi. Kulağımda Nagold'un sıçraması, burun deliklerimde sınırsız çam ormanının kokusu vardı; Bir kez daha, hanın üst penceresinden derin vadiye, evin arkasından dik bir uçuruma bakıyormuşum gibi hissettim, sadece birkaç mücadele eden ağaç tarafından kırılmıştı, dik kaya düşüşünde kök salmak için zar zor yer bulabilmiş gibi görünüyorlardı, hanın temellerinin hemen altında çıkıntı yapan bir ağaç, en alttaki pencereden on fit daha alçakta, düğümlü yabani kiraz, fırtınadan yıpranmış ve eğri büğrüydü, ve sonra, aniden, belirsiz bir şekilde, bir araya toplanmış ve balkondan uçurumdan aşağı düşen bir şey, kiraz ağacının düğümlü dallarına yakalanmış bir kadın figürü, uçurumun üzerinde asılı ve sallanıyordu, çığlık üstüne çığlık şişkin sele ve eski hanın kulelerine kadar dehşetin acı dolu bir yankısıyla yankılanıyordu. Korkutucu bir anıydı ve hayatının bu kadar riske atıldığını ve kurtarıldığını gördüğüm kadının yanına getirilme düşüncesi garip ve büyüleyiciydi. Sık sık onun kaderini merak etmiştim, düşüşünün bir kazadan mı yoksa intihar niyetinden mi kaynaklandığını düşünüyordum ve aradığı yıkımdan kurtarıldığı o korkunç uyanışı fark etmeye çalışmıştım, belki de kaçmaya çalıştığı adam tarafından. Bu kadının oğlu, uzun boylu, mavi gözlü, beceriksiz beyefendi Paul Patoff ile aniden yüz yüze gelince dengem bozuldu. Kütüphane ateşinin başında oturdum ve her şeyi düşündüm ve sonunda kendi kendime, "Paul Griggs, zahmetlerine rağmen eşeksin ve merakına rağmen meraklı bir aptalsın." dedim. Kendimle nadiren kibirlenen ben, aslında hiçbir şekilde benim işim olmayan ve beni hiç ilgilendirmeyen şeyleri öğrenmek istememdeki onursuzluğumdan tiksindim. Bu yüzden bir kitap alıp okumaya koyuldum. Evin çok uzaklarında, ara sıra sesler duyabiliyordum, ailenin yeni buldukları akrabalarıyla tanışma sesleri. İçerideki geniş şöminede büyük ateş yanıyordu ve kış güneşi dışarıda parlak bir şekilde parlıyordu ve yavaş yavaş, don dışarıda ısırdığında ve donmuş tarlalarda koku olmadığında lüks bir kütüphanede hüküm süren rahatlığın zevki üzerime geldi; doğaya karşı kendimiz için yarattığımız karşıtlıklarda yatan rahatlık; en önemlisi, yeryüzünde bir gezginin, benim gibi, yorgun uzuvlarını sessiz bir evde dinlendirdiğinde hissedebileceği huzur, sonunda asasını ve kesesini bırakıp dünyanın güzelliklerini özgürce tatmasına izin verilmesini yarı yarıya isterken, yine de huzursuzluk şeytanının onu tekrar yoluna
süreceğini bilerek. Bu yüzden John Carvel'ın kütüphanesine oturdum, kitaplarını okudum ve sallanan masası olan minderli koltuğunun tadını çıkardım; ve John Carvel'ın evini, sakin hayatını ve müdahalelere karşı savunmalarını kıskandım, gelirime yılda yirmi bin poundluk önemsiz bir eklemeyle ben de mutlu olabilirim dedim.

Ancak bu tatlı rüyalar tapınağının rahatsız edilmeden sahip olmamın tadını çıkarmama uzun süre izin verilmedi, böyle bir yere sahip olsaydım ne yapacağım fikriyle hayal gücümde zevk aldım. Kütüphanenin kapısı, cilalı zeminde birçok ayak sesiyle aniden açıldı.

"Ve burası kütüphane," dedi Hermione'nin sesi, önde giden,
annesi, teyzesi ve Paul'ün ardından; John Carvel arkadan geldi, kızı yeni kuzenine Carvel Place'in harikalarını gösterirken sessizce baktı.

"Burası kütüphane," diye tekrarladı, "ve bu da Bay Griggs," diye ekledi, beni derin koltukta bulduğunda hafifçe gülerek.
"Bu ünlü Bay Griggs. Adı Paul, tıpkı sizinki gibi, ama
başka hiçbir şekilde size benzemiyor sanırım. Herkes onu tanır,
o da herkesi tanır."

"Daha önce tanışmıştık," dedi Patoff, "sadece bu sabah değil, aynı zamanda Doğu'da da. Bay Griggs, Şah'tan Yunan konsolosuna kadar oradaki herkesi kesinlikle tanıyor gibiydi. Ne muhteşem bir oda! Böyle bir edebi inziva yeri inşa etmek için yıllarca düşünmüş olmalısınız, John amca," diye ekledi ve konuşurken evin efendisine döndü.

Gerçekten de Paul Patoff, Carvel Place'de gördüğü her şeyden çok etkilenmiş gibi görünüyordu. Sandalyemden kalktım ve odalar arasında dolaşan ve büyük kış bahçesine giren gruba katıldım ve sonunda oturma odasına yöneldim. Patoff her şeyi aşırı bir ilgiyle inceledi ve hane halkının her bir üyesinin zevkini sezgisel olarak anlıyor gibiydi. John'un resimlerini ve Bayan Carvel'in gravürlerini övdü; Chrysophrasia'nın vitray penceresine, tencerelerine, tabaklarına ve perde parçalarına hayran kaldı, Bayan Carvel'ın dini kitaplarına saygıyla baktı ve arada sırada durup Hermione'nin sevdiği çiçekleri kokladı. Güney pencerelerinden parka bakan manzarayı fark etti ve evin yakınındaki çalılıkların düzenlenmesinin bir peyzaj bahçeciliği şaheseri olduğunu düşündü. Akrabalarıyla çevrili bir şekilde ilerlerken, gördüğü her şeye yorum yaparak ve her şey hakkında ailenin her birinin bireysel zevklerini harika bir şekilde okşayan fikirler
verirken, onların üzerinde çok olumlu bir izlenim bıraktığı açıkça ortaya çıktı.

"Size bir şeyler göstermek çok hoş," dedi Hermione. "Çok
değerlisiniz."

"Her şeyin bu kadar güzel olduğu bir yerde takdir etmek için pek beceriye gerek yok," diye cevapladı. "Gerçekten de," diye devam etti, orada bulunan herkese hitap ederek,
"eviniz gördüğüm en büyüleyici ev: İngilizlerin lüksü bu kadar iyi anladığını bilmiyordum. Bizim Kıta
halkında, fikirlerinizde abartılı, hatta muhteşem,
olduğunuzu biliyorsunuz, ama aynı zamanda bir ölçüde münzevisiniz de, kendinizi
tuhaf bir şekilde rahatsız etmeyi seviyorsunuz, çok sıcaklamaya,
çok soğuk banyo yapmaya, çiğ et ve soğuk patatesle yaşamaya
ve her türlü garip şeye düşkünsünüz. Burada büyük bir münzeviliğe dair hiçbir kanıt göremiyorum."

"Ne kadar da harika İngilizce konuşuyor!" diye haykırdı Bayan Carvel, bir kenara, kocasına.

"Şunu söylemeliyim ki," diye devam etti Paul, iltifat dolu söz kesmeyi fark etmeden, "siz dünyadaki en lüks insanlarsınız, tanıdığım
herkesten daha fazla zevke sahipsiniz ve eğer akrabalarımın ne kadar çekici olduğuna dair en ufak bir fikrim olsaydı, on yıl önce Rus vahşi doğamızdan gelip sizi ziyaret eder ve size kendimizden ne kadar üstün olduğunuzu söylerdim."

Paul bu konuşmayı yaparken hoş bir şekilde güldü ve ufak bir alkış mırıltısı duyuldu.

"On yıl önce çok farklıydık," dedi John Carvel. "Öncelikle, o zamanlar onurlandıracak ve size manzaraları gösterecek bir Hermione yoktu. On yıl önce oldukça küçük bir şeydi."

"Ama bu, orada hiçbir fark yaratmazdı," dedi Hermione, basitçe.

"Tam tersine," dedi Paul. "Düşündüğümde,
ziyaretimi, sonuçta, kuzenimin rehberliği uğruna ertelerdim diye düşünmeye meyilliyim."

"Ah, bu vahşi kuzeyli adamlar bir cümleyi ne kadar da zarifçe çevirebiliyorlar!"
Chrysophrasya kulağıma fısıldadı,--"çok güçlü ve bir o kadar da nazik!"
Gözlerini yeğeninden ayıramıyordu ve o da estetik yaşlı kıza
zaten bir fetih kazandırdığını anlamış gibiydi, çünkü onun hayranlığını
kabul etti ve Bayan Carvel'a yöneldi;
ancak Chrysophrasya'yı gözden kaybetmedi,
konuşurken ona hoşça baktı, gerçi sözleri kız kardeşine yönelikti.

"Bu hayatın bütün atmosferi hoş ve her küçük şey çok uyumlu görünüyor," dedi. "Burada geleneksel İngiliz kırsal yaşamının sağlamlığı, en gelişmiş medeniyetin konforlarıyla birleşmiş; ve her şeyi mükemmelleştirmek için, her adımda görkemli ortaçağ yaşamının kalıcı romantizmi var," Bayan Dabstreak'e bir bakış atarak, "güzellikte en parlak dönem olan, en görkemli fikirlerinizin, hükümetinizin, savaşlarınızın, biliminizin başladığı ve yayıldığı o orta yaş. Ailenizde hiç simyacı olmadı mı, John Amca? Kesinlikle sizin için altın sırrı bulmuştur ve bu eski duvarları güzelleştiren dokunuşu da budur!"

"Bilmiyorum," dedi John Carvel.

"Gerçekten de vardı!" diye haykırdı Chrysophrasia, keyifle. "Onun hakkında
her şeyi öğrendim. Tam olarak bir simyacı değildi; bir astrologdu,
ve parkta kulesinin kalıntıları var. Yukarıda, Kara Sanat üzerine, içinde Johannes
Carvellius'un adının geçtiği, en büyüleyici köşeli el yazısıyla yazılmış birkaç eski kitap var."

"Sanırım o isimde biri vardı," diye belirtti John.

"Şeytanı diriltmek için nefis büyülerle dolular,--giymeniz gereken tüm
giysilerin tarif edildiği,
ayın evrelerinin ve gece yarısı kesilen ela değneklerin olduğu
çok zarif törenler. Ne kadar
hoş olduğunu hayal edin!"

"Parktaki kule güzel bir yer," dedi Hermione. "Yazın
hepsini çiçeklerle dolduruyorum ve bahçıvanın oğlu bir keresinde All Hallow E'en'de orada bir
hayalet görmüş."

"Beni oraya götürmelisin," dedi Paul, simyacıya yapılan göndermeye iyi niyetle gülümseyerek. "Benim harabelere karşı bir tutkum var ve senin
bir tutkun olduğunu bilmiyordum; burada hiçbir şey harap görünmüyor, ama yine de her şey
eski görünüyor. Ne hoş bir yer!" Paul rahat sandalyesinde iyice geriye yaslandı ve kalın kaşları ile kartal burnu arasındaki açıya tek bir gözlük yerleştirdi; kemikli parmakları lekesiz, uzun ve beyazdı ve orada otururken, sadık hizmetkarlardan oluşan bir topluluğun saygılı hürmetini alan bir şahsiyete benziyordu, bir Roma patrisyeninin müşterilerinden birinin kır evini ziyaret ederken takınabileceği tarif edilemez kolay üstünlük havası ve küçümseyici iyi huyluluk. Herkes onun tarafından fark edilmekten ve sözlerinden gurur duymaktan memnun görünüyordu.

Doğam gereği asabi ve huysuz olduğumu varsayıyorum.
Paul Patoff'un hareketlerinde zarif olmasa da, yadsınamaz bir tavır ayrıcalığına sahip, iyi görünümlü bir adam olduğunu kabul ettim; hoş bir sesi, yarı İngiliz olmasına rağmen olağanüstü bir İngilizce hakimiyeti ve kesinlikle yabancı kanına borçlu olduğu bir inceliği vardı; Görünüşünde, sade giyiminde, açık saçlarının ve düzgün bıyıklarının pürüzsüzlüğünde kusursuzdu; yeni tanıştığı akrabaları arasında kendini evinde gibi hissediyordu ve hepsini aynı şekilde memnun etmek istiyordu; mütevazı ve mütevazıydı, çünkü kendinden bahsetmiyordu ve dinleyicilerinin hoşuna gidecek
görüşler dışında hiçbir görüş belirtmiyordu. Bunların hepsine sahipti ve yine de taş gibi gözlerinin soğuk bakışında, kemiklerin ve sinirlerin mermer bir ağ gibi çaprazlanıp tekrar çaprazlandığı geniş beyaz elinin biçimsiz kıvrımında, en iltifat dolu sözleri söylediği kararlı tonda, zalim ve tavizsiz bir karakteri ele veren bir şey vardı; ilk bakışta beni etkileyen ve onun istediği kadar nazik ve sevimli bir doğaya sahip olmadığını düşündüren bir şey. Yine de, Patoff'un Carvel Place'de kaldığı ilk saatlerde gösterdiği coşkuya bakılırsa, bu işaretleri fark eden tek kişi bendim. Profesörün orada olmadığı doğruydu, ancak Paul'ü görmeye gideceği bahanesiyle beni terk etmişti ve Macaulay Carvel evin uzak bir köşesindeki kendi odalarında yolculuğundan dinleniyordu; ancak ikincisinin Patoff'un tarzının büyüsüne kapıldığını ve bilim adamının Anglo-Rus hakkında gerçekten ne düşündüğünü bulmanın kolay olmayacağını düşündüm. Muhtemelen birbirlerini eskiden tanıyorlardı ve birbirleri hakkında ne düşünüyorlarsa
tamamen oluşmuştu.

Paul, ailenin ortasındaki rahat koltuğuna oturdu ve gülümsedi ve tek gözlüğüyle her şeyi inceledi ve eğer bir şey onu memnun etmiyorsa bunu söylemedi. John'un yapması gereken bir şey vardı ve gitti, sonra Bayan Carvel oğlunu yalnız görmek istedi ve o da bizi terk etti; böylece
Chrysophrasia, Hermione ve ben Patoff'u eğlendirmek için kaldık. Hermione
hemen kendi tarzında bunu yapmaya başladı. Sanırım hepimizden
başlangıçta ona mutlak üstünlük vermeye en az meyilli olan oydu,
ama o onu ilgilendiriyordu, çünkü dünyadan çok az şey görmüştü ve
on iki yıl boyunca diplomatik hizmette bulunan kuzeni Paul gibi erkeklerden hiç haberi yoktu.
Dünyayı bilmenin kendi başına bir üstünlük olduğunu kabul etmeye meyilli değildi,
ya da rahat bir tavır ve kusursuz bir görünümün bir erkeğin idealini oluşturduğunu;
ama daha yirmi yaşındaydı ve bu şeylerden çok azını görmüştü.
Bunların önemini fark etti ve onları anlamak istedi;
genç bir kızın karşılaştığı her istisnai erkekle ilgili olarak
üzerinde durmayı sevdiği o harika olasılık şüphesini hissetti; o
bilinçsizce kendi kendine Patoff gibi bir adamın muhtemelen
ideali olabileceğini söyledi, çünkü ilk bakışta ona hiçbir şey görünmüyordu
ki bu, tanışmayı umduğu tipik erkek
tasarladığı tipik resimle doğrudan çelişiyordu.

Her genç kızın bir ideali vardır, sanırım. Aşk gibi mantıksız bir şey hakkında akıl yürütmek mümkünse, ilk görüşte aşkın muhtemelen hayal gücünde uzun süredir beslenip dikkatlice geliştirilen bir idealin her açıdan aniden gerçekleşmesinden kaynaklandığını söylemeliyim. Ancak çoğu durumda genç bir kız birbiri ardına erkek görür, her birinde hayran olmayı seçtiği nitelikleri bulmayı umar ve sonunda ilk başta onu tatmin edebileceğini
varsaydığından çok daha azıyla yetinmeye razı olur. Genç erkeklere gelince, onlar çoğunlukla aptaldır ve aşktan büyük bir küstahlık ve cesaretle bahsederler, bir kara adamının deniz tutmasından bahsetmesi gibi, size bunun sadece bir izlenim ve sadece cesaret eksikliği olduğunu söyleyerek onu küçümserler, ta ki bir gün karada yetişmiş bir övüngen bir Kanal vapuruyla denize açılana ve yeni bir his
yaşayana ve Dover kayalıklarını
görüş alanından çıkmadan önce gerçekten çok hasta bir adam olana kadar. Ama Hermione'de kesinlikle idealinin gerçekleşmesi söz konusu değildi, ancak muhtemelen kuzeni Paul'de kendi çok yönlü doğasının insanda bulmayı özlediği niteliklerden bazılarını bulabileceği yönündeki belirsiz, formüle edilmemiş bir umut vardı.

"Bize Rusya hakkında her şeyi anlatmalısın, kuzen Paul," dedi, babası ve annesi gittikten sonra. "Teyze Chrysophrasia sizin oradaki en sıra dışı
barbarlar topluluğu olduğunuzu düşünüyor ve barbarlara bayılıyor, biliyorsunuz."

"Elbette oldukça barbarız."

"Hermione! Böyle bir şey söylediğimi nasıl söyleyebilirsin!" diye araya girdi Bayan Dabstreak, Paul'e küçümseyici bir bakış atarak. "Ben sadece Rusların
çok genç ve erkeksi bir ırk olduğunu, çok ilginç, bu kasvetli
baskı makineleri ve buhar makineleri yuvasının sakinlerinden çok farklı olduğunu söyledim,
bu yüzden"----

"Teşekkürler, teyze Chrysophrasia," dedi Paul, "bizim için oluşturduğun hoş ideal için. Kesinlikle senden daha az medeniyiz ve
belki de, inanacak kadar iyi olduğun gibi, daha ilginç olan biziz.
Sanırım çölün bozulmamış tayının, Amerikan dörtnala koşan bir attan daha ilginç olduğunu düşünüyorum, ama düpedüz pratik bir kullanım için"----

"Yararlılıktan çok büyük bir konuşma var!" diye bağırdı
Chrysophrasia, soluk yüz hatlarında belli belirsiz, hüzünlü bir gülümseme titreşerek.

"Yararlılık o kadar dikkat çekici derecede yararlı ki," diye belirttim.

"Ah, Bay Griggs," diye haykırdı Hermione, "ne kadar da nüktedan bir konuşma!"

"Gerçek kadar nükteli bir şey yoktur, Bayan Carvel, ama siz buna gülüyorsunuz," diye cevapladım, "çünkü gerçek yoksa, nükte de yoktur. Ben yararlılığın gerçekten yararlı olduğunu savunuyorum. Bayan Dabstreak'in ise tam tersini savunduğuna inanıyorum."

"Gerçekten de, yararlılıktan çok güzelliğe önem veriyorum," diye cevapladı estetik kadın, hoş bir gülümsemeyle.

"Güzellik gerçekten yararlıdır," dedi Paul, Chrysophrasia'nın aksanını çok hafif bir şekilde taklit ederek, "ve her şeyde aranmalıdır. Ama bu, gerçekten yararlı olan her şeyde gerçek güzelliği görmemizi engellememelidir."

Patoff'un konuşmasının ilk yarısında Bayan Dabstreak'i taklit etmişse, duygunun ikinci bölümünde beni taklit etmiş olabileceğinden şüpheleniyordum. Benimle dalga geçilmesinden hoşlanmam, çünkü doğal olarak bilgiç olduğumun farkındayım. Okulların eski bir numarasıdır, bir pedantı sessizce söylediği her şeyi taklit ederek umutsuz ve dalgın bir şekilde kendiyle çelişmeye
uyandırmak.

Hermione gülümseyerek, "Bir sorunun her iki tarafını da aynı anda ele almakta çok ustasın," dedi.

"Neredeyse tüm soruların iki tarafı vardır," diye cevapladı Paul, "ama çoğu zaman
her iki taraf da doğrudur. Bir adam, aynı nokta hakkında taban tabana zıt görüşlere sahip iki kişinin görüşlerini mükemmel bir şekilde takdir edebilir ve onaylayabilir, tabii ki doğru ve yanlış arasında bir soru olmadığı sürece."

"Belki," diye karşılık verdi Hermione; "ama o zaman her iki tarafı da ele alan adamın kendine ait bir görüşü yoktur. Bundan hoşlanmıyorum."

"Genel olarak, kuzen Hermione," dedi Paul, nazik bir gülümsemeyle, "herhangi bir adamın senin görüşünü benimseyeceğinden emin olabilirsin. Bu durumda, hem güzelliğin hem de yararlılığın iyi olduğunu ve birbirleriyle hiçbir şekilde çakışmamaları gerektiğini ileri sürüyorum. Teyzem Chrysophrasia'nın bize yaptığı iltifata gelince, henüz her iki yönde de çok fazla yol kat ettiğimizi söyleyemem." Bu diplomatik konuşmadan sonra Paul gözlüğünü düşürdü ve üçümüze de hoş bir şekilde baktı,
hatta herhangi bir şekilde orada bulunan herhangi biriyle fikir ayrılığına düşmenin imkansız olduğunu söyledi.

IX.

Profesör Cutter ve ben o öğleden sonra köye yürüdük. O çok iyi bir yayadır ve günde dört veya beş mil yürüyemediği sürece asla tatmin olmaz. Güçlü ve biraz ağır yapısı, bu kadar aktif bir zihnin barındırılmasından ziyade bedensel iş için tasarlanmıştı ve sık sık bedensel egzersizin kendisini yıllarca süren entelektüel işinden mahrum bıraktığından yakınır. Bu şekilde zaman kaybetmenin gerekliliğinden yakınır,
ama günlük yürüyüşünü asla ihmal etmez.

"Sizin mizacınıza sahip olmak isterdim, Bay Griggs," diye belirtti, Parkta
hızlıca yürürken. "Hayatının geri kalanında egzersizden ve
açık havadan vazgeçebilirsin ve bundan asla daha kötü olmazsın."

"Pek bilmiyorum," diye cevapladım. "Hiçbir zaman düzenli bir yaşam
yöntemini denemedim ve hiç hasta olmadım. Düzenli yöntemlere inanmıyorum."

"Bu ideal bir yapı. Bu arada, Patoff'u bizimle gelmeye
ikna etmeyi umuyordum, ama hanımlarla kalacağını söyledi."

"Onu yapmak istemediği hiçbir şeyi yapmaya asla ikna edemezsin," diye cevapladım. "Ancak, bunu benim kadar iyi bildiğini söyleyebilirim."

"Bunu söylemene sebep olan şey ne?"

"Görebiliyorum,--yeterince açık. Carvel öğle yemeğinden sonra gidip bir şeyler
vurmasını istiyordu, sen onun yürüyüşe çıkmasını istiyordun, Macaulay
kendini yukarı gömmesini ve Mısır sorununu konuşmasını istiyordu,
Onu sigara odasına götürüp Doğu'daki bazı arkadaşlarım hakkında sorular sormak istiyordum, Bayan Dabstreak onu
çömlekleriyle pusuya düşürmeyi planlamıştı. Hiç de öyle değil! Hepimize gülümsedi ve sakin bir şekilde
Bayan Carvel'in yanına oturdu, onunla ve Bayan Hermione ile konuştu. Kendine ait bir
iradesi
var."

"Gerçekten de var," diye onayladı profesör. "Orta derecede zeki bir adam, yumuşak bir dili ve despot bir karakteri var, zayıf bir irade ve bir dahinin zihninden çok daha iyi bir
birleşim. Haklısın, önemsiz şeylerle
yönlendirilmeyecek."

"Bu günlerde iyi bir diplomat olduğunu görüyorum."

"Diplomasi entelektüel olma aşamasını geçti," dedi profesör. "Bir zamanlar bir elçide iyi bir zekanın önemli olduğu düşünülürdü; günümüzde ise onun dilini tutup dişlerini göstermesi yeterli. Soru şu ki, günümüzde zekanın düşük
değeri modern işlerin zorunluluğundan mı yoksa modern zekanın yetersizliğinden mi kaynaklanıyor."

"İnsanlar bizim zamanımızda daha güçlü," diye cevapladım, "ve dolayısıyla zeki olmaya daha az ihtiyaç duyuyorlar. Kurnaz tilki sürüsünün dünyayı ortak yönetiminden, devasa öküzün evreni egemenliğine geçiş, beceriksiz gücün artması ve zarif aldatmacanın ortadan kalkmasıyla işaretlenmiştir."

"Bu doğru; ancak zarif aldatmaca daha
ilginç, hatta daha
hoş olmaya devam ediyor. Bana gelince, mamutun toynakları tarafından
pelteleştirilmektense, sizin dediğiniz gibi zarifçe aldatılmayı tercih ederim, tabii ki kendim mamut olamazsam."

"Patoff'a geri dönmek için," dedim, "onunla ne yapacaklar?"

"Sorunun, onlarla ne yapacağı olması çok daha olası," diye cevapladı bilim adamı, tam önüne bakarak ve yürüyüşünün hızını artırarak. "Kimse onu engellemese ne yapabileceğinden hiç emin değilim. Kendi haline bırakılırsa, önemli ölçüde özgünlük gösterebilir ve onlar da Pied Piper'ı takip eden erkek ve kız çocukları gibi, onu Place'de takip ederler."

"Annesine hiç benziyor mu?" diye sordum.

"Özgünlük açısından mı?" diye sordu profesör, meraklı bir gülümsemeyle. "Kesinlikle çok orijinal bir kadındı. Onun
onun gibi olup olmadığını pek bilmiyorum. Erkek çocuklarının görünüş olarak annelerine, karakter olarak da babalarına benzediği söylenir. Kesinlikle annesiyle aynı yapıda değil, hatta aynı kafa şekline bile sahip değil ve buna
memnunum. Ama babası bir Slav'dı ve bir İngiliz kadınında delilik olan şey, bir Rus kadınında akıl sağlığıdır. En sıra dışı sapmaları, babasından miras aldığı doğal şiddet tarafından tetiklendiğinde hiç de sıra dışı görünmeyebilir."

"Bu benim için yeni bir fikir," dedim. "Yani bir adamda delilik olan şeyin, bir diğerinde mutlaka delilik olması gerekmediğini mi söylüyorsun; ayrıca, bu sabah Madam Patoff'un deli olduğunu kabul etmeyi reddettin."

"Ben kabul etmeyi reddetmedim; sadece bunun böyle olduğunu bilmediğimi söyledim. Ama az önce söylediklerime gelince, iki tür insanlığı ele alalım, örneğin bir Çinli ve bir İngiliz. Sarışın, mavi gözlü,
iyimser bir İngilizle tanışırsanız, başı ve yüz hatları tam bir Çinlininkine benzeyen
bir İngilizle tanışırsanız, onun çok
sıra dışı bir yaratık olması gerektiğini, belki de geveze bir aptala dönüşebileceğini tahmin edebilirsiniz.
Aynı şey, beyni İngilizinkine benzeyen ve benzer yüz hatlarına sahip, ancak düz siyah saçlı, sarı tenli ve kırmızı gözlü biriyle tanışırsanız, Çinli için de geçerlidir.
Anglosaksonun beynine ve Moğolun mizacına sahip olurdu ve muhtemelen çılgın bir manyak olurdu. Aptalı veya deliyi ortaya çıkaran sadece mizaç veya sadece zeka değildir; ikisi arasındaki denge eksikliğidir.
Sert korkaklar sıklıkla çok savaşçı hayallere sahiptir ve rüyalarında kendilerini aşırı şiddet içeren şeyler yaparken görürler. Farz edin ki
böyle bir hayal gücüyle bir Arap fanatiğin mizacını veya bir İngiliz boksörün kaba, vahşi cesaretini birleştirirseniz,
yarattığınız canavarın olası eylemlerine sınır koyamazsınız.
İnsan ırkının kurtuluşu, çok güçlü ve cesur insanların genellikle barışçıl bir mizaca sahip olması veya cinayet işleyip bunun için asılması gerçeğinde yatar.
Asılmaları çok daha iyidir, çünkü kimse şiddetin nerede bittiğini ve deliliğin nerede başladığını bilmez ve
güvenli tarafta olmak da iyidir. Belirli bir zeka biçimi tamamen uygunsuz bir mizaca
birleştiğinde, buna aptallık veya delilik vakası deriz. Elbette, zihnin veya bedenin dışsal nedenlerle yaralanmasından kaynaklanan birçok başka vaka daha vardır; ama bunlar gerçek delilik vakaları değil, çünkü
kötülük ebeveynlerden geçmedi ve çocuklara da geçmeyecek."

Profesör, beyin yetersizliği üzerine dersini verirken öne doğru yürüdü ve ben sessizce ve dinleyerek yanında yürüdüm. Söyledikleri
çok doğal görünüyordu ve yine de daha önce hiç duymamıştım. Madam
Patoff anlattığı gibi bir canavar mıydı? Oğlunun
olması daha olasıydı, çünkü bazı noktalarda bir ırkın zekasına ve başka bir ırkın mizacına sahip bir adamın tanımına tam olarak uyuyordu; ve yine de herkes Paul Patoff'un delirebileceği fikrine
alay ederdi. O kadar doğru, o kadar ağırbaşlı, söyledikleri ve muhtemelen hissettikleri konusunda o kadar kesinlikle ustaydı ki, onu delirmiş gibi hayal etmek mümkün değildi.

"Söyledikleriniz çok ilginç," dedim sonunda, "ama Madam Patoff'a nasıl uygulanabilir?"

"Bu, "O," diye karşılık verdi Profesör Cutter. "O, zihninin dışsal koşullar tarafından
zarar gördüğü insanların sınıfına
aittir."

"Sanırım mümkün. Sanırım mükemmel
sağlam bir zihin, bir kazayla, hatta bir üzüntü veya hayal kırıklığının ahlaki
şokuyla
tamamen yok olabilir."

"Evet," dedi profesör. "Hatta yapay delilik üretmek bile mümkündür,--sürdüğü sürece tamamen gerçek; ama
hiç kimsenin deliymiş gibi davranması mümkün değildir."

"Gerçekten mi? Bunun oldukça mümkün olduğunu düşünmeliydim," dedim.

"Hayır. İmkansız. Bir keresinde böyle bir durumda fikrimi söylemem istenmişti. Adam yarım saat içinde kendini ele verdi ve yine de çok
zeki bir adamdı. Bir hizmetçiydi; efendisini soymak için öldürdü; yakalandı, ancak değerli eşyaları yerlerine geri koymayı başardı ve
çılgınmış gibi davrandı. Çok iyi yönetildi ve o da
harika bir şekilde aptalı oynadı, ancak ben onu yakaladım."

"Nasıl?" diye sordum.

"Sadece zorbalık yaparak. Ona sert davrandım ve onunla konuşmayı hiç bırakmadım, gerçekten deli bir insan için en kötü muamele. Bir saatten daha kısa bir
saatte onu yordum, sahte deliliği onun için o kadar yorucu hale geldi ki sonunda sadece spazmodik bir girişim oldu ve onunla işim bittiğinde aklı başında adam tamamen belirginleşti. Rol yapmak için çok
korktu ve çok yorgun oldu. İlgili herkesin
tatminine
olarak asıldı ve tam bir itirafta bulundu."

"Peki ya bahsettiğin yapay delilik? Nasıl üretilebilir?"

"Kahveden alkole, tütünden belladonna'ya kadar her türlü zehirle. Sarhoş olan bir adam delidir."

"Acaba deli bir adam sarhoş olsa aklı başında olur muydu?" dedim.

"Bazen. Deliryum tremens'i olan bir adam, çok ileri gitmediği sürece alkolle bir süre aklı başına gelebilir. Alışkanlık haline gelmiş bir sarhoş, belli bir miktar içki içene kadar aklı başında değildir. Alışkanlık haline gelmiş tüm zehirler bu şekilde etki eder, çay bile. Bir kadının veya bir öğrencinin 'Bugün kendim gibi hissetmiyorum, çayımı içmedim' dediğini ne sıklıkla duyarsınız? Bir adam kendisi gibi hissetmediğinde, başka biri gibi hissettiğini ve hafif deli olduğunu kasteder. Genel olarak, yeme ve içme alışkanlıklarımızdaki herhangi bir ani değişiklik, geçici bir zihin bozukluğuna neden olur. Herkes bilir ki
susuzluk bazen tehlikeli bir deliliğe yol açar ve açlık
çok gerçek bir karaktere bürünen
halüsinasyonlar ve vizyonlar üretir."

"Biliyorum,--bunu gördüm. Doğu'da deliliğin
meşmerizm veya buna benzer bir şeyle
neden olabileceği düşünülür."

"İmkansız değil," diye cevapladı bilim adamı. "Biz
çok sıra dışı durumların sempati ve antipatiyle
tetiklenebileceğini inkar etmiyoruz."

"Sanırım siz gerçek meşmerizme inanmıyorsunuz, öyle değil mi?"

"Ne onaylıyorum ne de reddediyorum,--bekliyorum; ve ikna olana kadar
fikrimi söylemeye değer bulmuyorum."

"Bu, bir bilim adamı için tek mantıklı pozisyondur. Sanırım
sadece deneyim sizi tatmin ediyor, neden etsin ki?"

"Sorun şu ki, eski özdeyişe göre deneyler
genellikle değersiz bedenler üzerinde yapılır ve yapılmalıdır ve bunlar
insan bedeniyle ilgili olarak kesin olmaktan çok uzaktır. Köpeklerin keder, neşe, umut ve
hayal kırıklığına maruz kaldığına şüphe yok; ancak özellikle ilginç bir kemiği kemiren bir köpeğin davranışından, örneğin, malları çalınan bir adamın nasıl davranacağı sonucuna varmak mümkün değildir.
Talihsizliklerin benzerliği, sonuçlarda analoji anlamına gelmez."

"Kesinlikle hayır. Aksi takdirde, aynı duruma
konulduğu takdirde herkes aynı şekilde davranırdı."

Profesörün konuşması, yalnızca böylesine karmaşık bir konudan bahsettiği aşırı basitlik nedeniyle bile ilginçti. Onun, öğrenmeyi umdukları şeye olan ilgilerinin, halihazırda öğrendikleri şeye olan coşkularını
aştığı bir bilim insanı sınıfına ait olduğuna inanması beni
etkiledi; ne yazık ki günümüzde
çok nadir görülen bir bilim insanı sınıfı. Çünkü bilim hakkında, birçok cilt dolduracak
saçmalıktan daha fazla konuşuyoruz, çünkü bilgi edinmeye çok fazla zaman ayırıyoruz; yine de, çelişki olasılığının ötesinde, gerçekte edinilen bilgi miktarı, bu bilginin edinilmesi için harcanan enerji ve elde edilmesi için yapılan gürültüyle karşılaştırıldığında gülünç derecede küçüktür. Bilim çok sayıda yumurta bırakır, ancak çok azı yumurtadan çıkar. Bilim çok övünür ama çok az şey başarır; kendini beğenmiş, kibirli ve hayırsever değildir; tüm medeniyetin kökü ve tüm iyiliğin tohumu olarak görülmek ister, oysa medeniyeti sağlayan
kalptir, asla kafa değil.

Profesörün yanından derin düşüncelerle yürüdüm ve o da
sessizleşti, böylece eve dönene ve neredeyse eve varana kadar pek konuşmadık.

"Patoff daha önce neden hiç İngiltere'ye gitmedi?" diye sordum aniden.

"Sanırım gitmiştir," diye cevapladı Cutter.

"Gitmediğini söylüyor."

"Önemli değil. Sanırım yaklaşık on sekiz ay boyunca Londra'daydı, yaklaşık dört veya beş yıl önce, Rus elçiliğinde sekreter olarak.
Hiçbir zaman akrabalarının yanına gitmedi."

"Şimdi neden hiç ülkede olmadığını söylesin ki?"

"Çünkü eğer onları hiç ziyaret etmeden bu kadar yakınlarına geldiğini
bilselerdi bundan hoşlanmazlardı."

"Annesi yanında mıydı? Hiç halkına yazmadı mı?"

"Hayır," dedi Cutter kısa bir kahkaha atarak, "hiç yazmadı."

"Ne kadar tuhaf!" diye haykırdım, koridor kapısından içeri girdiğimizde.

"Tuhaftı," diye cevapladı arkadaşım ve yukarı çıktım. Onunla ilgili
çok tatmin edici olmayan bir şeyler vardı diye düşündüm; ve sonra kendi
merakıma
sövdüm. Bunların hepsi benim ne işimdi? Eğer Paul Patoff diplomatik bir yalan söylemeyi
seçtiyse, bu kesinlikle beni ilgilendirmiyordu. Annesinin ailesiyle kavga etmiş olması mümkündü, aslında,
önceki yıllarda ondan hiç bahsetmedikleri için bazen bunu düşünmüştüm; ve bu durumda oğlunun daha önce İngiltere'deyken akrabalarını ziyaret etmek istememiş olması doğaldı.
Ülkeyi hiç ziyaret etmemiş gibi davranması gerekmezdi, ancak
insanlar sık ​​sık böyle şeyler yapar. Ve şimdi, Madam Patoff'un delirmiş olması nedeniyle, bir uzlaşma ve
aile zorluklarının yumuşatılması mümkün olabilirdi. Madam Patoff'un nerede olabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu. Kimseye böylesine hassas bir soru soramazdım, çünkü
bir akıl hastanesinde tutulduğunu ve kimse bu bilgiyi gönüllü olarak
vermediğini varsayıyordum. Muhtemelen Cutter'ın Carvel Place'e ziyareti onun üzgün durumuyla bağlantılıydı; belki de Patoff'un gelişi de bunun sonucuydu.
Bunu söylemek imkansızdı. Ama şundan emindim: John Carvel
ve karısı son iki yılda hem yaşlanmış hem de daha üzgündüler ve
evde beni çok rahatsız eden bir gizlilik havası vardı.
Zamanımda birden fazla tuhaf hikayeyle bağlantılıydım ve itiraf ediyorum ki artık eskisi gibi heyecandan hoşlanmıyorum. Eğer insanlar başlarını derde sokacaksa, bunu görmek için orada olmayı tercih etmem ve sansasyonel olaylarda beklenmedik bir rol oynamak için aniden çağrılmaktan hiç hoşlanmam. Her şeyden önce, gizemden nefret ederim; tatsız bir sırrı olan insanların etrafında dolaşan üstün üzüntünün kederli havasından ve etrafımdakilerde uzun süreli kaygının sürekli depresyonundan nefret ederim. John'un yüzünün her geçen gün daha ciddi ve Mary Carvel'ın gözlerinin daha hüzünlü hale geldiğini görmek, sessiz kırsal yaşamdaki zevkimi mahvetti. Herhangi bir acıya tanık olmak tatsızdır, ancak arkadaşlarında melankolinin ilerlemesini izlemekten daha iç karartıcı bir şey yoktur; itiraf etmeyecekleri bir sebepten dolayı huzurlarını, sağlıklarını ve mutluluklarını kaybettiklerini hissetmek. Kişi
nedenini bilse bile, onu ortadan kaldırmak için hiçbir şey yapamayabilir,
çünkü bu, doktorluk yapılabilecek, incelenebilecek ve
deney yapılabilecek bedensel bir hastalık değildir, tez konusu ve barbarca,
yarı-klasik bir isimlendirmedir; şarlatanların patentli ilaçlarla onu tedavi etmeye kalkışmadığı ve büyük hekimlerin incelemelerde bununla ilgili belirsiz makaleler yazmadığı. Keder konusunda spekülasyona pek yer yoktur, çünkü çoğu insan bunun ne olduğunu yeterince iyi bilir ve bunu ifade etmek için Yunanca son ekleri olan Latince
kelimelere ihtiyaç duymaz. Bu, bilimin bittiği ve insanlığın başladığı liman barajının üzerinden hayat denizinin kırılmasıdır. Zavallı John! Onun neşesini
üzmek ve enerjisini kurşun gibi sıkmak için gerçekten güçlü bir şeye ihtiyacı vardı. O akşam Hermione ile oturma odasında konuştum. Her zamankinden daha güzel görünüyordu,
boğazında tek sıra inci vardı. Narin yüz hatları
soluk ve parlaktı ve kahverengi gözleri her zamankinden daha parlaktı,--sıradan bir kız, henüz dünyaya gelmemiş, ama ne kadın!
Paul'ün zaman zaman kuzenine hayranlıkla bakması şaşırtıcı değildi.

Hermione ve ben Chrysophrasia'nın köşesinde oturuyorduk. Bunda
tuhaf bir şey yoktu; genç kız benden hoşlanıyor ve benimle konuşmaktan hoşlanıyor,
ve ben artık genç değilim. Biliyorsun ki sevgili dostum, bu yaz kırk altı yaşındayım ve uzun zamandır kimse benimle
flört etmeyi düşünmüyordu. Tehlikeli değilim, doğa bununla ilgilendi, ve gençler için çok güvenli bir arkadaş olduğum düşünülüyor.

"Bana hikayelerinden birini anlat, Bay Griggs. Bu akşam çok yorgunum,"
dedi Hermione.

"Sana ne anlatacağımı bilmiyorum," diye cevapladım. "Küçük bir kızken yaptığın gibi,
parktaki periler ve elfler hakkında bir hikayeni anlatmanı umuyordum."

"Artık perilere inanmıyorum," dedi Hermione, hafifçe iç çekerek. "Bir zamanlar inanıyordum,--çok güzeldi. Şimdi gerçek hayattan hikayeler istiyorum,--mutlu sonlanan hüzünlü hikayeler."

"Birçok mutlu hikaye hüzünle biter," diye cevapladım, "ama çok az hüzünlü hikaye mutlu sonla biter. Neden hüzünlü bir hikaye istiyorsun? Eşcinsel olmalısın."

"Yapmalı mıyım? Yapmamalıyım, eminim. Bazı insanlar gibi her şeye gülerek karşılayamam; annem gibi her zaman itaatkâr ve dindar olamam."

"En hoş insanlar her zaman iyi olan ama her zaman birbirine benzemeyenlerdir," dedim. "Hayatı çekici kılan çeşitliliktir ve yaşamaya değer kılan şey iyiliktir."

Hermione biraz güldü.

"Bu kulağa çok hoş geliyor, -küçükken söylediğimiz gibi- biraz iyilik. Acaba doğru mudur? Sanırım şu anda yeterli çeşitliliğim yok,
ya da yeterli iyiliğim yok."

"Neden?" diye sordum. "Sanırım ikisine de sahiptin."

"Çok fazla çeşitlilik göremiyorum," diye cevapladı.

"Bugün yeni bir akrabalık bulamadın mı? Tüm dünyayı
görmüş ilginç bir kuzen, hayatında çeşitlilik yaratmaya doğru çok yol kat etmeli."

"Kardeşi on sekiz aydır ölmemiş, annesi tehlikeli derecede hasta, belki de ölmekte olan ve bir taştan daha fazla duygu göstermeyen bir adam, Bay Griggs hakkında ne düşünmelisiniz?"

Soru keskin ve belirgin bir şekilde geldi; Hermione'nin kısa dudağı alaycı bir şekilde kıvrıldı ve kelimeler kapalı dişlerinin arasından söylendi. Elbette Paul Patoff'tan bahsediyordu. Cevap almak için bana döndü ve gözlerinde öfkeli bir ışık vardı.

"Kuzeninizin annesi çok hasta mı?" diye sordum.

"Aslında ölmüyor ama asla iyileşemez. Ah, Bay Griggs," diye bağırdı, ellerini dizlerinin üzerinde birleştirip koltuğuna yaslanarak, "Keşke size her şeyi anlatabilseydim! Eminim ki bir işe yarayabilir ama size söylersem çok kızarlar. Acaba gerçekten göründüğü kadar
katı kalpli mi!"

"Ah, hayır," diye cevapladım. "Dünyada çok fazla yaşamış insanlar duygularını gizlemeyi öğrenirler."

"Hiçbir duyguya sahip olmak iyi bir davranış olarak görülmez, değil mi?"

"Çoğu insan hissettiklerini gizlemeye çalışır. Kimse sana yardım
edemeyecekken, incindiğini herkese göstermenin ne faydası var? Komşularının yararına bir üzüntü gösterisi yapmak onursuzcadır."

"Belki. Ama teyze Chrysophrasia'nın haklı olduğunu düşünüyorum: dünya daha güzel bir yerdi ve hayat daha ilginçti, herkes ne hissettiğini gösterdiğinde, istedikleri için savaştığında, sevdikleri insanlarla kaçtığında ve nefret ettikleri insanları öldürdüğünde."

"Bence bundan çok sıkılırdın," dedim gülerek. "İnsanın sürekli hayatı için tehlike altında yaşamak rahatsız edici. Eskiden böyle konuşmazdınız, Bayan Carvel; sana ne oldu?"

"Ah, bilmiyorum; olmaması gereken her şey oluyor. Sanırım
hepimizin çok endişeli olduğunu görebilirsin. Ama ben kendim bile
anlamıyorum. Bana bir hikaye anlatıp, her şeyi
unutmama yardım etmeyecek misin? İşte Profesör Cutter ile birlikte babam geliyor, her zamankinden daha ciddi görünüyor; görmeye gittiler--yani tekrar bunun hakkında konuşuyorlardı."

"Bir zamanlar bir"---- durdum. John Carvel odanın karşısından doğruca
oturduğumuz yere geldi.

"Griggs," dedi alçak bir sesle, "bir an benimle gelir misin?"
Ayağa fırladım. John elini koluma koydu; çok solgundu.
"Sanki bir sorun varmış gibi görünmüyor," diye ekledi.

Buna göre odanın içinde ağır ağır yürüdüm ve ellerimi ısıtmak ve orada devam eden genel sohbeti dinlemek için
ateşin önünde bir an durma gösterisi yaptım. Hemen uzaklaştım ve John
beni takip etti. Geçerken, Chrysophrasia'nın konuşmalarından birini dinlemeye çoktan dalmış gibi görünen profesöre baktım. Bakışlarıma karşılık vermedi ve arkadaşımla birlikte odadan çıktım. Bir an sonra çalışma odasındaydık. Bir öğrencinin Masanın üzerinde yeşil abajurlu bir lamba sabit bir şekilde yanıyordu ve şöminede parlak bir ateş vardı. Odanın ortasını kağıtlar ve broşürlerle kaplı büyük bir yazı masası dolduruyordu. John oturmadı, ancak bir eli arkasında olmak üzere ağır bir kitaplığa yaslanarak ayakta durdu.

"Griggs," dedi ve sesi heyecanla titriyordu, "Senden bir iyilik isteyeceğim ve bunu isteyebilmek için seni
güvenime almam gerekiyor."

"Hazırım," dedim. "Bana güvenebilirsin."

"En son buraya geldiğinizden beri çok acı verici şeyler oldu. En büyük oğlunun ölümü ve buna eşlik eden bazı koşullar nedeniyle, detaylandırmam gerekmeyen, detaylandıramadığım, karımın kız kardeşi Madam
Patoff yaklaşık on sekiz ay önce delirdi. Profesör Cutter o sırada onunla birlikteydi ve hemen bana haber verdi. Bildiğiniz gibi kocası yirmi yıl önce öldü ve Paul uzaktaydı, bu yüzden Cutter ona iyi baktı. Tek iyileşme şansının memleketine götürülüp dikkatlice bakılması olduğunu söyledi. Tanrıya şükür zenginim. Onu buraya kabul ettim ve o zamandan beri burada. Şaşırmayın. Herkesin iyiliği için onu bizden tamamen uzak tutmak için her türlü önlemi aldım, ancak zaman zaman onu ziyaret ediyoruz. Cutter bana Suabia'da kendini öldürmeye çalıştığı korkunç hikayeyi anlattı. Az önce bana hem onu ​​hem de hayatını ve ipini senin ipinle,--ikini de tanımadan.
Sana minnettarlığımı söylememe gerek yok."

John durakladı ve elimi kavradı; kendi eli soğuk ve nemliydi.

"Önemli bir şey değildi," dedim. "Hiçbir tehlikeye bile girmedim; hayatını
riske atan Cutter'dı."

"Önemli değil," diye devam etti Carvel. "İkisini de kurtaran sendin. O zamandan beri kimseyi tanımadı. Cutter onu buraya getirdi ve evin kuzey kanadı onun için hazırlandı. Zaman zaman onu görmeye geldi ve uygun hizmetçileri var. Onları veya onu asla göremezsin, çünkü duvarla çevrili bir bahçesi var, seraların ve tenis kortunun inşa edildiği bahçe. Elbette hizmetçiler biliyor, evdeki herkes her şeyi biliyor; ama burası çok büyük ve eski bir yer ve bolca yer var. Onu dışarı çıkarmak güvenli değil ve deliliğiyle ilgili o kadar tuhaf bir şey var ki Cutter, hastayı diğer delilerle birlikte tutma, onlara her türlü eğlenceyi sunma vb. gibi olağan tedavi fikrini engelliyor. Yalnız bırakılırsa ve iyi bakılırsa, daha önce tanıdığı kişilerin yüzlerini ara sıra görürse iyileşebileceğini düşünüyor."

"Gerçekten öyle olduğuna inanıyorum," dedim içtenlikle.

"Hepimiz dua ediyoruz, zavallıcık!" diye karşılık verdi Carvel, çok üzgün bir şekilde.

"Şimdi dinle. Oğlu. Paul Patoff, bu sabah geldi ve
öğleden sonra onu görmekte ısrar etti. Cutter, bunun bir zararı olmayacağını, çünkü
muhtemelen onu tanımayacağını söyledi. Şaşkınlığımıza ve sevincimize rağmen, onu hemen oğlu olarak tanıdı, ancak ona neredeyse dehşete varan bir soğuklukla davrandı. Ondan geri çekildi ve kollarını kavuşturdu, sadece tekrar tekrar, 'Paul, neden buraya geldin, neden geldin?' dedi. Ondan bundan daha fazlasını alamadık ve on dakikanın sonunda onu bıraktık. Çok yorgun ve heyecanlı görünüyordu ve yanında olan hemşire bize gitmemizi söyledi."

"Ancak, herhangi birini, özellikle de kendi oğlunu tanımış olması büyük bir adım," diye belirttim.

"Cutter öyle düşünüyor. Ona hiç dikkat etmiyor. Ancak, hala bu ruh halindeyken, sizinle ilgili herhangi bir şey hatırlayıp hatırlamadığını denemeye değer olduğunu söyledi. Diyor ki
hayatını kurtardığında yaşadığın kadar şiddetli bir şoku hatırlatan herhangi bir şey, çok acı verici bir anı olsa bile, muhtemelen bağlantılı bir düşünce dizisini hatırlatabilir; ve hafızaya yardımcı olan herhangi bir şey iyileşmeye yardımcı olur. Onunkini gördüğü en sıra dışı vaka olarak görüyor ve çok sayıda görmüş olmalı;
delilikte neredeyse her zaman bir sanrı, bir sabit fikir olduğunu söylüyor. Madam Patoff'un hiçbiri yok gibi görünüyor, ancak kesinlikle herhangi birini tanımıyor ve birkaç dakikadan daha uzun süren olayları hatırlamıyor.
Konuşmaya neredeyse hiç ikna edilemiyor, ancak kendisine verilen herhangi bir kitapla saatlerce oturup sayfaları mekanik olarak çeviriyor. Büyük kitaplara karşı tuhaf bir düşkünlüğü var ve her zaman bir dizi ciltten en kalınını seçiyor; ancak okuduklarının herhangi bir izlenimini koruyup korumadığını veya aslında gerçekten okuyup okumadığını söylemek imkansız. Bazen bir soruya 'evet' veya 'hayır' diye cevap verir, ancak aynı soruya beş dakika içinde zıt cevaplar verir. Kendisine art arda konuşanlara 
dikkatle bakar; veya sadece başını çevirir ve sanki uyuyacakmış gibi gözlerini kapatır. Diğer açılardan
normal bir sağlık durumundadır. Az ama düzenli yer ve derin uyur; belirli saatlerde
bahçesine çıkar ve güzel havanın tadını çıkarıyormuş gibi görünür ve
yağmur yağdığında rahatsız olur. Ani bir gürültüden veya onu görmeye giden bizlerin aniden ortaya çıkmasından kolayca ürkmez. Cutter
bunun ne anlama geldiğini bilmiyor. Bir zamanlar çok güzel bir kadındı ve
elli yaşında bir kadının olabileceği kadar yakışıklı. Cutter,
beyninin yumuşaması durumunda çok farklı davranacağını ve
zayıflamış olsaydı yeteneklerinin çürümesinin
yüzünden belli olacağını söylüyor; ama onda gözle görülür hiçbir şey yok. Her zamanki gibi
saygınlık ve güzelliğe sahip ve konuşanlara boş boş baktığı zamanlar hariç, yüzü zeki ama çok
üzgün."

"Zavallı kadın!" dedim. "Kaç yaşında olduğunu söylemiştin?"

"Elli iki yaşında olmalı, elli üç yaşında. Saçları gri ama
beyaz değil."

"Paul ve kardeşinden başka çocuğu var mıydı?"

"Hayır. Aile hayatı hakkında çok az şey biliyorum. Bir aşk evliliğiydi; ama yaşlı
Patoff zengindi. Kavga ettiklerini hiç duymadım. Alexander orduya katıldı ve St. Petersburg'da bir muhafız alayında kaldı, Paul ise diplomasiye girdi. Bayan Patoff, Alexander ölünceye kadar zamanının çoğunu onunla geçirmiş olmalı ve Cutter onun her zaman en sevdiği
oğul olduğunu söylüyor. Paul'ün kötü bir huyu olduğunu ve belki de
aşırı para harcadığını söyleyebilirim. Her halükarda, Alexander'ı sadakatle seviyordu ve onun zihnini ilk etkileyen şey
onun ölümüydü."

John bu uzun konuşma sırasında daha sakinleşmişti.
Doğrusunu söylemek gerekirse, Madam Patoff'un haberinin kesinlikle cesaret verici nitelikte olduğunu gördüğümde, neden bu kadar solgun
ve bu kadar endişeli göründüğünü tam olarak anlayamamıştım. Ben kendim deli kadının aslında evin bir sakini olduğunu öğrendiğimde çok şaşırmıştım ve onu bu kadar erken görme ihtimaliyle çok fazla ilgilenmiştim, John ve onun endişesi hakkında fazla düşünemedim; ama geriye dönüp baktığımda onun kederli tavrının o an üzerimde belli bir izlenim bıraktığını hatırlıyorum.

Hikaye yeterince garipti. Hermione'nin Paul'ün soğuk doğasından bahsederken ne demek istediğini anlamaya başlamıştım. Akşam yemeğinden bir saat önce adam annesini on sekiz ay sonra ilk kez görmüştü, bildiğim kadarıyla daha da fazla olabilirdi, aklını kaçırdığından beri ilk kez. John'dan onu tanıdığını, ama yanına geldiğinde soğuk bir şekilde ittiğini öğrenmiştim. Paul Patoff sıcakkanlı bir adam olsaydı, o anda oturma odasında kuzenleriyle sohbet ediyor, gülüyor ve
sohbet ediyor, gözlüğü gözünde, kemikli parmakları Chrysophrasia'nın ona verdiği çiçekle oynuyor olamazdı. Bana öyle geldi ki, ne Bayan Carvel ne de kız kardeşi bu görüşmeden haberdar olamazdı, yoksa bir his
gösterirlerdi ya da en azından her zaman yaptıkları gibi davranmazlardı. John'a bilip bilmediklerini sordum.

"Hayır," diye cevapladı. "Kızıma söyledi çünkü annesini görmeye gitmek için onunla sohbetini yarıda kesti, ama Hermy bana
başka hiçbir şey söylemez."

"Ne zaman gitmemi istiyorsun?" diye sordum.

"Şimdi, eğer istersen. Cutter'ı arayacağım. En son seni onunla gördüğünden, şimdi bir araya gelmenizin kazayla ilgili bazı anıları hatırlama olasılığının daha yüksek olduğunu düşünüyor. Ayrıca, bu akşam, o uyumadan önce gitmek daha iyi, çünkü bu öğleden sonra hafızanın geri gelmesi çok geçici olabilir ve ruh hali değişmeden önce onu tekrar canlandırabilecek her şey denenmelidir. Şimdi gidecek misin?"

"Elbette," diye cevapladım ve John Carvel profesörü aramak için odadan çıktı.

Çalışma odasında tek başıma beklerken, masanın üzerinde duran bir broşürü elime aldım. İngiltere'nin Rusya ile ilişkileriyle ilgili bir şeydi. Aklıma bir fikir geldi.

"Acaba," dedim kendi kendime, "onunla hiç Rusça konuşmaya
çalıştılar mı. Cutter tek kelime bilmiyor; sanırım
burada Paul dışında kimse bilmiyor ve o da onunla İngilizce
konuşmuş gibi görünüyor."

Kapı açıldı ve John profesörle birlikte içeri girdi. Broşürü bıraktım ve onlara eşlik etmeye hazırlandım.

"Sanırım Carvel size benim size anlatamadığım her şeyi anlattı, Bay Griggs," dedi bilgili adam, gözlüklerinin ardından bana meraklı bir
havayla bakarak ve kocaman ellerini yavaşça birbirine sürterek.

"Evet," dedim. "Bu talihsiz hanımın beni tanıyıp tanımayacağını anlamak için bir deney yapmak üzere olduğumuzu anlıyorum."

"Kesinlikle. Sizi tanıması imkansız değil, ama sizi
gördüyse bile, sadece bir anlığına. Çok çarpıcı bir yüzünüz ve figürünüz var ve en ufak bir değişiklik göstermediniz. Ayrıca, o an onun korkunç bir şok yaşadığı andı. Bu tür şeyler
bazen zihninde fotoğraflanır."

"Sizi hiç tanımadı mı?" diye sordum.

"Weissenstein'daki o günden beri hiç. Bizi birlikte gördüğünde o felaketi hatırlaması ihtimali var. Sanırım
Carvel geride kalsa iyi olur."

"Pekala," dedi John, "Sizi kapıda bırakacağım."

Carvel büyük salona doğru yol aldı ve sonra hiç girmediğim bir geçitten döndü. Dar koridor birkaç lambayla
aydınlanıyordu; sonunda devasa bir kapıya geldik. John duvardaki bir
oyuktan küçük bir anahtar aldı ve onu patentli kilidin küçük metal plakasına
yerleştirdi.

"Cutter şimdi sizi götürecek," dedi ağır maun ağacını
menteşelerine geri iterken. Bunun ötesinde geçit, hala parlak bir şekilde
aydınlanmış bir şekilde, diğer ucu kapatan koyu bir perdeye kadar devam etti. Çok
sıcaktı. Carvel kapıyı arkamızdan kapattı ve profesörle
ben tek başımıza ilerledik.

X. Profesör ağır perdeyi kenara çekti ve birkaç masa, bir kitaplık, bir veya iki
koltuk ve bir divanla sade bir şekilde döşenmiş küçük bir odaya girdik. Duvarlar karanlıktı ve perdelerin ve halının rengi koyu yeşildi, ancak iki büyük lamba dairenin her köşesini aydınlatıyordu. Masalardan birinde orta yaşlı bir kadın
okuyarak oturuyordu; içeri girdiğimizde bize baktı ve onun Madam Patoff'tan sorumlu hemşirelerden biri olduğunu gördüm. Koyu kumaştan sade bir
cübbe giymişti ve başına Fransız görünümünde zarif bir şapka iliştirilmişti, belli bir zevk gösterisiyle. Hemşirenin nazik bir yüzü ve sakin gözleri vardı, sıradan insanları hayrete düşürecek manzaralara
sakin bir şekilde bakmaya alışkındı. Yüz hatları belirgindi,
ama ifadesinde nazik ve biraz solgundu ve bize doğru otururken,
büyük beyaz elleri açık sayfanın ayağında birleşmişti,
kişiliğine uygun görünen bir kararlılık havasıyla.
Biz öne doğru geldiğimizde, kasıtlı olarak ayağa kalktı ve onun
kısa olduğunu gördüm, ancak oturduğunda uzun olduğunu tahmin etmeliydim.

"Bayan North," dedi profesör, "bu arkadaşım Bay Griggs, eskiden Madam Patoff'u tanıyordu. Onu tanıyabileceğini umuyorum.
Şimdi onu görebilir miyiz?"

"Bir dakika beklerseniz," diye cevapladı Bayan North, "içeri girip giremeyeceğinize
bakacağım." Sesi kendisi gibiydi, sakin ve nazikti, ama içinde çok çekici bir
güç ve kararlılık tınısı vardı.
Girdiğimiz kapının karşısındaki kapıya doğru ilerledi ve dikkatlice açtı; içeri baktıktan sonra döndü ve bize ilerlememiz için işaret etti. İçeri girdik ve o kapıyı arkamızdan yavaşça kapattı.

Madam
Patoff'u gördüğümde üzerimde bıraktığı izlenimi asla unutamam. Uzun boyluydu ve elli yaşını çoktan geçmiş olmasına rağmen
figürü dik ve etkileyiciydi, zayıftı ama orantılıydı;
doğası gereği ya da akıl hastalığı nedeniyle, sanki
zamanın etkilerinden kaçmış gibiydi ve saçlarını bir
duvakla gizleseydi kolayca hala genç bir kadın olarak geçebilirdi. Mary Carvel
güzeldi ve hala anaç, eski moda bir şekilde güzeldi; Hermione birbiri ardına güzel ve daha küçük bir şekilde, ince, narin ve sevimliydi; ancak Madam Patoff çok farklı bir kategoriye aitti. Daha görkemliydi ve koyu gözlerinde kız kardeşinin ve yeğeninin nazik bakışlarından daha derin bir duyguya yer vardı. Gençliğinde babasının, annesinin ve kız kardeşlerinin muhalefetine nasıl göğüs gerdiğini, zeki Rus'la nasıl evlendiğini ve on yıl boyunca barış ve savaş boyunca, ölene kadar dünyanın dört bir yanına kadar onu nasıl takip ettiğini anlamak mümkündü. Daha donuk, daha nazik bir ruhu dualara ve hüzünlü meditasyonlara gönderecek olan büyük bir sıkıntı ve umutsuzluğun, bu görkemli, tutkulu yaratığı tüm umutsuzluk ve sıkıntılara meydan okumaya, kendi kendine aradığı bir ölümün uçurumuna nasıl sürüklediğini anlamak mümkündü. Bu kadını havada asılı halde gördüğümü, hayatının uçurumun kenarındaki yabani bir kiraz ağacının ince gücüne bağlı olduğunu hatırladığımda ürperdim. Onu görmüştüm ve yine de görmemiştim; çünkü o korkunç anın ani izlenimi, şimdiki zamanın daha sakin görünümüyle çok az veya hiç ilişkili değildi. Madam Patoff, boğazında inci tokasıyla kapatılmış, siyah kadifeden dar bir elbise giymiş olarak önümüzde duruyordu; kalın saçları, yeni yeni griye dönmüştü, başının arkasında kümeler halinde kıvrılmıştı, Yunanlıların tarzında, her iki tarafta uzun, geniş dalgalar halinde geriye çekilmişti. Hafif kartal gibi ve belirgin yüz hatları, John Carvel'in bana tarif ettiği o ağırbaşlı bakışa hiç benzemeyen, kibirli bir kayıtsızlık ifadesi taşıyordu ve koyu gözleri bize belirgin bir tanıma olmadan baksa da, bakışları zekadan yoksun değildi. Uzun oturma odasında
yukarı aşağı yürüyordu,
ve içeri girdiğimizde yürüyüşünde durakladı, beş lamba taşıyan bir avizenin altında duruyordu; duvarda,
yükseklerde, braketlerin üzerinde ve erişemeyeceği yerlerde başkaları da vardı. Şömine yoktu, ama
hava çok sıcaktı, sanırım gizli bir cihazla ısıtılıyordu.
Mobilyalar derin sandalyelerden, şezlonglardan ve her türden divandan oluşuyordu; üç veya dört kitaplık kitaplarla doluydu ve
farklı masaların üzerine düzensiz bir şekilde yığılmış birçok cilt vardı ve bazıları, dairenin sakinlerinin en sevdiği dinlenme yeri gibi görünen minderli bir şezlongun yanında yerde yatıyordu. İlk bakışta bana çok az önlem alındığı gibi geldi; hemşire dış dairede oturuyordu ve Madam Patoff
tamamen yalnız ve özgürdü. Ama bırakıldığı oda o kadar inşa edilmişti ki
kendisine zarar veremezdi. Ateş yoktu; lambalar
hepsi erişilemezdi; pencereler kilitliydi ve o sadece
hemşirenin izlediği antreden geçerek dışarı çıkabiliyordu.
Carvel Place'in oturma odasını işgal eden tüm o küçük nesnelerin tek bir eksikliği vardı; ne bir parça porselen ne de
cam, ne bir kağıt bıçağı ne de herhangi bir metal nesne vardı. Duvarlarda birkaç
resim vardı ve duvarların kendisi ipek gibi görünen ve güçlü ışığı parlak bir şekilde yansıtan açık gri bir malzemeyle
asılmıştı, siyah kadife ve beyaz dantel giymiş olan Madam Patoff'un
figürü için olağanüstü bir fon oluşturuyordu.

Cutter ve ben, birkaç saniye onun önünde durup, yüzündeki ifadenin
bir şekilde değişmesini bekledik. Aniden ortaya çıkmamın onun düzensiz zihninde bir anıyı
canlandırmasını ummuştu. Onun
endişesini anlıyordum, ancak onu
tanıyamadığında beni hatırlaması bana çok olası görünmüyordu. Birkaç dakika bana baktı
ve sonra solgun yanaklarına hafif bir kızarıklık yükseldi, sabit bakışları
titredi ve gözleri düştü. Cutter'ın heyecanla uzun uzun çektiği nefesi duyabiliyordum. Ellerini birleştirdi ve arkasını dönüp yürümeye devam etti. Garipti, belki de gerçekten hatırlamıştı.

"Weissenstein'da hayatını kurtardı," dedi Cutter, yüksek ve net bir sesle.
"Bunun için ona teşekkür etmelisin,--asla yapmadın."

Mutsuz kadın yürüyüşünde durakladı, hareketsiz durdu, sonra hızla bize doğru geldi ve tekrar durakladı. Yüzünün ifadesi tamamen değişmişti. Dişleri birbirine sıkıca kenetlenmişti ve dudakları alaycı bir şekilde kıvrılırken, soluk yüzüne koyu bir kızarıklık yayıldı ve elleri
birbirlerini kasılarak büktü.

"Weissenstein'ı hatırlıyor musun?" Profesör aynı keskin sesle sordu ve yuvarlak gözlüklerinin ardından ona hükmeden bakışlarını dikti. Ama baktıkça gözleri donuklaştı ve yanaklarındaki kızarıklık azaldı. Alçak, kısa bir kahkahayla başını çevirdi.

Başladım. Kafesli duvarın ardındaki kahkahayı unutmuştum ve eğer düşünmek için zaman bulsaydım, John Carvel'in bana
söylediklerinden, bunun o parlak akşamda dadısıyla bahçede yürüyen deli kadından başkasından gelmemiş olabileceğini anlardım. Aynı alçak, dalgalanan sesti, gümüşi ve berraktı ve o kadar
ani geldi ki irkildim. Profesörün bunu duyduğunda iç çektiğini düşündüm. Belki de deliliğin güçlü bir kanıtıydı. Tüm hayatım boyunca
gezerken ve çeşitli deneyimler yaşarken, Madam Patoff dışında sadece bir delinin
toplumuna atıldım. Bu ilginç bir vakaydı: New York borsasında bir servet
kazanan ve birkaç hafta sonra çılgına dönen dayanıklı, yaşlı bir deniz kaptanı.
Deliliği, başarısının verdiği coşkudan kaynaklanıyor gibiydi ve ilerlemesini izlemek çok ilginç ve çok üzücüydü. Güçlü bir adamdı ve
tüm aktif hayatı boyunca hiç içki veya tütüne dokunmamıştı. Sadece
zenginlik onu aklından çıkarabilirdi; ama bir servet edindikten
iki ay sonra bir akıl hastanesine kapatıldı ve bir yıl içinde beyninin yumuşaması nedeniyle öldü. Bunu size sadece
Madam Patoff ile tanışmadan önce
bahsedilmeye değer bir delilik deneyimim olmadığını göstermek için söylüyorum. Hastalığın belirtileri hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordum.

Madam Patoff arkasını döndü ve odanın karşısına geçti; sonra
kitaplarla çevrili olarak tanımladığım
salonun üzerine çöktü ve eline bir cilt alarak, son derece kayıtsız bir şekilde okumaya başladı.

"Gel," dedi profesör, "gidelim."

"Bir dakika," diye önerdim. "Olduğun yerde kal." Cutter bana baktı ve
omuzlarını silkti.

"Hiçbir zarar veremezsin," diye kayıtsızca yanıtladı. "Sanırım seni
hafifçe hatırlıyor."

Rusça'yı oldukça iyi konuşabildiğimi biliyorsun, çünkü kırsalda bir süre yaşadım. Çalışma odasında beklerken, Madam Patoff'un otuz yıldan fazla süredir aşina olduğu bir
dilde bir sözün etkisini denemeye değer olduğunu fark ettim. Sessizce yattığı kanepeye gittim ve onunla konuştum.

"Hayatını kurtardığım için üzgünüm, çünkü ölmek istiyordun," dedim, alçak bir sesle, Rusça. "Beni affet."

Madam Patoff şiddetle irkildi ve beyaz elleri kitabını öyle bir kuvvetle kavradı ki, güçlü cilt büküldü ve çatladı. Cutter bunu göremezdi, çünkü onun ve onun arasındaydım. Bana baktı ve koyu gözlerini benimkilere dikti. Gözlerinde büyük bir üzüntü ve aynı zamanda belli bir dehşet vardı, ama konuşmadı.
Ancak, bir izlenim bıraktığım için, ona aynı
dilde tekrar hitap ettim.

"Bugün Paul'ü gördüğünü hatırlıyor musun?" diye sordum.

"Paul?" diye tekrarladı, yumuşak, hüzünlü bir sesle, sanki yüreğini sempatiyle
dolduran bir sesle. "Paul öldü."

Bunun kocasının ve oğlunun adı olabileceğini düşündüm.

"Oğlundan bahsediyorum. Bugün seninleydi; ona karşı kabaydın."

"Öyle miydi?" diye sordu. "Benim oğlum yok." Gözleri hâlâ sanki bir şey arıyormuş gibi gözlerime bakıyordu ve ben bakarken gözyaşlarımın
içinde yükseldiğini ve titrediğini düşündüm, ama taşmadılar. Çok
şaşırmıştım. Bana hiç kimseyi hatırlamadığını söylemişlerdi, yine de bana kocasının öldüğünü söylemiş gibiydi, eğer gerçekten adı Paul olsaydı, ve oğlu olmadığını söylemesine rağmen, ondan bahsedildiğinde gözyaşları
doluyordu. Muhtemelen
o zamanlar delilerle ilgili hiçbir deneyimim olmamasının da etkisiyle, zihnimde bu zavallı kadının aslında deli olmadığı izlenimi oluştu. Önümdeki kanıtlardan, delileri izleme görevine eğitilmiş görevlilerin kanıtlarından, Profesör Cutter gibi beyin hastalıklarını inceleyerek ünlenen bir adamın güvencelerinden, Madam Patoff'un ailesinin oybirliğiyle verdiği görüşlerden şüphe etmek benim açımdan delilik gibi görünüyordu.
Hepsi nasıl
yanılmış olabilirdi? Ayrıca, gerçekten deli olabilirdi ve şimdi
iyileşiyor olabilirdi; bu onun ilk berrak anlarından biri olabilirdi.
Nasıl devam edeceğimi pek bilmiyordum ama ilk cevaplarıyla o kadar çok ilgilendim ki bir şeyler söylemem gerektiğini hissettim.

"Neden oğlunuz olmadığını söylüyorsunuz! O burada evde; onu bugün
gördünüz. Oğlunuz Paul Patoff. Sizi seviyor ve sizi görmeye
geldi."

Tekrar o alçak, gümüşi kahkaha dudaklarından dalgalanarak geldi.
Kitabı ellerinden kucağına düşürdü ve kanepeye iyice yaslandı.

"Neden bana bu kadar eziyet ediyorsun?" diye sordu. "Sana söylüyorum, oğlum yok." Tekrar
güldü,--öncekinden daha az tatlı bir şekilde. "Neden bana eziyet ediyorsun?"

"Sana eziyet etmek istemiyorum. Seni terk edeceğim. Tekrar mı geleyim?"

"Tekrar mı?" diye tekrarladı, boş boş, sanki anlamıyormuş gibi. Ama onun yanında durduğumda biraz kıpırdandım ve gözlerinin odanın diğer ucunda duran profesörün figürüne odaklandığını düşündüm ve yüzü ondan hoşlanmadığını ifade ediyordu, bana verdiği cevap ise kendi
sözümün anlamsız bir tekrarıydı.

"Evet," dedim. "Tekrar geleyim mi? Rusça konuşmayı sever misin?" Bu
sefer hiçbir şey söylemedi, ama gözleri profesöre sabitlenmişti.
"Gidiyorum," diye ekledim. "Hoşça kalın."

Birden başını kaldırdı. Sanırım alışkanlıktan ona doğru eğildim.
İnsanlar genelde delilere eğilir mi? Şaşkınlığıma rağmen elini uzattı ve benimkini tuttu ve akla gelebilecek en doğal şekilde sıktı;
ama bana cevap vermedi. Tam ondan
başımı çevirdiğimde tekrar konuştu.

"Sen kimsin?" diye sordu İngilizce.

"Benim adım Griggs," diye cevapladım ve daha fazlasını söyleyip söylemeyeceğini görmek için oyalandım. Ama yine güldü, bu sefer çok az güldü ve düşürdüğü
kitabı alıp okumaya başladı.

Cutter da odadan çıkarken gülümsedi. Gri saçlı kadının kanepede uzanan zarif
figürüne baktım. Kadın başını kaldırmadı ve bir an sonra Cutter ve ben tekrar bekleme odasında durduk.
Profesör yavaşça ellerini birbirine sürttü, devasa elleri, doğanın büyük şeylerle başa çıkmak için şekillendirdiği elleri. Bayan North okumasından kalktı.

"Hastamızın bu beyefendiyi tanıdığını düşünüyorum," dedi bilim adamı. "Bu gün oldukça hareketli geçti. Muhtemelen çok yorgundur ve onu yatağa gitmeye ikna edebilirseniz çok iyi olur, Bayan North. İyi akşamlar."

"İyi akşamlar," dedim. Bayan North selamlaşmamıza karşılık başını hafifçe eğdi. Ağır perdeyi kenara çektim
ve dışarı çıktık. Cutter'ın koridordaki ağır kapının geçiş anahtarı vardı
ve kapıyı sessizce açtı ve kapattı. Eski moda şöminede büyük bir ateşin yandığı ve beyaz geyik tazısı Fang'in kalın halının üzerinde uyuduğu loş büyük salona girdiğimizde sanki bir
rüyadaymışım gibi hissettim.

"Ve şimdi, Bay Griggs," dedi profesör, aniden durup ellerini ceplerine sokarak, "bana ne söylediğini ve
herhangi bir zeka belirtisi gösterip göstermediğini söyler misiniz?" Bana çok sert bir şekilde baktı, sanki sorusunun aniliğiyle beni şaşırtmak ister gibiydi. Bu onun bir
alışkanlığıydı.

"Çok az şey söyledi," diye cevapladım. "'Paul'ün öldüğünü söyledi. Bu,
kocasının ve oğlunun adı mıydı?"

"Evet. Başka ne?"

"Bana oğlu olmadığını söyledi; ve ona o öğleden sonra onu gördüğünü hatırlattığımda güldü ve şöyle cevap verdi, 'Sana söylüyorum, oğlum yok, neden bana eziyet ediyorsun?' Tüm bunları Rusça söyledi. Ben
giderken bana İngilizce olarak kim olduğumu sorduğunu duydun. İsmim onu
eğlendirmiş gibi görünüyordu."

"Evet," diye onayladı Cutter gülümseyerek. "Hepsi bu muydu?"

"Sadece bunu söyledi," diye cevapladım, mükemmel bir doğrulukla. Bir şekilde profesöre, gözleri ona değdiğinde yüzünde gördüğümü
düşündüğüm ifadeyi söylemek istemedim. İlk olarak, onu iyileştirmek için elinden geleni yaparken, ona ondan hoşlanmadığını
düşündüğümü söylemem gereksiz görünüyordu. Bu sadece benim hayal gücüm olabilirdi. Ayrıca, o isimsiz, tanımsız şüphe beynimden geçmişti, Madam Patoff'un
gerçekten deli olmadığı; ve görünüşte anlamsız olan sözleri konuşurkenki yüz ifadesiyle bağlantılı olarak bir şey ifade ediyormuş gibi yorumlanabilirdi, ancak ayrıntılı olarak anlatılmaya değecek kadar belirsizdi. Onu tekrar görmeye ve onu çok geçmeden yalnız görmeye karar vermiştim. O zaman bir keşifte bulunabilirdim veya kendimi gerçekten deli olduğuna ikna edebilirdim.

"Şey," diye gözlemledi profesör, "her halükarda kocasının ölümünü hatırlamış gibi görünüyor; ve eğer bunu hatırlıyorsa, kendi kimliğinin hafızası var demektir, ki bu da bu gibi durumlarda bir şeydir. Sanırım
sizi belli belirsiz tanıdı. Yüzüne gelen o kızarıklık, Carvel'in
tanımlamasından anlayabildiğim kadarıyla, bu öğleden sonra oğlunu gördüğünde de vardı. Keşke beni bekleselerdi.
Oğluyla ilgili bu yorum da çok ilginç. Şimdiye kadar sahip olduğumuz her şeyden daha çok bir monomaniye benziyor. Karakterinde sabit bir fikir gibi; kesinlikle
bunu ironik bir şekilde kastetmiş olacak kadar aklı başında değil, --sadece ölmüş olan diğerini düşünürken Paul
Patoff'un onun için bir oğul olmadığını kastetmiş olacak kadar. Akıcı bir şekilde Rusça mı konuşuyordu? On sekiz aydan fazla bir süredir konuşmuyor, --belki daha uzun."

"Kusursuz bir şekilde konuşuyor," diye cevapladım.

"Bizim beynimiz bize ne garip oyunlar oynuyor!" diye haykırdı profesör. "İşte eski hayatının her koşulunu unutmuş, arkadaşlarını ve akrabalarını unutmuş ve olağanüstü hafıza eksikliğiyle hepimizi şaşırtan, ve buna rağmen
dünyanın en karmaşık dillerinden birinin biçimlerini ve ifadelerini akıcı bir şekilde hatırlayan bir kadın. Aynı zamanda
okuduklarını hatırladığını da düşünmüyoruz. Keşke öğrenebilseydik.
Başının bir yerinde yaralanma olmuş ve bu yaralanmanın geri kalanını
etkilememiş biri gibi davranıyor. Ama bildiğim kadarıyla
hiç yaralanmamış."

"Weissenstein'da düştüğünde bile mi?"

"En azından. Dikkatli bir inceleme yaptım."

"Tahmin ederek bir sonuca varabileceğimizi sanmıyorum," dedim. "Ne olduğunu ancak zaman ve deneyler gösterebilir."

"Zamanım yok ve deneyleri icat edemem," diye yanıtladı profesör sabırsızlıkla. "Carvel'a onu bir akıl hastanesine yatırmasını ve bu tür şeyleri
bitirmesini tavsiye etmeyi çok istiyorum."

"Bunu yapmayı asla kabul etmeyecek," diye yanıtladım. "Belli ki iyileştiğine
inanıyor. Bunu bu akşam yüzünden görebiliyordum. Hemşireler
bu konuda ne düşünüyor?"

"Bayan North, daha önce birçok deli kadına baktığı ve buna benzer hiçbir vakayı hatırlamadığı dışında, asla çok cesaretlendirici bir şey söylemiyor.
O da ünlü bir hemşire. Bu insanlar, günlük deneyimlerinden dolayı, bazen bizim uzmanların anlamadığı şeyleri anlıyorlar. Ama
diğer yandan, o kadar sessiz ve temkinli ki
konuşmaya
zorlanıyor. Diğer kadın daha genç ve daha coşkulu ama onun yarısı kadar bile aklı yok."

Sessizdim. Herkesin söylediğine göre, şimdiye kadarki herkesten
daha başarılı olduğumu ve Madam Patoff'un durumuyla ilgili olası bir ipucunun, onu benimsediği dilde konuşmaya
teşvik ederek elde edilebileceğini düşünüyordum. Belki de profesörün aklından buna benzer bir şey geçmiştir.

"Onu tekrar görmek ister misin?" diye sordu. "Bu hafızanın geri gelmesinin tamamen geçici olup olmadığını bilmek ilginç olacak. Bugün oğlunu tanıdı ve sanırım sizi de biraz tanıdı.
Yarın onu tekrar görebilir ve aynı
semptomların ortaya çıkıp çıkmadığını görebilirsiniz."

"Tekrar gitmekten mutluluk duyarım," diye cevapladım. "Ama eğer bir şekilde yardımcı olabilirsem, bana öyle geliyor ki, onun delirmesine yol açan
koşullar hakkında bilgi verilmeli. Onun dikkatini
çekmek için daha iyi bir şansım olabilir."

"Carvel buna asla razı olmaz," dedi profesör kısa bir süre sonra ve ben konuşurken
bakışlarını benden kaçırdı.

Cutter'ın kendisinin tüm hikayeyi bilip bilmediğini sormak üzereydim ki, salondaki varlığımızı hiç fark etmemiş olan köpek Fang aniden ayağa fırladı ve kuyruğunu sallayarak yerde dörtnala koştu. Hanımının ayak seslerini tanımıştı ve bir an sonra Hermione içeri girip yanımıza geldi. Hermione profesörden pek hoşlanmamıştı ve profesör de bunu biliyordu; çünkü o,
hızlı ve sezgisel algılara sahip,
kendisine atılanların sempati ve antipatilerini harika bir şekilde anlayan bir adamdı. Genç kız yaklaşırken havayı biraz hoşnutsuz bir şekilde kokladı ve saatine baktı.

"Fang'in kulakları iyi, Bayan Carvel," dedi. "Sen içeri girmeden önce senin adımlarını biliyordu. "

"Evet," diye cevapladı Hermione, şöminenin yanındaki derin sandalyelerden birine oturup, köpeğin uzun ağzını
dizine koyduğunda başını okşadı. "Zavallı Fang, arkadaşlarını tanıyorsun, değil mi? Bay Griggs,
bu yeni tasma her zaman kendiliğinden çözülüyor. Sanırım onu ​​büyüledin! Bak, işte yine düşüyor."

Kilidi incelemek için eğildim. Profesör ne köpekle ne de tasmasıyla ilgileniyordu ve yatağa girmeden önce Carvel'la konuşmakla ilgili bir şeyler mırıldanarak yanımızdan ayrıldı.

"Orada kalamazdım," dedi Hermione. "Teyze Chrysophrasia her zamanki gibi kuzen Paul'le konuşuyor ve Macaulay annemle bir köşeye
girdi, bu yüzden yalnız kaldım. "Bunca zamandır neredeydin?"

"Bana söyleyemediklerini duydum," diye cevapladım. "Profesörle
Madam Patoff'u görmeye gittim."

"Gerçekten değil mi? Ah, çok sevindim! Şimdi seninle her zaman konuşabilirim.
Babam sana söyledi mi? Neden gitmeni istedi?"

Madame Patoff'u Kara Orman'da görmemin koşullarını ve beni tanıması umudunu kısaca anlattım.

"Onu görmeye hiç gidiyor musun, Bayan Carvel?" diye sordum.

"Bazen. Gitmemi istemiyorlar," dedi; "Benim için çok
depresif olduğunu düşünüyorlar. Nedenini bilmiyorum. Zavallı teyze! Beni gördüğüne
çok sevinirdi. Korkunç derecede üzücü değil mi? Annesini böyle bir durumda
görmüş bir adamın, Paul Patoff'un bu akşam davrandığı gibi
davrandığını hayal edebiliyor musun? Hiçbir şey olmamış gibi konuşuyor."

"Hayır, hayal edemiyorum. Sanırım herkesin bundan dolayı kötü hissetmesini
istemiyor."

"Bay Griggs, gerçekten deli mi?" diye sordu Hermione, alçak sesle, öne eğilip ellerini
birleştirerek.

"Neden," diye başladım, çok şaşırarak, "kimse onun deli olduğundan şüphe ediyor mu?"

"Ben ediyorum," dedi genç kız kararlı bir şekilde. "Onun senin ve benden daha deli olduğuna inanmıyorum."

"Bu çok cüretkar bir şey," diye itiraz ettim, "Profesör Cutter gibi bir adamın bu konularda onun deli olduğunu söylemesi ve onu ziyaret etmek için bu kadar çok zaman harcaması."

"Yine de," dedi Hermione, "Buna inanmıyorum. Eminim ki insanlar
bazen delirmeden kendilerini öldürmeye çalışırlar ve bu sadece buna dayanır."

"Ama o zamandan beri hiç kimseyi tanımadı," diye ısrar ettim.

"Belki de utanıyordur," diye önerdi arkadaşım, basitçe.

Cevap beni etkiledi. O kadar basit bir fikirdi ki neredeyse aptalca görünüyordu. Ama bir kadının başka bir kadın hakkındaki düşüncesiydi ve değeri vardı. Biraz güldüm ama yeterince ciddi bir şekilde cevapladım.

"Neden utansın ki?"

"Bana öyle geliyor ki," dedi genç kız, "eğer kendimi öldürmeye çalışmak gibi çok aptalca ve kötü bir şey
yapmış olsaydım ve insanlar deli olduğumu varsaydıysa, buna inanmalarına izin verirdim, çünkü bilinçli olarak böyle kötü bir şey
yapmış olmama izin vermek için kendimden çok utanmam gerekirdi. Belki de bu çok aptalca; öyle mi düşünüyorsun?"

"Bunun saçma olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladım. "Çok orijinal bir fikir."

"Pekala, sana bir şey söyleyeceğim. Buraya ilk getirildikten kısa bir süre sonra,
şimdikinden daha sık gidip onu görmeye giderdim. Beni çok
ilgilendirirdi. Sık sık onunla yalnız kalırdım. Hiçbir soruya cevap vermezdi,
ama bazen yüksek sesle okumama izin verirdi. Okuduğum hiçbir şeyi anlayıp anlamadığını bilmiyorum, ama bu onu rahatlatırdı ve ara sıra
ben okurken uykuya dalardı. Bir gün oldukça
sessizce yanında oturuyordum ve bana çok üzgün bir şekilde baktı, sanki sevdiği birini düşünüyormuş gibi, --nedenini bilmiyorum; ve düşünmeden ona baktım ve dedim ki, 'Sevgili teyze Annie, söyle bana, sen
gerçekten deli değilsin, değil mi?' Sonra çok solgunlaştı ve ağlamaya başladı, bu yüzden
korktum, hemşireyi çağırdım ve uzaklaştım. Hiç kimseye söylemedim, çünkü bu benim için çok aptalcaydı ve kaba davrandığımı ve duygularını incittiğimi düşündüm. Ama ondan sonra
geldiğimde beni görmek istemedi ve bu yüzden bu konu hakkında çok düşündüm. Görüyor musun? Belki de pek fazla bağlantı yoktur."

"Bence birine anlatmalıydın; örneğin babana," dedim. "Çok ilginç."

"Sana anlattım, ama üzerinden çok zaman geçti," diye cevapladı;
ve sonra hemen ekledi, "Profesör Cutter'a anlatacak mısın?"

"Hayır," diye cevapladım, bir anlık tereddütten sonra. "Sanırım anlatmayacağım.
Ona anlatmamı ister misin?"

"Ah, hayır," diye haykırdı hemen, "Bunu yapmamanı çok tercih ederim."

"Neden?" diye sordum. "Sana katılıyorum, ama nedenini bilmek isterim."

"Bence Profesör Cutter sana veya bana anlatacağından daha fazlasını biliyor"---- Kendini toparladı ve sonra daha alçak bir sesle devam etti: "Bu
önyargı, elbette, ama ondan hoşlanmıyorum. Kesinlikle onu görmeye
dayanamıyorum."

"Sanırım sizin ondan hoşlanmadığınızı biliyor," dedim.

"Bana söyleyin, Bayan Carvel, Madam
Patoff'un neden delirdiğine dair bir şey biliyor musunuz? Eğer biliyorsanız, bana ne olduğunu söylememelisiniz,
çünkü babanız bunu duymamı istemiyor. Ama her şeyi bilip bilmediğinizden emin olmak istiyorum; sen ve ben onu aynı bakış açısıyla mı yargılıyoruz yoksa benden daha mı bilgilisin?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Hermione sessizce.

Büyük ateşe bakarak oturdu, bir küçük eli çenesini destekliyordu,
diğeri ise hiç dizinden kıpırdamayan Fang'in keskin beyaz başının üstünde duruyordu. Bir duraklama oldu, bu sırada ikimiz de
mutsuz kadını şu anki durumuna
hangi garip durumun getirmiş olabileceğini merak ediyorduk, gerçek mi yoksa varsayılan bir delilik mi.

"Bilmiyorum," diye tekrarladı sonunda. "Keşke bilseydim; ama sanırım
söylenemeyecek kadar korkunç bir şeydi. Dünyada çok korkunç şeyler var, biliyorsun."

"Evet, biliyorum," diye cevapladım, ciddi bir şekilde; ve aslında, asıl nedenin gerçekten olağanüstü olması gerektiğine ikna olmuştum,
çünkü John Carvel bile bana söyleyemeyeceğini söylemişti.

"Çok korkunç şeyler var," dedi Hermione tekrar. "Bir düşün, eğer"---- Duraksadı ve kızıl ateş ışığında kıpkırmızı oldu.

"Ne?" diye sordum. Ama cevap vermedi ve bu fikrin ona
acı verdiğini gördüm, ne olursa olsun. Hemen ifadeyi doğal görünecek şekilde çevirdi.

"Zavallı teyze Annie'nin sadece
deli olduğuna inanmamıza izin verdiğini, çünkü pişman olduğu bir şey
yaptığını ve bunu kabul etmediğini
öğrenirsek ne kadar korkunç bir şey olurdu!"

"Gerçekten korkunç," diye cevapladım. Hermione derin bir sandalye.

"İyi geceler, Bay Griggs," dedi. "Umarım bir gün
her şeyi anlarız."

"İyi geceler, Bayan Carvel."

"Resmiyete ne kadar da dikkat ediyorsunuz!" dedi gülerek. "İki
yıl her şeyi nasıl da değiştiriyor! Kısa bir süre önce 'İyi geceler, Hermy' derlerdi!"

"İyi geceler, Hermy," dedim ben de gülerek, elimi tutarken. "Eğer
siz Bayan Carvel olarak anılacak kadar yaşlıysanız, ben de size
Hermy diyecek kadar yaşlıyım."

"Ah, bunu kastetmemiştim," dedi ve gitti.

O gittikten sonra birkaç dakika ateşin yanında oturdum ve sonra profesör veya John Carvel tarafından rahatsız edilmekten korkarak ben de koridordan
çıktım ve günün olaylarını düşünmek için kendi odama gittim.
O kadar çok şey öğrenmiştim ki kafam karışmıştı ve düşünmek için dinlenmeye ve boş zamana ihtiyacım vardı. O sabah tatmin olmamış bir merak duygusuyla uyanmıştım. Keşfetmek istediğim her şey bana yatmadan önce söylenmişti ve daha fazlası da; ve şimdi bu merakın iki katına çıktığının ve hiçbir şey bilmemekten bir şeyler bilmeye terfi ettirildiğimin, daha ne kadar çok şey bilinebileceğini tahmin etmeye başladığımı tatsız bir şekilde fark etmiştim. Ah, başkalarının işine olan bu ilgi! Kendi işlerine bakmak ve başkalarının onları ilgilendiren şeylerle ilgilenmesini sağlamak ne kadar da görkemli, güzel ve basit bir şey! Ve yine de en kayıtsız insanın bile benim yerime konulmasına ve merak duymamasına; en yoğun ilginin yarı güvenine alınmaya ve geri kalanıyla aşırı derecede güvenilmesini istememesine; belirli etkileri düşünmesi ve bunlar hakkında bir fikir vermesi istenmesine ve gördüğü sonuçlara yol açan nedenleri asla bilemeyeceği konusunda kasıtlı olarak bilgilendirilmeye meydan okuyorum.

Olgun bir şekilde düşündüğümde, tüm meseleyle bağlantılı olarak beni en çok etkileyen şey Hermione'nin basit, neredeyse çocukça tahminiydi: Madam Patoff'un bir şeyden utandığı ve o eylemi yaptığında, ne olursa olsun, yeteneklerinin yerinde olduğu düşünülmesine izin vermektense deli olarak kabul edilmeye razı olduğu. Bunun düşünülebilir bir hipotez olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu, sadece zavallı kadının intihar girişimi dışında, onu hayatının geri kalanında deli gibi davranmaya ikna edecek kadar ciddi bir eylemin ne olabileceğini hayal bile edemiyordum. Elbette John Carvel, büyük ve nazik kalbiyle, affedici olmazdı. Ama John Carvel bu konuyla hiç ilgilenmemiş olabilirdi. Ayrıntıları bildiğinden ve bunları bana söyleyemediğinden bahsetti, ama bunların Madame Patoff'tan başkasını ilgilendirdiğini hiç söylemedi. Hermione'nin de bilmemesi garipti. Ayrıntılar ne olursa olsun, genç kulaklarına uygun değildi. Profesöre karşı bir antipati duyması da garipti. Genellikle popüler olan veya en azından istediği zaman kendini kabul edilebilir kılma yeteneğine sahip bir adamdı; ama bilim adamıyla genç kızın birbirlerinden hoşlanmadıkları gayet açıktı. Yüzeyde görünenden daha fazlası vardı. Masum genç kızlar, onları yormayan veya bir şekilde rahatsız etmeyen yaşlı ve zararsız erkeklere karşı aniden şiddetli önyargılar geliştirmezler; büyük zekaya ve deneyime sahip erkekler genç ve güzel kızlara mantıksız ve aptalca nefretler beslemezler. İnsan kalbinin gizli sempatileri ve antipatileri hakkında çok az şey biliyoruz, ancak ortalama bir insanın genel durumlarda, sebepsiz yere, aklın emirlerine ve insan doğasının olasılıklarına tamamen aykırı davranmayacağını kesin olarak söyleyebilecek kadar şey biliyoruz. O gece ve sonrasındaki birçok gece boyunca bu sorunları kendime açıklamaya ve aşağıdaki güzel yaşlı kadının aklı başında olup olmadığını veya onu barındıran adama utanç verici ve kötü bir oyun oynayıp oynamadığını keşfetmenin yollarını ve araçlarını planlamaya çalışarak uzun süre uyanık kaldım. Ancak diğer olaylar birbirini hızla takip etse de, gerçeğe ulaşmam ve soruyu çözmem uzun zaman aldı. Sırrı nihai kaynağına ve açıklamasına kadar takip etme isteğimin doğru olup olmadığını yargılamayı size bırakıyorum. Sadece şunu söyleyeceğim, ilk başta şimdi zavallı ve değersiz bir merak gibi görünen bir şey tarafından yönlendirilmeme rağmen, zaman geçtikçe, çok sayıda çıkar olduğunu, komplikasyonların çok tekil ve beklenmedik olduğunu ve tutkuların çok ustaca ve çaresizce uyandığını, bu yüzden mücadelede olduğum için sonuna kadar mücadele etmekten başka seçeneğim olmadığını gördüm. Bu yüzden, bağlılık duyduğum kişilere misafirperverlik ve minnettarlığın tüm yasalarıyla yardım etmek ve tüm gücümü, zekamı ve faaliyetimi, ilk andan itibaren çok büyük olduğundan şüphelendiğim, ancak büyüklüğünü ve kapsamını fark etmekten uzak olduğum bir kötülüğü keşfetmeye yoğunlaştırmak için elimden gelenin en iyisini yaptım. Kendimden bu şekilde bahsettiğim ve hikayemin bu aşamasında yaptıklarım için özür dilediğim için beni affedeceksiniz; ancak şimdiye kadarki güdülerimin aşağılık görünebileceğinin farkındayım ve kendimi aniden hayatımın en sıra dışı durumlarından biri olarak gördüğüm bir durumda bulduğumda dürüstçe elimi uzattığımı ve zavallı merakımın beni başlangıçta içine
getirdiği o garip olaylar dizisinde iyilik için bir ajan olmaya çalıştığımı anlamanızı istiyorum. Ve hikayemin ilk kısmı olarak kabul edebileceğim şeyi sonlandırırken kendimi bu şekilde açıklayıp ifade ettikten sonra, sevgili hanımefendi, iyi niyetime dair gereksiz iddialarla veya eylemlerimi gereksiz yere savunmakla sizi bir daha rahatsız etmeyeceğime söz veriyorum; bu hikayeyi anlatmaktan size karşı sorumlu olsam da, burada ilgili koşullarda oynadığım rolden dolayı birçok kişiye karşı sorumlu olduğumu düşünüyorum; ve diğer yandan, yaptıklarım için kimse bana pek kusur bulamazken, bunları anlatma biçimimi eleştirmek için sizden başka kimse fırsat bulamaz.

Bu nedenle, bundan sonra ve sonuna kadar, tarihsel bir bakış açısıyla gerçekleşen olaylardan bahsedeceğim, sıklıkla katılmadığım
sohbetleri ve o sırada hakkında hiçbir bilgim olmayan sahneleri ayrıntılı olarak anlatacağım ve yalnızca hikayenin doğası gerektirdiğinde kendimi birinci şahıs olarak tanıtacağım.

XI.

Belki de Profesör Cutter ile Paul Patoff arasındaki farkı, Rus'un kendisi hakkında insanlarda olumlu bir izlenim bırakmaya ve sonra yarattığı izlenimle onları yönlendirmeye çalıştığını, buna karşın bilim insanının çevresi üzerinde gizli bir güce sahip olduğunu hissetmekten hoşlandığını, insanların ise kendisinin sadece kaba ve açık sözlü olduğunu düşünmelerine izin verdiğini söyleyerek tanımlayabiliriz. Esasen, bu iki adam arasında bir diplomat ile bir komplocu arasındaki fark vardı. Patoff parlak görünmeyi, iyi konuşmayı, herkes tarafından sevilmeyi ve her şeyi ikna yoluyla başarmayı severdi; dünyadan ve içindeki konumundan zevk alıyor gibiydi ve küçük kibirlerini kabul etmek ve başkalarının Paul Patoff kadar sosyal dünyada parlayan ışıklar olmak için kendileriyle yeterince gurur duymaları gerektiğini hissettirmek hayat planının bir parçasıydı. Kendisi için küçük bir bedel ödeyerek, eksantrikliğiyle ilgili genel görüşü destekledi, çünkü bu ünü ona başka türlü sahip olamayacağı bir miktar özgürlük veriyordu. Herkesle anlaşmaya sürekli hazır olması nedeniyle birçok yükümlülük üstlendi ve belki de ara sıra dinlenme özgürlüğünü kendine ayırmasaydı, sorumluluklarının yükünü dayanılmaz bulabilirdi. Onun ilkesi, hiç kimsenin hiçbir şeyi reddetmemesi gerektiğiydi ve bunu yapmak kolay bir iş değildi, özellikle de kişinin kendi lehine bir avantaj elde etme fırsatını asla ihmal etmemesi gerektiğinde. Çünkü Patoff'un o zamanki politikasının tüm amacı bencilceydi. Gücün sırrına kendi yılmaz iradesinde sahip olduğuna inanıyordu ve ikna bilimini, araçları amaca uyarlamada sonsuz bir sanat edinene kadar geliştirdi. Her türlü bilgi ona hizmet etti ve zihni belki de gerçekten derin olmasa da, yüzeysel olmaktan uzaktı ve seçtiğinde sunduğu yüzeysellik engindi. Patoff'un bilmediği herhangi bir tarih, bilim, etik veya estetik sorusundan bahsetmek imkansızdı ve çoğu noktadaki bilgisi, etrafındakilerin fikirlerini ustaca desteklemesine yardımcı olmak için fazlasıyla yeterliydi. Çok incelikliydi. Onu herhangi biriyle aynı fikirde olmamaya ikna etmek imkansızdı, ama o konuşmada o kadar becerikliydi ki, genel olarak çok
sağlam bir yargıya sahip olduğu düşünülüyordu. Sistemi esasen zararsız bir
dalkavukluktu ve bundan asla ayrılmadı. O, insanın akıl almaz kibrine güvendi ve nadiren hesabında yanıldı; kadınların baskın karakterlere olan hayranlığına güvendi ve hayal kırıklığına uğramadı, çünkü kadınlar ona saygı duyuyordu ve o onların fikrini sorduğunda orantılı olarak memnun oluyorlardı.

Profesör, diğer tüm şeylerde olduğu gibi bu konuda da diplomatın tam tersiydi. Cutter yüce bir sadelik havası takındı ve
ağırlıksız olmayan
düz bir ifade
kabalığı geliştirdi. Bir konu hakkında ya bir fikri olduğunu ya da olmadığını hemen söylemekle övünürdü; ve eğer bir yargıya varabilmişse, onu desteklemekte ateşliydi. Zekası, faaliyeti için seçtiği sınırlar içinde gerçekten derindi ve insanlık
tecrübesi çeşitli ve eşsizdi. Ayrıntılara pek önem vermeyen bir adamdı, ancak ayrıntılar bütünü açıklama eğiliminde olduğunda,
çünkü ilk izlenimleri doğru ve büyüktü. Güçlü ve iyimser yapısıyla, karakterine uygun kaba bir açık sözlülük sergiliyordu. Güçlü elli, güçlü fikirli ve güçlü dilliydi; başkalarını yönetmeyi seven ve bunu gizlemeyen bir adamdı; görüşlerini belirtirken çelişkiye tahammülü yoktu, ancak tartışmada veya işlerde, tüm gelenlere karşı kendini savunabileceğine inanmadığı bir pozisyonu asla üstlenmezdi. Ancak bu içten dürüstlük görünümüyle, bilim adamı, iyimser mizaçlarda sıklıkla bulunmayan, dikkat çekici bir takdir yeteneğine sahipti. İnsanların hayatlarının sırlarını anlamayı ve gerekirse insanları tamamen kendi iradelerine karşı ve güç kullanarak yönetebileceğini hissetmeyi severdi. Sahip olduğu her şeyi, her bilgiyi, hissettiği her güçlü tutkuyu inanılmaz bir beceriyle gizleyebilirdi. Tam da aklından geçenleri açıkça söylediği, dürüst gücünü gün gibi açık gösterdiği, sanki tüm gizlemeleri ve güdülerine dair soruşturmaları küçümsediği
zamanlarda, gerçek niyetlerini tamamen gizleyebiliyor, derinlemesine bilgi sahibi olduğu konularda bilgisizliğini itiraf edebiliyor, kalbi ateş kadar sıcakken taş kadar soğuk görünebiliyordu. Aşk ve nefrette şiddetli tutkuları olan, unutmayan ve affetmeyen, bir nesnenin peşinde koşarken asla pes etmeyen, araçların acımasızlığını amacın önemiyle kıyaslamayan bir adamdı. Doğası gereği komplo kurmaya uygun bir mizaca sahipti ve şüpheleri ortadan kaldırmayı planlıyordu. O, Paul Patoff'tan zihin güçleri ve gizleme sanatı bakımından kıyaslanamayacak kadar üstündü, iradesinin değişmez kararlılığında ona eşitti, ancak dünyayı büyüleyen ve toplumsal başarıyı emreden dışsal yeteneklerde ondan çok daha aşağıdaydı. Bu iki olağanüstü adam, John Carvel'ın çatısı altında bir araya gelmeden önce tanışmışlardı, ancak yakınlaşmış gibi görünmüyorlardı. İlişkilerinin ne olabileceğini hayal etmek gerçekten çok zordu, çünkü bazen birbirimizi anlamadığımız konularda mükemmel bir şekilde anlıyor gibi görünüyorlardı, oysa bazen birbirlerinin işleri konusunda şaşırtıcı bir cehalet sergiliyorlardı. Profesör geldiğinden beri Hermione'nin ondan hoşlanmadığı ve Cutter'ın da bunun farkında olduğu açıktı. Genç kızın, bilim adamına karşı hissettiği antipatiyi bana bildirmek için kendi güvencesine ihtiyacı yoktu. Onu daha önce görmüştü, ama Hermione son ziyaretinden beri aniden genç bir hanıma dönüşmüştü ve sonuç olarak, hala okuldayken olduğundan çok daha sık sevmediği adamın topluluğuna atılmıştı. John Carvel mürebbiyelerden hiç hoşlanmazdı ve mümkün olan en kısa sürede sonuncusu da kovuldu, böylece Hermione annesi ve teyzesinin ve evde kalma şansına sahip olan ziyaretçilerin topluluğuna bırakıldı. Kardeşine düşkündü, ama onu çok az görmüştü ve onun üstün dehasına hayranlık duyuyordu; çünkü
Macaulay, modern eğitimin avantajları dediğimiz şeye çok yüksek derecede sahip olan genç bir adamdı. Onu seviyordu ve ona saygı duyuyordu, ama onu hiç anlamıyordu, çünkü çok fazla yüreği olan insanlar, az yüreği olan insanların doğasını kolayca kavrayamazlar; ve Macaulay Carvel'in insanlardan ve hatta uluslardan sanki sadece tahta piyonlar veya piyon setleriymiş gibi bahsetme tarzı, kız kardeşinin insanlığa dair daha basit görüşlerini şaşırtıyordu. Annesi de her zaman ilgisini çekmiyordu; ona bağlıydı, ancak Bayan Carvel yaşlandıkça, kendisi için çevresinin ortasında bir tür kale olarak yarattığı garip türden içsel dini yaşamda giderek daha fazla özgürleşti ve kızıyla yalnız kaldığında ciddi konularda çok fazla konuşmaya meyilliydi. Kendisini harikulade bir şafağın ışığında dünyanın girişine girerken hisseden genç ve güzel bir kız için, manevi geleceğin biraz hüzünlü tefekkürü, hayat sarayının koridorlarından geçip güzelliklerinin çoğunu görmemiş ve şimdiden, belirsiz bir mesafede, hepimizin bu dünyanın görkemli meskeninden inip, bilinmeyen geleceğin sessiz labirentlerinde yürümemiz gereken gölgeli kapıyı görmüş orta yaşlı bir kadın için sahip olduğu bu tür bir meditasyonun cazibesine sahip olamazdı. Bayan Carvel'ınki gibi bir toplum Hermione için iyi değildi. Hiçbir kız için iyi değildir. Gençliğin genç olması her şeyden önce önemlidir, yoksa yaş geldiğinde nasıl yaşlı olunacağını bilemez. Ayrıca, yaşlılık için arzulanan bir dinlenme limanı olan ölüm tefekküründen daha
uzak olması gereken hiçbir şey yoktur, oysa hala genç olanlar için nefret edilecek bir
uçurumdur. "_Memento, homo, quia pulvis es_" demek iyidir, ancak bunu çok sık söylememek gerekir, yoksa bireysel insan varoluşunun tozu insanlığın varoluşunda örümcek ağları oluşturur.

Teyzesi Chrysophrasia'ya gelince, Hermione onunla konuşmayı severdi, çünkü
Bayan Dabstreak her şeyle ilgili bitmeyen paradokslarıyla eğlenceliydi; ve doğası gereği kötü kalpli olmadığı ve
arkadaşlarından daha eksantrik olmayı arzuladığı için,
karşıt görüşlere sahip olanlar tarafından gülünç olarak düşünülmenin hafif şehitliğine tamamen karşı değildi. Yine de, teyzesinin arkadaşlığı Hermione'nin topluma olan tüm ihtiyacını
karşılaştırmadı ve yabancıların, hatta
benim bile, gelişi onun tarafından memnuniyetle karşılandı. Profesöre karşı özel bir antipati duyması gerçeği bu nedenle daha da dikkat çekiciydi, çünkü fikir alışverişinde bulunma fırsatı bulduğu herhangi birinin toplumundan nadiren kaçınırdı. Ancak Cutter sevilmemekten hoşlanmazdı ve onun kendisiyle ilgili fikrini
değiştirmesi için bir fırsat aradı. Madam Patoff'u ziyaret etmemden birkaç gün sonra, profesör
bir fırsat buldu. Macaulay Carvel, Paul Patoff ve ben, uzak bir buluşmaya gitmek için evden erken ayrıldık, çünkü Patoff tazıları takip etme isteğini dile getirmişti ve her zamanki gibi herkes onu memnun etmek için can atıyordu.

Kahvaltıdan sonra profesör, Hermione'nin genellikle sabahın bir kısmını çiçeklerin arasında tek başına geçirdiği
konservatuara
girmesini izleyene kadar bekledi; bazen en sevdiği bitkileri ayrıntılı bir şekilde inceliyor, bazen de
uzak bir köşede, dev tropikal yaprakların ve parlak renkli çiçeklerin arasında bir veya iki saat kitapla oturuyordu. Sadece çiçekleri değil, aynı zamanda
bu sert kış havasında
odanın sıcaklığını da seviyordu.

Cutter, sanki
konservatuara kimse olmadığına inanmış gibi son derece bilinçsiz bir tavırla içeri girdi. Görünüşünde profesörce hiçbir şey yoktu, sadece büyük gözlükleri dışında,
elleri ekoseli av ceketinin ceplerinde, bitkilerin gür büyümesine şefkatle bakıyordu. Ülkedeki herhangi bir
erkek gibi giyinmişti; kıyafetlerinin kumaşı olarak gösterişsiz bir
kareli kumaş seçmişti ve kalın sakalının dalgasının altından belli olan renkli bir kravat takmıştı. Yavaşça ama
sertçe yürüyordu, sanki bastığı
toprağa hakkını kanıtlamaya hazırmış gibi ayaklarını yere koyuyordu.

"Ah! Burada mısınız, Bayan Carvel?" diye haykırdı, bitkilerin arkasında bir hasır sandalyede oturan
Hermione'yi gördüğünde. Rahatsız edilmekten pek hoşnut değildi ama hafifçe gülümseyerek başını kaldırdı,
medeni olmaya istekliydi.

"Bana sorduğunuza göre, öyleyim," diye cevapladı.

"Eğer sana sormasaydım, burada olmamayı tercih ederdin, yani? Birini gördüğünde, onu görüp görmediğini her zaman sorması ne kadar da tuhaf! Bu durumda, sanırım seni görmenin verdiği haz o kadar büyüktü ki, duyularımın kanıtlarından şüphe ettim. Konuşmayı çevirmenin yolu bu mu?"

"Elbette, birini çevirmenin bir yolu," diye cevapladı Hermione. "Başka
yollar da olabilir. Konuşmayı çeviren insanlarla ilgili pek deneyimim yok."

"Onlarla ilgili çok deneyimim oldu," dedi profesör, "ve itiraf ediyorum ki her şeyi iltifat haline getirme uygulamasını tatsız ve yorucu bir saçmalık olarak görüyorum."

"Ben de tam olarak aynı şeyi düşünüyordum," dedi Hermione.

"O zaman anlaşacağız."

"Vaaz ettiğin şeyi uyguladığın sürece, uygulayacağız."

"Hiç uygulamadığım bir şeyi vaaz ettiğimi gördün mü?" Cutter,
dürüstçe eğlenerek gülümseyerek sordu.

"Henüz ne vaaz verirken ne de uygularken sizden pek bir şey bilmiyorum.
Göreceğiz."

"Şimdi başlayayım mı?"

"İstersen," diye cevapladı genç kız.

"Hangisi olsun, vaaz vermek mi, uygulamak mı?"

"Şunu söylemeliyim ki, beni tamamen insafına bıraktığın için,
vaaz vermek için fırsat uygun."

"Avantajımı böylesine haksız bir şekilde kullanmam," dedi profesör. "Vaaz vermekten nefret ediyorum. Uygulamada asla vaaz vermem"----

"Bu iki kelimeden çok fazla sohbet çıkarıyorsun,"
diye sözünü kesti Hermione. "Devam etmene izin verirsem,
onlara kelime oyunları yapacaksın."

"Kelime oyunlarından hoşlanmıyor musun?"

"Bence bundan daha aşağılık bir şey olamaz."

"Sadece bu komik olma biçiminin modası geçtiği için," dedi
Cutter. "Elli veya altmış yıl önce, yüz yıl önce, bir adam
çok keskin bir şekilde alaycı olmak istediğinde,
düşmanına karşı yalnızca iğrenç kelime oyunlarından oluşan uzun bir diziden oluşan bir eleştiri yazardı; her kelime oyunu
italik olarak basılırdı. Bunun çok komik olduğu düşünülürdü."

"Bu tür bir eğlenceyi taklit etmezsin, değil mi?" diye sordu Hermione.

"Hayır. Eğer yapsaydım bunun bir şaka olmadığını düşünürdün," diye cevapladı Cutter, ciddi bir şekilde.

"Gülmeyeceğim," dedi Hermione. Ama yine de güldü.

"Eğer istemiyorsan lütfen gülme," dedi Cutter. "Sıkıcı
olduğum düşünülmeye alışkınım. Tüm evrenin baş soytarısı olsam da, senin ciddiyetin beni yaralamazdı ve seninki dünyadaki tek ciddi yüz olsa bile. Bu arada, gülüyorsun, görüyorum. Bu takdir için çok minnettarım. Komik olmaya devam edeyim mi?"

"Eğer engel olabilirsen hayır," dedi Hermione.

"Doğal olarak gülünecek bir nesne olduğumu mu ima ediyorsun?" diye sordu
Cutter gülümseyerek. "'Sadece kendimde esprili değilim, aynı zamanda
başka insanlarda da esprili olmamın sebebiyim' mi demek istiyorsun? Eğer öyleyse, kendi adıma büyük bir çaba sarf etmeden, sana kendi isteğin dışında keyifli bir saat geçirtebilirim. Burada oturacağım ve sen bana güleceksin. Sabah çok
hoş geçecek."

"Sanırım daha iyi bir şey bulabilirsin," diye karşılık verdi
Hermione. "Ama derler ki küçük şeyler büyük zihinleri eğlendirir."

"Eğer büyük bir aklım olsaydı, bunu sizin tarafınızdan alay konusu olacak küçük bir şey olarak mı görürdüm, Bayan Carvel?" diye sordu Cutter sessizce.

"Kendini o kadar kolay alay konusu ediyorsun ki,
senin sunduğunu küçük bir şey olarak görmek zorunda kalıyorum," diye karşılık verdi arkadaşı.

"Aşırı derecede alaycısın. O zaman, sandığın gibi büyük bir aklım yok."

"Sanırım iltifat istiyorsun."

"Belki. Keşke bana iltifat etseydin--ciddi olarak. Ben kibirliyim.
Takdir edilmek hoşuma gider. Sen benden hoşlanmıyorsun--benim tarafımdan
sevilmek hoşuma giderdi."

"Saçma sapan konuşuyorsun, Profesör Cutter," dedi genç kız,
kaşlarını biraz kaldırarak. "Eğer senden hoşlanmasaydım,
kaba davranmadığım sürece, bunu öğrendiğini söylemen kabalık olurdu."

"Saçma olabilir, Bayan Carvel. Ben kendi fikirlerime göre konuşuyorum."

"O zaman, bir bilim adamı için ışığının çok
sınırlı olduğunu söylemeliyim," diye karşılık verdi Hermione.

"Gelecekte ışığımı bir ölçek altında saklayacağım, çünkü seni
hoşnut etmiyor."

"Çuvaldan daha küçük bir şey işe yarayabilir. Ama
karanlıkta olman beni memnun etmiyor; Daha fazla
aydınlanmanı tercih ederdim."

"Sadece bana bakman yeterli," dedi bilim adamı gülerek.

"Saçma iltifatlar etmediğini iddia ettiğini sanıyordum. Annem bana
gerçek ışığın içeriden gelmesi gerektiğini söyler," diye ekledi Hermione, biraz alaycı bir şekilde.

"Bu ifadeleri kullanan dindarlar, hayatlarını
kendilerini inceleyerek geçirirler," diye karşılık verdi Cutter. "Işığı en çok
bulmak istedikleri yerde gördüklerini düşünürler. Ben zamanımı başkalarını inceleyerek geçiriyorum."

"Bunu çok daha ilginç bulacağını düşünüyorum."

"Öyle; özellikle de çalışmama izin verilen kişilerden biri olduğunda."

"Eğer buna uzun süre izin vereceğimi düşünüyorsan, yanılıyorsun," dedi Hermione, nedenini tam olarak bilmeden, sinirlenmeye başlamıştı.

Sanki gidecekmiş gibi
kitabını ve yanında getirdiği bir nakış parçasını aldı.

"Seni incelememe engel olamazsın," diye karşılık verdi profesör,
sakin bir şekilde. "Şimdi beni terk edersen, bunu senin durumunda
ilginç bir özellik olarak görüyorum."

"Her halükarda sana o kadar ilgi göstereceğim," diye cevapladı
Hermione, ayağa kalkarak. Sinirlenmişti ve kan narin yanaklarına
dolarken, aşağı bakan kirpikleri gözlerindeki öfkeyi gizliyordu.
Ama eğer adamın kendisine bu kadar hafife alınmasına
izin vereceğini düşünüyorsa, onu tanımıyordu. Ne onu ne de silahlarını tanıyordu.

"Bayan Carvel, sizden af ​​dilememe izin verin," dedi. "Kendimi konuşurken duymayı çok seviyorum dilim benden kaçıyor."

"Neden beni bu kadar kızdırıyorsun?" diye sordu Hermione, aniden gözlerini kaldırıp
Cutter'a dönerek. Ama Hermione ona cevap veremeden önce işini ve
kitabını bıraktı ve yavaşça ondan uzaklaştı. Geniş kış bahçesinin karşı tarafına ulaştı ve geri döndü.

Cutter'ın tüm tavrı, kızın gerçekten sinirlendiğini gördüğü anda değişmişti. Kızın haklı olarak
sinirlenebileceği hiçbir şey söylemediğini gayet iyi biliyordu, ama ona karşı olan antipatisini o kadar iyi anlıyordu ki, bunun her an
açıkça bir hoşnutsuzluk ifadesine dönüşebileceğini bilmiyordu. Ancak, şu anki durumda, mümkünse, güzel Hermione'nin ona karşı beslediği hissin gizli nedenini anlamaya karar vermişti.

"Bayan Carvel," dedi, çok nazikçe, Carvel ona doğru tekrar yaklaşırken,
"Herkesten çok sizinle konuşmayı seviyorum, ama siz benden hoşlanmıyorsunuz, -söylediğim için beni affedin, çünkü ciddiyim--ve sinirleniyorum çünkü
nedenini anlayamıyorum."

Hermione bir an hareketsiz durdu ve profesörün gözlerinin içine baktı; gözlerinin kendisininkilerle öyle dürüst bir pişmanlık ifadesiyle buluştuğunu gördü ki yüreğine dokundu. Eğildi ve bir çiçek kopardı ve cevap vermeden önce birkaç saniye elinde tuttu.

"Yanlış olan bendim," dedi hemen. "Arkadaş olalım. Senden
hoşlanmıyorum diye bir şey yok,--gerçekten öyle olmadığına inanıyorum.
-Sanırım, bir şekilde, beni--takmayı başarıyorsun." Kızardı.
"Bunu kastetmediğine eminim. Çok aptalca bir şey, biliyorum."

"Keşke bana tam olarak hatamın nerede olduğunu söyleyebilseydin," dedi Cutter,
ciddi bir şekilde, "bir daha asla yapmayacağımdan eminim.
Ciddi olarak seni rahatsız etmeyi hiç düşünmediğime mi inanıyorsun?"

"H--hayır," diye tereddüt etti Hermione. "Hayır, beni kızdırmak istemiyorsun, ama yine de
bazen hiçbir şeye kızmadığımı görmek seni eğlendiriyor sanırım."

"Beni eğlendirmiyor," dedi Cutter. "Dilim beni ele geçiriyor,
ve sonra çok üzülüyorum. Senin dediğin gibi, arkadaş olalım. Konuşmamızda kavga etmekten daha ciddi şeyler düşünmeliyiz. Beni affettiğini söyle, benim hatam olduğunu söylediğim kadar özgürce."

Adamın konuşma tarzında o kadar doğal ve mütevazı bir şey vardı ki
Hermione'nin elini uzatıp ateşkesi kabul etmekten başka seçeneği yoktu.
Profesör Cutter babası kadar yaşlıydı, ama on yaş daha genç görünüyordu, hatta daha fazla; birden fazla bilim dalında dünya çapında bir üne sahipti; tamamen ünlü bir adamdı; ve bir okul çocuğu gibi "arkadaş edinmek" için onun önünde durdu.
Hermione'nin seçeneği yoktu.

"Elbette," diye cevapladı ve sonra gülümseyerek ekledi, "sadece
bir daha beni gerçekten kızdırmamalısın."

"Yapmayacağım," dedi Cutter kesin bir şekilde.

Yine yan yana oturdular ve birkaç dakika sessiz kaldılar. Hermione'ye sanki önemli bir anlaşma yapmış gibi geldi ve sonuçtan pek de emin değildi. Profesörle olan anlaşmazlıklarını
gidermesinin hayatında gerçek bir önemi olduğu fikrine gülebilirdi, ama yine de öyle olduğunu hissediyordu ve yaptığı şeyi düşünmeye meyilliydi. Ellerini kucağına koydu ve onlara boş boş baktı ve koyu mavi serge üzerinde ne kadar küçük ve beyaz göründüklerini düşündü. Önce Cutter konuştu.

"Sanırım," diye başladı, "kendi acil işlerimizle ilgilenmediğimizde, hepimiz aynı şeyi düşünüyoruz. Gerçekten de, hiçbir şey yokmuş gibi yaşasak da, hepimizi aynı şekilde meşgul eden bir konunun sürekli farkındayız."

Doğrusunu söylemek gerekirse, Hermione o anda zavallı Madam Patoff'u düşünmüyordu. Meraklı bir bakışla gözlerini kaldırdı.

"Çok meşgulüm," diye devam etti profesör. "Paul'ün annesini görmesine izin vermekle akıllıca bir şey yapıp yapmadığımıza dair en ufak bir fikrim yok."

"Eğer onu tanıyorsa, bunun iyi bir şey olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Hermione.
"Ne zamandan beri tanışmıyorlar?"

"On sekiz ay veya daha fazla. En son çok acı verici koşullarda tanışmışlardı, sanırım. Görüyorsunuz ya, bu izlenim onun deliliğinden daha uzun süre yaşamasına yetecek kadar güçlüydü. Onu gördüğüne hiç sevinmemişti."

"Neden bana onu delirten şeyin ne olduğunu söylemiyorlar?" diye sordu Hermione.

"Pek hoş bir hikaye değil," diye cevapladı profesör. "Muhtemelen
Paul yüzünden." Kısa bir duraklama oldu.

"Paul'ün yaptığı bir şey yüzünden mi delirdiğini kastediyorsun?" diye sordu
Hermione hemen.

"Sana bunu anlatabileceğimden emin değilim. Keşke tüm hikayeyi
bilseydin ama baban buna asla izin vermezdi, eminim."

"Hoş değilse, duymak istemiyorum," dedi Hermione sessizce.
"Sadece Paul hakkında bir şeyler öğrenmek istedim. Bana bunun bir şekilde
onun hatası olduğu izlenimini verdin."

"Bir şekilde öyleydi," diye cevapladı Cutter. "Zavallı kadın,--Onu
görmesine izin vermememiz gerektiğinden emin değilim."

"Çok acı çekiyor mu, sence?"

"Hayır. Çok acı çekerse hastalanır ve muhtemelen ölür. Durumunun bilincinde olduğunu sanmıyorum. Haftada sadece üç veya dört gün deliren
bu tür insanlar tanıdım. Hiçbir zaman
aklı başında bir an bile olmuyor. Bunun umutsuz olduğunu düşünmeye başlıyorum ve babanıza onu özel bir akıl hastanesine götürmesini
önerebiliriz. Deney ilginç olurdu."

"Neden?" diye sordu Hermione. "Burada kimseye sorun çıkarmıyor. Bu
kaba olurdu. Şiddet yanlısı değil, ya da bu tür bir şey. Akıl hastanesinde başına bir şey gelirse hepimiz çok kötü hissederiz. Ayrıca, dün Paul'ü tanımasının harika bir şey olduğunu düşündüm."

"İnsanın hayal edebileceği kadar harika değil. Bence iyileşme şansı varsa, oğlunun tanınması neredeyse aklı başında bir aralığa denk gelen uzun bir anı dizisini geri getirmeliydi. "

"Dün gece daha umutlu konuştuğunu anladım," dedi
Hermione, şüpheyle. "Bugün cesaretin kırılmış gibi görünüyor."

"Çoğu insan için her ne pahasına olursa olsun umutlu görünmek gerekir," diye cevapladı Cutter. "Sizinle birlikteyken, tam olarak
düşündüğüm şeyi söylemekte tamamen güvende olduğumu hissediyorum. Söylediklerimi yanlış yorumlamayacak veya
evdeki diğer herkese tekrarlamayacaksınız."

"Hayır, kesinlikle. Bana gerçeği söylediğin için mutluyum, ama umarım dediğin kadar kötü değildir."

"Teyzeniz gerçekten çok çılgın, Bayan Carvel," dedi profesör.

Geçerken, profesörün bana söylediklerinin Hermione'ye söylediklerinden çok farklı olduğunu söyleyebilirim, bu durumu daha sonra keşfedebildik. Çünkü Hermione, Cutter'ın teyzesi hakkında söylediklerini tekrarlamayacağına dair söz vermiş olmasına rağmen, sözünü sadakatle tuttu ve
başkalarıyla bu konu hakkında konuşurken bile üstünlük taslamadı. Profesörün söylediklerine tam olarak inanıyordu, yani ona ve başka hiç kimseye değil, konuya ilişkin gerçek görüşlerine güvendiğini; ve
diğerlerine karşı, gerçek zihin durumundan çok uzak bir umutluluk
havası takındığını.

Tek başına, -ya da doğal olarak, baktığınız zaman- Hermione ile profesör arasındaki konuşmanın sonucu, bazıları için tamamen ortadan kaybolmasıydı. zaman, tüm farklılıklarına rağmen. Cutter, söylediği her şeye verdiği keskin cevaplarla onu rahatsız etmeyi bıraktı ve Cutter, ona ve sohbetine giderek daha fazla ilgi göstermeye başladı. Sık sık birlikte
konuşurken görüldüler, görünüşe göre birbirlerinin arkadaşlığından zevk alıyorlardı, bu da yalnızca benim ilginç bulduğum bir gerçekti, çünkü Patoff, Carvel Place'de yeterince uzun süre kalmamıştı ve ikisi arasında herhangi bir
antipati olduğunu keşfetmemişti. Geriye dönüp baktığımda, bu değişimi Cutter'ın Hermione üzerinde, geçmişte verdiği rahatsızlıktan dolayı aniden büyük bir samimiyet ve samimi bir pişmanlık
etkilemesi ve ona bunu kabul etmesiyle elde ettiği etkiye bağlıyorum, bunu ona hissettirdiği gibi, Madam Patoff'un deliliği konusundaki güvenine bağlıyordu. Her neyse, profesör bu sonucu çok kolay elde etti; ve Hermione öğle yemeğinden önce onu terk ettiğinde, bilim adamının konservatuvarın yalnızlığında devasa ellerini birbirine sürttüğü ve orkidelere alışılmadık bir şefkatle gülümsediği muhtemeldir.

Ancak konservatuvarda bu yeni ittifak kurulurken,
evin uzak bir köşesinde başka bir konuşma daha gerçekleşiyordu,
belki de daha az ilgi çekici değildi, ama bu kadar huzurlu bir sonuca varmaya
mahkum değildi. Bu diğer toplantının sahnesi Bayan Chrysophrasia
Dabstreak'in özel boudoir'iydi, mobilyaları ve süslemeleriyle o kadar eşsiz bir daireydi ki,
bunun tüm tasvirini yapmayacağım ve sizden
sadece, var olan en estetik yaşlı kızın en estetik inziva yerini, istediğiniz zaman hayal etmenizi isteyeceğim.

O sabah kahvaltıdan sonra, Chrysophrasia Bayan Carvel'e, eğer boudoir'ine gelebilirse onu gördüğüne sevineceğini haber vermişti. Chrysophrasia asla kahvaltıya inmedi. O,
yemeği bir barbarlık olarak görüyordu, hayran olduğu ortaçağ insanlarının
günlerine kendilerine bol miktarda yiyecek alarak başladıklarını unutarak. Öğle yemeğinden önce asla ortaya çıkmazdı, ama sabahlarını
kendi dairesinin yalnızlığında, muhtemelen
şimdiye kadar yayınlanmamış şiirler yazarak geçirirdi. Bayan Carvel, kız kardeşinin mesajında ​​iletilen
talebe hemen uydu ve çağrıya cevap vermeye gitti. Sabahı kız kardeşiyle geçirmek fikrinden pek memnun değildi, çünkü
erken saatleri mümkün olduğunca dini okumaya ayırırdı; ama dünyadaki en yardımsever kadındı,
bu yüzden sessizce kendi isteklerini bir kenara bıraktı ve merdivenleri tırmanarak
Bayan Dabstreak'in yatak odasına çıktı. İkincisini garip kesim ve renkte bol giysiler içinde buldu ve alnına yeşil ipek bir mendil bağlanmıştı, muhtemelen gizli bukle kağıtlarına saygıdan dolayı, doğrudan bir süsleme amacıyla değil. Chrysophrasia sabahleyin çok solgun görünüyordu. Bayan Carvel odaya girdiğinde, kız kardeşi 
uyuşuk bir şekilde bir sandalyeyi işaret etti ve sonra sanki efordan kurtulmak istercesine bir an durakladı.

"Mary," dedi sonunda ve Bayan Carvel sesinin ilk tonundan bile sert bir nutuk çekmek üzere olduğunu hissetti, "Mary, bu şey boş bir aldatmaca. Daha fazla devam etmesine izin verilemez."

Bayan Carvel'in yüzü tatlı ve hüzünlü bir ifade aldı ve ellerini dizlerinin üzerine koyup oturduğu sandalyeden hafifçe öne eğildi ve kız kardeşinin genel olarak boş sahtekarlıklar hakkındaki görüşlerini yatıştırmaya hazırlandı.

"Canım," dedi, "hayırsever olmaya çalışmalısın."

"Hayırsever olmanın bir faydası olduğunu düşünmüyorum," diye karşılık verdi Chrysophrasia, normalde olduğundan daha fazla enerjiyle. "Aman Tanrım, Mary, hayırseverliğin bu konuyla ne ilgisi var? Bana bakıp bunun bununla bir ilgisi olduğunu söyleyebilir misin?"

Hayır. Mary ona bakıp bunu söyleyemezdi, bunun çok iyi bir nedeni vardı. Chrysophrasia'nın ne hakkında konuştuğuna dair en ufak bir fikri yoktu. Genel ilkeler
üzerine, hayırsever olmakla ilgili bir yorum yapmıştı ve şimdi bundan sorumlu tutuluyordu. Kız kardeşinin intikamını küçümsemek istercesine çekinerek gülümsedi.

"Mary," dedi Chrysophrasia, hüzünlü bir azarlama tonuyla, "Korkarım
beni dinlemiyorsun."

"Gerçekten dinliyorum," dedi Bayan Carvel sabırla.

"Peki, o zaman Mary, bunun içi boş bir aldatmaca olduğunu ve daha fazla devam edemeyeceğini söylüyorum."

"Evet, canım," diye onayladı kız kardeşi. "Haklı olduğundan hiç şüphem yok; ama
içi boş bir aldatmaca olarak neyi kastediyordun?"

"Umutsuzsun, Mary,--hiç sezgin yok. Elbette
Paul'den bahsediyorum."

Bu bile tam olarak açık değildi ve Bayan Carvel kız kardeşine
sorgulayarak baktı.

"Anlamıyor olman mümkün mü?" diye sordu Chrysophrasia. "Yeğenimin -yeğenim Mary ve kızınızın," diye tekrarladı korkunç bir vurguyla--"kendi kuzenine aşık olmasına izin vermeyi mi öneriyorsun?"

"Sevgili çocuğun böyle bir şeyi asla düşünmeyeceğinden eminim," diye cevapladı
Mary Carvel, çok nazikçe ve kız kardeşine karşı çıkmak istemiyormuş gibi. "Yirmi dört saattir burada değil."

"Sevgili çocuk şu anda bunu düşünüyor," dedi
Chrysophrasia. "Dahası, Paul buraya onunla evlenmek için kasıtlı olarak geldi. Eve girdiği ilk andan itibaren bunu gördüm. Gözlerinden görebiliyorum."

"Eh, canım, haklı olabilirsin. Ama ben böyle bir şey fark etmedim ve bence sen çok ileri gidiyorsun. Sonuçlara atlıyorsun,
Chrysophrasia."

"Eğer onlara hiç gitseydim, Mary, kayardım, kesinlikle atlamazdım," diye cevapladı estetik kadın, uyuşuk bir gülümsemeyle. Bayan Carvel
yorgun bir şekilde pencereden dışarı baktı. "Ayrıca," diye devam etti Chrysophrasia,
"bu tamamen imkansız. Paul hiç de ona uygun değil. Hermy
bir gün çok zengin olacak. John her şeyi Macaulay'e bırakmayacak:
Bunu söylediğini duydum."

"Neden bu konuyu tartışıyorsun, Chrysophrasia?" diye itiraz etti Bayan Carvel,
çok hafif bir sabırsızlıkla. "Hermy'nin Paul ile evlenmesi söz konusu değil."

"O zaman Paul hemen gitmeli."

"Onu gönderemeyiz. Ayrıca, bence o çok iyi bir adam. Zavallı Annie'nin evde olduğunu ve onu en azından bir hafta
görme hakkı olduğunu unutuyorsun."

"Bana öyle geliyor ki Annie gidip onunla yaşayabilir."

"Evi yok, zavallı adam, diplomatik hizmette.
Konstantinopolis'ten İran'a ve İran'dan St. Petersburg'a uçmak zorunda; zavallı Annie'yi nasıl yanında götürebilir?"

"Zavallı Annie isteseydi," dedi Chrysophrasia, havayı nahoş bir ifadeyle koklayarak, "zavallı Annie gidebilirdi. Eğer kendini
güzelce giydirip bütün gün sıkıcı kitaplar okuyacak kadar aklı varsa,
seyahat edecek kadar aklı vardır."

"Ah, Chrysophrasia! Ne kadar da korkunç derecede kaba birisin! Ne kadar hasta olduğunu biliyorsun."

Bayan Carvel "deli" kelimesini telaffuz etmekten hoşlanmazdı. Her zaman Madam Patoff'un "hastalığından" bahsederdi.

"İnanmıyorum," diye karşılık verdi Bayan Dabstreak. "O benden daha deli değil. Sanırım Profesör Cutter da bunu biliyor. Sadece o, onun deli olduğunu o kadar uzun süredir söylemeye alışmış ki, kendisiyle çelişmekten korktuğu için
duyularına inanmıyor."

"Her halükarda kendi yargılarıma güvenmektense ona güvenmeyi tercih ederim."

"Güvenmem. Annie'nin zihin durumuyla ilgili bu sürekli karışıklıktan
tamamen bıktım. Huzurlu bir varoluşun cazibesini yok ediyor. Eğer
gücüm olsaydı, yanına gider ve ona
tamamen aklı başında olduğunu ve evi terk etmesi gerektiğini söylerdim. John onun hakkında
çok aptalca davranıyor. Sadece dilini tutmayı seçtiği için
burayı bir tımarhaneye çeviriyor."

Bayan Carvel büyük bir vakarla ayağa kalktı.

"Seni bırakacağım, Chrysophrasia," dedi. "Seni bu şekilde konuşurken duymaya dayanamıyorum. Gerçekten daha yardımsever olmalısın."

"Öfkelisin, Mary," diye cevapladı kız kardeşi. "Elveda. Seninle tartışmanın
stresine dayanamıyorum. Sakinleştiğinde söylediklerimi hatırlayacaksın."

Zavallı Bayan Carvel, nazik yüzünde bir acı ifadesiyle sessizce odadan çıkarken, kesinlikle sıradan öfke belirtilerinden hiçbirini göstermedi. Chrysophrasia çok mantıksız davrandığında, tek yolu
gitmekti; çünkü kaba bir cevap veremez veya kız kardeşinin saldırılarına karşı kendini savunamazdı. Mary, kocasını aramaya gitti ve onu kütüphanede, kitaplarının arasında bulduğuna sevindi.

"Canım John, içeri girebilir miyim?" diye sordu Bayan Carvel, kocasının kütüphanesinin kapısını açıp eşikte dururken.

"Elbette," diye haykırdı John, yukarı bakarak. "Bir sorun mu var?" diye sordu, karısının yüzündeki ifadeyi gözlemleyerek.

"John," dedi Bayan Carvel, yanına gelip elini nazikçe omzuna koyarak, "söyle bana - sence Paul ve Hermy arasında
bir şey var mı?"

"Aman Tanrım! Bunu kafana kim soktu?" diye sordu Carvel.

"Ben Chrysophrasia ile birlikteydim"--diye başladı Mary.

"Chrysophrasia! Ah! Bu mu?" diye bağırdı John hoşnutsuz bir tonla. "Keşke Chrysophrasia kendi işine baksa ve saçma sapan konuşmasa!"

"Saçmalık, değil mi?"

"Elbette,--tamamen saçmalık! En baştan duymak bile istemezdim!"
diye haykırdı, sanki bu şeyin imkansız olduğuna dair yeterli bir kanıtmış gibi.

"Hayır, kesinlikle," diye yankıladı Bayan Carvel, ama daha şüpheci bir tonla. "Elbette, Paul çok iyi bir adam. Ama yine de"---- Tereddüt etti. "Sonuçta kuzenler," diye ekledi aniden, "ve bu büyük bir itiraz."

"Umarım böyle bir evliliği ciddi olarak düşünmezsin, Mary," dedi John Carvel, büyük bir kararlılıkla. "Onlar kuzenler ve evlenmemeleri için yirmi tane başka neden daha var."

"Öyle mi? Haklısın diyebilirim ve tabii ki ikisinin de böyle bir şey düşünmesi
mümkün değil. Ama sonuçta,
Paul çok evlenilebilir bir adam, John."

"Yine de kızımla evlenmesine izin vermem," diye karşılık verdi Carvel. "Kardeşiyle ilgili her şeyin doğru olduğundan şüphem yok, Konstantinopolis'te karanlık bir gecede ortadan kayboldu. Ama Hermy'nin
ismiyle ilgili böyle bir hikayesi olan biriyle evlenmesine izin vermem."

"Elbette, John, bu
kin dolu suçlamaya değer verecek kadar kaba değilsin. Çok korkunçtu, ama Paul'ün bunda parmağı olduğuna inanmak için en ufak bir sebep bile yoktu. Hatta ondan hoşlanmayan Profesör Cutter bile bunu her zaman söylerdi. Bu zavallı Annie'nin deliliğinin en büyük
kanıtlarından biriydi."

"Biliyorum canım. Ama zamanın sonuna kadar insanlar Paul'ün kardeşinin
nerede olduğunu sormaya devam edecek ve adı geçtiğinde şüpheli görünecekler. Alıntıladığınız Cutter da aynı şeyi söylüyor, gerçi Paul'ün
tamamen masum olduğuna inanıyor, tıpkı benim gibi. Kardeşini öldürdüğünden şüphelendiğim bir adamı evde tutar mıyım sizce?"

"Ne korkunç bir fikir!" diye haykırdı Bayan Carvel. "Ama eğer ondan
çok hoşlanıyorsanız ve Hermy ile evlenmesini istiyorsanız, bu aptalca
dedikodunun eşleşmenin önüne geçmesine izin verir misiniz?"

"Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Belki de yapmam. Ama Hermy, bir beyefendiyle evlenmesi şartıyla
istediği kişiyle evlenir. Paul ile evlenme konusunda Chrysophrasia'dan veya Paul'ün onunla evlenme konusunda olduğundan daha fazla fikri yok. Ayrıca, böyle şeyleri düşünemeyecek kadar genç."

"Gerçekten, John, Hermy on dokuz yaşında. Neredeyse yirmi yaşında."

"Canım," diye karşılık verdi Carvel, "onların evlenmesini istediğini
düşünmemi sağlayacaksın."

"Saçmalama, John!"

"Eh, saçmalama, istersen. Ama Chrysophrasia bu
gülünç fikri senin kafana sokuyor. Sanırım o da Paul'e aşık."

"Ah, John!" diye haykırdı Bayan Carvel, bu fikre gülümseyerek.

Ama John sandalyesinden kalktı ve Chrysophrasia'nın Patoff'a olan sevgisini düşünerek içten bir kahkaha attı. Sonra ateşi şiddetle karıştırdı, ta ki kömürler parlak bir aleve dönüşene kadar.

"Annie daha iyi," dedi hemen, etrafına bakmadan. "Paul'ü
tanıdığını biliyorsun; ve Griggs, diğer gece Cutter'la içeri girdiğinde onu da tanıdığını düşünüyordu."

"Bugün gidip onu görmemi ister misin?" diye sordu Bayan Carvel. Kocası ona haberi çoktan söylemişti ve şimdi de sadece memnuniyetten tekrarlıyor gibiydi.

"Belki seni tanıyordur," diye cevapladı. "Bu sabah Bayan North'u gördün mü?"

"Evet. Annie'nin o günden beri pek iyi uyumadığını söylüyor."

"Buluşma onu heyecanlandırdı. Başka bir şey yapmadan önce bir iki gün daha beklemek daha iyi. Her neyse, başka bir deney yapmadan önce Cutter'a sormalıyız."

"Bugün neden toplantıya gitmedin?" diye sordu Bayan Carvel aniden.

"Sabah kitaplarımın başında vakit geçirmek istiyordum," diye cevapladı John. Karısı bu cevabı uzaklaşmak için bir ipucu olarak algıladı ve hemen odadan çıktı, aklının kız kardeşi tarafından gereksiz yere rahatsız edildiğini hissediyordu. Ancak kendi odasına ve Jeremy Taylor'ın vaazlarını okumaya döndüğünde, dürüstçe kendini incelediğinde, Paul Patoff'tan hoşlandığını ve hem kız kardeşinin hem de kocasının en baştan Hermione ile evlenme fikrini neden düşündüklerini anlayamadığını itiraf etti. Elbette Hermione'nin ondan hoşlandığını varsaymak için en ufak bir sebep yoktu, ancak bundan sonra ondan hoşlanmayacağını gösteren hiçbir şey yoktu.

Öğleden sonra geç saatlerde üçümüz uzun günümüzün ardından tazılar, aç, susuz ve yorgun. Odamdan aşağı inip biraz çay almak için
çaldığımda, Patoff'un benden daha hızlı olduğunu gördüm; o
oturduğu şöminenin yanına rahatça yerleşmişti, Fang ayaklarının dibindeydi,
Hermione ise yanında oturuyordu. Bayan Carvel, biraz uzakta, elinde işiyle çay masasındaydı,
ama ne John ne de
Chrysophrasia odadaydı. Oturup çayımı içmeye başladığımda,
Paul'ün yüzünü izledim ve bana öyle geldi ki, altı ay önce Tahran'da gördüğümden beri değişmişti. Ondan pek hoşlanmamıştım.
Ben tanışıklık arama eğiliminde değilim ve kesinlikle de aramıyordum, ama
Pers başkentinde, küçük Avrupa kolonisindeki herkesi tanımak gerekiyordu ve onunla sık sık karşılaşmıştım. O zaman, onun nazik tavrının altında yatan taş gibi soğukluk dikkatimi çekmişti ve
bunun, sahip olduğu söylenen garip mizacın bir parçası olduğunu düşünmüştüm. Meslektaşlarına ve karşılaştığı herkese son derece nazik davranan,
asla somurtkan bir şekilde sessiz kalmayan ve hatta sohbette çoğu zaman parlak olan,
yine de bana
diğer yaratıklardan nefret eden ve onları hor gören bir adam gibi gelmişti. O zamanlar, büyük yüz hatlarında bir tür alaycı, meydan okuyan bakış vardı ve bu bakış kaçınılmaz olarak bir yabancıyı
konuşmaya başlayana kadar itiyordu. Ama kendini
hoş göstermenin bilimini çok iyi anlıyordu ve istediği zaman, çok az kişi dinleyicilerine
kendilerini dayatmadan bu kadar iyi bir sohbet
başlatabilirdi. Başka birini dinlerken yüzündeki
küçümseyici soğukluğu iyi hatırlıyordum ve bunun nazik, sabırlı
konuşmasıyla ne kadar tuhaf bir tezat oluşturduğunu anımsıyordum. Bir yorum yapan bir adama alaycı bir bakışla bakardı
ve hemen ardından onunla aynı fikirde olur ve bunu yapmak için
mükemmel argümanlar üretirdi. İnsanın kendi doğasının
kendisiyle savaş halinde olduğunu ve kendisini sosyal olmaya zorlarken
toplumu hor gördüğünü hissederdi. Bu o kadar belirgin bir şeydi ki, ifadesi çok
nahoş olduğu için ona bakmaktan kaçınırdım.

Ama onu Hermione'nin yanında oturmuş, ayaklarının dibindeki büyük tazıyla
oynarken ve arkadaşıyla sessizce konuşurken gördüğümde, bu değişiklik beni zorla
şaşırttı. Yüzünün yumuşadığı söylenemezdi; ama
daha önce ona özgü olan soğuk, meydan okuyan alaycı ifade yerine, bakışları artık çok ciddiydi ve zaman zaman hoş bir ışık yüz hatlarından hızla geçiyordu. Şimdi onu izlerken, söylendiği gibi
ne şiddetli ne de eksantrik bir mizaca sahip olduğunu hayal edemiyordum.
Sanki adamın gerçek doğası bir hastalığın üstesinden gelmiş gibiydi.

"Burası evim gibi," dediğini duydum. "Ne kadar mutlu olmalısın!"

"Evet, çok mutluyum," diye cevapladı Hermione. "Hayatımda tek bir mutsuzluk var."

"Nedir o?"

"Zavallı teyze Annie," dedi kız. "Onun için çok üzgünüm."

Kelimeler alçak bir tonda söylendi ve Bayan Carvel tam o sırada bana bir şeyler söyledi, bu yüzden Patoff'un cevabını duyamadım. Ama ev sahibimle konuşurken onun ciddi tavrını fark ettim ve Hermione'nin yoğun bir şekilde ilgisini çeken bir hikaye anlatıyormuş gibi görünüyordu. Sesi daha düşük bir tona düştü ve uzun süre konuştuğunu
düşündüğüm gibi başka bir şey duymadım. Sonra Macaulay Carvel ve Profesör Cutter odaya girdi. Cutter'ın ateşin yanındaki ikiliye baktığını gördüm ve Bayan Carvel ile birkaç kelime konuştuktan sonra hemen onlara katıldı.
Paul'ün yüzü aniden bir zamanlar bana çok tanıdık gelen taş gibi bir kayıtsızlık ifadesine büründü ve sesini bir daha duymadım.
Daha nazik bakışının tamamen Hermione'nin arkadaşlığından aldığı zevkten kaynaklanmış olabileceğini düşündüm; ama bu fikri imkansız olarak değerlendirdim.

Macaulay annesinin yanına oturdu ve o günkü av olaylarını yumuşak, yumuşatılmamış sesiyle anlatmaya başladı. Görünüşünde, konuşmasında ve tavırlarında tamamen düzgün ve sade bir çocuktu ve bana yetişkin bir İngiliz'den çok, edinimleri ve efendilerinin gözünde gördüğü itibar konusunda kendini beğenmiş örnek bir okul çocuğunu hatırlatıyordu. İki kuzen arasındakinden daha büyük bir karşıtlık hayal etmek imkansızdı ve ilk başta Patoff'u sevmeye pek meyilli olmasam da, Macaulay Carvel'dan daha erkeksi, daha onurlu ve daha çekici olduğunu kabul etmek zorundaydım. Sağlam yapılı, aktif, zeki John'un böyle bir oğlu olması garipti, ancak anneye bakıldığında, yüzündeki karakterini çok iyi ifade eden tatlı gülümseme ve nazik yüz hatları, görev bilinciyle itaat ve sessiz kadınsı hoşgörü fark ediliyordu. Ancak, mizaç, görünüm ve eğitimdeki büyük farka rağmen, Macaulay'ın Patoff'un hayatında küçük bir rol oynaması kaderinde vardı. En başından beri büyük Rus kuzenine ilgi duymuştu ve ona tüm kalbiyle hayrandı. Paul onun ideali gibi görünüyordu,
muhtemelen kendisinden çok farklı olduğu için; ve Macaulay onu taklit etmenin imkansız olduğunu hissetse de, ona
samimi hayranlığını göstermekten memnundu. Paul'un
Hermione'ye aşık olması durumunda, onun hakkında her şeyi söylemeye ve erdemlerini göklere çıkarmaya hazır olan kardeşinde güçlü bir müttefik bulacağı önceden tahmin edilebilirdi. Gerçekten de, kısa tanışıklıkları sırasında Macaulay'ın kuzeninin karakterindeki en iyi noktaları görmüş olması muhtemeldi; çünkü Patoff'a atfedilen başlıca günahlar öfke şiddeti ve bencilliğiydi ve bana öyle geliyordu ki onu en son gördüğümden beri her ikisini de yenmek için çok şey yapmıştı. Son analizde, bu itibarın kaynağına kadar izlenebilseydi, bunun Konstantinopolis'teki kardeşiyle olan kavgasıyla ilgili dedikodulardan ve Tahran'da bir veya iki kez tembel bir İranlı hizmetçinin kulağına tokat atmasından kaynaklandığı görülürdü. Carvel ailesinden hiçbiri Paul'ün geçmişi hakkında fazla bir şey bilmiyordu. Annesi hiç konuşmadı ve Profesör Cutter tarafından şimdiki haliyle eve getirilmeden önce, evliliğinden bu yana kız kardeşleriyle arasında neredeyse hiç iletişim olmamıştı. Zaman, Patoff'la evlendiğinde ona delilik dedikleri şeyin anısını silip atmıştı, ancak bu uçurum asla iyileşmemişti. Bayan Carvel bir veya iki uzlaşma çabasında bulunmuştu, ancak bunlar soğuk karşılanmıştı; çekingen bir kadındı ve kısa süre sonra bu çabadan vazgeçti. Zavallı Bayan Patoff umutsuzca delirmiş bir şekilde eve getirilene ve Macaulay kuzenine karşı sınırsız bir hayranlık duyana kadar, eski sevgi yeniden canlanmadı ve bir dereceye kadar kayıp kız kardeşin bu oğluna aktarılmadı.

Bayan Carvel'la oturup Macaulay'ın günün olaylarını sinirsiz, vicdanlı bir şekilde anlatmasını dinlerken, tüm bunları düşündüm ve bundan sonra ne olacağını merak ettim.

* * *

Paul'ün gelişinin ilk heyecanı geçtikten sonra Carvel Place'de günler her zamanki gibi geçti; ama Hermione'yi eskisinden daha az gördüğüm için pişmanlık duydum, yine de Cutter'ın topluluğunu çok
ilginç buldum. Madame Patoff'u tekrar görme sözümü hatırlayarak, onu bir kez daha ziyaret ettim, ama büyük hayal kırıklığına uğrayarak, beni
unutmuş gibi görünüyordu; ve yine Rusça konuşmama rağmen, sorularıma
hiç cevap vermedi ve çeyrek saat sonra, onun aslında varsayıldığı kadar deli olmadığı teorisinde çok sarsılmış bir şekilde çekildim.
Büyüyü bozmak, eğer bozulabilirse, başka birinin elindeydi ve daha fazla
girişimde bulunmanın umutsuzluğunu hissettim. O sırada bunun farkında olmasam da, sonradan Paul'ün onu
gelmesinden bir hafta sonra tekrar ziyaret ettiğini öğrendim. Görünen o ki, ilk seferdeki gibi davranıyordu, ancak tavrı öncekinden
daha şiddetliydi, bu yüzden Cutter deneyi tekrarlamanın ihtiyatsız olduğunu düşündü.

Bir sabah, son kaydedilen olaylardan üç hafta sonra, Hermione ile bahçede yürüyordum. Her zamanki gibi bana düşkündü, ancak artık birbirimizi pek görmüyorduk. Ancak bu sabah beni kahvaltıdan sonra
boş çiçek tarhlarının arasında tek başıma puro içerken görmüştü ve yapacak daha iyi bir şeyi olmadığı için kürk bir pelerine sarınıp
yanına katılmak için dışarı çıktı. Birkaç dakika boyunca günden ve
erken bir bahar olasılığından bahsettik, hala Ocak ayında olmamıza rağmen. İnsanlar
kışın yarısı bitmeden önce her zaman bahardan bahsederler. Paul'ün av sezonunun sonuna kadar kalıp kalmayacağını merak ettiğimi söyledim.

"Umarım," dedi Hermione.

"Bu arada," dedim, "kuzeninize karşı olan antipatinizi yenmişsiniz gibi görünüyor. Çok iyi arkadaşsınız."

"Evet, ilginç biri," diye cevapladı. "Acaba"---- Duraksadı ve
bana oldukça hüzünlü bir şekilde baktı. "Onu uzun zamandır tanıyor musun?" diye sordu,
aniden.

"Çok uzun değil."

"Geçmiş hayatı hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hiçbir şey," diye cevapladım. "Sanırım kimse bilmiyor, Profesör Cutter hariç."

"Çok mutsuzdu, sanırım," dedi hemen.

"Öyle mi? Sana söyledi mi?" Paul'ün, varsa, dertlerini çocukluğumdan beri tanıdığım güzel kıza anlatması fikrine içerledim. Bu, sevişmenin çok yaygın bir yolu.

"Hayır, yani evet. Bana çocukluğundan bahsetti; kardeşinin en sevdiği kişi olduğunu ve kendisinin her zaman ikinci planda olduğunu ve bunun onu çok
mutsuz ettiğini anlattı. "

"Gerçekten de!" diye bağırdım, kayıtsızca. Kardeşi hakkında, öldüğü veya ortadan kaybolduğu ve öldüğünün düşünüldüğü dışında hiçbir şey bilmiyordum.

Hikaye kulağıma hiç ulaşmamıştı ve koşullar hakkında hiçbir şey bilmiyordum.

"Kardeşi nasıl öldü?" diye sordum.

"Ah, öldü," diye cevapladı Hermione ciddi bir şekilde. "Doğu'da on sekiz ay önce öldü. Teyze Annie ona tapıyordu; zihnini etkileyen şey onun ölümüydü. En azından ben öyle düşünüyorum. Profesör Cutter bunun başka bir şey olduğunu söylüyor, kuzen Paul ile ilgili bir şey; ama babam bunun Alexander'ın ölümü olduğunu düşünüyor."

"Profesör ne diyor?" diye sordum.

"Bana söylemeyecek. Çok tuhaf bir insan. Bunun Paul ile ilgili bir şey olduğunu ve hoş olmadığını, babamın bunu bilmemi
istemeyeceğini söylüyor. Ve sonra babam bana bunun sadece Alexander'ın ölümü olduğunu söyledi."

"Bu çok garip," dedim. "Ben olsam profesöre değil
babana inanırdım."

"Elbette; "Babama inanmaktan nasıl kaçınabilirdim?" Hermione,
güzel mavi gözlerini yüzüme çevirdi, sanki
sözlerimin basitliğine şaşırıyormuş gibi. Elbette babasına inanıyordu.

"Paul'ün hoş olmayan hiçbir şey yapabileceğini düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordum.

Hermione kızardı ve uzak ormana doğru baktı.

"Bence çok hoş biri," dedi.

Ben Hermione'nin eski bir arkadaşıyım, ama ona sorularla
baskı yapma hakkım olmadığını gördüm. Hiçbir arkadaşlık bir erkeğe genç bir kızın güvenini
sorma hakkı vermez ve dahası, onun birkaç
kelimesi ve bunlara eşlik eden kızarmadan, bunun hassas bir konu olduğu belliydi. Eğer biri onunla konuşacaksa, o da babası olmalıydı.
Bildiğim kadarıyla, eğer ona kardeşinin yapmaya meyilli olduğu kadar hayransa,
kuzeni Paul'ü sevmemesi için hiçbir sebep yoktu.

"Onun hakkında tek bir şey var ki, Anlayamıyorum," diye devam etti kısa bir duraklamadan sonra. "Annesini hiç umursamıyor gibi görünüyor; ve yine de," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "onun kalpsiz olduğuna inanamıyorum. Sanırım bunun sebebi, annesinin çocukken ona iyi davranmaması. Başka bir sebep düşünemiyorum."

"Hayır," diye yankıladım mekanik bir şekilde, "Başka bir sebep düşünemiyorum."

Ve gerçekten de düşünemedim. Hermione bana anlatmadan önce onun mutsuz çocukluğu hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve bu, annesine karşı bariz ilgisizliğini yeterince açıklamasa da, hiç olmamasından daha iyiydi. Tüm durum bana
anlaşılmaz bir gizemle sarılmış gibi geldi ve etrafımda neler olup bittiğini
anlamaktan
ümidimi kesmeye başlamıştım. John Carvel bana
çok şefkatle davrandı ve kitaplar hakkında konuşmak için beni kütüphaneye
kapatmaktan büyük keyif aldı; ama Madam Patoff'tan neredeyse hiç bahsetmedi. Cutter
saatlerce benimle yürür veya at binerdi, deneyiminde karşılaştığı
olağanüstü delilik vakaları hakkında konuşurdu; ama bana Weissenstein'daki kazadan önceki olaylarla ilgili
en ufak bir bilgi bile vermezdi. Tamamen karanlıktaydım.

Yakında bir felaket Ancak, Alexander'ın İstanbul'da kaybolmasının tüm ayrıntılarıyla tanışmama yol açan bir olay gerçekleşti.
En ilgili kişiler tarafından
daha sonra bana anlatılanlardan olabildiğince iyi bir şekilde neler olduğunu anlatacağım.
Hermione ile konuşmamdan bir hafta sonra, tren ateşlendi ve bu da çok dikkat çekici bir dizi olaya yol açtı.
Paul'un güzel genç kuzenine aşık olacağını önceden gördünüz.
Chrysophrasia, bazen romantik yaşlı kızları
niteleyen o keskin romantizm kokusuyla
Carvel Place'de göründüğü ilk andan itibaren bunu önceden gördü. Size bir aşk hikayesi anlatsaydım,
Paul'un kur yapmasından çok şey çıkarabilirdim. Ama bu, Paul Patoff'un başına gelen
olağanüstü şeylerin tarihidir ve şimdilik Hermione'ye aşık olduğunu ve
daha önce hiçbir kadına ciddi şekilde ilgi duymadığını söylemek yeterlidir. Doğası gereği soğuktu ve bir diplomat olarak geçirdiği gezgin hayatı, kariyerinde başarılı olma kararlılığıyla birlikte, kalbindeki sevginin gelişmesine elverişli olmamıştı. Carvel Place'in huzuru, hayatın yeniliği ve tüm sorumluluklardan nispeten özgür olması, hassasiyetlerinin sert kabuğunu yumuşatmıştı ve Hermione'nin güzelliği ve zarafeti onu kolayca büyülemişti. Hermione ise, bir kadının doğal içgüdüsüyle, karakterinin tuhaf ikiliğini ayırt etmişti. Ciddi, güçlü, baskın adam onu ​​çok güçlü bir şekilde çekiyordu; soğuk, nüfuz edilemez, görünüşte kalpsiz ruh ise onu itiyordu ve kendini gösterdiğinde neredeyse dehşete düşürüyordu. Ocak ayının sonlarında bir öğleden sonra, Paul ve Hermione parkta yürüyorlardı. Hava sert ve rüzgarlıydı ve zemin donmuştu. Evin önünde, sık sık yaptıkları gibi, sadece aşağı yukarı dolaşıyorlardı, ama ciddi bir sohbet içinde olduklarından, sonunda geri dönmeyi unutmuşlardı ve eski malikaneden uzaklaşıp görüş alanından çıkana kadar cadde boyunca ilerlediler. Paul'ün yaklaşan ayrılışından bahsediyorlardı ve ikisi de bu manzara karşısında moralsizdi.

"Ben o kar parçaları gibiyim," dedi Paul. "Bulutlar beni güzel bir yere bırakıyor ve kendimi çok rahat hissediyorum; sonra tekrar erimem gerekiyor ve bulutlar beni alıp binlerce mil öteye taşıyor ve başka bir yere bırakıyor. Keşke beni bir süre yalnız bıraksalar."

"Evet," dedi Hermione. "Keşke daha uzun süre bizimle kalabilseydin."

"İstemenin bir faydası yok," diye cevapladı Paul acı bir şekilde. "Her zaman
sahip olamayacağım şeyler istiyorum. Burada kalmak için her şeyimi verirdim. Hepinize karşı çok düşkün oldum ve hepiniz bana karşı çok nazik oldunuz - gitmek çok zor, Hermione!"

Konuşurken yanındaki güzel kıza neredeyse şefkatle baktı.
Ama kız aşağı bakıyordu, bu yüzden yüzünü neredeyse hiç göremiyordu.

"Daha önce hiç kendimi evimdeymiş gibi hissetmemiştim," diye devam etti. "En iyi ihtimalle
çok fazla bir evim olmadı. Son zamanlarda hiç olmadı.
İngiltere'ye geldiğimde bu fikri neredeyse unutmuştum. Bunu ve burada tanıdığım tüm değerli insanları ne kadar çabuk unutacağımı düşünmek zor."

"Bizi tamamen unutmamalısın," dedi Hermione. Sesi biraz titredi.

"Seni asla unutmayacağım - Hermione - çünkü seni tüm kalbimle seviyorum."

Küçük eldivenli elini eline aldı ve sıkıca tuttu. Yalnız parkın ortasında hareketsiz duruyorlardı. Hermione karda bir Alp gülü gibi kızardı ve başını ondan çevirdi. Ama dudağı hafifçe titredi ve elini onun elinde bıraktı.

"Seni seviyorum, sevgilim," diye tekrarladı, onu kendine doğru çekerek, başı bir an omzuna yaslanana kadar. "Sensiz yaşayamam, seni
bırakamam."

Ne yapabilirdi? O tonda konuştuğunda sesi çok
yumuşaktı; onu seviyordu ve onun sevgisinin büyüsü altındaydı.
Hiçbir şey söylemedi, ama yüzüne baktı ve mavi gözleri kendini onda gördü.
Sonra başını eğdi ve yüzünü onun ceketine sakladı ve küçük eli parmaklarını kasılarak sıktı.

"Beni gerçekten seviyor musun?" diye sordu eğilip beyaz alnını öperken.

"Sevdiğimi biliyorsun," diye alçak bir sesle cevapladı.

Sanırım söyledikleri tek şey buydu. Ama bu yeterliydi. Bir erkek ve bir kadın birbirlerine aşklarını anlattıklarında, söylenecek pek bir şey kalmaz. Muhtemelen tekrar söylerler ve farklı tonlarda ve farklı modülasyonlarla tekrarlarlar. Aşık bir adamın birçok güzel ifade bulabileceğini hayal edebiliyorum, ama meselenin özü aynıdır. Örnek
sohbet şu şekildedir, füg formunda, iki ses için:--

_O._ Seni seviyorum. Beni seviyor musun? (Tema.)

_O._ Çok fazla. Seni senden daha çok seviyorum. (Cevap.)

_O._ Hayır. Seni en çok seviyorum. (Alt tema.)

_O._ Daha fazla değil. Bu imkansız. (Alt cevap.)

_O ve O._ O zaman birbirimizi çok seviyoruz. (_İki ses._)

_O._ Evet. Ama emin değilim ki sen beni benim seni sevdiğim kadar sevebilirsin. (_Stretto._) Vb., vb., vb.

Bu basit temaları kullanarak, Bach'ın
Wohltemperirtes Klavier'i ilkesine göre en azından yirmi dört tonda bir dizi
sohbet kolayca yazabilirsin, ancak füglerin yalnızca iki ses için bestelenmelidir, çok akıllı değilsen. Üçüncü bir ses
zorluğu artırır, dördüncüsü yüksek derecede karmaşıklığa neden olur, beş ses
dikkat dağıtır ve altısı imkansızdır.

Paul ve Hermione yürüyüşlerinden döndüklerinde, meseleleri kendi isteklerine göre ayarladıkları veya en azından ön hazırlıkları
çözdükleri kesindir. Sanırım herkes tavırlarındaki değişikliği fark etti.
Hermione ışıl ışıldı ve daha önce hiç duymadığım kadar iyi konuşuyordu.
Paul sessizdi, hatta suskundu, ancak sessizliği açıkça
kötü huydan kaynaklanmıyordu. İfadesi sakin ve mutluydu ve soğuk bakış
yüzünden sonsuza dek gitmiş gibiydi. Ancak, iç huzurunun
kısa ömürlü olması kaçınılmazdı.

Chrysophrasia ve Profesör Cutter, çay içmeye geldiklerinde çifti aşırı bir ilgiyle izlediler ve her biri aynı sonuca vardı. Muhtemelen uzun zamandır olanları bekliyorlardı ve inançlarının
sağlam olduğuna dair bir kanıt ararken, parkta yürüyüşün ardından gelen ani tavır değişikliğini göz ardı etmediler. Ancak, şüphelerini
birbirlerine iletmediler. Chrysophrasia, Mary Carvel ve John'a
tekrar tekrar işlerin çok ileri gittiğini söylemişti. Ancak Paul, Carvel'ların gözdesiydi ve davranışlarında Hermione'ye olan
aşk anlamına gelebilecek hiçbir şey görmeyi reddettiler. Chrysophrasia hemen kampa bir bomba atmaya ve
patlamanın etkisinin tadını çıkarmaya karar verdi.

Cutter'ın konumu daha hassastı. John'a çok düşkündü ve ayrıca onun misafiriydi. Evde olanları eleştirmek onun işi değildi. Madam Patoff'a karşı derin bir ilgi duyuyordu ama Paul'ü sevmiyordu. Aslında, kalbinin derinliklerinde Alexander'ın dünyadan kaybolması sorununu hiç çözmemişti ve ona göre Paul Patoff cinayetle suçlanan ve masumiyetini yeterince kanıtlamamış bir adamdı. İnsanlığı ve zihinsel sapmalarını yargılarken tamamen önyargısız olma arzusunda, bireyin toplumsal konumunun kendi başına herhangi bir suç işlemeye karşı bir garanti olduğunu kabul etmiyordu. Aksine, kendi deneyimlerinden, daha yüksek sınıflara mensup insanların genellikle en küçük eylemlerine uygulanacak yapıyı çok daha keskin bir şekilde takdir ettiklerine ve bu nedenle kötü işlerini sıradan bir kabadayıdan çok daha fazla gizlediklerine inanmak için sebep bulmuştu. John Carvel, bir beyefendinin kardeşini öldürmesinin imkansız olduğunu söylerdi. Profesör Cutter, bunun sadece mümkün olmadığını, aynı zamanda belirli koşullar altında çok olası olduğunu söyledi. Ayrıca, Paul ile ilgili bilgilerin çoğunu, Wiesbaden'da anne ve oğulla tanıştığı iki yazda, kendisinden nefret eden Madam Patoff ve Alexander'dan edindiğini de unutmamak gerekir. Paul'ün karakteri hakkındaki fikri bu nedenle ilk başta önyargılı olmuştu ve büyük ölçüde haksızdı. Patoff'un kardeşinin ölümünden sorumlu olabileceğini düşünerek, Paul'ün Hermione ile evlenmesi ihtimaline en büyük nefretle baktı, ancak bu konuda John Carvel ile konuşmaya karar veremedi. Tüm hikayeyi ona on sekiz ay önce, Madam Patoff'u eve getirdiğinde anlatmıştı; ve John'un kendi kararını vermesi için hiçbir süsleme yapmadan anlatmıştı. Ancak o zamanlar Paul'ün Carvel Place'e gelmesine dair hiçbir ihtimal yoktu. Cutter, hikayesini Paul'ü suçlu gösterecek veya en azından karakterine hakaret edecek şekilde kolayca çevirebilirdi. Ama
o, açık gerçekleri olduğu gibi vermişti. John, bunun saçma olduğunu ve genç adama karşı büyük bir haksızlık olduğunu söylemişti; ayrıca, karısına, kız kardeşine ve Cutter'a, Hermione'nin hikayeden
asla hiçbir şey bilmemesi gerektiğini söylemişti. Genç kızın, aileden herhangi birinin böyle bir suçtan şüphelenildiğini bilmesinin doğru olmadığını söyledi. Bunu bilmeden büyümeliydi ve Madam Patoff'un deliliğinin Alexander'ın ölümünden kaynaklandığını söylemek
yalan değildi. Ama şimdi Cutter, konuyu en baştan daha güçlü bir şekilde ortaya koymadığı için pişmandı ve John'a, Paul'ün suçlamadan asla gerçekten
kurtulmadığını anlamasını sağladı. Profesör ne yapacağını bilmiyordu ve Bayan
Dabstreak mayını
ateşlemeseydi büyük ihtimalle hiçbir şey yapmayacaktı. Gerçekten de, bağlanmanın ilerlemesini durdurmaya çalışmıştı, ancak konuşmalarına her zaman üçüncü bir kişi olarak müdahale etmeye çalışarak, Paul'ün inatçılığını uyandırmıştı, sevişmesini bölmek yerine. Ve Paul çok inatçı bir adamdı.

O akşam yemeğinde otururken, konuşma genel konulara döndü. Chrysophrasia her zamanki gibi Paul'ün karşısına oturdu ve yeşil gözleri bir süre onu ilgiyle izledi. Şans eseri, konuşmamız genel olarak suç konusuna yaklaştı ve John Carvel bana Hindistan'da on yıl süren ortalama cinayet sayısıyla Avrupa'da işlenen cinayet sayısı arasında bir soru sordu. Ben tereddüt ederken ve bir zamanlar bildiğim bazı rakamları hatırlamaya çalışırken, Chrysophrasia her zamanki çılgınca tavrıyla konuşmaya atıldı.

"Bence cinayetler çok ilginç," dedi Patoff'a. "Her zaman bir cinayet işlemenin nasıl bir şey olduğunu merak ediyorum, sen de merak etmiyor musun?"

"Hayır," dedi Paul sessizce. "Genellikle bu konuya fazla kafa yormadığımı itiraf ediyorum. Cinayet, tefekkür için özellikle hoş bir konu değil."

"Ah, öyle mi düşünüyorsun?" diye cevapladı Chrysophrasia. "Elbette hoş değil, hayır, ama çok ilginç. Bu sabah kendi kardeşini öldüren bir adamın çok
heyecan verici bir hikayesini okudum, tıpkı
Cain gibi."

Paul cevap vermedi ve akşam yemeğini sessizce yemeye devam etti. O zamanlar hikayesi hakkında hiçbir şey bilmesem de, Profesör Cutter'ın yüzünü yavaşça Patoff'a doğru nasıl çevirdiğini ve altın çerçeveli gözlüklerinin ardından gördüğümde gri gözlerinin tuhaf ifadesini fark ettiğimi hatırlıyorum. Sonra John Carvel'a baktı, ardından gelen duraklamada kızardı. Bayan Carvel tabağına baktı ve yüz hatları kız kardeşinin sözlerinin ona biraz acı verdiğini gösteriyordu; çünkü
o, birçok son derece dürüst ve hassas insan gibi, en ufak duygularını bile gizlemekten acizdi. Ama Chrysophrasia kendini
açıklamıştı ve garip bir duraklamayla susturulamazdı. Durumu
en ufak bir şekilde bile anlamasam da, yine de ona cevap vererek
rahatsızlığı gidermeye çalıştım.

"Gazetelerin işlenen her suçun korkunç ayrıntılarını yayınlamasının büyük bir hata olduğunu düşünüyorum," dedim. "Bu, kamu ahlakı için kötü ve kamu zevki için daha da kötü."

"Gerçekten, biraz duyguya izin verilmeli," diye cevapladı Chrysophrasia. "Bu tür vakaları okumak çok
heyecan verici. Şimdi birini öldürmenin ve sonra herkesin bana 'Kardeşin nerede?' dediğini duymanın nasıl bir şey olduğunu gayet iyi hayal edebiliyorum. Zavallı Cain! Çok
lezzetli ve karmaşık duygulara sahip olmalı!"

Konuşurken yeşil gözlerini Paul'e öylesine dikkatle dikti ki ben de ona
baktım ve çok solgun olduğunu görünce şaşırdım. Ancak
hiçbir şey
söylemedi, ama başını kaldırdı ve bakışlarını ona çevirdi. Soğuk mavi
gözleri tatsız bir şekilde parladı. O anda, her zamankinden daha
kırmızı olan John Carvel bana yüksek sesle hitap etti. Konuşurken sesinde yapay bir tını olduğunu düşündüm. "Peki, Griggs," diye bağırdı, "Cain ve Habil sorusuna girmeden, bana rakamlar hakkında bir şey söyleyebilir misin?"

Bir şey söyledim. Yaklaşık bir hesap verdim ve yüksek sesle konuşarak,
uzun bir istatistik dizisiyle hemen devam ettim, çoğu,
üzgünüm ki, anlık olarak üretilmişti. Ama biliyordum ki
Carvel dinlemiyordu ve söylediklerimi umursamıyordu. Hermione, Paul'ü belirgin bir endişeyle izliyordu; Bayan Carvel ve Macaulay hemen
söylediklerime büyük ilgi gösterdiler, Profesör
Cutter ise Chrysophrasia'ya baktı, sanki dikkatini çekmeye çalışıyormuş gibi.

"Ne kadar harika bir hafızanız var, Bay Griggs!" dedi Macaulay Carvel, samimi bir hayranlıkla.

"Ah, hiç de değil," diye cevapladım, mükemmel bir doğrulukla. "Bu tür istatistikler
çok kolay elde edilir."

Bu sırada gariplik ortadan kalkmıştı ve çok yüksek sesle konuşarak ve çok az şey ifade eden birçok şey söyleyerek John ve ben akşam yemeğinin geri kalanını çok iyi geçirmeyi başardık. Ama herkes Chrysophrasia'dan korkuyor gibiydi ve bir veya iki kez bir yorumda bulunma noktasına geldiğinde, sohbeti yönlendirmesini engellemek için genel bir girişimde bulunuldu. Akşam yemeği biter bitmez koyun sürüsü gibi her yöne dağıldık. Chrysophrasia odasına çekildi. John Carvel kütüphaneye gitti, karısı da birkaç dakika sonra onu takip etti. Macaulay, Patoff ve ben, tüm emsallerin aksine, sigara içme odasına gittik; ama Macaulay öncülük ederken biz de keyifle takip ettik. Bu genel ayrılığın sonucu olarak Hermione ve Profesör Cutter oturma odasında yalnız kaldılar.

"Sana bir soru sormak istiyorum," dedi genç kız, büyük şöminenin önünde dururken.

"Evet," diye cevapladı bilim adamı, sorun çıkacağını tahmin ederek. "Hizmetinizdeyim."

"Teyze Chrysophrasia akşam yemeğinde Cain'den bahsettiğinde Paul neden bu kadar solgunlaştı ve neden herkes bu kadar rahatsız hissetti?"

"Bu şaşırtıcı değil. Ama sana hikayeyi anlatamam."

"Anlatmalısın," dedi Hermione, solgunlaşarak ve elini onun koluna koyarak. "Bilmeliyim. Bana anlatman konusunda ısrar ediyorum."

"Sana anlatırsam, bundan sonra beni suçlamayacağına söz verir misin?" diye sordu Cutter.

"Elbette,--elbette. Lütfen devam et."

"Şok olma. Hikayede hiçbir gerçek yok sanırım. Alexander Patoff karanlık bir gecede Konstantinopolis'te kaybolduğunda, dünya Paul'ün onu ortadan kaldırdığını söyledi. Hepsi bu."

Hermione, Cutter'ın beklediği gibi çığlık atmadı veya bayılmadı. Kanı yüzüne
fışkırdı ve sonra aniden tekrar battı. Cevap vermeden önce şömine rafına bir eliyle tutunarak kendini sabitledi.

"Ne korkunç, rezil bir yalan!" diye haykırdı alçak sesle.

"Bunu bilmekte ısrar ettiniz, Bayan Carvel," dedi profesör sessizce.
"Size söylediğim için beni suçlamamalısınız. Sonuçta, bunu bilmeniz
iyiydi."

"Evet, iyi oldu." Arkasını döndü ve başını eğerek odadan çıktı. Böylece hem Chrysophrasia hem de Cutter aynı akşam kuzenlerin yeni buldukları mutluluğa
bir darbe indirdiler ve aralarında sanki kayıp adamın hayaletini uyandırdılar.

Öğleden sonra olanlardan sonra Paul, John Carvel ile
resmi bir görüşme yapmayı planlamıştı. Nişanını gizli tutmaya hiç niyeti yoktu ve aslında Avrupai düşüncelerine göre Hermione'ye aşkını babasının iznini almadan önce ilan etmekte yanlış yaptığını hissediyordu. Bir kaza olmuştu ve pişman olmuştu. Ama akşam yemeği masasındaki sahneden sonra babasının yanına gitmeden önce Hermione'yi tekrar görmesi gerektiğini hissetti. Chrysophrasia'nın sözleri o kadar açık bir şekilde ona karşıydı ki kendine ihanet etmişti ve Hermione'nin onun ifadesini ve tüm grubu ürperten anlık şaşkınlığı fark ettiğini biliyordu. Hermione'nin hikayesini duyup duymadığı hakkında hiçbir fikri yoktu. Elbette
hiçbir zaman bundan bahsetmemişti ve şimdi onunla konuşmanın, bilgilerinin kapsamını öğrenmenin ve gerekirse
ona tüm koşulları anlatmanın görevi olduğunu düşünüyordu; dürüstçe itiraf ederek, kardeşinin ölümüyle ilgili olarak annesi dışında hiç açıkça suçlanmamış olmasına rağmen, birçok kişinin kendisinden gönüllü olarak bu olaya karışmış olduğundan şüphelendiğini biliyordu. Davayı açıkça dile getirecekti ve annesi de o zaman kendi yoluna karar verebilirdi. Fakat "Kardeşin nerede?" sorusu tekrar sorulmuştu ve derinden yaralanmıştı, kendi kendine itiraf ettiğinden çok daha derinden. Üçümüz birlikte sigara içme odasında oturup kuru, gergin bir sohbet sürdürürken, yüzündeki eski ifade geri döndü ve son zamanlarda sadece nazik olan o soğuk, meydan okuyan bakışın tekrar sertleştiğini gördüğümde onu bir tür pişmanlıkla izledim. Hermione oturma odasından çıktı ve koridordan Madame Patoff'un odasına giden geçide doğru kaydı. Çaresiz bir karar almıştı, -hızlıca uygulanması gereken kararlardan biriydi, ya da hiç uygulanmamalıydı. Hemşire Bayan North, koridorun sonundaki kapıyı açtı ve genç kızı içeri aldı.

"Teyzemi görebilir miyim?" diye sordu Hermione, sesini kontrol etmeye çalışarak.

"Bir şey oldu mu, Bayan Carvel?" diye sordu Bayan North, yüz hatlarını inceleyerek ve solgunluğunu fark ederek.

"Hayır--evet, sevgili Bayan North, bir şey oldu. Teyze Annie'yi görmek istiyorum," diye cevapladı Hermione. "Lütfen içeri girmeme izin verin!"

Hemşire, Hermione'nin söyleyebileceği hiçbir şeyin Madame Patoff'u alışılmış ilgisizliğinden uyandıracağını
düşünmüyordu. Bir an tereddüt ettikten sonra başını salladı ve oturma odasına açılan kapıyı açtı. Hermione sessizce yanından geçti ve içeri girip kapıyı arkasından kapattı. Teyzesi her zamanki gibi
ateşin yanındaki derin bir sandalyede oturuyordu, parlak ışığın altında, süpüren elbisesinin zengin kıvrımları etrafında toplanmıştı, yüzü solgun ve sakindi, dizinin üzerinde bir kitap tutuyordu. Genç kız içeri girdiğinde başını kaldırmadı, ancak yüz hatlarından tedirgin bir ifade geçti.
Hermione, Profesör Cutter'ın aksini söylemesine rağmen, Madam Patoff'un deli olduğuna asla inanmamıştı.
Bu sefer, teyzesi tamamen aklı başındaymış gibi konuşmaya karar verdi.

"Sevgili teyze Annie," diye başladı, derin sandalyenin yanına oturup,
elini Madam Patoff'un ilgisiz parmaklarına koyarak,--"sevgili teyze Annie,
sana söyleyecek bir şeyim var ve eminim ki beni dinleyeceksin."

"Evet," diye cevapladı hanım, mekanik sesiyle.

"Teyze Annie, Paul hala burada. Onu seviyorum ve evleneceğiz."

"Hayır," dedi Madam Patoff, daha öncekiyle aynı tonda. Hermione'nin kalbi
kırıldı, çünkü teyzesi en ufak bir şey anlamıyor gibiydi. Ama tekrar konuşamadan önce, hastanın yüzünde tuhaf bir değişiklik oldu.
Yüz hatları, Hermione'nin daha önce hiç görmediği
bir acı ifadesine büründü, dudakları histerik bir şekilde titredi,
kan yüzüne hücum etti ve Madam Patoff aniden şiddetli bir ağlama krizine girdi. Gözyaşları yanaklarından aşağı aktı, gözlerini kapatırken
parmaklarının arasından patladı. Sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı, sandalyesinde ileri geri sallandı.
Hermione korkmuştu ve ayağa kalkıp Bayan North'u çağırdı; ama onun aşırı
şaşkınlığına teyzesi gözyaşlarıyla ıslanmış elini uzattı ve onu geri tuttu.

"Hayır, hayır," diye inledi; "bırak ağlayayım."

Birkaç dakika boyunca odada onun tutkulu hıçkırıklarından başka hiçbir şey duyulmadı. Sanki hiç durmayacaklarmış gibi görünüyordu ve Hermione yine hemşireyi çağıracaktı ama yine Madam Patoff onu engelledi.

"Teyze Annie,--sevgili teyze Annie!" dedi genç kız, onu sakinleştirmeye çalışarak ve elini kalın gri saçlarına koyarak. "Sorun ne?
Hiçbir şey yapamaz mıyım? Seni böyle ağlarken görmeye dayanamıyorum!"

Yavaş yavaş histerik duygu kendini tüketti ve Madam Patoff daha
sakinleşti. Sonra konuştu ve Hermione'nin şaşkınlığına rağmen, bağlantılı bir şekilde konuştu. "Hermione, sırrımı ifşa etmemelisin, bana ihanet etmeyeceksin? Yemin
edersin,
yapmayacaksın, çocuğum!" Belli ki büyük bir
duygu içindeydi.

"Teyze Annie," dedi Hermione büyük bir heyecanla, "sen deli değilsin! Her zaman deli olmadığını söyledim!"

Madam Patoff başını hüzünle salladı.

"Hayır, çocuğum, deli değilim,--hiç olmadım. Sadece mutsuzum. Öyle düşünmelerine izin veriyorum, çünkü çok mutsuzum ve tek başıma yaşayabilirim ve belki de çok yakında
ölebilirim. Ama sen beni buldun."

Yine gözyaşlarına boğulacakmış gibi görünüyordu. Hermione, o anın kaygısıyla, ne dediğini bilmeden, onu rahatlatmak için acele etti.

"Benimle güvendesin, teyze Annie. Söylemeyeceğim. Ama neden, neden onları bu kadar uzun süre, bir buçuk yıl boyunca kandırdın,--neden?"

"Ben hayattaki en sefil kadınım," diye inledi Madam Patoff. Sonra,
birden Hermione'nin gözlerinin içine bakarak, alçak, belirgin bir tonda konuştu.
"Paul ile evlenemezsin, Hermione. Bir daha asla bunu düşünmemelisin.
Bana asla bunu düşünmeyeceğine dair söz vermelisin."

"Bunu söz vermeyeceğim," diye cevapladı genç kız, tüm cesaretini
toplayarak. "Kardeşini öldürdüğü doğru değil. Sen buna asla inanmadın, hiç kimse inanmadı!"

"Bu doğru, doğru, her şeyden daha doğru!" diye haykırdı Madam
Patoff, sesini güçlü, net bir fısıltıya indirerek.

"Hayır," dedi Hermione. "Yanılıyorsun, teyze Annie; bu iğrenç bir
yalan."

"Sana bunun doğru olduğunu biliyorum," diye karşılık verdi teyzesi, hala fısıldayarak ama her kelimeyi
en büyük kararlılıkla vurgulayarak. "İnanmıyorsan, yanına git ve 'Paul, kardeşin nerede?' de ve
nasıl göründüğünü göreceksin."

"İnanacağım. Ona soracağım ve sana ne dediğini söyleyeceğim."

"Onu öldürdü, Hermione," diye devam etti Madam Patoff, sözümü kesmeyi umursamadan. "Onu Konstantinopolis'te öldürdü, kendisi ve tuttuğu bir Türk askeri. Ve şimdi seninle evlenmek için buraya geldi. Benim deli olduğumu düşünüyor, o şimdiye kadar yaşamış en kötü adam. Onu bir daha asla
görmemelisin. Ellerinde kan var, kan, duyuyor musun? Onu sevmen
den ziyade, onlara aklı başında bir kadın olduğumu söyleyeceğim. Yalnız kalmak, huzur içinde ölmek veya yaşadığım sürece zavallı öldürülen oğlum için yas tutmak için onlara bunu yaptığımı itiraf edeceğim, sevdiğim çocuk. Ah, onu ne kadar da sevdim!"

Bu sefer gözyaşlarını kontrol edemedi ve Alexander'ı düşününce daha önce olduğu gibi tekrar hıçkırdı. Hermione çok fazla şaşırmıştı ve ne yapacağını bilemeyecek kadar zihinsel dengesi bozulmuştu. Teyzesinin bir yıldan fazla süredir Profesör Cutter'a ve tüm ev halkına
davet ettiğini keşfetmenin şaşkınlığı, Madam Patoff'un sözlerinden ilham alan dehşetle neredeyse yok oldu.
Konuşma tarzında Hermione'yi dehşete düşüren bir inanç vardı ve bir an için tamamen tedirgin oldu.

Bu arada Madam Patoff'un gözyaşları tekrar kesildi. Uzun zamandır etrafında uyguladığı garip aldatmacada, yüz hatları ve sesi üzerinde
olağanüstü bir hakimiyet kazanmıştı. Onu hazırlıksız yakalayan tek şey Hermione'nin keşfiydi ve bir kez kızın sırrını
bildiğini hissettiğinde, belki de gözyaşlarının ve duygularını ifade etmenin lüksünün tadını çıkarmıştı. Ancak bu aşama geride kaldığında, kendini
yeniden kontrol etti. En büyük oğlunun ölümü üzerine o kadar uzun süre düşünmüştü ki,
adının anılması onu etkilemeyi bırakmıştı ve Paul'ü tanımaya
ihanet edilmiş olsa da, o onu terk eder etmez
duygusuz kayıtsızlık oyununa ustaca geri dönmüştü. Hermione
şu anki durumuna yol açan erken aşamaları bilseydi,
Madame Patoff'un aniden nasıl olup da rolünü bu kadar iyi oynamaya
başlayabildiğini ve hatta Profesör Cutter'ı bile baştan aldatabildiğini kendine sorardı.
Ancak Hermione tüm bu ayrıntılardan habersizdi. Sadece
teyzesinin tamamen aklı başında bir kadın olduğunu ve Paul'e yöneltilen
korkunç suçlamayı tamamen doğruladığını fark etti.

"Hadi git, çocuğum," dedi Madame Patoff. "Sözünü hatırla. Unutma ki
ben zavallı bir ihtiyarım, yalnız kalmak, ölmek için buraya geldim.
Sana söylediklerimi hatırla ve aldatılmaktan sakın. Bir katili seversin - bir katili - bunu unutma."

Hermione bir an durup teyzesinin yüzüne baktı, sakinleşti ve
neredeyse tekrar güzelleşti. Gözyaşları hiçbir iz bırakmamıştı, gür gri saçları her zamanki gibi pürüzsüzdü, büyük koyu gözleri derin ve ışık doluydu.
Sonra, başka bir kelime etmeden, genç kız arkasını döndü ve odadan çıktı, kapıyı arkasından kapattı ve dış odada lambasının yanında oturan Bayan North'a iyi geceler diledi, her zamanki gibi gri ve dikkatliydi.

Teyzesi aklı başındaysa, insan mıydı? Bu soru, Hermione'nin koridorda yürürken aklına geldi; ancak bir cevap
kurmak için zamanı yoktu. Koridora çıktığında, büyük oymalı şöminenin yanında duran Paul'ü gördü, sırtı ona dönüktü, uzun boylu
figürü sıçrayan alevler tarafından yüksek bir şekilde
kabarmıştı. Ona doğru yürüdü ve onun adımlarını duyduğunda irkildi ve ona doğru döndü. purosunu bizimle birlikte bitirdi ve sessizce odasına, yalnızlık arayışıyla gitmek üzereyken, koridordaki şöminenin yanında durdu. Yukarı baktığında yüzü çok üzgündü.

"Paul," dedi genç kız, iki elini de tutup gözlerinin içine bakarak, "sana inanıyorum, hiçbir yanlış yapamazsın. Eğer
kendini savunmak için zahmete girersen, insanlar senden asla şüphelenmez."

"Kendimi mi savunacağım?" diye tekrarladı Paul. "Neye karşı, Hermione?"

"İnsanlar, 'Kardeşin nerede?' dediklerinde -ya da teyze Chrysophrasia'nın bu akşam yaptığı gibi- cevap vermelisin; solgunlaşmamalısın ve sessiz kalmamalısın."

"Sen de!" diye inledi mutsuz adam, gözlerinin içine bakarak. "Sen de, canım! Ah, hayır! Bu çok fazla." Ellerini indirdi ve tekrar
döndü, şömine rafına yaslandı.

"Buna inandığımı nasıl düşünebilirsin? Ah, Paul! Ne kadar da kaba!" diye haykırdı
Hermione, ellerini onun omzuna koyup
başka tarafa bakmaya çalışarak. "Ben buna asla, asla inanmadım, canım. Ama başka hiç kimse
inanmamalı; inanmamalarını sağlamalısın."

"Canım," dedi Paul, neredeyse sert bir şekilde ama kaba olmayan bir şekilde, "bu şey
uzun zamandır beni takip ediyor. Öldüğünü sanıyordum. Tam da mutlu olduğumuz
günde aramıza girdi. Bana inandığını
söyledin. Bana kanıt olmadan inanmayacağını söylüyorum. Elveda,
sevgili,--elveda!"

Onu kendine çekti ve bir kez öptü; sonra gitmeye çalıştı.

"Paul," diye bağırdı, onu tutarak, "nereye gidiyorsun?" Davranışlarından
korkmuştu.

"Gidiyorum," dedi yavaşça. "Kardeşimi veya cesedini bulacağım,
ve o zamana kadar geri dönmeyeceğim."

"Ama gitmemelisin! Gitmene izin veremem!" diye bağırdı, acı dolu bir sesle.

"Gitmelisin," diye cevapladı ve yanaklarındaki renk soldu. "Şüpheli
bir adamla evlenemezsin. Elveda, sevgilim!"

Bir kez daha onu öptü ve sonra hızla arkasını dönüp
salondan ayrıldı. Hermione bir an hareketsiz durdu, uzaklaşan figürüne baktı.

Sonra büyük ateşin yanındaki derin koltuğa gömüldü ve
gözyaşlarına boğuldu. Üzülmek için haklı bir nedeni vardı, çünkü Paul
Patoff'u göndermişti, nereye gittiğini bilmiyordu. Konuşurken ona söylediği gibi konuştuğu için
tamamen haklı olduğunu hissetmenin bile tatminini
yaşayamamıştı ve her şeyden öte, sözlerine rağmen, kendi zihninde biraz şüphe gölgesi kaldığına inanmasından korkuyordu. Ama
gitmişti. Muhtemelen sabah erken evden ayrılırdı ve
onu bir daha asla göremeyebilirdi. Gözyaşlarının olabildiğince serbestçe akmasına izin vermekten başka ne yapabilirdi ki?

Gece geç saatlerde odamda oturmuş, mum ışığında kitap okuyordum ve
şöminedeki ateşin yavaş yavaş sönmesini izliyordum. Çok
geç olmuştu ve yatağa gitmeyi düşünmeye başlamıştım ki biri kapıyı çaldı. Paul Patoff'tu. Onu
gördüğümde çok şaşırdım ve sanırım yüzümden belli oluyordu, çünkü izinsiz girdiği için özür diledi.

"Affedersiniz," dedi. "Çok geç oldu ama yatmadan önce bana yarım saat ayırabilir misin?"

"Elbette," diye cevapladım, solgunluğunu fark ederek ve bir şey
olduğunu düşünerek.

"Teşekkür ederim," dedi. "Sanırım Konstantinopolis'i
çok iyi tanıdığını
söylediğini duydum?"

"Oldukça iyi--evet. Yerlilerin çoğunu tanıyorum. Oraya
sık sık gittim."

"Oraya geri dönüyorum," dedi Patoff. "Beni bir yıl ve daha fazla bir süre için İran'a gönderdiler ve şimdi eski görevime geri döneceğim. Çok hassas bir konu hakkında
tavsiyeni sormak istiyorum. Biliyorsun--ya da belki de bilmiyorsun--kardeşim geçen yaz bir yıl önce, çok garip koşullar altında İstanbul'da kayboldu. Onu bulmak için elimden geleni yaptım ve
büyükelçi daha fazlasını yaptı. Ama ondan hiçbir iz bulamadık. Bu sefer
hayal kırıklığına uğramayacağıma karar verdim."

"Bana ayrıntıların herhangi birini anlatabilir misin?" diye sordum.

Paul bana bir kez baktı ve tereddüt etti. Sonra sandalyesine oturdu ve bana hikayesini, Alexander'ın kaybolduğu günün öğleden sonrasından, Paul'ün annesini Kara Orman'daki Teinach'ta bıraktığı ana kadar, benim anlattığım gibi anlattı. Ayrıca, Profesör Cutter'ın, Madam Patoff'un intihar etmeye
çalıştığı sırada, Weissenstein'daki kazayla ilgili kendisine nasıl yazdığını da anlattı.

"Affedersiniz," dedim, bu aşamaya geldiğinde. "İntihar etmeye
çalıştığına inanmıyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu Patoff, biraz şaşırarak.

"İpi tutan adam bendim. Cutter, senin bunu bilmediğini hiç fark etmemiş."

Paul, bu haber karşısında çok şaşırdı ve sanki duyularına
inanmıyormuş gibi bana baktı.

"Evet," diye devam ettim. "Pencereden dışarı doğru eğilmiştim
ve hemen balkona doğru, annenin düştüğünü gördüm. Kendini
attığına inanmıyorum; eğer bunu yapmış olsaydı, muhtemelen
ağaca
takılmazdı. Korkuluk çok alçaktı ve o
çok uzundu. Profesör Cutter'a 'Geliyorum' dediğini duydum; sonra
ayağa kalktı. Birden yüzü kızardı, sendeledi, kendini
kurtarmaya çalıştı, ancak korkuluğa ulaşamadı ve yüksek sesle bir korku
çığlığı atarak
düştü."

"Çok şaşırdım," dedi Paul, "elbette hayatını kurtardığın için sana çok minnettarım. Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum; ama Cutter'ın
bana hiç söylememiş olması ne kadar garip!"

"Birbirimizi tanıdığımızı gördü," diye belirttim. "Sana
söylediğimi
zannetti."

"Yani sonuçta bu bir intihar girişimi değildi. Bu dünyada
birinin nasıl aldatılabileceğini düşünmek şaşırtıcı."

Birkaç dakika boyunca sandalyesinde sessizce oturdu, belli ki derin düşüncelere dalmıştı.
Onu rahatsız etmedim, ama yüzündeki melankolik ifadeyi izledim, başına gelen büyük talihsizlikleri düşündüm ve belki de istediğinden daha fazla ona acıdım.

"Griggs," dedi sonunda, "İstanbul'da bana yardım edecek birini tanıyor musun, eğer isterse bana yardım edebilir mi?"

"Kardeşini bulmak mı? Ciddi bir mesele. Evet, bir adam tanıyorum; eğer konuyla ilgilenmeye ikna edilebilirse, çok şey başarabilir."

"Adı ne?"

"Balsamides Bey," diye cevapladım.

"Onu gördüm ama tanımıyorum," dedi Paul. "Bana bir mektup verebilir misin?"

"En ufak bir faydası olmazdı. Onunla kolayca tanışabilirsin, ama sana yardım etmesi için onu ikna etmek çok farklı bir konu olacak. O dünyadaki en tuhaf adamlardan biri. Eğer senden hoşlanırsa, seni memnun etmek için akla gelebilecek her şeyi yapar."

"Ya değilse?"

"Eğer değilse, sana güler. O tuhaf bir adam."

"Eksantrik, sanırım. Gülünmeye hazır değilim, ama
eğer bir şans varsa, bunu göze alırım."

"Bak, Patoff," dedim. "Bu baharda yapacak hiçbir şeyim yok ve huzursuzluk
şeytanı yine üzerimde. Seninle Konstantinopolis'e gideceğim,
ve ne yapılabileceğine bakacağız. Sen bir Russun ve o insanlar sana
güvenmeyecek; milliyetin her fırsatta sana karşı olacak. Balsamides'in kendisi Ruslardan nefret ediyor, on yıl önce, son savaşta onlara karşı savaşmış."

Paul sandalyesinden doğruldu ve elini uzattı. "Gerçekten benimle gelir misin?" diye haykırdı büyük bir heyecanla. "Bu senin için çok iyi olur. Yarın yola çıkalım mı?"

"Bakalım, bir mazeretimiz olmalı. Şefine seni hemen geri çağırması için telgraf çekemez misin? Carvel'a gösterecek bir şeyin olmalı. Bu kadar ani bir şekilde ayrılmamıza şaşıracaktır."

"Öyle mi?" dedi Paul dalgın dalgın. "Sanırım öyle. Belki de başarabilirim."

Odamdan ayrıldığında çok geç olmuştu. Yatağa gittim ama çok az uyudum,
bana anlattığı her şeyi düşündüm ama bana her şeyi anlatmadığını biliyordum. Sonradan öğrendiğim şeyi tahmin ettim, Hermione'ye evlenme teklif ettiğini ve Chrysophrasia'nın akşam yemeğindeki sözlerinin ardından ona kardeşini sorduğunu. Bu sorunun ondan gelmesiyle Alexander'ı arama konusunda eski enerjisinin yeniden canlanacağını anlamak kolaydı. Ama Hermione'nin Madam Patoff'a yaptığı ziyaretin tüm ayrıntılarını öğrenmem uzun zaman aldı.

Mesele çok zorlanmadan halledildi. Paul, ertesi gün Kont Ananoff'tan en kısa sürede geri dönmesini isteyen bir mesaj aldı ve ben de ona eşlik etme kararımı bildirdim. Haber, evin farklı üyeleri tarafından farklı şekillerde, her birinin görüşüne göre alındı. Zavallı Hermione solgun ve sessiz.
Chrysophrasia'nın nahoş gözleri kedi gibi
bir memnuniyetin yeşilimsi havasını taşıyordu. Bayan Carvel'in kendisi içtenlikle sıkıntılıydı ve John
şaşkınlıkla gözlerini açtı. Profesör Cutter meraklı bir tavırla etrafına baktı ve Macaulay çok yakında Konstantinopolis'e atanabileceği umudunu dile getirdi ve mümkün olduğunca çabuk Türkçe öğrenmeye çaba göstermesi gerektiğini ekledi. O adam hayattaki her şeyi bir tür ders olarak görüyor ve olaylara son derece ahlaklı ve çalışkan bir lisans öğrencisinin derslere katılacağı gibi katılıyor.

Sanırım Paul ve ben ayrılışımızı duyurduğumuzda daha rahat nefes aldık. Hasta görünüyordu ve gitmekten üzgün olduğu belliydi,
ama hiçbir şeyin onu kararlılığından
etkileyemeyeceği de oldukça açıktı. Son dakikada bile sakinliğini korudu ve
herkesin huzurunda Hermione'den ayrılmak zorunda kalmasına rağmen,
irkilmedi. Herkes onun kendilerine bir ziyaret daha
yapmasını umduklarını söyleyerek katıldı ve hatta Chrysophrasia bile buna benzer bir şeyler
söyledi, şüphesiz içten içe onun gidişine seviniyordu; ve tam yola çıktığımızda zavallı Hermione'yi gösterişli bir şekilde öptü, sanki himayesini yeniden sağlamak ve Hermione'nin güvenliğinin tamamen teyzesi Chrysophrasia'nın onun adına
çabalarına bağlı olduğunu göstermek istercesine.

Paul ayrılmadan önce bir kez daha annesinin yanına gitmeye istekliydi, ancak Cutter onun bunu yapmasına izin vermemenin daha iyi olduğunu düşündü, çünkü onun varlığı onu
ölçülemeyecek kadar rahatsız ediyordu. Hermione sanki bir şeyler
söyleyecekmiş gibi görünüyordu, ancak bundan vazgeçmiş gibiydi. Sonunda soğuk Şubat öğleden
sonunda eski yerden uzaklaştık ve itiraf ediyorum ki bir an için Doğu'ya gitme kararımı yarı yarıya pişman oldum. Fakat birkaç dakika içinde aktif bir meşguliyete olan eski özlem geri geldi ve John Carvel'in dost canlısı tavırlarını ve hoş sohbetini minnettarlıkla düşünsem de, kendimi kalabalık çarşıları ve ciddi Türkleri görmeye
dönük
bulurken buldum, Levant'ın tarif edilemez atmosferini
kokluyor ve manzaranın tadını çıkarıyordum, tıpkı yıllar önce yüzümü ilk kez doğuya çevirdiğim zamanki kadar.

Bunlar beni geçen yıl Konstantinopolis'e geri getiren koşullardı. Hikayemi anlatırken İngiltere'de neler olup bittiğine uzun uzun değindiysem, şunu hatırlamanızı rica ediyorum: Bir dramayı mümkün olan her şeye saygı göstererek ve olasılıklara hiç aldırmadan inşa etmek bir şeydir, oysa bir adamın hayatının veya hatta onun için hayatının en önemli parçası olan yılların hikayesini anlatmak bambaşka bir şeydir.

XII.

Balsamides Bey'in Paul'e ilgi duymasını sağlamak kolay bir iş değildi,
çünkü o önyargılarla dolu bir adamdı ve hala öyle, aynı zamanda zekâyla da dolu.
İyi biçimli kafasında hiç de sıradan olmayan bir zeka var ve
soluk yüzüne kazınmış çizgiler düşünce ve çalışmayı ifade ederken, aynı zamanda aşırı bir alaycılık sevgisini ve alaycı, kuşkucu bir mizah anlayışını da ima ediyor. Büyük ve derin mavi gözleri, şeylere yalnızca eleştirmek için bakıyor gibi görünüyor, asla zevk almak için değil ve kemerli kaşları, bir tarafta çıkarları olan dünya ile diğer tarafta iç adamı Balsamides arasında kurulmuş savunmalar gibi diken diken. Kalın kahverengi bir bıyığı olmasına rağmen, bıyığın altında ince dudaklarının alaycı bir şekilde kıvrıldığını ve ağzının uçlarında aşağı doğru çekildiğini görmek kolaydır. İster bir Sultan'ın yaverinin üniformasını, ister sıradan bir dünya adamının sabahlık elbisesini, ister bir İngiliz din adamınınkine benzeyen, ancak sol taraftaki düğme deliğine tutturulmuş minik süslemelerle süslenmiş Türklerin resmi gece ceketini giysin, görünüşünde çok titizdir. Gregorios Balsamides orta boylu, ince ve yapılı, eşsiz bir binici ve her türlü zorluğa alışkındır, ancak solgunluğu ve narin beyaz elleri, dayanıklı olmaktan çok uzak bir yapıya işaret eder.

Türkiye'deki mevcut medeniyetin doğal sonucudur; ve sıradan bir zihnin Osmanlı İmparatorluğu'nun durumunu uzun bir çalışma yapmadan anlaması kolay olmadığı gibi, Doğu'daki modern koşulların ürettiği karakterleri kavramak da hiç kolay bir iş değildir. Balsamides Bey, yaşayan herhangi bir insanda bulunabilecek kadar çok çelişkili nitelik ve karakteri kendisinde birleştirmiş gibi görünen bir adamdır. Prensip olarak tam bir Türk, ancak eğitim olarak da tam bir Batılı Frank'tır. Birçok dilde çok okumuştur ve Fransızca ve İngilizce'yi dikkate değer bir akıcılıkla konuşmaktadır. Modern tarih hakkında özel bir çalışma yapmıştır ve birçok öğrencinin kıskanabileceği bir rahatlıkla ve doğrulukla önemli bir tarih, büyük bir savaşın kısa bir anlatımı veya yaşayan bir ünlünün kısa bir duyurusunu yapabilir. Fransızca ve İngilizce romanlar okur ve muhtemelen eserleri Türkiye'de yasaklanmış ve gümrük tarafından el konulmuş olan Byron'ın kaçak bir kopyasına sahiptir. Avrupa toplumunun yanı sıra Türkler, Yunanlılar ve Ermeniler arasında da bulunur.
Yunan kökenli olmasına rağmen Türkleri sever ve babasının ve büyükbabasının yaşadığı ve refah içinde olduğu hanedana derinden bağlıdır. Doğuştan ve eğitim olarak Hristiyandır, hizmet ettiği hükümetin dini olan Müslüman inancına derin bir saygı duyar ve Osmanlı'nın kötü dehası olarak gördüğü Ermenilere karşı derin bir nefret duyar. Birçok kişinin güvendiği bir adamdır, ancak en büyük arzusu her türlü güç gösterisinden kaçınmak gibi görünmektedir. Önemli konularda sık sık danışılır, ancak onun takdir yetkisi tüm saldırılara karşı bir kanıttır ve Pera'da Balsamides Bey'den en ufak bir bilgi
almış olmakla övünebilecek
bir gazeteci veya muhabir yoktur.

Bunlar onun iyi nitelikleridir ve sağlam niteliklerdir, çünkü o
son derece bilgili, son derece zeki ve kesinlikle
güvenilir bir adamdır. Öte yandan, soğuk, alaycı ve muhtemelen
zalimdir ve ara sıra neredeyse vahşete kadar açık sözlüdür.

Pera'ya vardığımız akşam onu ​​görmeye gittim, çünkü o benim
eski bir arkadaşımdır. Onu Grande Rue'daki küçük evinde tek başına, bir Alman öğrenci lambasının ışığında sarı kapaklı bir Fransız romanı okurken buldum. Oda, bir masa, bir divan, üç veya dört sert, dik arkalıklı sandalye ve bir kitaplıkla sade bir şekilde döşenmişti. Fakat
hasır zemin ve divanda iki veya üç güzel Sine halısı vardı;
duvarı muhteşem bir şekilde süslenmiş silahlardan oluşan birkaç kupa süslüyordu;
yanında, kaplumbağa kabuğu ve sedef kakmalı küçük sekizgen bir masanın üzerinde, güzel işçilikle yapılmış boş bir kahve fincanıyla gümüş bir tepsi duruyordu; dövülmüş altın sehpa ve en zarif şeffaf çiniden yapılmış narin bir kabuk. Sarayda görevde olduğu belliydi, çünkü üniforma giymişti ve sadece uzun binicilik çizmelerini çıkarmış, ilgi duyduğu kitabı okumak için sandalyesine atlamıştı.

Beni görünce aniden ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Sen misin? Nereden geldin?" diye bağırdı.

"Seni görmek için İngiltere'den," diye cevapladım.

"Benimle kalmalısın," dedi hemen. "Yedek oda hazır," diye ekledi, beni kapıya doğru götürürken. Sonra, onu engelleyemeden
hizmeti çağırmak için ellerini çırptı.

"Ama ben çoktan otele gittim," diye itiraz ettim.

"Hamal ile Missiri'ye git ve Efendi'nin eşyalarını getir," dedi, hemen ortadan kaybolan
hizmete.

"Yakalandık," diye haykırdı gülerek, kapıyı açıp bana küçük odamı gösterirken. Eskiden orada birçok gece uyumuştum ve onun sade misafirperverliğini
sevmiştim.

"Her zamanki gibisin," dedim. "Bir adam burnunu kapının içine
sokmadan, senin dediğin gibi, yakalanamaz."

"Birçok adam yakalanabilir," diye cevapladı. "Ama sen değil, sevgili dostum. Şimdi--sen
kahve ve sigara alacaksın. Evde yemek yiyeceğiz. Pilav
ve kebap ve bir şişe şampanya var. Nasılsın? Sormayı unuttum."

"Çok iyiyim, teşekkürler," dedim, oturma odasına geri döndüğümüzde. "Her zaman
iyiyim, biliyorsun. Solgun görünüyorsun, ama bu yeni bir şey değil.
Sarayda görevde miydin?"

"Cuma," diye lakonik bir şekilde cevapladı, bu da Selamlek'te olduğu, Sultan'ı camideki haftalık ayine götürdüğü anlamına geliyordu.

"Eskiden erken dönerdin. Saatler değişti mi?"

"Belial'in adamı," diye cevapladı, "bizde hiçbir şey değişmiyor. Sarayda alıkonuldum. Yani beni görmek için İngiltere'den
ta mı geldin?"

"Evet,--ve sana bir soru ve bir iyilik istemek için."

"Cevabı ve hizmetlerimi alacaksın."

"Duymadan söz verme. Atasözünün dediği gibi, 'İki akrobat her zaman aynı ipte dans edemez'."

"Ve 'Her koyun kendi topuklarından asılır,'" dedi. "Ben de şansımı seninle deneyeceğim. Önce, lütfen soru."

"Alexander Patoff'u hiç duydun mu?"

Balsamides, son derece aptalca bir soru sorulan bir adamın havasıyla bir an bana baktı.

"Onu duydun mu? Son on sekiz aydır başka bir şey duymadım.
Çok fazla Alexander Patoff'tan kaynaklanan bir hazımsızlığım var. Bu senin görevin mi, Griggs? Bu soruyu nasıl oldu da sordun?"

"Daha önce sana onun hakkında soru soruldu mu?" diye sordum.

"Size söylüyorum, Konstantinopolis'te o adamın nerede olduğunu bilmediği için tekmelenmemiş bir köpek yok. Ondan bıktım, ister diri ister ölü. Patoff'larınız umurumda mı? Aptal, hayattayken kendine bakamazdı ve şimdi evren onun aptal bedenini bulmak için altüst oldu. Nerede? Boğaz'ın dibinde. Oraya
nasıl
geldi? Kardeşinin nazik çabalarıyla, sonra da saçını o kadar akıllıca yolma
komedisini oynadı ki elçisi ona inandı. Çok basit: Eğer onun bedenini bulmak istiyorsanız, size nasıl yapacağınızı
söyleyebilirim."

"Nasıl?" diye sordum hevesle.

"Boğaz'ı boşaltın," diye alaycı bir şekilde cevapladı. "Boğaz'ın dibinde bolca
kafatası bulacaksınız. En küçüğü kesinlikle onun olacak."

"Sevgili dostum," diye itiraz ettim, "kardeşi onu öldürmedi. Kanıtı ise
Paul Patoff'un İskender'in bir izini bulacağına yemin ederek
gelmesidir. Benimle geldi ve hikayesine inanıyorum. "

"Sadece komediyi yeniliyor, ölüm yıldönümünde saçını yoluyor, iyi maaş alan bir yas tutan gibi. Elbette, biri onu tekrar cinayetle suçladı. Görünüşü korumak için her suçlandığında saçını yolmak zorunda kalacak. Ölü adamın nerede olduğunu biliyor ve sadece o biliyor."

"Ama eğer onu öldürdüyse, kavas bunu biliyor olmalı, ona yardım etmiş olmalı. Hikayeyi hatırlıyor musun?"

"Bence öyle. Kavas neyi kanıtlıyor? Hiçbir şey. Muhtemelen bir anlığına gitmesi
söylendi ve şimdi itiraf etmeyecek. Para her şeyi
yapar."

"Geriye arabanın sürücüsü kalıyor," diye itiraz ettim. "İskender'in Ayasofya'ya
girdiğini gördü, ama onu hiç dışarı çıkarken görmedi."

"Ve bundan daha kolay bir şey var mı? Bir adam bu birkaç kelimeyi
üç dakikada öğrenebilir. Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz."

"Bir olasılık var," diye savundum. "Daha önce İstanbul'da birçok kişi kayboldu."

"Saçmalık, Griggs," diye cevapladı. "Böyle bir şey olduğunda genellikle kaybolan adamın iflas ettiği ortaya çıkar. Başka bir yerde başka bir isimle tekrar ortaya çıkmak için ortadan kayboldu.
Bu aşk hikayelerinin hiçbirine inanmıyorum. Sizin için Franklar, biz bir soyguncu, katil ve hırsız milletiyiz; Byron'un Hindi'siyiz, her zaman kana susamış, anlamsızca kan döken ve daha fazlası için ağlayan. Eğer o aptal, bir kalabalığı çekmeden kardeşinin onu öldürmesine izin verdiyse, --İstanbul'da, Ramazan'ın son haftasında, herkes dışarıdayken-- kaderini hak etmiştir, hepsi bu."

"Öldüğüne inanmıyorum," dedim, "ve buraya Paul Patoff'la tanışmanızı istemek için geldim. Hikayesini anlattığında hala bir katil olduğuna inanıyorsan, çok
şaşırırım."

"Onunla karşılaşsam onu ​​parçalara ayırırdım," dedi Balsamides gülerek. "Patoff adında birini görmek bile sinir krizi geçirmeme neden olur."

"Ciddi ol," dedim. "Bu işin gizemini çözüp açıklayabileceğine inanmadığım sürece bu işe bu kadar mı bu kadar aptalca ilgi duyacağımı düşünüyorsun?"

"İngiltere'deydin," diye karşılık verdi Gregorios. "Bu her türlü deliliği açıklar. Hükümetteki her ofisi yeni soruşturmalarla rahatsız etmemi mi istiyorsun? Hiçbir işe yaramayacak. Her şey
denendi. Adam hiçbir iz bırakmadan gitti. Hiçbir miktarda para
bilgi üretmeyecek. Daha fazlasını söyleyebilir miyim? Paranın yetersiz kaldığı yerde, bir adam zekasından bir şey umacak kadar aptal olmak zorunda değildir."

"Bir şey umacak kadar aptalım," diye cevapladım. "Bana
yardım
etmeyeceksen, başka yere gitmeliyim. İşi baştan
vazgeçmeyeceğim."

"Peki, sana yardım edeceğimi söylersem, benden ne yapmamı bekliyorsun? Daha
önceden yapılmamış bir şey yapabilir miyim? Yapabilirsem, yaparım. Ama
atasözünde söylendiği gibi, kendimi çürük bir arabaya bağlamam. Polisten daha fazlasını beklemek
tamamen faydasız."

"Onlardan hiçbir şey beklemiyorum. Alexander'ın hayatta olduğuna ve
takip edilmeyi engelleyecek kadar zengin ve güçlü biri tarafından
saklandığına inanıyorum."

"Bunu kafana ne soktu?" diye sordu arkadaşım, bana ani bir merakla bakarak.

"Sadece şeyin son tahlilde indirgenmesi. Ya
öldü ya da
yaşıyor. Dediğin gibi, böyle bir gecede dikkat çekmeden öldürülmesi pek mümkün değildi. Ayrıca, Paul'ün onu öldürmesinin nedenleri tamamen yetersizdi. Hayır, devam edeyim. Bu nedenle, canlı olarak kaçırıldığını söylüyorum."

"Nerede?"

"Santa Sophia'da."

"Ama sonra," diye savundu Balsamides, "sürücü onu taşınırken görmüş olurdu."

"Evet," diye itiraf ettim. "Zorluk bu. Ama belki de
verandadan kaçırılmış olabilir; her halükarda, tek başına merdivenlerden inmiş olmalı ve feneri almış olmalı."

"Feneri bulmuşlar," dedi Gregorios. "Bunu bilmiyor muydun? Uzun bir süre sonra, kuleleri açan adam, kardeşler ve kavasla birlikte yukarı çıktığında, mumunun yanmış olduğunu
gördüğünü itiraf etti. Kavass'ın fenerini aldı ve aşağı taşıdı,
bir sonraki yabancı grubuyla geri dönmek istiyordu. Başka yabancı
gelmedi ve Patoff'ları bulmak için yukarı çıktığında onlar gitmişti ve
araba da gitmişti. Feneri sakladı, ta ki ödül teklifleri onu vazgeçirip
hikayesini anlatmaya ikna edene kadar."

"Bu hiçbir şeyi kanıtlamıyor, sadece Alexander'ın karanlıkta aşağı indiğini kanıtlıyor."

"Bir fikrim var, Griggs!" diye bağırdı Balsamides, aniden tonunu değiştirerek.
"Bunu kanıtlıyor, -- Alexander'ın merdivenlerden aşağı inmediğini."

"Anlamıyorum."

"O galeriden başka bir çıkış yolu daha var. Bunu biliyor muydun?
Diğer tarafta, tam olarak aynı konumda, derin kemerin içinde saklı,
ikinci bir kapı var. Ayrıca, caminin karşı tarafındaki
sokağa çıkan döner bir merdiven daha var. Yabancılar asla o tarafa kabul edilmez, ancak kapının açık olması pek olası değildir. Alexander Patoff, yukarı çıktığı merdiven olduğunu düşünerek oradan aşağı inmiş olabilir."

"Görüyorsunuz," dedim, bu bilgiden memnun bir şekilde, "henüz her şey
tükenmedi."

"Hayır, bir açıklamaya daha yakın olduğumuzu düşünmeye başlıyorum. Eğer o kapı
açık olsaydı, ki bu çok olası değil, aşağı inip caminin diğer tarafında duran arabayı geçmeden
sokağa girebilirdi. Ancak, sonuçta, onun
sonunda ne olduğunu bilmeye daha yakın değiliz."

"Kapının gerçekten açık olup olmadığını ve eğer öyleyse, oradan kimin geçtiğini öğrenmek mümkün müdür?" diye sordum.

"Göreceğiz," dedi Gregorios. "Fikrimi değiştireceğim. Rus arkadaşınızla
tanışacağım. Onu sima olarak tanıyorum, ama hiç
konuşmadım. Konuyu onunla konuştuğumda
size bu konuda ne düşündüğümü söyleyeceğim. Hadi yemeğe gidelim."

Balsamides'i görevime ilgi göstermeye ikna etmekteki ilk büyük zorluğu aştığımı hissettim. O, hareket ettirilmesi çok zor olan ama bir kez harekete geçmeye karar verdiğinde, ellerinden gelenin en iyisini yapmaya hazır olan adamlardandı. Dahası, galeriden sokağa çıkan ikinci merdivenin varlığı, Alexander'ın arabacı tarafından fark edilmeden kiliseden nasıl ayrıldığını hemen açıkladı. Bunu neden kimsenin
aklına getirmediğini merak ettim. Muhtemelen kimsenin aklına gelmemişti, çünkü o taraftan asla yabancılara izin verilmez ve kapı neredeyse her zaman kapalıdır.

Gregorios o akşam konuya tekrar değinmedi, ama bana İngiltere'nin durumu hakkında her türlü soruyu sorarak kendini eğlendirdi.
Avrupa siyaseti hakkında konuşmaya başladık ve saatler gece yarısına kadar çok keyifli geçti.

Ertesi gün Paul'ü görmeye gittim ve ona ilk adımımın sonucunu anlattım. Çok minnettar görünüyordu.

"Hayatımın bu şey yüzünden mahvolması zor görünüyor," dedi yorgun bir şekilde. "Herhangi bir haber beklentisi, ne kadar küçük olursa olsun, hoştur. Bir tür lanetin etkisindeyim, sanki zavallı Alexander'ın ölümüyle gerçekten bir ilgim varmış gibi. Her türlü şekilde ortaya çıkıyor. Gizemi çözemezsek, asla gerçekten özgür olamayacağım."

"Çözeceğiz," dedim, onu rahatlatmak için. "Hiçbir şey yarım kalmayacak ve birkaç hafta içinde tüm bu kaygıdan kurtulacağını umuyorum."

"Kaygıdan daha fazlası; acı," diye cevapladı. Hermione'yi düşündüğünü varsaydım ve sessiz kaldı. Şu anda dışarı çıkmayı teklif etti. Şubat ayında güzel bir gündü, ancak kar yerdeydi ve Grande Rue de Pera'nın kaldırımındaki çukurları doldurmuştu. Herkes
kürklere sarınmıştı ve herkes galoş giymişti, bunlar olmadan
Konstantinopolis'te kışın dışarı çıkmak imkansızdı. Sokaklar
dünyanın başka hiçbir yerinde görülmeyen o garip kalabalıkla doluydu;
dükkanlar, elçilik hanımlarından
Fransız işyerlerinden alışveriş yapmalarını yasaklayan düzenlemeye pek saygı duymayan
peçeli Türk hanımlarına kadar her türden insanla doluydu. Galata Sarayı'nda devasa Kürt hamalları güneşin altında oyalanıyordu, ipleri ve yüklerini taşıdıkları ağır yastıklar ayaklarının dibinde duruyordu. Zayıf köpekler doğrulup kasapların çocuklarının kalabalığın arasından zorla taşıdıkları kocaman et parçalarına aç gözlerle bakıyorlardı.
Bu kadar çok çiğ sığır eti görünce dehşete düşen hassas Batılı kadınların yanından ve dar sokaktaki kafelerin önünde duran iyi giyimli adamların arasından geçerek. Sayısız asker kalabalığın içinde hareket ediyordu, uzun boylu, sarışın Türkler, geniş omuzlu ve mavi gözlü, piyade muhafızlarının eski püskü üniformaları içindeydiler, ama sanki zeki bir Prusyalı el bombacısı kadar iyi dövüşebilirlermiş gibi görünüyorlardı, gerçekten de yeterince yemek yediklerinde. Arada sırada sağlam Kürtler tarafından taşınan kapalı bir tahtırevan hızla hareket ediyordu ve ara sıra bir arabanın görünümüyle önemli bir rahatsızlık yaşanıyordu. Paul ve ben dik sokaktan aşağı, Galata Kulesi'nin yanından geçip Galata'nın içine doğru yürüdük.

Köprüye ulaştığımızda Paul, "Geçelim mi?" diye sordu.

"Boğaz'a çıkalım," dedim. "Muhtemelen çok geçmeden bir vapur gelir."

Hemen kabul etti. Sabahın on biri civarıydı, Türk saatlerine göre beşti ve gün muhteşemdi.
Güneş
yüksekti ve parlak, soğuk havadaki her şeyi aydınlatıyordu, böylece
şehrin kubbeleri ve minareleri kar gibi beyazdı, mavimsi gölgeler vardı, altın yaldızlı hilaller ve kuleler ise açık kış gün ışığında doğal olmayan bir
parıltıyla parlıyordu. İstanbul'un yılın herhangi bir mevsiminde diğer üç mevsimden daha güzel olup olmadığını söylemek zor, çünkü her mevsim beraberinde özel bir güzellik,
yeni bir renk evresi getiriyor. Kışın bir sabahı, şiddetli bir kar fırtınasında, her şey düşen kar tanelerinin gri örtüsü altında saklı kalacak şekilde Serai noktasına ulaşabilirsiniz; aniden bulutlar dağılacak ve güneş ışığı
şehrin üzerine tam olarak düşecek, sanki her cami ve
kule elmastan yapılmış gibi görünecek. Ya da Haziran ayının bir sabahının erken saatlerinde, gökyüzü uçsuz bucaksız bir Doğu çiçeği gibi olduğunda,
üstte koyu mavi,
ufuktaki soluk mora kadar her tonla gölgelenmiş taç yaprakları; ve her ton, sırayla,
gölgeler gökyüzünden yavaş yavaş renk alırken,
ve yumuşak kadifemsi su, ışığı geniş havuzlar ve narin renkli yansıma çizgileri halinde yalayıp yutarken, Üsküdar'a geçebilirsiniz. Her zaman güzeldir, her zaman yenidir; ama bence
tüm zamanlarda, yüksek güneşin karada ve denizde her şeyi en belirgin şekilde aydınlattığı saat, İstanbul'un en görkemli ve kraliçe gibi olduğu zamandır.

Büyük feribot suda kabarıp durdu ve ahşap iskeleden yavaşça sallanırken, biz üst güvertede durup önümüzdeki manzarayı izliyorduk. Konstantinopolis'i her yönüyle bizim kadar iyi tanıyan iki adam için, sadece Karadeniz'in ağzına gidip geri dönmek için bir vapura binmek neredeyse saçma görünüyordu. Ama ben Boğaz'ı her zaman sevdim ve Paul'ün birçok iskeleden geçmesinin, yolcu kalabalığını görmenin ve boş güvertede dolaşmasının onu eğlendireceğini düşündüm. Yolculuktan yorulmuştu ve zihni yorgundu ve bu hastalıklar için açık hava en iyi ilaçtı. Açık havanın tadını çıkarmış gibi görünüyordu ve bana her iki kıyıdaki saraylar ve villalar hakkında birçok soru sordu, çünkü ben orayı ondan daha iyi tanıyordum. Böyle bir villanın böyle bir Paşaya ait olduğunu, böyle bir villanın da kötü şöhretli eski bir prensese ait olduğunu, üçüncüsünün ise Mehmet Ali döneminde garip olaylar gördüğünü ve şimdi terk edilmiş veya sadece geçmişin hayaletlerinin yaşadığını, komşu mezarlıklardan gelen hortlakların ve cinlerin sığınağı olduğunu bilmek ilgisini çekiyordu. Yeni Koej iskelesinde bir an beklerken, "Yeni şehir" daha az ilgi çekici geliyor, yolcu akışını izledik ve Paul'un, vapurdan inerken uzun boylu, pürüzsüz yüzlü ve çirkin bir zenci aniden dönüp güvertede durduğumuz yere baktığında hafifçe irkildiğini düşündüm. Yanılmış olabilirim ama o gün gerçekleşen ilginç bir olaya tek yaklaşım buydu. Boğaz'ın üst kısmına ulaştık ve Karadeniz'in görülebildiği Yeni Mahalle'de, feribot geniş bir daire çizdi ve bir kez daha İstanbul yönüne döndü. Galata köprüsüne ulaştığımızda ve kalabalığın arasından kıyıya doğru yol açtığımızda Paul, "Kendimi daha iyi hissediyorum," dedi. "Tekrar gideceğiz."

"Elbette," diye cevapladım.

O zamandan beri birkaç hafta boyunca sık sık İstanbul'a ve Boğaz'a geziler yaptık ve açık havanın sürekli keyfini çıkarmak Paul'e iyi geldi. Ancak nereye gitsek, insanları yoğun bir ilgiyle izlediğini görebiliyordum; sessizce gözleriyle bir kişiyi takip ediyor veya karanlık kemerli geçitlerden ve kafesli pencerelerden içeri bakmaya çalışıyor, teknelere binen veya farklı iskelelerde karaya çıkan yolcuların sıralarına bakıyor ve görünüşe göre dikkatini hiç gevşetmiyordu. İnsanlar bana da aşina gelmeye başladı ve yavaş yavaş Paul'ün bizim seyahatlerimiz için bir yöntem oluşturduğu ortaya çıktı. Seferlerimizin yönünü öneren oydu, ben değil ve belirli günlerde belirli yerleri seçtiğini fark ettim. Örneğin, Pazartesi günü çarşıları ziyaret etmeyi hiç ihmal etmedi, Salı günü genellikle Boğaz'a çıktık, Çarşamba günü İstanbul'a gittik. Cuma öğleden sonraları, hava güzel olduğunda, Avrupa'nın Tatlı Suları'na doğru at sırtında giderdik; çünkü Cuma Müslümanların dinlenme günüdür ve o gün, gidebilen herkes Kiathane'ye - "kağıt fabrikasına" - gitmeyi severdi; öğleden sonrayı araba sürerek ve yürüyerek, tatlı yiyerek, sigara içerek, kahve içerek, çingene kızlarının dansını izleyerek veya profesyonel hikaye anlatıcılarının uzun uzadıya hikayelerini dinleyerek geçirirlerdi. Neredeyse her gün düzenli bir gezi düzenlerdi ve bana göre, o her zaman haftanın o gününde en kalabalık olma ihtimali olan yeri seçerdi. Bu arada, evinde yaşamaya devam ettiğim Balsamides, Paul'ün hikayesine inandığım için bana gülüyordu ve hemen ardından Alexander'ın hala bulunabileceğine dair bir umut dile getiriyordu. Santa Sophia'ya gitmişti ve diğer merdivenin genellikle cami aydınlatıldığında, lambaları yakmakla görevli adamların rahatlığı için
açıldığını tespit etmişti ve bu, Alexander'ın galeriden ayrılırken gittiği yön hakkındaki teorisini doğrulamıştı. Fakat
burada tüm izler tekrar kesildi ve Balsamides aramayı bırakmaya neredeyse hazırdı, o sırada enerjimizi ve umudumuzu yenileyen ve Paul'ü en büyük heyecana sürükleyen bir olay meydana geldi.

Bir gün, geniş çarşının kasvetli kemerlerinin altında dolaşıyorduk ve
İspanyol Yahudilerinin dükkanlarının olduğu ve
başlıca antikalar olmak üzere
harika değerli eşyalarını topladıkları, bunları küçük inlerinde satışa sundukları ve her zaman bir pazarlık için aç oldukları mahalleye ulaşmıştık. Sigara içip sohbet ederek dolaşırken, eskiden iş yaptığım ve beni çok iyi tanıyan Marchetto adında bir Yahudi aniden geniş kapalı yola çıktı ve bizi dükkanına davet etti. Bana satın alacağımdan emin olduğu nadir güzellikte bir eşyası olduğunu söyledi. İçeri girdik ve duvara dayalı alçak bir divana oturduk. Küçük dükkanın yanları tavana kadar düzgünce katlanmış paketler, işlemeler ve seccadelerle doluydu. Bir köşede, altında çeşitli altın ve gümüş eşyaların satışa sunulduğu cam bir dolabın olduğu eski püskü bir masa duruyordu. Her yer yoğun bir şekilde Yunan tütünü kokuyordu ama bunun dışında temiz ve derli topluydu. Tavanın ortasındaki küçük yükseltilmiş kubbe ışık ve
havaya izin veriyordu.

Marchetto bir anlığına ortadan kayboldu ve hemen geri döndü, kalay bir tepside iki fincan Türk kahvesi vardı, kahveyi önümüzde bir tabureye koydu. Açıkça ciddiydi, çünkü havadan bahsetmeye başladı ve belirsiz bir şekilde bahsettiği nesneyi bize göstermek için hiç acelesi yok gibiydi. Sonunda onu istedim, ki satın almak isteseydim kesinlikle yapmazdım. Eskiden Malta Şövalyeleri için yapılmış ama geçen yüzyıldan beri üretilmeyen türden muhteşem bir Rodos
gobleni şeridi olduğu ortaya çıktı. Her zaman çeşitli boyutlarda ve tasarımlarda Malta haçlarından oluşuyordu, yaklaşık iki fit genişliğindeki kaba, güçlü keten şeritler üzerine koyu kırmızı ipekle işlenmişti veya aynı tasarımda kare yastık parçalarına işlenmişti. Bu goblenin değeri çok büyüktür ve esas olarak dikişin inceliği ve kullanılan ipekteki kırmızı tonla belirlenir.

Goblenine hayranlıkla bakarken Marchetto'nun yüzü düştü, çünkü teklif edilen nesneye en ufak bir değer vererek bir pazarlığa
başlamayacağımızı biliyordu. Ama konuya cesurca yaklaştı ve bize
başka şeyler göstermeye başladı: bir Giordes halısı, soluk mavi saten üzerine muhteşem bir eski Bursa altın işlemesi, havlular üzerine ilginç işlemeler, İran danteli olarak bilinir, aslında her çeşit eski eşya. Oturmaktan
yorulup ayağa kalktım ve bazı şeyleri kendim çevirdim. Bunu yaparken
dirseğimi köşedeki eski cam kutuya çarptım ve kırıp kırmadığımı görmek için baktım. Bunu yaparken gözüm doğal olarak
camlı çerçevenin altındaki beyaz kağıtlara yerleştirilmiş şeylere kaydı. Bunların arasında dikkatimi çeken bir saat gördüm. Gümüştendi ama çok
güzel bir şekilde oyulmuş ve Rusça _niello_ ile süslenmişti. Kurmaya yarayan
kaburgalı düğme altındı. İşçilik genel olarak çok
iyiydi ve saat yeni görünüyordu.

"İşte bir Rus saati, Patoff," dedim, cam panele parmağımla vurarak.
Paul yavaşça ayağa kalktı ve masaya geldi.
Şeyi görünce
soldu ve aniden heyecanla kolumu kavradı.

"Onun," dedi, kısık bir sesle, kapağı kaldırmaya çalışarak.

"Alexander'ın mı?" Paul başını salladı. "Kayıtsızmış gibi davran," dedim, Rusça, Marchetto'nun anlamasından korkarak.

Yahudi kutuyu açtı ve bize saati uzattı. Paul titreyen parmaklarıyla saati aldı ve arkasını açtı. Orada Rusça harflerle
ALEXANDER PAULOVITCH, BABASINDAN kelimeleri kazınmıştı; Tarih
takip etti. Hiç şüphe yoktu. Saat,
kayıp adama aitti; bu nedenle soyulmuştu.

"Bunu iflas etmiş bir Paşadan mı aldın, Marchetto?" diye sordum.
Çarşıda ikinci el olarak satışa sunulan her şeyin
bir Paşanın kuruluşundan geldiği söyleniyor; bu ifadenin yabancıları
çekmek için olduğu varsayılıyor.

Marchetto başını salladı ve gülümsedi.

"Bir Rus Paşası," diye devam ettim. "Hiç Rus Paşası duydun mu,
Marchetto? Sana satan adam yalan söyledi."

"Ramazan'ın ilk günü yalan söyleyen, Bayram günü tövbe eder," diye karşılık verdi Yahudi, bir Türk atasözünü alıntılayarak ve sırıtarak.
Bu kelimeler beni
etkilemişti. Bir şekilde Bayram'dan bahsedilmesi bana Alexander'ın belirsiz kaderini
düşündürdü ve Marchetto'nun bu konuda bir şeyler
bildiği fikrini
öne sürdü.

"Evet," diye cevapladım, ona sertçe bakarak; "ve bir başka atasözü der ki
tilki ömrünü kürkçü dükkanında geçirir. Saati nereden aldın?"

"Allah bilir! Unutmuşum."

"Allah bilir, şüphesiz. Ama sen de bilirsin," dedim gülerek ve
eğleniyormuş gibi yaparak. Paul küçük divandaki yerine oturmuştu
ve yoğun bir ilgiyle dinliyordu; ama
bu işi bana bırakmanın en iyisi olduğunu biliyordu. Marchetto, kızıl saçlı ve kızıl-kahverengi gözlü şişman bir adamdı. Bir an bana şüpheyle baktı.

"Nereden aldığını söylersen satın alırım," dedim.

"Ben aldım"--Tereddüt etti. "Bir haremden çıktı," diye ekledi aniden,
bir tür kıkırdamayla. "Haremden mi!" diye haykırdım, tam bir inanmazlıkla. "Hangi harem?"

"Sana söylemeyeceğim," diye cevapladı, ciddi bir şekilde, yüzündeki gülümseme
sönükleşti. "Söylemeyeceğime yemin etmiştim."

"Gerçekten bir haremden geldiğine yemin eder misin?" diye sordum.

"Sana şeref sözü veriyorum," diye iddia etti Marchetto. "Başım ve sakalın üzerine yemin ederim"----

"Bunu kastetmiyorum," dedim sessizce. "Bana, Tanrı önünde, gerçeği söylediğine yemin eder misin?"

Marchetto şaşkınlıkla bana baktı, çünkü dünyada hiçbir insan İbraniler kadar ciddi bir yemin etmeye karşı değildir, belki de hiçbir insan kendilerini bağlamaya zorlandığında gerçeğe karşı daha kesin değildir.
Adam bir an bana baktı.

"Bu saate çok meraklı görünüyorsun," dedi sonunda, arkasını dönüp
ve eşyalarıyla meşgul oldu.

"O zaman yemin etmeyeceksin?" diye sordum, saati yerine koyarken.

"Bilmediğim bir şeye yemin edemem. Ama onu bana satan adamı tanıyorum. O bir haremin Lala'sı, bu kesin. Sana adını
söylemeyeceğim, haremine ait olduğu Efendi'nin adını da. Saatimi
satın alır mısın?--birindji--birinci sınıf--çok güzel bir şey.
Şerefim üzerine, gümüşten olmasına rağmen bundan daha güzelini hiç görmedim."

"Nereden geldiğini söylemezsen hayır," dedim kararlı bir şekilde.
"Ayrıca, satın almadan önce Pera'daki Vartan'a göstermeliyim. Belki de
işler iyi değildir."

"Bu senin," dedi Marchetto. "Al. İki gün sonra satın alacaksın."

"Ne kadar?"

"Yirmi lira, yirmi Türk lirası," diye cevapladı Yahudi hemen.

"Beş mi demek istiyorsun," dedim. Saatin değeri ondu, diye düşündüm, yaklaşık iki yüz otuz frank.

"İmkansız. Hediye olarak almanı tercih ederim.
Birindji, birinci kalite, şerefim üzerine. Hiç görmedim"----

"Çöp, Marchetto!" diye bağırdım. "İncelenmesi için Vartan'a götüreyim. Sonra pazarlık ederiz."

"Al," diye cevapladı. "İstediğin kadar sakla. Seni çok iyi tanıyorum ve seninle biraz
kar ettiğim için Tanrı'ya şükrediyorum. Ama
saatin bedeli yirmi pound. Ödeyeceksin ve hayatın boyunca ona bakıp, 'Marchetto ne kadar dürüst bir adam!' diyeceksin. Kafama göre--birindji--birinci sınıf--ben asla"----

"Hiç şüphem yok," diye cevapladım, sözünü keserek. Paul'e gitmemiz gerektiğini işaret ettim: tek kelime etmeden ayağa kalktı.

"Elveda, Marchetto," dedim. "Bir iki güne geri gelip seninle
pazarlık edeceğim."

"Kafama göre--birindji--birinci sınıf"--Yahudi'yi eşyalarının arasında bırakırken duyduğumuz son sözlerdi. Sonra çarşının yeraltı geçitlerinden geçtik ve kısa bir süre sonra Galata Köprüsü yönünde, Pera'ya geri dönüyorduk. Sonunda Paul konuştu.

"İz üzerindeyiz," dedi. "Saatin bir haremden geldiğini
söylediğinde o adam gerçeği söylüyordu. Bunu yüzünden görebiliyordum. Alexander'ın saçma sapan bir şey yaptığını düşünmeye başladım, -- daha önce durdurmasaydım yapacağı gibi, peçeli bir Türk kadını takip etti, -- yakalandı, bir bodruma veya başka bir yere hapsedildi ve sonunda öldürüldü."

"Öyle görünüyor," diye cevapladım. "Elbette saati hemen satın almazdım, çünkü ödenmediği sürece Marchetto'yu elimde tutuyorum. Bu gece Balsamides ile konuşacağım. O bu konularda çok akıllıdır ve saati satan siyah adamın adını
öğrenecektir."

Ayrıldık ve arkadaşımı bulmaya gittim; ama görevdeydi ve akşama kadar
geri dönmeyecekti. Günün geri kalanını ziyaretler yaparak, zamandan
kurtulmaya çalışarak geçirdim. Gregorios'un evine döndüğümde, John Carvel'den bir mektup buldum, İngiltere'den ayrıldığımdan beri ondan aldığım ilk mektuptu. Şöyleydi:--

* * *

SEVGİLİ GRIGGS'İM: Bize çok sıra dışı ve beklenmedik bir şey bıraktığından beri, ev işlerimizde oynadığın rol göz önüne alındığında, karanlıkta bırakılmamalısın. Talihsiz yengemle ilgili olarak
size anlatabileceğimden daha fazla rahatsızlık çektim; ve bu durum, sizin de benim beklediğimden daha fazla beklemediğiniz bir
tür dönüşüm sahnesiyle
doruk noktasına ulaştı. Size Madam Patoff'un aniden
her bakımdan aklı başında bir kadın olarak
odasından çıktığını söylediğimde ne diyeceksiniz? Paul size itiraf etmediği sürece, bizden ayrılmadan önce Hermione'ye evlenme teklif ettiğini ve Hermione'nin onu
reddetmediğini duyduğunuzda daha az şaşırmayacaksınız! Son bir ayda üç toplantıyı
kaybettiğim için çok gerginim.

Elbette tüm bunların nasıl sonuçlandığını bilmek isteyeceksiniz. Bu kadar uzun bir
mektup yazmayı
nasıl becerebileceğimi anlamıyorum. Ama _iş
improbusu_ sizin de Amerikan tarzınızla ifade ettiğiniz gibi, tüm zorlukların üstesinden geliyor. Hayatta kalacağımı söyleyebilirim. Eğer yapmazsam, mezar taşım için talimatlar şöyledir: "Anne Patoff'un kayınbiraderinin cesedi burada yatıyor." Beni görebilseydiniz, yazının adaletini takdir ederdiniz.

Madam Patoff tamamen aklı başında; bizimle yemek yiyor, dışarı çıkıyor, yürüyor,
konuşuyor ve diğer insanlar gibi okuyor; bu konuda, tüm bunları tufandan önce veya sonra hiç yapılmamış şekilde yapan Chrysophrasia'dan önemli ölçüde farklı. Durumdan ne anlayacağımızı bilmiyoruz, ancak en iyisini yapmaya çalışıyoruz. Bu şekilde oldu. Hermione, siz ayrıldıktan bir veya iki gün sonra teyzesini ziyaret etmek istemişti. Bayan North her zamanki gibi dışarıdaydı, yan odada okuyor veya çalışıyordu. Kapının açık bırakılmış olması veya tam olarak kapatılmamış olması tesadüftü. Bayan North, davayı izlemek onun işi olduğu için, profesyonel olarak olup biteni dinleme alışkanlığına sahipti. Orada
oturup çalışırken, Madam Patoff'un sesini duydu, art arda konuşuyordu. Daha önce hiç konuşmasını duymamıştı, sadece
"Evet" veya "Hayır" veya "Güzel bir gün" veya "Yağmur yağıyor" demişti. Ayağa kalktı ve
kapıya doğru yürüdü. Hastası, okuduğu bir kitaptan çok bağlantılı bir şekilde bahsediyordu ve Hermione, konuşmaya hiç şaşırmamış gibi ona cevap veriyordu. Sonra, Hermione, artık tamamen aklı başında olduğu için,
ondan eve gelip bizimle yaşamasını rica etmeye başladı. Bayan North şaşkına dönmüştü ama
aklını kaybetmedi. Muhtemelen yapabileceği en iyi şeyi yaptı,
bu olay da bunu kanıtladı. Odaya çok sessizce girdi,--her zaman çok sessizdir--ve dünyadaki en doğal şekilde, "Daha iyi olduğunuza çok sevindim, Madam Patoff. Affedersiniz, Bayan Hermione kapıyı açık bıraktı
ve sizi konuşurken duydum." dedi. Yaşlı kadın irkildi ve bir an ona baktı. Sonra başını çevirdi ve hemen ardından, oldukça bembeyaz görünerek hemşireye cevap verdi: "Teşekkür ederim, Bayan North, gayet iyiyim. Profesör Cutter'ı çağırır mısınız?" Böylece Cutter çağrıldı ve onu
gördüğünde beni çağırdı ve bana yengemin aklı başında olduğunu, ancak onu heyecanlandırmamanın daha iyi olacağını söyledi. Eğer odasından
çıkmayı seçerse, çıkabilir, dedi, ancak gözetim altında olması gerekir.
"İblis!" dedim, "bu çok olağanüstü!" "Kesinlikle," dedi, "çok olağanüstü."

Berrak an sürdü ve o zamandan beri tamamen aklı başında.
Evde dolaşıyor, her şeye dokunuyor ve her şeye hayran kalıyor ve
benimle köpek arabasında gezmekten hoşlanıyor. Ne yapacağımı bilmiyorum.
Hermione'ye nasıl başladığını sordum. Sadece teyzesinin
kendisiyle birlikteyken daha iyi olduğunu düşündüğünü ve sonra çok
aniden geldiğini söyledi. Geçen gün Madam Patoff Paul'ü sordu ve ona
seninle Doğu'ya gittiğini söyledim. Ama senin hakkında hiçbir şey bilmiyor gibiydi,
ama onu gördüğünü söyledim. "Zavallı Paul," dedi, "Onu
çok görmek isterdim. Geriye kalan tek kişi o." Bir an için üzgündü, ama hepsi bu kadardı. Cutter bunun çok garip olduğunu söyledi;
deliliğinin bir şekilde Almanya'da kendini pencereden attığında yaşadığı şoktan kaynaklanmış olması gerektiğini söyledi. Belki de öyledir. Her halükarda
şu anda aklı başında ve Cutter bir daha delirmeyeceğini söylüyor.
Umarım haklıdır. Onun için yaptığım her şey için çok minnettar görünüyordu ve sanırım Paul'e yazmıştı. Garip bir hikaye, değil mi?

Şimdi devamına geçelim. Hermione bir sabah kütüphanede yanıma geldi ve
Paul'ün ona evlenme teklif ettiğini ve kendisinin de
tam olarak reddetmediğini itiraf etti. Kızlar bu konulardaki fikirleri, bir erkeğe aşık olduklarında ve bunu sahiplenmek istemedikleri zaman çok
kesin olmayabiliyor.
Elbette onu kabul etmediği için mutlu olduğumu söyledim; ama bunu ona bu şekilde sorduğumda her zamankinden daha belirsiz görünüyordu. Sonunda, onu ne kadar sevse de,
onun hakkında anlatılan aptalca bir hikayeye son veremediği sürece onunla evlenemeyeceğini söyledi. Kardeşinin dünyadan kurtulmasına yardım ettiği konusunda yarı yarıya şüphelenildiğini duymuşsunuzdur sanırım. Hiç böyle saçmalıklar oldu mu?
Chrysophrasia'nın Cain ve Abel hakkındaki iğrenç kişilikleriyle kastettiği buydu. Sanırım hatırlıyorsundur. Sana söylemekten çekinmiyorum
Paul'ü ilk geldiğinde beklediğimden çok daha fazla seviyorum.
Kabukları sert ama iyi bir adam ve kardeşinin ölümünden benim kadar masum.
Ama kuzenler ve Paul'ün annesi kesinlikle
deliydi. Elbette bir kaza sonucu oluşan delilik
asla kalıtsal olamaz; ama sonra, kesinlikle çok
tuhaf olan Chrysophrasia var. Ancak, Paul iyi bir adam ve bunu düşüneceğim.
Bayan
Carvel onu benden bile daha çok seviyor.
Hermione'nin tam bir İngilizle evlenmesini tercih ederdim ama her zaman dediğim gibi
sevdiği adam bir beyefendiyse onunla evlenmeliydi ve sözümden dönmem. Geçinmek için pek fazla şeyleri olmayacak, çünkü inanıyorum ki
Paul, kardeşinin servetinden bir kuruşa bile dokunmayı reddetti,
çünkü hâlâ bulunabileceğine inanıyordu.

Ama işler karışıyor. Sizce Macaulay ne yapıyordu?
Her zaman çok sevdiği eski şefi Lord Mavourneen'e bir mektup
yazdı ve Konstantinopolis'e gönderilmesi için yalvardı. Büyükelçinin aynı mevkide bir sekreteri vardı ve Paris'e gitmek istiyordu, bu yüzden
Dışişleri Bakanlığı'nda mesele halledildi ve Macaulay hemen
çıkıyor. Doğal olarak kadın kuruluşu, yaz tatillerini Boğaz'da geçirmeleri gerektiğini,
benim onları başka her yere götürdüğümü ve içlerinden hiçbirinin Konstantinopolis'i görmeden
mutlu bir şekilde ölemeyeceğini haykırdı. Bu haykırış bir hafta sürdü. Sonra tüm etin yolunu tuttum ve pes ettim. Bayan Carvel Macaulay'i görmek istiyordu, Madam Patoff zavallı Alexander'ın kaybolduğu yeri görmek istiyordu, Hermione Paul'ü görmek istiyordu ve Chrysophrasia Altın Boynuz'u görmek ve hafif ticaret kayığında neşeli Boğaz'ın neşeli sularında dans etmek istiyordu. Teslim olduğum için oldukça mutluyum. Hermione'nin sevgisinin ciddi olduğunu düşünüyorum, zavallı çocuk hasta görünüyor ve karar vermeden önce Paul'ü daha fazla görmek istiyorum. Elbette Macaulay bir elçilikte, Paul başka bir elçilikte olduğu için her şeyi göreceğiz; ve Mary kitaplarım yüzünden
huysuzlaştığımı söylüyor. Şimdi tüm bunların nasıl gerçekleştiğini anlıyorsun. Şimdi senin tavsiyeni istiyorum, çünkü sadece Konstantinopolis'i bilmiyorsun, aynı zamanda orada yaşıyorsun. Hemen gelip baharı mı geçirmemizi, yoksa daha sonra gelip bütün yaz mı kalmamızı tavsiye edersin? Yiyecek bir şey var mı? Bir aşçı mı getirmeliyim? Bir ev alabilir miyim yoksa bir otelde mi kamp kurmalıyız? Ne tür
giysiler giyilir? Kısacası, bildiğin her şeyi bana bir dizi
kartpostal veya telgrafla anlat, çünkü sen mektup yazmaktan benden
daha çok nefret ediyorsun. Cevabını endişeyle bekliyorum, çünkü hareketlerimizi
söylediklerine göre ayarlayacağız. Herkes sana ve
Paul'e sevgi dolu mesajlar gönderiyor, lütfen bu mektubu ona oku.

Sonsuza dek senin olsun, JOHN CARVEL.

* * *

Bu uzun mektubu okurken şaşkınlığımı henüz atlatamamıştım ki,
Gregorios içeri girip ateşin yanına oturdu. Girişi bana saati hatırlattı ve o an için John Carvel ve ailesini
düşüncelerimden uzaklaştırdı. Ona şeyi gösterdim ve Marchetto'nun
söylediklerini anlattım.

"Artık yakaladık!" diye haykırdı, Rusça karakterleri okuyamasa da ismi ve tarihi ilgiyle inceleyerek.

"Çok da emin değilim," dedim. "Zencinin ismini asla söylemeyecektir."

"Hayır; ama adamı yeterince kolay görebiliriz sanırım," diye karşılık verdi
Balsamides. "Bu işlerin nasıl yapıldığını bilmiyorsun. Marchetto'nun ona saat için ödeme yapmamış olması çok muhtemel. Bu tür şeyler genellikle dükkandan satılıncaya kadar ödenmez. Marchetto, ne kadar getireceğini bilene kadar ona iyi bir fiyat vermezdi ve adam da değerli olduğuna inandığı için küçük bir meblağ almazdı. Lala'nın zaman zaman gelip satılıp satılmadığını sorması ve Marchetto'nun da ona parası olmadığını kanıtlamak için saati göstermesi muhtemeldir."

"Bu biraz abartılı geliyor," diye belirttim. "Marchetto, Alexander kaybolduğundan beri saklıyor olabilir. Lala o kadar uzun süre beklemezdi. Başkasına götürürdü."

"Hayır, buna inanmıyorum," dedi Gregorios düşünceli bir şekilde. "Ayrıca, Yahudi'ye bir haftadan daha uzun bir süre önce getirilmemiş olabilir. O adamlar paraya ihtiyaçları olmadığı sürece mücevherlerden vazgeçmezler. Ayrıca güzel bir şeydir ve herhangi bir yabancının dikkatini çeker."

"Marchetto'yu bu kadar yakından nasıl izleyebilirsin ki adamı görebiliyorsun?"

"Bir sonraki dükkandaki Yahudi'ye rüşvet ver; ya da daha iyisi, mahallede vakit geçirmesi için
bir hamal öde. Adam muhtemelen haftada bir kez, belirli bir
gün gelir. Saati sakla. Bir dahaki gelişinde gitmiş olacak, ama
Marchetto'ya bunun için ödeme yapılmamış olacak ve Lala'yı ödemeyi
reddedecek. Kaçınılmaz olarak bir kargaşa ve gürültü olacak. Hamal
çarşıda muhtemelen iyi tanınan zencinin adını kolayca öğrenebilir."

"Ama diyelim ki ben haklıyım ve zaten ödendi?" diye itiraz ettim.

"Çok düşük bir ihtimal. Bu insanları senden daha iyi tanıyorum. Her halükarda, hamali kavgayı gözetlemesi için oraya koyacağız. Bir ay içinde çıkmazsa, senin haklı olduğunu düşünmeye başlayacağım."

Gregorios gerçek bir Doğulu. Çarşının doğuştan gelen içgüdüsüne sahip.

XIII.

O gece Paul'ü aramaya gittim ve onu elçiliklerden birinin oturma odasının köşesinde sessizce ve tek başına dururken buldum. Büyük bir resepsiyon ve dans vardı ve tüm diplomatlar resmi olarak Pera toplumunun bu tür durumlarda davet edilen kısmını görmeye gelmişti. Konstantinopolis'te bu tür işlerde başka hiçbir yerde bulunamayacak bir parlaklık vardır. Mücevherlerin sergilenmesi harika bir şeydir, çünkü büyük Fanariote aileleri, son savaşın yıkımlarına rağmen hala zengindir ve kalıtsal elmaslarının ve incilerinin ışığı bir çuvalın altında saklı değildir. Ayrıca, Doğu ve Batı türünden güzellikler de vardır ve bol miktarda. Yunanlı hanımların siyah gözleri ve şeffaf beyaz tenleri, simsiyah saçları ve kalın kaşları, muhteşem sakinlikleri ve uyuşuk tavırları,
birçok ülkenin, kocaları, babaları, kardeşleri veya amcaları farklı elçiliklere bağlı olan açık tenli kadınlarıyla garip bir tezat oluşturuyor. Üniformalar da genellikle muhteşem ve
süslemelerin sergilenmesi şaşırtıcı. Konuşma, Babil'in sıradan fikrinin bir uzantısı, çünkü balo salonunun sınırları içinde neredeyse bilinen her dil konuşuluyor.

Paul'ü yalnız buldum, yüzünde soyut bir ifadeyle, kalabalığın dışında, köşesinde fark edilmeden duruyordu.

"Sevgili dostum," dedim, "Seni tebrik edebilirim sanırım."

"Ne için?" diye sordu, biraz şaşırarak.

"Bu kalabalığın arasından çıkalım," diye cevapladım. "John Carvel'den bir mektubum var, okumalısın."

Odaları dolaşıp küçük bir boudoire ulaşana kadar ilerledik, sadece bir veya iki çiftin
birbirleriyle aşırı derecede ilgilendiği.

"Bunu oku," dedim. Onun için yapabileceğim en iyi şeyin bu olduğunu
düşündüm. Sırrını bildiğimi öğrenince sinirlenebilirdi ama John'un nişana bakış açısına sevinmekten kendini alamadı. Mektubu dikkatlice okurken yüz ifadesi birçok kez değişti. Bitirdiğinde sessizleşti ve elinde tuttu.

"Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum.

"Hiç delirmedi. Ya da delirdiyse, duyduğum en garip iyileşme bu. Bu yüzden geri kalanıyla birlikte buraya geliyor! Ve John amca beni çok iyi bir adam olarak görüyor," diye ekledi, biraz alaycı olması amaçlanmış ama bastırılamaz bir gerçek mutluluk tınısıyla sonlanan bir kahkahayla.

"Seni tebrik ediyorum," dedim. "Bence mesele halloldu.
Sadece birkaç hafta beklemen gerekiyor ve onlar burada olacak. Bu arada, Carvel'in bana her şeyi anlatmasındaki açık sözlülüğüne aldırmazsın umarım?"

"Hiç," diye cevapladı Paul gülümseyerek. "Dünyadaki en iyi arkadaşım olduğuna inanıyorum ve sen onun arkadaşısın. Zarar vermektense iyilik yapacaksın."

"Umarım," dedim. "Ama biri bir ay önce hepimizin bu kadar yakında tekrar bir araya geleceğimizi söyleseydi, --ve burada da-- ona gülebilirdim."

"Kader bu," diye cevapladı Paul. "Araştırmamızın sonuna ulaşana kadar ertelenmesi daha iyi olurdu, özellikle de her zamankinden daha yakın olduğumuz için. Onların gelişinin bizi --ya da en azından beni-- istediğim kadar çalışmaktan alıkoymasından korkuyorum."

"Tam tersine," diye cevapladım, "Sanırım daha da çok çalışacaksın. Balsamides ile saat hakkında konuşuyordum. Saati Marchetto'ya götüren adamı yakalayabileceğinden emin."

Gregorios'un izlemeyi önerdiği yolu Paul'e açıkladım. Bu şansın zayıf olduğunu
düşünüyor gibiydi.

"Bu sabahtan beri bir fikir peşindeyim," dedi sonunda. "Bunu çok aptalca bulacağınızı söyleyebilirim, ama ondan
kurtulamam. Güller Vadisi'ndeki macerayı hatırlıyor musunuz? Carvel Place'de size bundan bahsetmiştim. Çok güzel. Saati Marchetto'ya götüren zencinin, o iki Türk kadına eşlik eden kişi olduğunu düşünmeden edemiyorum. Adam çileden çıkmıştı. Muhtemelen bizi görerek tanıyordu, çünkü sürekli olarak onunla ve kalın yaşmaklı kadınla karşılaşıyorduk. Bizi sık sık Rus elçiliğinden çıkarken görmüşlerdi. Alexander'a karşı hiçbir
şikayette bulunulmadı. Bana göre bu, özel bir intikam parçası gibi görünüyor."

"Evet," diye onayladım, fikir beni etkilemişti. "Ayrıca, eğer o adam kardeşinizi
kaçırmayı başarmışsa, mücevherlerini elden çıkarmadan önce uzun süre beklemesi doğaldır."

"Diğer şeylerin başına ne geldiğini merak ediyorum," dedi Patoff. "Alexander'ın yanında Moskova sigara kutusu vardı, saatle birlikte altın bir zincir takıyordu,
ve parmağında ağır altın bir bantta safir ve iki elmas bulunan bir yüzük vardı. Eğer tüm bu şeyler elden çıkarıldıysa, muhtemelen Marchetto'nun ellerinden geçerek
çarşıdan geçmiş olmalılar."

Bu sırada Balsamides Bey'in soluk, zeki yüzü kapıda belirdi. Bizi görünce hemen öne çıktı ve bir sandalye çekti. Ona
söylediklerimizi birkaç kelimeyle anlattım. Gülümsedi ve kahverengi bıyığının ucunu kıvırdı.

"Bunda bir şey var," diye cevapladı. "Bence de böyle bir adam önce zinciri, sonra sigara kutusunu,
üçüncü olarak saati ve en son da muhtemelen taktığı yüzüğü satar."

"Marchetto'nun zinciri ve kutuyu onun için satıp satmadığını öğrenmeliyiz,"
dedim.

"Marchetto'yu bana bırak," dedi Gregorios kendinden emin bir şekilde. "Yarın
günü onunla geçireceğim. Gül Vadisi'ndeki o olaydan sonra zenciyi hiç gördün mü?"

"Sık sık," diye cevapladı Paul, biraz da beni şaşırtarak. "Her perşembe Yeni Koej'e gidiyor."

"Hareketlerini izlemiş gibisin," diye gözlemledi Balsamides, hayranlık dolu bir gülümsemeyle. "Hiç Griggs'e söylemedin mi?"

"Hayır," dedim, oldukça şaşırmıştım. "Ne işe yarardı ki? Adamı sadece bir şekilde konuyla bağlantılı olabileceğini düşündüğüm için izliyordum, ancak saatin bulunması daha olası görünene kadar bu o kadar saçma görünüyordu ki, bundan hiç bahsetmedim."

"Şimdi bundan bahsettiğine sevindim," dedi Gregorios. "Muhtemelen tüm meselenin anahtarıdır."

Birkaç dakika konuştuk ve Paul, Balsamides'e annesinin ve Carvel'lerin geleceğini söyledi, aramayı hızlandırmak için endişesini açıkladı, böylece geldiklerinde olumlu bir şey gösterebileceklerdi. Sonra Paul bizi terk etti ve konumunun kendisine yüklediği sosyal yükümlülükleri yerine getirmeye gitti. Büyük heyecan zamanlarında bile böyle şeyleri unutacak bir adam değildi; ve Konstantinopolis'e döndüğünde, şefi Paul'ün kendini kapatmayacağını, daha önce yaptığı gibi her yere gideceğini umduğunu ifade etmişti.

"Bu şey ilgimi çekmeye başlıyor, Griggs," dedi Gregorios,
kaşlarını kaldırarak ve bana tuhaf bir ifadeyle bakarak. "Sen
benden daha fazlasını yapıyorsun ve buna katlanmayacağım," diye ekledi, gülerek. "Santa Sophia'daki merdivenle ilgili küçük kanıtım, senin saat keşfinle kıyaslandığında ne ki?
Sonunda Marchetto'nun bizi tüm zorluklarımızdan
kurtaracak _deus ex machina_ olacağına inanıyorum. Ayrıca, yapılacak en iyi şeyin
konuyu ona itiraf etmek olduğuna inanıyorum. Yarın gidip onu göreceğim."

"Lala'ya olan yeminini asla bozmayacak," diye cevapladım.

"Belki de hayır. Ama sadece adını söylemeyeceğine yemin etti. Beni görmeme izin vermeyeceğine yemin etmedi. Bu yüzden adam Perşembe günü
Yeni Koej'e gidiyor. O zaman muhtemelen orada yaşıyor ve o günü
İstanbul'a gelmek için seçiyor. Onu eve giderken gördünüz. Eğer İstanbul'a
giderse, büyük ihtimalle sabahın erken saatlerinde çarşıyı ziyaret eder. Eğer öyleyse,
yarın onu yakalarım ve yarın gece size onun o adam olup olmadığını
söylerim. Marchetto'ya tesadüfen rastlarım ve o da
elbette bana Rhodes duvar halısını göstermek isteyecektir; sonra
bütün sabahı pazarlıkla geçireceğim ve o gelirse Lala'yı
kaçırmayacağım."

Balsamides açıkça tamamen uyanmıştı ve o gece odasında son sigarasını
içerken ertesi gün başarmayı
umduğu şeylerden coşkuyla bahsetti. Sözünü tuttu ve sabahın erken saatlerinde
onu dışarı çıkarken duydum. Yürüyüş sesinden
mahmuzlarının olmadığını ve bu nedenle sivil kıyafet giydiğini anlayabiliyordum. Bana
daha sonra olanları anlattı.

Saat sekiz buçukta çarşıdaki Marchetto'nun dükkanında bir fincan kahve içiyordu ve Yahudi goblenini gösteriyordu ve
birindji, yani birinci kalite olduğuna yemin ediyordu. Balsamides
bir pazarlık
yapmak istediği izlenimini yaratmak istiyordu.

"Kaldyr! Al götür!" diye haykırdı. "Çöp."

Marchetto, küçük kubbeden gelen ışığın üzerine düşmesi için
şeyi müşterisinin başının üzerine kaldırdı.

"Bütün uzunluğu boyunca bir delik yok," diye haykırdı
coşkuyla. "Mükemmel; tek bir gevşek iplik bile yok. İncele; bir
yama var mı? Başım üstüne, eğer böyle bir parça daha bulursan sana
bir hediye
vereceğim."

"Bu bir renk mi?" diye sordu Balsamides küçümseyerek. "Bu kırmızı mı? Pembe. Macenta. Yaptırmak için ne kadar ödedin?"

"Rodos duvar halısı yapabilseydim, Hunkyar kadar zengin olurdum," diye karşılık verdi Marchetto, hasır zemine çömelerek ve muhteşem duvar halısını yavaşça dizlerinin üzerine çekerek, böylece Gregorios'un
avantajlı bir şekilde görmesini sağladı.

"Beni deli mi sanıyorsun?" diye sordu emir subayı. "Rodos duvar halısını umursamıyorum. Kaldyr! Eski olsaydı, üzerinde delikler olurdu."

"Rodos'um deliklerle dolu, güzel delikler," diye gözlemledi Marchetto, sırıtarak.

"Tilki!" Gregorios karşılık verdi. "Goblen satın aldığımda delikler satın almak istediğimi mi düşünüyorsun?"

"Ama bu parçanın hiç deliği yok," diye savundu Yahudi.

"Benden satın almamı istiyorsun. Bunu yaptığını görebiliyorum. Sakalıma gülüyorsun. Çöpünüz için bin pound vereceğimi mi sanıyorsunuz?"

"Bin pound değil," dedi Marchetto. "Yüz elli pound değerinde, ne daha fazla ne de daha az. Marchetto dürüst bir adam. O bir
Fars tilkisi değil."

"Hayır," diye cevapladı Balsamides, "o Selanik'li bir İsrailli. Senin gibi bir adamla ne işim var ki, o paçavra için yüz elli lira isteme küstahlığını gösteriyorsun?"

"Aslanla kuzu nasıl birlikte yatacak?" diye sordu Marchetto.
"Peki bu bir paçavra mı?"

"Sana söyleyeceğim, Marchetto," dedi Gregorios ciddi bir şekilde. "Aslan kuzu içindeyken
yattığında, aslanla kuzu birlikte
yatacak."

"Al ve ye!" diye bağırdı hazır Yahudi, Rodos
duvar halısını Balsamides'e uzatarak.

"Ramazan boyunca oruç tutan bir adam orucunu
bir soğanla açmaz," diye karşılık verdi Gregorios gülerek.

"Az yiyen çok kazanır," diye cevapladı Marchetto. "Gördüğün en güzel Rodos parçası değil mi, Efendim? Ne İstanbul'da, ne Pera'da, ne de Üsküdar'da buna benzer bir şeye sahip olan bir Paşa yok. Sadece yüz elli pound; çok ucuz."

"Eğer bana iyi bir
backsheesh verirsen sana on pound veririm," dedi Gregorios sonunda. İstanbul'da, herhangi bir önemli
pazarlık tamamlandığında, satıcının alıcıya
backsheesh veya hediye adı verilen küçük bir nesneyi hediye etmesi gelenekseldir.

Teklifi duyan Marchetto, Gregorios'a kurnazca baktı ve
hiçbir şey söylemeden güldü. Sonra yavaşça gobleni katlamaya başladı.

"On pound," dedi Balsamides. "Pek chok,--bu oldukça yeterli ve fazla."

"Evet, elbette öyle," diye cevapladı Yahudi, ironik bir şekilde. "Bunun için yüz
on dokuz pound ve seksen beş kuruş ödedim. Sadece on beş
piastres kar istiyorum. Küçük karlar. Her şeyden hemen kurtul. Ucuza
satan çabuk satar; "Kim kısa sürede satarsa ​​çok kazanır."

"Sana en başından beri Rhodes'unu istemediğimi söylemiştim," dedi
Balsamides. "Buraya nelerin olduğunu görmeye geldim. Başka iyi bir şeyin
yok mu?"

"Marchetto'nun sahip olduğu her şey iyidir. Halıları tamamen ipekten ve
en güzel renklerdendir. İşlemeleri çarşıyı kıskandırır. Marchetto'nun her şeyi var."

Rhodes'u katlamayı bitirmedi, ancak onu hasırın üzerine
bir kenara itti ve raflardan diğer eşyaları ve halıları indirmeye başladı. Gregorios'un gösterdiği inatçılıktan, gerçekten
duvar halısını satın almak istediğine karar verdi ve iyi bir pazarlık yapmak için
küçük dükkanındaki her şeyi
isteyerek altüst ederdi.

Gregorios birkaç parçaya çok hayrandı, bunun üzerine Yahudi onları
iğrenerek bir kenara attı, müşterisinin onları satın almayacağını gayet iyi biliyordu.
Sonuncusu dükkanda bir saattir bekliyordu ve
gitme belirtisi göstermiyordu. Marchetto orijinal soruya geri döndü.

"Eğer bu kadar değerliyse, neden onu elçiliklerden birine
götürmüyorsun?" diye sordu Balsamides sonunda. Tartışmayı saat on ikiye kadar uzatmaya karar vermişti, öğlene kadar zencinin Yeni Koej'e geri döneceğini ve
daha fazla görme şansının olmayacağını düşünüyordu. Bu nedenle, bir kez bu yola girdiklerinde Yahudi'nin anlatacak sonsuz hikayeleri ve anekdotları olacağını bilerek, Marchetto'nun yabancılarla olan ticareti konusunu açtı. Ancak Gregorios'un bu kadar fazla yaratıcılığa ihtiyacı olması kaderinde yoktu. Başarıyı önceden tahmin etmemiş olsaydı, şu anda uğraştığı girişimi asla yapmazdı ve çirkin yüzlü, ancak aşırı derecede iyi giyimli, uzun boylu, pürüzsüz yüzlü bir zenci başını dükkana uzattığında şaşırmadı. Gregorios'u selamladı ve içeri girdi. Marchetto sağ eliyle ağzına ve fesine dokundu, ancak ilk başta yerdeki
koltuklarından kalkmadı. Balsamides adamı izledi. Dükkana baktı ve sonra köşedeki eski cam vitrine yaklaştı. Daha ona bakmadan döndü ve Marchetto'nun
gözünü yakalamaya çalıştı. İkincisi başını neredeyse fark edilmeyecek şekilde salladı. Gregorios, pandomimin artık yerinde olmayan saate atıfta bulunmasından memnundu. Yahudi ile birkaç dakika daha konuşmaya devam etti ve sonra yavaşça yerinden kalktı.

"Bu beyefendiyle işin olduğunu görüyorum," dedi. "Çarşıda
bir işim var. Yarım saate dönerim."

Lala çok memnun görünüyordu ve Gregorios'un geçmesi için nazikçe yol verdi,
ama Marchetto tabii ki zencinin işinin
bekleyebileceğini yüksek sesle protesto etti. Gregorios'u kapıya kadar eşlik etti ve birçok eğilimle
birkaç dakika onun arkasından baktı. Biraz uzakta
Gregorios, satışa sunulan bir şeye ilgi duyduğunu iddia etti ve
duraklayarak gizlice arkasına baktı. Yahudi tekrar içeri girmişti. Sonra
Balsamides geri döndü ve Marchetto'nun hemen karşısındaki bir dükkana girdi.
Selanik'ten bir başka İspanyol İbrani'nin işlettiği, şal satma konusunda uzmanlaşmış, zeki, siyah gözlü bir genç adamdı.

"Günaydın, Abraham," dedi. "Seni gördüğümden beri eski paçavralardan ve Fransız taklitlerinden yeni Keşmir
şalı yaptın mı?"

Abraham hoş bir şekilde gülümsedi ve mallarını açmaya başladı.
Birkaç dakika geçmeden dışarıdan öfkeli sesler duyuldu. Gregorios,
görülmeden neler olup bittiğini görebileceği
bir köşeye sinmişti. Kavgacılar Marchetto ve Lala'ydı.

"Yahudi köpeği!" diye bağırdı siyah adam tiz, çatlak sesiyle. "Beni
soyacak ve sonra da pis ininden mi çıkaracaksın? Bunun
için acı çekeceksin, ey Selanik canavarı!"

"Kendini köpek olarak gör ve köpeğin oğlu!" kükredi Marchetto, iri yüzü
kapıyı iri omuzlarıyla kapatırken
ateş gibi kızardı.
"Şu aşağılık herifin minnettarlığına bakın!" diye haykırdı, sanki
bir dinleyici kitlesine hitap ediyormuş gibi. "Şu doymak bilmez çakalı, bu domuz yiyeni,
babasının mezarını kirleteni görün! Ah! Siyah olana dokunmaktan sakının, çünkü pislik kesinlikle silinecektir!"

Yahudi'nin bu belagatli hakaretine öfkelenen Lala, onu
dükkanın içine geri itmeye çalıştı, sağ elinde hafif bastonunu sallayarak. Bir anda
bir kalabalık toplandı ve savaşçıların sıfatları,
sağlam Marchetto'nun pençesinde büyük bir haremin
züppe bekçisini görmekten
çok memnun olan seyircilerin alayları ve kahkahaları arasında boğuldu.

Abraham dışarı baktı ve sonra müşterisine döndü.

"Selim bu," dedi kıkırdayarak. "Yine Marchetto'yu kandırmaya çalışıyor."

"Yine mi?" diye tekrarladı Gregorios, sonunda sonuna ulaşmıştı. "Peki Selim kim, Abraham?"

"Selim mi? Çarşıdaki herkes Selim'i tanır, İstanbul'un en küstah,
açgözlü, para düşkünü Lala'sı. Her şeyden
çok bir Fars'a benziyor. Yeni Koej'de yaşayan Laleli Hanım Efendi'nin Lala'sı. Kocası öldüğünden beri cadı olduğunu söylüyorlar," diye ekledi Abraham, sesini alçaltarak.

"Duydum," dedi Gregorios sakin bir şekilde. Ama gerçekte
zafer kazanmıştı. Artık Alexander Patoff'un başına ne geldiğini biliyordu.

Dışarıdaki gürültü hızla bir kargaşaya dönüşüyordu. Gregorios dükkandan
hızla çıktı ve kalabalığın arasından ilerledi, çünkü
kavgaya son vermenin zamanının geldiğini hissediyordu. İnsanların çoğu onu tanıyordu ve bir subay ve yetkili bir adam olduğunu biliyordu; onu tanıdıklarında, bağırmayı bırakıp ona yol verdiler.

"Bu ne?" diye bağırdı, birbirlerine hakaretler yağdıran ve yumruklarını birbirlerinin yüzüne
sallayan Marchetto ve zenciyi şiddetle ayırarak. "Bu gürültüyü kesin," diye devam etti, "yoksa sizi düzene sokmak için aşağı bir düzine asker
gönderirim. Eğer Lala tatmin olmazsa, yargıcın önüne çıkabilir. Marchetto da isterse çıkabilir.--Git!" dedi zenciye, onu iterek ve kalabalığı dağıtarak. "Eğer herhangi bir
şikayetiniz varsa, yargıca gidin."

"Sen kimsin?" diye sordu adam, küstahça. "Bu seni ilgilendirmez," diye cevapladı Gregorios, adamı beyaz elinin gergin tutuşuyla
sürükleyerek; sonra sesini alçaltarak, adamın kulağına
hızla konuştu: "Geçen yaz bir yıl önceki Bayramı hatırlıyor musun? Eğer sessiz olmazsan, sana o saatin zincirinin, gümüş kutunun ve özellikle safir ve iki elmasla
o güzel yüzüğün ne olduğunu soracağım. Ayrıca, bunların ait olduğu Frank Efendi'nin ne olduğunu da sorabilirim, anlıyor musun?"

Adamın her eklemi titriyordu ve yeşilimsi soluk bir renk yüzündeki siyahlığı
siliyor gibiydi.

"Hiçbir şey bilmiyorum!" diye histerik bir şekilde soluk soluğa kaldı. Ama Balsamides onu bıraktı.

"Çabuk ol," dedi. "Saat ödenecek, ancak bir süre daha
çarşıya gelmeye kalkışmayın. Hiçbir şeyden korkmayın,--güvenliğinizi gözetiyorum."

Son konuşma belki biraz belirsizdi, ancak adam serbest bırakıldıktan sonra dar bir geçide daldı ve kayboldu. Yahudi kalabalığı tekrar dükkanlarına
çekildi. Gregorios aceleyle Abraham ile bir
pazarlık yaptı ve sonra Marchetto ile konuşmasını
bitirmek için geri döndü. İkincisini alnını siliyor ve işyerine
girmiş olan sempatik bir kaç İbrani ile heyecanla konuşurken buldu. Balsamides'i görünce hemen dükkandan ayrıldılar.

"Onu gönderdim," dedi Gregorios. "Bir daha sizi rahatsız etmeyecek."

"Bir Türk'ün köpeğinin öfkelenmesi benim suçum değil," diye cevapladı Marchetto.

"Bilmiyorum bile. Sana satılmak üzere bir saat bıraktığını ve
şimdi ne saati ne de parayı alamayacağını söylüyor. Müşterilerinin
satacak bir şeyleri varken onları bekletmeyi seviyorsun, Marchetto. Sana
saati vereli ne kadar oldu?"

"Aman Tanrım, sadece üç hafta oldu," diye cevapladı Yahudi. "Bir saati üç haftada nasıl satıp
parasını alabilirim? Bir Efendi dün saati aldı ve kuyumcu Vartan'a gösterdi. O senin arkadaşın, Efendim; onu uzun zaman önce buraya getirdin. Adı garip bir isim,--Cricks,--çok garip bir isim, yağsız bir
araba tekerleğinin gıcırtısı gibi."

"Ah, saati aldı mı? Onunla konuşacağım. Hemen sana
ödeyecek. Lala'nın satacak bir saati nasıl oldu?"

"Allah bilir. Bana sürekli satacak bir şeyler getiriyor."

"Başka şeyler mi?"

"Bir gün kışın bana altın bir zincir gösterdi. Ama merak uyandırıcı değildi, bu yüzden kuyumcunun çarşısındaki bir kuyumcuya götürdü, o da ona altının değerini ağırlıkça verdi."

"Kim o?" diye sordu Gregorios, adam hakkında biraz merak duyması gerektiğini düşünerek.

"Söyleyemem," diye cevapladı Yahudi.

"Bu, elbette, merak etmeyeceğin anlamına geliyor. Tamam. Bu senin meselen.
Merak aldatmacanın anasıdır. Bana Rodos'u on pounda verir misin?"

Tekrar pazarlık etmeye başladılar, ama o gün hiçbir şey sonuçlanmadı, çünkü
Gregorios istediğini elde etmişti ve eve gidip beni görmek için can atıyordu.

Patoff ve ben, her zamanki gibi Perşembe günü Boğaz'a doğru bir yolculuk yapmıştık,
ve bu sefer bana o iğrenç zenciyi ilk kez gösterdi. Daha önce ilk gezimizde gördüğüm adam olduğu ortaya çıktı. Bugün Yeni Koej'e kıyıya çıktığında her zamankinden daha çirkin görünüyordu. Yüzünde daha önce hiç görmediğim bir kötülük vardı.

"Ne öğreneceğiz acaba," dedi Paul düşünceli bir şekilde. "Saati satan adamın o olduğuna dair çok güçlü bir inancım var. Eğer öyleyse,
zavallı Alexander'ın kaçma şansı çok azdı. Hiç
böyle şeytani bir yüz gördün mü? Elbette bu sadece bir hayal olabilir, ama
bu düşünceden kendimi alamıyorum."

"Balsamides öğrenecek," diye cevapladım. "Çarşıdaki adamlarla ancak bir Doğulunun başa çıkabileceği şekilde başa çıkabilir."

Gregorios'tan sabahki maceranın hikayesini duymam uzun sürmedi. Beni beklerken ve çok sabırsız bir şekilde buldum. Hikayesini muzaffer bir şekilde anlattı, Marchetto'nun kendisinin konuyla ilgilendiğinden hiç şüphelenmediği gerçeğine kafa yordu.

"Peki Laleli Hanım Efendi kimdir?" diye sordum bitirdiğinde.
"Peki evine nasıl gireceğiz?"

"Laleli'yi hiç duymadınız mı? Siz Franklar Konstantinopolis'i bildiğinizi sanıyorsunuz,
ama gerçekte çok az şey biliyorsunuz. Laleli 'lale' anlamına geliyor. Güzel bir isim, Lale. Neden 'lahana gülü', 'enginar' veya 'kuşkonmaz' olmasın?
Laleli olağanüstü bir kadın, dostum ve kocasını zehirlediğinden beri
olağanüstü şeyler yapma alışkanlığında. O, bir
zamanlar ölmüş olan çok yüksek ve güçlü bir şahsiyetin kız kardeşi. Hükümetteki önemli bir memurla evliydi.
Abdülazis'e karşı komploya karışmıştı; kocasını zehirlediği söyleniyor;
kendisi de Murad'a karşı komplonun kurbanı oldu ve sürgüne gönderilmese de tüm itibarını kaybetti.
Ancak çok büyük olan servetini korumayı başardı ve
Yeni Koej'de uzun yıllar yaşadı. Onun hakkında her türlü efsane var. Bazıları yaşlı ve çirkin olduğunu söylüyor, diğerleri ise büyücülükle
güzelliğini koruduğunu söylüyor. Onun hakkında
söylenmeyen hiçbir saçmalık yok. Kesinlikle bir zamanlar Siyasette önemli
etkisi var. Onun hakkında bildiğim tek şey bu, buna hiç inanmadım: birden fazla kişinin evine girdiği
görüldüğü, ancak hiç kimsenin evden çıktığı görülmediği söylendi."

"Buna nasıl inanılabilir?" diye sordum şüpheyle. "Gerçekten
bilinseydi, özellikle de gözden düştüğü için evi aranırdı."

"Ancak," dedi Gregorios, beni yalanlamadan, "Alexander Patoff'un kişisel eşyalarını evine kadar takip etmemiz ilginç."

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordum.

"Sadece iki yol açık. İlk olarak, saati
satan Lala'yı kolayca yakalayıp onu sessiz bir yere götürebiliriz."

"Peki, bildiklerini bize anlatacağını mı sanıyorsun?"

"Ona işkence edeceğiz," dedi Balsamides, soğukkanlı bir şekilde. Teklifi yaparkenki sakin tavrından oldukça
şaşırdığımı itiraf ediyorum. İçimden böyle bir şey yapmamamız gerektiğine karar verdim.

"Diğer alternatif nedir?" diye sordum, hiç şaşırmamıştım.

"Eve girip bir arama yapmak sanırım," diye cevapladı arkadaşım, hâlâ hiç etkilenmemiş bir şekilde ve sanki Boğaz'da bir piknik yapmayı teklif ediyormuş gibi.

"Bu kolay bir konu değil," dedim, "biraz yasadışı olmasının yanı sıra."

"Ne yaparsak yapalım yasadışı olmalı," diye cevapladı Gregorios. "Yasayı kullanmaya başlarsak, Hanım zamanında uyarılmış olur. Eğer Alexander hala hayattaysa ve evinde hapisteyse, onu Boğaz'a atmak bir anlık iş olurdu. Eğer çoktan ölmüşse, yasal yolları kullanarak gerçeğin kanıtını elde etme şansımız, rüşvet veya şiddet yoluyla bir itiraf elde etmekten daha az olurdu."

"Başka bir deyişle, bir hırsızlık yapmamızın kaçınılmaz olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Lala'yı itiraf etmeye ikna etmeyi başaramazsak," dedi Balsamides.

"Bu çok tatsız bir iş," dedim affedilebilir bir tereddütle. "Bunun nereye varacağını pek göremiyorum. Eve girip hiçbir şey bulamazsak, yasaya tabi oluruz. Buna itiraz ediyorum."

"Pekala. Ne öneriyorsun?"

"En iyisinin ne olacağını söyleyemem. Bence Paul, elçisine danışmalı ve onun tavsiyesini almalı. Ama her şeyden önce Alexander'ın ölü mü yoksa diri mi olduğunu öğrenmek gerekiyor."

"Elbette. Ben de tam olarak bunu öğrenmek istiyorum," diye yanıtladı Balsamides, oldukça sabırsız bir şekilde. "Bu soruyu en iyi cevaplayabilecek kişi Lala Selim."

"Şiddet kullanmaya itiraz ediyorum," dedim cesurca. "Rüşvet almış olabileceğini düşünüyorum. O adamlar para için her şeyi yaparlar."

"Onları tanımıyorsunuz. Para için her türlü alçaklığı yapacaklardır, 
efendilerine ihanet etmek hariç. Yüzlerce kez denendi. Şiddeti, sizin dediğiniz gibi, kullanmaktan kaçınabiliriz, ancak adam bunun
gösterişinden korkmalıdır. Rüşvet verilebilecek kişiler haremdeki kadın kölelerdir. Ancak onlara ulaşmak kolay değildir."

"Yine de imkansız değil," diye cevapladım. "Yine de, tek başıma hareket ediyor olsaydım, konuyu Rus elçiliğinin eline bırakırdım."

"Sizce onlar da bilgi edinmenin herhangi bir yolunda tereddüt ederler mi, benden daha fazla?" diye sordu Gregorios alaycı bir şekilde.

"Göreceğiz," dedim. "Daha fazla bir şey yapmadan önce konuyu iyice tartışmalıyız. Bu tür konularda deneyimim yok; sizin
bilginiz çok geniş. Öte yandan, ben senden daha ihtiyatlıyım ve her şeyi tek bir zar atışıyla riske atmak istemiyorum."

"Evi ateşe verip onları yakabiliriz," dedi Gregorios, düşünceli bir şekilde. "Tehlike, İskender'i diri diri yakmamız olabilir."

Arkadaşım önemsiz şeylere takılıp kalmadı. Soğuk dış görünüşünün altında, her an patlamaya hazır gerçek bir Doğulunun umutsuz pervasızlığı gizliydi.

"Hayır," dedim gülerek; "bu da olmazdı. Eve bir casus göndermek mümkün değil mi? Bana öyle geliyor ki bu iş yapılabilir. Haremlere girmeyi başaran kadınlar ne tür kadınlardır?"

"Süslü giysiler ve şekerlemeler satan kadınlar; saçlarını varsa Frank tarzında yaparak Hanımları eğlendiren kadınlar; "Hikaye anlatan
kadınlar"----

"Bir hikaye anlatıcısı işe yarar," dedim. "Sık sık kabul ediliyorlar, değil mi? Bu zavallı yaratıkların sahip olduğu tek eğlence neredeyse bu. Sanırım
onları ilgilendirebilecek biri tekrar tekrar kabul edilebilir."

Balsamides sessizdi ve birkaç dakika boyunca düşünceli bir şekilde sigara içti.

"Bu bir fikir," dedi sonunda. "Böyle bir kadın tanıyorum ve içeri
girebileceğini söyleyebilirim. Ama girerse, eve yirmi kez gidebilir ve edinmeye değer hiçbir bilgi edinemeyebilir."

"Önemli değil. Evin içiyle bir iletişim
yolu kurmak harika bir adım olurdu. Lala'yı kolayca hikaye anlatıcısını Hanımına
önermeye zorlayabilirdiniz. Bize
en azından evin iç düzenlemesi hakkında bilgi verebilirdi, bu da
eğer bir şansımız olursa evi aramamızı daha kolay hale getirirdi."

"Eğer oraya kadar gidebiliyorsak, hanıma bir şekerlemede biraz striknin vermek akıllıca bir önlem ve insan ırkı için bir fayda olurdu," dedi Gregorios gülerek.

"Ne kadar korkunç bir şekilde kana susamışsın!" diye cevapladım, ben de gülerek. "Sanırım
zaten ölmüş olabilecek bir adamı bulmak için İstanbul'un yarısını katledersiniz."

"Sanırım bu bizim olaylara bakış açımız," diye karşılık verdi Balsamides. "Hikayeciyi göreceğim ve durumu olabildiğince
açıklayacağım. En çok korktuğum şey, başka birini daha sırdaşımız olarak kabul etmek zorunda kalmamız."

"Büyükelçilikteki hanımların hiçbiri sizin dediğiniz Laleli'yi tanımıyor mu?" diye sordum.

"Evet. Birçok Frank hanım onu ​​görmeye geldi. Ama ziyaretleri bir yandan merakın tatmini, diğer yandan da resmiyettir."

"Acaba içlerinden biri güvenebileceğim en iyi kişi olur mu diye merak ediyordum."

"Henüz değil," dedi Balsamides.

Ve böylece görüşmemiz sona erdi. Paul'ü gördüğümde ve ona haberi verdiğimde, aramanın
sonlandığını düşünmüş gibiydi. Kesin bir şey öğrenilmeden önce bir veya iki hafta geçebileceğine onu ikna etmekte zorlandım. Coşkusu yüzünden John
Carvel'in mektubuna hemen gelmesi için yalvararak cevap vermem konusunda ısrar etti. En çok endişelenen kişi o olduğu için kabul ettim ve yazdım.

"Garip," dedi Paul, "resmi aramanın bir buçuk yılda yaptığından daha fazlasını tek bir ayda başarmış olmamız."

"Sebebi çok basit," diye cevapladım. "Lala'nın yakın zamana kadar para sıkıntısı çekmesi hiç olmadı. Keşfettiğimiz her şey
o saat sayesinde ortaya çıktı."

"Griggs," dedi Paul, "Balsamides çok zeki bir adam, ama
tek bir soru sormayı bile düşünmemiş. Lala neden daha önce hiç para sıkıntısı çekmedi?

"Bilmiyorum."

"Çünkü, bir şekilde Hanımı'nın gözünden düşmüş durumda. Eğer
durum buysa, onu rüşvet vermenin zamanı geldi."

"Çok doğru," dedim. "Her halükarda, para almaya çalışıyorsa, arkadaşımızın kendisinin ve onun gibilerin rüşvet alamayacağına dair açıklamasına rağmen, buna ihtiyacı olduğunun bir işaretidir."

XIV.

Umutlarımız en yüksek beklenti seviyesine yükseldiğinde ve iyi düşünülmüş planlarımızı gerçekleştirmenin arifesinde olduğumuzu düşündüğümüzde, yolumuzda beklenmedik bir engelin,
rüyalarımızda sıklıkla aniden bizimle takip ettiğimiz düşman arasında beliren aşılmaz duvar gibi,
çıkması sık sık olur. Bu gibi anlarda kendimizden umutsuzluğa kapılmaya meyilliyiz ve bu önemli krizde bu umutsuzluğun üstesinden gelememek, çok sık başarısızlığa neden olur. Saati keşfettikten ve Balsamides onu Laleli Hanım Efendi'nin evine kadar takip ettikten sonra, bana öyle geldi ki
son uzak. Haremdeki birini bize bilmek istediklerimizi söylemesi için rüşvet vermek insanüstü bir zorlukta bir operasyon olamazdı. Birkaç gün içinde bu başarılabilir ve Alexander Patoff'un kaderini öğrenebilirdik.

Ancak tam bu noktada bizi bir başarısızlık bekliyordu.
Laleli'nin evi aşılamazdı. Hikaye anlatıcısı aracılığıyla iletişim kurma planı
başarısız oldu. Yaşlı kadın bir kez kabul edildi,
ama hiçbir şey görmedi ve bir daha asla içeri alınmayı başaramadı.
Lala Selim, o sırada Perşembe günü İstanbul'a düzenli ziyaretler yapmayı bıraktı ve Balsamides onu çarşıdan serbest bırakmakla
belki de akıllıca bir şey yapmadığını fark etti. Yeni Koej'e birkaç ziyaret yaptık ve Hanım'ın villasının kasvetli dış cephesini düşündük. Yüksek çamur ve taş duvarlar, ön cephesi hariç her tarafını çevreliyordu ve orada uzun, alçak ahşap cephe sadece suya bakan çift sıra kafesli pencerelerini sergiliyordu, her zaman kapalı olan iki küçük kapı ise dar taş rıhtımdan girişi oluşturuyordu. Hiçbir şey o kafesleri delemezdi veya o duvarların dik ve bomboşluğunu aşamazdı. Evin içine ve belki de orada saklı olan sırlara ulaşmanın tek yolu Selim üzerindeki gücümüzdeydi; ancak Lala bizi atlatmakta zorluk çekmedi ve ya kararlı bir şekilde kapıların içinde kaldı ya da metresiyle birlikte dışarı çıktı. Ancak, Paul'ün Alexander'ın kardeşini ziyaret ettiği yaz aylarında sık sık onunla karşılaşması gibi, haremin hanımlarından sorumlu olarak onunla hiç karşılaşmamış olmamız dikkat çekiciydi. Kışın Türk hanımlarının arabalarıyla gitmeye alışkın olduğu her yere gittik, ancak Selim'i veya kalın peçeli hanımı hiç görmedik.

Bu arada Paul gerginleşti ve operasyonlarımızın sonucuyla ilgili endişesi yüzünden belli olmaya başladı. John Carvel'e yazmıştım ve hazırlıklarını yaptığını ve yakında bize katılacağını söylemişti. Sonra Macaulay Carvel geldi ve Paul'ü
bulduktan sonra beni görmeye geldi. Genç adamın sonunda Konstantinopolis'e atanmanın verdiği mutluluk sınır tanımıyordu ve neredeyse şehri ve manzarayı övme konusunda coşkulu hale geldi. Sürekli gülümsüyordu ve konuşması ve tavırları her zamankinden daha yumuşaktı. Balsamides ona karşı güçlü bir nefret besliyordu, ancak Paul'ün kuzeni ve eski dostumun oğlu olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak ona nezaketle davranmaya tenezzül etti.

Gerçekten de Macaulay'in mutlu olmak için her türlü nedeni vardı. Doğu'ya transfer olmayı başarmıştı, orada kuzenini her gün görebiliyordu; hizmetteki en hoş ve iyi kalpli şeflerden birinin emrindeydi; ve şimdi tüm ailesi yaz tatilini onunla geçirmeye karar vermişti. İyi bir çocuğun kalbi bundan daha ne isteyebilirdi ki? Paul'ün onu bu kadar sevmesi biraz garipti, diye düşündüm. Görünüşe göre, tüm yakınlık girişimlerini geri çevirmeye meyilli olan ve otuz dört yaşında nispeten arkadaşsız olan Patoff, küçük kuzeninin hayranlığından etkilenmişti ve ona karşı, sessiz genç adamın mütevazı beklentilerini karşılamaya yetecek kadar yarı babacan bir şefkat duyuyordu. Yine de Macaulay, hiçbir açıdan Paul'e rakip olmaktan uzaktı. Paul, kararlılığının gücünü zekice ve sıkı çalışarak sergilerken, Macaulay, bilmek istediği her şeyi papağan gibi ezberleyerek mükemmellik arzusunu gösterdi. Paul coşkuluyken, Macaulay vicdanlıydı. Paul özgünken, Macaulay başkalarının özgünlüğünün çalışkan ama sıkıcı bir taklitçisiydi. Paul'ün tarif edilemez iyi yetiştirilmiş havası yerine, Macaulay iyi yetiştirilmiş bir saygınlık denebilecek bir şeye sahipti. Paul cesurken, Macaulay görevini yapmak için övgüye değer bir istek gösterdi.

Yine de Macaulay Carvel, yüksek sınıf sıradanlığı nedeniyle küçümsenecek biri değildi. Kendi ışıklarına göre elinden gelenin en iyisini yaptı. Parlayan saati iyileştirmeye çalıştı ve kreşte öğretildiği gibi, meşgul küçük arıya hayran kaldı. Safkan bir havası olmasa da, araba atının sıradan beceriksizliğinden de yoksundu.
Yoksul bir ümidi yönetecek adam olmasa da, korkak da değildi; ve
barutu icat etmemiş olsa da, başkalarının yönetimi altında halihazırda var olan icatları kullanmak için gereken zekaya sahipti. Öğrendiklerini zahmetle hatırlamanın bir yolunu buldu ve zeki şefi bunu çok kullanışlı buldu ve o yararlı bir sekreterdi. Paul'e olan hayranlığı, birçok gencin sahip olmadığı ancak başkalarının hareketlerini yakından taklit ederek kendisinde yaratabileceğine inandığı niteliklere duyduğu dürüst hayranlıktı. Macaulay'in ihtiyatlı olduğunu ve birkaç gün içinde olan bitenin ayrıntılarının kendisine verildiğini eklemeye gerek yok. İlk başta, onun varlığının, mevcut durumda Paul'ü rahatsız edebileceğinden korkmuştum, ancak kısa süre sonra genç adamın tekdüze neşeli, biraz renksiz mizacının, kuzeninin endişeli ruh hallerine bir tür sakinleştirici ilaç gibi etki ettiğini fark ettim. "O Carvel denen adam," derdi Balsamides, "tüm insanları birbirine benzetme eğiliminde olan Batı medeniyetinizin nihai ifadesidir. İkinizin de neden ona bu kadar düşkün olduğunuzu anlayamıyorum. Bana göre o haşlanmış salatalık kadar tatsız. Diplomat olmak yerine bir banka memuru olmalı. Ülkesine hizmet etme fikri, oyuncak spanyellerle ayı avlamak kadar saçma."

"Ona adalet yapmıyorsun," diye cevap verirdim her zaman. "Özgün ve kişisel diplomasi günlerinin bittiğini veya bitmek üzere olduğunu unutuyorsun.
Artık tam yetkili temsilciler, telgraf ofisinde sınırsız krediye sahip kişiler. Akıllı olanlar, yetki olmadan hiçbir şey yapamayacaklarından şikayet ediyor; Macaulay Carvel gibi titiz olanlar, hiçbir durumda kendi yargılarını kullanmak zorunda olmadıkları için kendilerini tebrik ediyorlar. Sonuçta, en iyi devlet memurları onlar."

"Uşaklar düşünmeye başladıklarında tehlikeli olurlar. Bu kesinlikle doğru,"
Gregorios'un alaycı cevabıydı; ve onu ikna etmeye çalışmanın ne kadar
boş olduğunu biliyordum. Yine de, zaman geçtikçe Macaulay'a aşırı sakinliği nedeniyle saygı duymaya
başladığına inanıyorum. Genç adam
hayatında şaşırmayacağına karar vermişti ve bu nedenle
zihinsel şaşkınlık organlarını veya
zihinsel organlarının şaşırma kapasitesini sistematik olarak köreltmişti.
Hiç kimse
zihinsel bir organın ne olduğu hakkında en ufak bir fikre sahip olmadığı için, bir cümle diğerinden aşağı yukarı
bir farkı yoktur.

Tüm çabalarımıza rağmen araştırmalarımızda bir adım daha ilerlememiştik ki, Carvels'ın Madam Patoff ve Chrysophrasia Dabstreak eşliğinde
Konstantinopolis'e doğru yola çıktıkları haberini aldık. Onlara uygun olabileceğini düşündüğümüz birkaç eve baktık, ancak mevsim ilerledikçe John'un baharın geri kalanını bir otelde geçirmeyi ve ardından Boğaz'da, Therapia veya Büyükdere'de bir villa tutmayı tercih edeceğini varsaydık. Sonunda onların geliş günü geldi ve Macaulay, gümrük işlemlerinin kolaylaştırılması için elçiliğinin kavasını da yanına aldı. Paul, annesiyle, iyileştiğinden beri ilk kez, karaya çıkışın karmaşasında buluşmamanın daha iyi olacağını düşünerek onunla gitmedi. Ancak ben, Macaulay Carvel ile Varna vapuruna bindim. Birkaç dakika içinde vapurun güvertesinde mutlu bir şekilde selamlaşıyorduk ve karmaşanın ortasında Madam Patoff ile tanıştırıldım.

Onu en son gördüğümden beri değişmemişti, sadece şimdi bana sessizce baktı ve elini uzattı. İnce hatları belki biraz daha az soluktu, koyu gözleri biraz daha az soğuktu ve küçük seyahat başlığı kalın gri saçlarının çoğunu gizliyordu. Hatırlayamadığım nötr tonlarda sade bir kostüm giymişti ve yaygın olarak Biarritz eldivenleri olarak bilinen uzun, bol eldivenler takıyordu. Onu, deliliği sırasında kaprisi olan siyah kadifeyle gördüğümden daha az uzun ve daha az etkileyici buldum; ama daha doğal görünüyordu ve ilk bakışta sadece altmış yaşında, bir zamanlar güzel olan ve gençliğinin oranlarını kaybetmemiş bir kadın olduğunu söyleyebilirdiniz. Ancak onu gün ışığında, vapurun güvertesinde daha yakından incelediğimde, yüzünün, bir gravürün dikkatlice çizilmiş gölgeleri gibi, yüz hatlarının şeklini takip eden sayısız küçük çizgiyle işaretlendiğini görmeye başladım; alnını geçtiler, gözlerinin etrafında sonsuz küçük kırışıklıklardan labirentler oluşturdular, yüksek elmacık kemikleri ve biraz çökük yanaklar boyunca kıvrıldılar ve ağzını çevreleyip çenesinde gölgeler oluşturdular. Sıradan kırışıklıklar gibi değillerdi. Sanki kurnaz bir işçinin eliyle sonsuz bir hassasiyet ve özenle çizilmiş gibi görünüyorlardı. Bana göre, Madam Patoff'un dairesinin sarı lamba ışığında beyaz teninin pürüzsüz ve düzgün göründüğünde sahip olduğundan şüphelenmediğim anormal derecede sinirli bir mizaca sahipti. Ama açıkça aklı başındaydı ve çok sessizdi, bana elini uzatırken, bir yabancıyla tanıştığımızda aynı derecede geleneksel bir memnuniyet fikrini iletmek için kullandığımız geleneksel gülümsemeyle. John beni gördüğüne çok sevindi ve onu en son gördüğümden daha eski haline benziyordu. Bayan Carvel'in nazik mizacı inişin yarattığı karışıklıktan etkilenmemişti ve her zamanki gibi tatlı gülümsemesiyle ve sempatik bir sorgulama havasıyla beni karşıladı. Chrysophrasia elini uzattı, gevşek bir çocukta bulunan anatominin çok
umutsuz bir umudu. O da gülümsedi, sanki karanlıkta bir sivrisineğin mutlu bir uyuyanın burnuna konduğunda gülümsediğini hayal edebilirmiş gibi. Sivrisineklerin yeşil gözleri olduğundan eminim, tam Chrysophrasia'nınki gibi.

"Çok lezzetli bir şekilde vahşi, değil mi, Bay Griggs?" diye mırıldandı, ince sesinin gıcırdamasını bastırarak.

"Sevgili Bay Griggs, sizi tekrar gördüğüme çok sevindim," dedi Hermione, küçük elini benimkine koyarken gerçek bir memnuniyetle.

Bana öyle geldi ki Hermione kışın olduğundan daha uzun ve zayıftı. Ama bana
bana bakarken, daha önce görmediğim güzel yüzünde kadınsı bir şey vardı. Yumuşak mavi gözleri
daha gölgeliydi,--daha üzgün değildi, ama eskiden olduğundan daha az kaygısızca mutluydu--ve narin renk şeffaf teninde daha soluktu.
Onun etrafında tarif edilemez bir ciddiyet ifadesi vardı, bu da bana
hayatıyla çok ciddi olduğunu düşündürdü.

İlk toplantı bittiğinde, "Paul otelde," dedim oldukça yüksek sesle. "Orada senin için her şeyi rahat ettirdi.
Kavass senin işlerine bakacak. Hemen karaya çıkalım, tüm bu gürültüden."

Vapurdan indik ve arabaların beklediği yere yanaştık. John, yolculuk boyunca yaşadıkları olayları, Rustchuk'ta Tuna'yı geçerken yaşadıkları sıkıntıyı, Karadeniz'deki sert geceyi, sabah Boğaz kıyılarını izlemenin keyfini anlattı. Karaya çıktığımızda, Chrysophrasia aniden döndü ve manzarayı inceledi.

"Biz Konstantinopolis'te değiliz," dedi, acı bir hayal kırıklığıyla.

"Hayır," dedi Macaulay; "İstanbul'da kimse yaşamıyor. Burası Galata ve biz Pera'ya gidiyoruz, eskiden Cenevizliler tarafından işgal edilmiş, limandan görmüş olabileceğiniz o dikkat çekici kuleyi inşa etmişler. Eskiden burası müstahkem bir yerdi ve kule artık itfaiye teşkilatının kullanımına sunuldu. Çok ilgi var"----

Macaulay'ın Galata Kulesi hakkındaki dersini ne kadar sürdüreceği belirsiz. Chrysophrasia iğrenerek sözünü kesti.

"Bir itfaiye!" diye haykırdı. "Hemen Amerika'da da olabilirdik. Gerçekten, John, bu korkunç bir hayal kırıklığı. Bir itfaiye!
Buradaki insanların buhar makinesini anladığını söyleme, lütfen
söyleme! Hayallerimin tüm inceliği bir rüya gibi kaybolup gidiyor!"

Chrysophrasia bazen bana bir zamanlar Tirol'de bir kartal vuran bir imparatorluk sporcusunu hatırlatıyor.

"Bir kartal!" diye bağırdı küçümseyerek, ne olduğu söylendiğinde. "Beyler,
benimle uğraşmayın,--bir kartalın her zaman iki başı vardır. Bu başka bir
kuş olmalı."

Zamanında otele ulaştık. Paul kapıda duruyordu ve
arabadan inen hanımlara yardım etmek için öne çıktı,
onları tek tek selamladı. Annesi dışarı çıktığında, saygıyla
elini öptü. Çoğumuzun şaşkınlığına rağmen, Madam Patoff kollarını boynuna doladı ve onu büyük bir duyguyla kucakladı.

"Sevgili, sevgili Paul,--sevgili oğlum!" diye haykırdı. "Ne mutlu bir karşılaşma!"

Paul açıkça çok şaşırmıştı, ama annesini iki yanağından öperken etkilenmiş gibi göründüğünü söylemekle ona hakkını vereceğim, çünkü
yüzü solgundu ve biraz titriyor gibiydi.

Yolcular Macaulay tarafından odalarına götürüldü ve
bir daha onları görmedim. Ama John akşam onlarla yemek yemem konusunda ısrar etti. Bu arada eve gittim ve Gregorios'u her zamanki gibi, görevde olmadığı
zamanlarda kitap okurken buldum. Yıldız-Köşk,--"Yıldız Sarayı",
Sultan'ın ikamet ettiği yer.

"Arkadaşlarını güvenli bir yere bıraktın mı?" diye sordu,
başını kitabından kaldırarak. "Hepsi geldi mi,--yeşil gözlü yaşlı kız bile, ve Patoff'un talihsiz bir şekilde
annesi olarak adlandırdığı deli kadın bile?"

"Hepsi," diye cevapladım. "Onlar gerçek İngilizler ve eski dostum John
Carvel kurumun patriği. Hizmetçiler ve erkek hizmetçiler var ve Pera'daki herhangi bir evin alabileceğinden daha fazla kutu var. Yaşlı kadın
yeniden tamamen aklı başında görünüyor."

"O zaman muhtemelen ölecek," dedi Gregorios güven verici bir şekilde. "Çılgın
insanlar neredeyse her zaman ölmeden önce berrak bir ara verirler."

"Neşeli bir bakış açısına sahipsin," diye belirttim.

"Kader, annesini bu gözyaşı vadisinden
uzaklaştırarak Patoff'a büyük bir iyilik yapmış olurdu," diye karşılık verdi arkadaşım. "Ayrıca, atasözümüzün dediği gibi, deliler tek mutlu insanlardır. Madam Patoff, delilikten akıl sağlığına geçerken, mutluluktan mutsuzluğa düştü."

"Eğer tüm atasözlerin doğru olsaydı, dünya garip bir yer olurdu."

"Atasözlerinin doğruluğunun tükenmez konusunu tartışmayacağım," diye cevapladı Balsamides. "Sadece Madam Patoff'un aklı başında olduğu için mutlu olup olmayacağından ve araştırmamızın konusunun belirsizliğinin onu tekrar delirtip delirtmeyeceğinden şüphe ediyorum. Muhtemelen tüm elçiliklerde gevezelik ederek her şeyi mahvedecektir. Bu arada, ölüm, delilik ve benzeri rahatsızlıklar konusunda olduğumuz için, Laleli'nin çok hasta olduğunu ve yaşamasının beklenmediğini
söylemeliyim. Bunu bu sabah çok güvenilir bir kaynaktan duydum."

"Bu oldukça şaşırtıcı," dedim.

"Çok. Ölmekte olan insanlar bazen suçlarını itiraf ederler, ancak itirafı duymak için hayaletlerini vermek üzereyken orada olmanız gerekir."

"Bu durumda bu imkansız, eğer hareme doktor olarak giremezsen."

"Kim bilir? Bir şekilde umutsuzca bir girişimde bulunmalıyız. Bana bırakın ve bir iki gün
görünmezsem şaşırmayın. Bir darbe
vurmaya karar verdim. Sen çok açık bir şekilde Franksın ve hiçbir işe yaramıyorsun. Keşke Türk olsaydın, Griggs. Çok kıskanılacak kadar ayık bir
görünüşe sahipsin. Türkçeyi o kadar iyi konuşuyorsun ki, fiillerdeki küçük kaymalar ve Arapça kelimeleri
kullanırken yaptığın hatalar yüzünden asla kendine ihanet etmemeni dilememe neden oluyorsun. Bu hataları yalnızca eğitimli Osmanlılar tespit edebilir: şu anda
onlar tam da aldatmak istediğimiz insanlar."

"Burada yakalanmadan başka bir şey olarak görünebilirim," diye cevapladım.
"Etrafta hiç Pers olmadığında bir Pers gibi görünebilirim ya da gerekirse
Pencap Müslümanı gibi görünebilirim."

"Bu bir fikir. Sen bir Hint Hacı olabilirsin. Bunu düşüneceğim."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordum, arkadaşımın aceleci veya şiddet içeren bir proje olduğundan şüphelenerek.

"Çok kurnazca bir numara," diye cevapladı, her zamanki alaycı gülümsemesiyle. "Bununla ilgili
mutlaka bir şiddet olması gerekmez, ta ki Alexander'ı
canlı bulana kadar, ki bu durumda sen ve ben onu evden çıkarmayı başarmalıyız."

"Bana planını anlat," dedim. "Nasıl olduğunu duymama izin ver."

"Hayır; mümkün olup olmadığını öğrendiğimde bu gece sana anlatacağım. Arkadaşlarınla ​​akşam yemeği yiyecek misin? Evet; tamam, bitirdiğinde buraya gel, neler yapılabileceğine bakalım. Sadece
bu zalim ihtiyar kadının sabaha kadar yaşaması için dua etmeliyiz."

Gregorios'un hazır olmadığı ve hiçbir şeyin onu aklından geçenleri söylemeye
zorlayamayacağı açıktı. Daha fazla merak göstermedim ve belirlenen
saatte evden ayrılıp Carvel'larla yemek yemeye gittim.

"Patoff'a hiçbir şey söyleme," dedi Balsamides, dışarı çıktığımda.

Carvel'ları oturma odalarında toplanmış halde buldum ve
akşam yemeğine gittik. Ara sıra Paul'ün annesine bakmaktan kendimi alamadım, akıcı konuşması ve mükemmel kendine hakimiyetiyle beni şaşırttı.
Onun orada olması ve Profesör Cutter'ın olmaması dışında, akşam yemeği Carvel Place'deki yemeklere çok benziyordu.
Paul'ün Bayan Carvel ile annesinin arasına yerleştirildiğini,
Hermione'nin ise masanın diğer tarafında olduğunu fark ettim. Ama gözleri sürekli buluşuyordu ve aralarında açıkça mükemmel bir anlayış vardı. Paul, İngiltere'de Hermione ile konuşurken gördüğüm gibi bir kez daha baktı ve o çok sevmediğim soğukluk geçici olarak
yüzünden kaybolmuştu. Öğleden sonra ne olduğunu bilmiyordum, çünkü otelden ayrılmıştım ve toplantının bazı ayrıntılarını ancak daha sonra öğrendim.

Grup üyeleri odalarına çekildiklerinde, Missiri'ye vardıklarında, Macaulay babasıyla birlikte gitmişti ve Paul oturma odasında birkaç dakika yalnız kalmıştı. Her şey sessizleştiğinde,
Hermione kapısını yavaşça açtı ve içeri baktı. Paul şöminenin yanında duruyordu, hiçbir işi olmayan bir adamın ilgisiyle için için yanan kütükleri inceliyordu. Aniden başını kaldırdı ve
Hermione'nin odaya girdiğini ve yanında durduğunu gördü. Seyahat şapkasını çıkarmıştı ve altın rengi saçları biraz dağınıktı, ancak
dolaşık kıvrımları ve dalgaları onun ne kadar güzel olduğunu daha da mükemmel bir şekilde gösteriyordu. Öne çıktı ve o da yerinden ayrıldı.
Ellerini oldukça çekingen bir şekilde kendi ellerine aldı.

"Paul--gitmeni asla istemedim!" diye haykırdı, gözlerinde yaşlar
birikirken. "Neden sözümü bu kadar ciddiye aldın?"

"Daha iyiydi, canım," dedi, onu kendine doğru çekerek. "Tamamen
haklıydın. Teyzenin yaptığı gibi, herhangi birinin benimle özgürce konuşması fikrine dayanamıyordum; ama çok mutsuzdum. Senin buraya bu kadar erken geleceğini nasıl bilebilirdim?"

"Bilmiyordum," dedi basitçe. "Ama ben de çok mutsuzdum ve günler çok uzun geliyordu. Bunu başardığı için kardeşime tapabilirdim."

"Ben de," diye cevapladı Paul, biraz dalgın bir şekilde. Güvenle
karşılaştığı gözlerinin içine bakıyordu. "Gerçekten ve içtenlikle bana inanıyor musun, Hermione?" diye sordu.

"Gerçekten inanıyorum; her zaman inandım!" diye haykırdı Paul tutkuyla. Sonra onu çok şefkatle öptü ve kollarının arasına aldı.

"Teşekkür ederim,--teşekkür ederim, canım," diye mırıldandı kulağına.

Şu anda şöminenin yanında duruyorlardı, hala birbirlerinin
ellerini tutuyorlardı.

"Babanızla konuşmalıyım," dedi. "Onun yolunu biliyorsun. Griggs'e her şeyi
yazdı ve bana mektubu göstermesini söyledi."

"Sırrı daha fazla kendime saklayamadım," diye cevapladı. "Ve babamın beni ve seni sevdiğini
biliyordum."

"Evet, canım, tamamen haklıydın," dedi Paul. "Ama o akşam olanlardan sonra, kardeşimi bulana kadar ona
söylemek istemedim. Biliyor musun? Onu neredeyse buldum. Bir iki gün içinde
sonuna ulaşmayı umuyorum."

"Ah, Paul! Bu harika!" diye haykırdı Hermione. "Bunu yapacağını biliyordum. Bana her şeyi anlatmalısın."

Odalardan birinde ayak sesleri duyuldu. Hermione hızla uzaklaştı ve parmaklarıyla Paul'e bir öpücük atarak, girdiği kapıdan
kayboldu ve onu bir kez daha yalnız bıraktı. Karşılaşmalarının anları az ve kısaydı, ancak bu ikisinin birbirlerini her zamanki kadar sevdiğini göstermeye fazlasıyla yetmişti. Bir süre sonra Paul annesiyle yarım saat yalnız kalmıştı ve ona Alexander'dan bahsettiğini duyup duymadığını açıkça sormuştu. Annesinin yüzü gergin bir şekilde seğirdi, ancak o kadar sakin bir şekilde cevap verdi ki, anlatacağı her şeyi duymak istiyordu. Ancak bitirdiğinde başını üzgün bir şekilde salladı.

"Nasıl öldüğünü öğrenebilirsin, ama onu asla bulamayacaksın," dedi.
Sonra, Paul'ü ürküten ani bir enerjiyle, doğrudan gözlerinin içine baktı. "Bunu yapamayacağını biliyorsun," diye ekledi, neredeyse vahşice.

"Bilmiyorum anne," diye sakince cevapladı. "Hala umudum var."

Madam Patoff aşağı baktı ve neredeyse
hemen özdenetimini yeniden kazanmış gibi göründü. Profesör Cutter'ı aldatırken edindiği duygularını gizleme alışkanlığı ona iyi gelmişti ve
bu kadar dikkatlice incelediklerini unutmamıştı. Fakat Paul, onun
gözlerindeki öfkeli bakışı ve sesindeki heyecanlı tonu
hala kulaklarında çınlıyordu. Tahmin etti ki, bir zamanlar söylediği suçlamaları
unutmak için Konstantinopolis'e gelmiş olmasına rağmen, onu sadece görmek bile tüm
şiddetli nefretini geri getirmeye yetiyordu. Hala onun kardeşini öldürdüğüne inanıyordu. Bu, sözlerinden ve söylendiği tondan açıkça anlaşılıyordu.
Düşüncenin bir sanrı olması ya da Paul'ün bir katil olduğuna aklı başında inanması pek fark etmiyordu. Zihni belli ki hala fikrin etkisi altındaydı. Fakat Paul sessizliğini korumaya karar verdi ve ancak daha sonra, tüm gizleme zorunluluğu ortadan kalktığında, neler olduğunu öğrendim. Paul, birkaç gün içinde Alexander'ın kaybolmasının gizemini kesinlikle çözeceğine ve böylece annesinin şüphelerini etkili bir şekilde ortadan kaldıracağına inanıyordu.

Bütün bunlar akşam yemeğinden önce ve benim bilgim olmadan olmuştu. Madam
Patoff, her şeyin yolunda gitmesi için istekli görünüyordu. Hatta Chrysophrasia bile, şehirden ve grubun görmesi gerekenlerden
konuşurken biraz rahatladı.

"Korkarım," dedim, "bütün bunları beklediğiniz kadar Doğulu bulmuyorsunuz, Bayan Dabstreak."

"Ah, hayır!" diye iç çekti. "Eğer 'burası' derken oteli kastediyorsanız, Avrupai ve o kadar da tatsız. "

"Bence çok iyi bir otel; ve bu pirinç - buna ne diyorsunuz? - da çok iyi," dedi John Carvel, pilavı ilk kez tadan.

"Yemeğe olan şehvetli sevgin beni her zaman şaşırtıyor, John," diye mırıldandı
Chrysophrasia. "Ama diğer tarafta Doğu'ya özgü çok şey olduğunu söyleyebilirim. Orada, eminim, çok kıymetli halıların üzerinde oturuyor ve altın kaşıklarla tatlılar yiyor olurduk, bu arada birkaç genç Çerkes kölesi çılgın melodiler söylüyor ve nadir bulunan eski bir kakmalı lavta çalıyor olurduk."

"Evet," diye cevapladım. "İstanbul'da Türklerle yemek yedim."

"Ah, lütfen tarif edin!" diye haykırdı Bayan Dabstreak.

"Küçük bir masanın etrafında yere çömeldik ve parmaklarımızla koyun eti ve soğan yahnisini mideye indirdik," dedim.

"Ne kadar iğrenç!" Bayan Dabstreak estetik olmayan bir şekilde yüzünü buruşturdu ve bana derin bir küçümsemeyle baktı.

"Ama sanırım başka şeyler de yiyorlar, Griggs?" diye sordu John gülerek.

"Evet. Ama koyun eti, soğan ve pilav onların temel tüketim maddeleri. Her çeşit reçeli yiyorlar. Bazen çorba büyük bir
kasede getirilir ve masanın ortasına konur. Sonra herkes
öncelik sırasına göre kaşığına batırır ve yiyebildiği kadarını yer.
Yarım saatte size bir düzine yemek verirler ve yemeklerinde
ellerinden geldiğince konuşmazlar."

"Domuzlar!" diye haykırdı Chrysophrasia, ki onun inceliği her zaman sıfat seçiminde kendini
belirtmezdi.

"Hayır; sizi temin ederim," diye itiraz ettim, "onlar öyle değiller.
Kendilerini yıkayabilecekleri parmaklarıyla yemek yemeyi, bulaşıkçı bir hizmetçinin kirli elleriyle ortak bir sabun köpüğü banyosunda
yıkanan çatallarla yemek yemekten daha temiz buluyorlar. O kadar da mantıksız değil."

"Bay Griggs, şeyleri ifade etme şekliniz çok kötü!" diye haykırdı Bayan Carvel, nazik bir itiraz tonuyla. "Ama söylemeye cesaret ediyorum ki," diye ekledi, sanki yumuşak
azarının duygularımı inciteceğinden korkar gibi, "Sanırım
haklısınız."

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye cevapladım, "Türkleri oldukça seviyorum."

"Her zaman fark ettim ki," diye belirtti Bayan Patoff, "siz Amerikalılar
genel olarak despot bir hükümet altında yaşayan insanlara hayranlık duyarsınız. Amerikalılar
hepsi Rusya ve Rusları sever."

"Hükümetimiz tam olarak despot değil," diye gözlemledi Paul, ülkesini savunmak zorunda hissediyordu kendini. "Yasalarımız var ve bu yasalara saygı duyuluyor. Çar
teoride olsa bile yerleşik yasaya aykırı hareket etmeyi düşünmezdi."

"Türklerin de yasaları olmalı," diye itiraz etti Madam Patoff.

"Bilmiyorum," dedi Chrysophrasia. "Şimdiden lezzetli bir his
hissediyorum, sanki her an bir yay kirişiyle boğulup Boğaz'a
düşürülecekmişim gibi."

John Carvel çok ciddi görünüyordu. Belki de böyle bir sonuca
yakında ulaşılabilmesi için sessizce dua ediyordu; ama
daha büyük olasılıkla şiddet yoluyla ani ölüm konusunu kaçınılması gereken bir konu olarak görüyordu. Macaulay Carvel imdada yetişti.

"Türklerin yasaları var," dedi akıcı bir şekilde. "Tüm yasaları Kuran'a dayanıyor ve Kuran'ı daha bilgili ve dolayısıyla daha etkili yasalarımızın amacına cevap verecek şekilde yapmada çok yaratıcılar. Yüksek Mahkeme, yargısal yetkilere sahip bir tür Pontifex Maximus olan
Şeyhül İslam'ın şahsında gerçekten mevcuttur. Tüm önemli davalar nihayetinde ona havale edilir ve bu önemli davaların çoğu, bizim ülkemizdeki kilise arazileri gibi, camilerin elindeki gayrimenkul olan Vakuf ile bağlantılı olduğundan, Şeyhül İslam'ın genellikle kendi sınıfının, yani Ulema'nın veya rahiplerin lehine karar verdiği sonucu çıkar. Bu kanunları uygulama biçiminin sonuçları çok"----

"Başkent!" diye haykırdı John Carvel. "Bütün bunları nereden öğrendin, oğlum?"

"Buraya gelme şansım olduğunu gördüğümde Doğu'yu eğitmeye başladım," diye cevapladı Macaulay, babasının öğrenimini kabul etmesinden çok memnun bir şekilde. Genç adamın bilgilerini, Adalet Bakanlığı'na bağlı sivil ve ceza mahkemelerinin ve Şeyhül İslam'a bağlı dini mahkemelerin mevcut bölünmesinden bahsedilmeyen
oldukça eski bir kitaptan aldığını fark ettim. Ama
Macaulay'a dersini doğru zamanda verdiği için minnettar olarak
sessiz kaldım. Bayan Carvel oğluna gizlemediği bir hayranlıkla
baktı ve Hermione bile gülümsedi ve kardeşiyle gurur duydu.

"Harika, bu modern eğitim, değil mi?" dedi John Carvel bana dönerek.

"Muhteşem," diye cevapladım.

"Bütün o sevimli yaratıkları görmek istiyorum," dedi
Chrysophrasia. "Sultan ve Şeyh--ona ne diyorsun?"

"Şeyhül İslam," dedi hazır bekleyen Macaulay.

"Şeyh Ool kuzudur!" diye tekrarladı Chrysophrasia, düşünceli bir şekilde. "Kuzu,--bizim kendi sembolik dinimizde çok sembolik. Çok şey ifade ediyor, biliyorsun."

"Chrysophrasia!" diye bağırdı Mary Carvel, nazik bir sitem tonuyla.
Kız kardeşinin tonunda olası bir saygısızlığın uzak gölgesini algıladığını düşündü. Macaulay tekrar araya girdi, Paul ve ben ise kahkaha patlamasıyla yakalanmamak için birbirimizin gözlerinden kaçınmaya çalıştık.

"Bu '_İslam', 'kuzu' değil," dedi Macaulay, yumuşak bir şekilde.

"Çok fazla fark göremiyorum," diye karşılık verdi Bayan Dabstreak, "sadece sen _kuzu_ diyorsun ve ben _kuzu_ diyorum. Ah! Tek bir kelime demek istiyorsun,--evet; cesaret edebilirim," diye ekledi hemen, biraz karışıklık içinde. "Elbette, Türkçe bilmiyorum."

"Arapça," diye belirtti amansız Macaulay.

"John," dedi Chrysophrasia, düzeltmeyi hoş bir kayıtsızlıkla görmezden gelerek, "her şeyi bir anda görmeliyiz. Ne zaman başlayacağız?"

Bu soru, sohbeti etkili bir şekilde değiştirdi, çünkü tüm grup Macaulay'ın da aynı şekilde göstermek istediği şeyi görmek için endişeliydi, kendisi her manzarayı yalnızca bir kez görmüştü. Masada oturduğumuz sürenin geri kalanında, grubun şehri ve çevresini sistematik olarak görmek için yapması gereken çeşitli keşifleri tartıştık. Yemekten sonra John ve ben bir süre geride kaldık.
Paul, Hermione ile konuşmak istiyordu ve genç adamların en evcili olan Macaulay, aylardır görmediği annesi ve teyzelerinin arkadaşlığını puro ve Türk kahvesi kokusuna tercih ediyordu.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu John Carvel, yalnız kaldığımızda. "O
tamamen aklı başında görünüyor, değil mi?"

"Tam olarak. Bunu en iyi kanıtlayan şey Paul'e davranış şekli. Çok
şefkatli. Sanırım bir nüksetme korkusu yok?"

"Umarım olmaz, umarım olmaz!" diye tekrarladı John hararetle. "Yolculuk sırasında takdire şayan
bir şekilde davrandı. Peki, Paul'e gelince," diye devam etti sesini biraz alçaltarak: "Onu daha iyi tanıdığından beri sana nasıl görünüyor? Bir süredir her gün görüyorsun. Nasıl bir adam?"

"Bence çok ciddi," diye cevapladım.

"Evet, evet, hiç şüphe yok. Ama ne demek istediğimi biliyorsun, Griggs: Kızımı verebileceğim türden bir adam mı? İşte düşündüğüm bu. Çok
çalıştığını ve başarılı olacağını biliyorum, ve tüm bunlar."

"Ne düşündüğümü söyleyebilirim," dedim, "ama sen de kendi yargını oluşturmalısın. Paul'ü çok seviyorum ama sen de karar vermeden önce onu sevmelisin. Bana göre o iyi karakterli, titizlikle dürüst ve hiç de kaprisli olmayan bir adam. Daha fazlasını söyleyemem."

"Küçükken biraz vahşi miydi?" diye önerdi John.

"Çok değil, eminim. Çocukluğunda mutsuzdu; çalışmaya karar verip sonra da bunu o kadar seven çocuklardandı ki
diğer çocuklar oynamaya başladığında çalışmaya devam ediyor."

"Çok tuhaf," diye gözlemledi John. "Hiç de ukala değil."

"Hayır, kesinlikle. Tanıyabileceğiniz en erkeksi adam ve ilk bakışta o kadar ciddi olduğu izlenimini vermiyor. Bence bu yapmacık. Bir keresinde bana, kariyerinde çok önemli olduğunu düşündüğü için, küçük
sohbet ve iyi görünme sanatı üzerine bir çalışma yaptığını söylemişti. Haklı olduğunu söyleyebilirim. Çok şey biliyor ve her şeyi eksiksiz biliyor."

"Macaulay'den daha fazlasını bilmiyor," dedi John, sanki Paul'ü överken oğluna saldırmışım gibi. "Ne kadar da zeki bir adam! Keşke biraz daha sert olsaydı, yani ona biraz daha sert davransaydı, demek istiyorum."

"Bunu anlayacak," diye cevapladım. "Paul'den daha genç ve dünyayı pek fazla görmedi."

"Paul'ü sevdiğini söylüyorsun. İyi bir koca olur mu sence?"

"Evet, gerçekten öyle olacağına inanıyorum," diye cevapladım. "Ama benim tavsiyemle onu kabul etme. Onu sen daha iyi tanımalısın. Burada onu tanıyan birçok insanla ve onu iyi tanıyan bazı insanlarla tanışacaksınız."

"Kardeşiyle ilgili hikaye hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu John, bana çok ciddi bir şekilde bakarak.

"Onun da senin veya benim kadar masum olduğuna inanıyorum. Ama gerçeğe yaklaşıyoruz ve bazı değerli keşifler yaptık."

Carvel'a ne bulduğumuzu anlattım ve Laleli Hanım'ın adını anmadan gizemi ne kadar ileri götürdüğümüzü söyledim ve o da anlattıklarımı derin bir ilgiyle dinledi.

"Umarım onu ​​sağ bulursun," dedi, masadan kalkarken.
"Benim açımdan, onu asla göreceğimizi sanmıyorum. Paul bu öğleden sonra annesiyle yalnızdı ve senin bana anlattıklarını ona anlattığını söyleyebilirim. Konuya itiraz etmiyor gibi görünüyor, tabii ki
genellikle bundan kaçınsak da."

Grupta bir saat daha kaldım, bu süre zarfında Paul Hermione ile epeyce konuştu, ara sıra genel sohbete katıldı ve kesinlikle genç kıza söylediklerinin duyulmasını engellemeye çalışmadı. Sonunda izin alıp eve gittim, çünkü
Gregorios'u görmek ve bu kritik anda zorluklarımızın çözümü için hangi planı
önerdiğini duymak için can atıyordum.
Beni beklerken buldum.

"Kararını verdin mi?" diye sordum.

Balsamides masasının yanında bir kitapla oturuyordu. Her zamankinden daha
solgun görünüyordu ve belli ki sahip olmaktan hoşlandığından daha heyecanlıydı.
Tehlikeyi çok seven bir adamdı ve doğası asla
çaresiz bir şey yapılması gerektiğinde olduğu kadar sıcakkanlı olmazdı.
Irk ve inanç olarak bir Hristiyandı, Doğu ırklarının kaderciliğinin çoğunu özümsemişti ve cesareti kaderci türdendi, pervasız ve adanmış.

"Evet," diye cevapladı. "Kararımı verdim. Ya deve ya da deveci olmalıyız. Ya olayların gidişatına boyun eğmeliyiz ya da yönlerini şiddetle değiştirmek için bir şeyler yapmalıyız. Daha uzun süre boyun eğersek oyunu kaybederiz. Yaşlı kadın ölecek, Türk kadınları her zaman hasta olduklarında ölürler; ve eğer bir kez itiraf etmeden
ölürse, tüm umudumuzu yitirebiliriz."

"Her zaman incelemek için Selim'e sahip olmalıyız," diye belirttim.

"Laleli Hanım ölürse, Selim aynı saatte ortadan kaybolacak, -elbette
erişebildiği her şeye el koyacak. Onu nasıl yakalayabiliriz? Boğaz'ı geçecek, bir tür kılık değiştirecek ve hemen Mısır'a gidecek. Bu adamlar çok kurnaz."

"O zaman Laleli'den bir itiraf koparmaya mı çalışıyorsun? Bunu
nasıl yapmayı düşünüyorsun? Bu bir ölüm kalım meselesi."

"Cebimde ölüm kalım meselesi var," diye cevapladı Gregorios, gözleri
parlamaya
başlayarak. "Türkçe okuyabiliyor musun? Elbette okuyabilirsin. Bunu
oku."

Katlanmış belgeyi alıp inceledim.

"Bu bir Irade!" diye haykırdım, büyük bir şaşkınlıkla; "Laleli Hanım Efendi'yi tutuklamak için bir imparatorluk emri,--Aman Tanrım! Balsamides, senin
bu tür araçlara sahip olduğunu
hiç bilmiyordum!"

"Bunu nasıl elde ettiğimi sana anlatmak, sana son on yıldaki kendi tarihimi anlatmak gibi olurdu," diye cevapladı alçak sesle. "Sana güveniyorum, Griggs, ama
bunların hepsini sana anlatamamın başka nedenleri de var. En azından
sonucu görüyorsun ve bunun bedeli çok ağır ödendi," diye ekledi
ciddi bir şekilde. "Ama ben bu şeye sahibim ve dahası, Sultan'ın özel hekimi olma
iznine sahibim."

"Bu ne işe yarıyor? Bence İrade yeterli olurdu."

"Laleli, sadece kendimi gösterip onu tutuklamakla tehdit etseydim korkudan ölebilirdi. Ama onu saray hekimi olarak göreceğim. Laleli, kendi dilinden ve Yunancadan başka hiçbir dil bilmeyen bir Türk kadınıdır. Çok batıl inançlıdır ve her türlü büyü ve tılsığa inanır; çünkü Batı bilimi hakkında hiçbir fikri yoktur, sadece Kuran'a aykırıdır. Yaşlı bir Hacı'nın jargonunu yeterince iyi konuşabilirim ve ayrıca tıp hakkında da bir şeyler biliyorum; çok az ama bana kesinlikle ölmek üzere olup olmadığını söyleyecek kadar. Sultan'ın özel hekimini göndermesi büyük bir iltifattır ve eğer bilinçli bir durumdaysa gururlanacak ve hazırlıksız yakalanacaktır. Kölelerini ortadan kaldırmayı başarabilirsem, onu itiraf etmeye ikna edebilirim. Bunu başaramazsam, onu korkutmak için
bir aracım var. Ölürse, Selim'i tutuklamak için
bir aracım var Kaçmadan önce. Her şey çok iyi ayarlanmış ve
planı uygulamaya koymaktan başka yapılacak bir şey yok. Beni terk ettiğinde
İrade'yi almamıştım; yaklaşık bir saat önce geldi."

"Sana nasıl yardımcı olabilirim?" diye sordum.

"Sen de bir kılık değiştirmelisin. Saray doktoru önemli bir kişiyi ziyaret etmek için gönderildiğinde, her zaman saraydan bir emir subayı eşlik eder. Bu rolü oynamalısın. Bir kardeş subaydan sana uyacak bir üniforma ödünç aldım. Odanda ve giymene
yardım edeceğim. Hiçbir şey söylemene veya kölelerin sana sorabileceği hiçbir soruyu cevaplamana gerek yok, tabi ki sözlerinden emin değilsen. Çok
askeri bir fiziğin var ve üniformanın görüntüsü Lala ve arkadaşları gibi adamlar üzerinde
sihir gibi etki ediyor. Ben de bir emir subayı olduğum için,
sana ne yapman gerektiğini tam olarak söyleyebilirim, böylece kimse seni fark edemez. Denemeye istekli
mi
sin?"

"Elbette," dedim, kalkıp odama doğru giderken. "Yeni Koej'e
nasıl gideceğiz?"

"Saraydan bir araba yarım saat içinde kapıda olacak," diye cevapladı Gregorios, saatine bakarak. "Şimdi, o zaman, seni bir Türk subayına
dönüştürmeliyiz," diye ekledi gülerek.

On dakika içinde değişim tamamlandı ve en yakın
arkadaşımın beni Prusya ejderhasının geçit töreni üniforması gibi kesilmiş, koyu kumaştan yapılmış, kırmızı kenarlı dar elbisemle
tanıyacağını sanmıyorum. Kılıcı taktım ve Gregorios fesi dikkatlice
başıma geçirdi. Aynada kendime baktım. Kostüm sanki benim için yapılmış gibi üzerime oturuyordu.

"Sanki maskeli baloya gidiyormuşum gibi hissediyorum," dedim gülerek. "Hayatımda
hiç bu kadar kılık değiştirmemiştim."

"Umarım siz de "Bu yüzden eve geldiğinde," diye cevapladı Balsamides gülümseyerek. "Şimdi kendi kıyafetlerinden bir kısmını bir çantaya koymalısın. Sabahtan önce eve varamayabiliriz ve döndüğümüzde emir subaylarından biriyle karşılaşabiliriz. Senin bizden biri olmadığını anlarlar ve sorun çıkabilir. Biraz da para almalıyız. Bir
tekne veya at kiralamamız gerekebilir; kimse bilemez."

Balsamides bir an durdu ve bana baktı, görünüşe göre
görünüşümden oldukça memnundu. Sonra arabanın aşağıda olup olmadığını görmek için pencereyi açtı, ama henüz gelmemişti.

"Beklerken, eylem planımızı açıklayacağım," dedi,
yazı masasını açıp küçük bir tomar altın ve bir avuç gümüş alırken. "Evin kapısına kadar götürüleceğiz ve
kapıyı çaldığımızda, Selim veya başka bir Lala, eğer varsa, kapıyı açacak. Sizi görecek ve üniformanızı ve saray arabasının
giysisini tanıyacak. Bizi selamlayacak ve tabii ki siz de
selamlamayı iade etmelisiniz. Daha sonra ben saray hekimi olduğumu ve majestelerinin Hanım Efendi'nin hastalığını yeni duymuş olduklarını ve beni ona bakmam için aşağı gönderdiğini açıklayacağım. Selim bizi tekrar selamlayacak ve bizi eve götürecek. _Salamlek_'te, alt salonda bırakılacaksın ve birkaç dakika sonra, hazırlık için zaman geçtikten sonra hareme götürüleceğim. Sonra beklemen gerekecek,
ama bir köle sana kahve ve sigara getirmediği sürece muhtemelen rahatsız edilmeyeceksin. Selim muhtemelen ben orada olduğum sürece haremde kalacak.
Ama bir arbede sesi gibi bir şey duyarsan, sesimi tanıdığında gelmelisin. Bu, Selim onu ​​korkutan bir şey duymadığı ve kaçmaya çalışmadığı sürece gerçekleşmeyecek. Elbette ki
benim korumam için orada olman gerekiyor ve bana karşı belli bir saygı göstermelisin."

"Ben alçakgönüllülüğün kendisi olacağım," diye cevapladım.

"Hayır, çok fazla alçakgönüllülük değil. Pozisyonuma karşı sadece bir saygı gösterisi yeterli olur. Saraydaki biz emir subayları, herhangi bir şekilde kendini küçümsemeye pek yatkın değiliz. Meydana gelebilecek bir felaket var. Yaşlı kadın
gerçekten ölüyorsa, dedikleri gibi, biz oradayken ölebilir. O zaman
Selim'in şahsını ele geçirip onu götürmeliyiz.
Bu konuda fazla sorun olmayacak. Ev ıssız bir yerde ve arabanın sürücüsü emirlerini biliyor. Ne söylersem söyleyeyim,
anında itaat edecek."

"Ve eğer bir şekilde Alexander'ı evde bulursak," diye sordum,
"onu sorunsuz bir şekilde çıkarabilir miyiz?"

"Sorunsuz olmaz," diye cevapladı Gregorios, kasvetli bir gülümsemeyle. "Ama
imparatorluk Irade'si yanımızda olduğu sürece önemsiz şeylerle uğraşmayacağız.
Arabayı duyuyorum. Hadi gidelim."

Böylece daha fazla söz etmeden görevimiz için evden ayrıldık.

XV.

Paul geç saatlere kadar otelde kaldı ve eve gitti,
günlerdir hissettiğinden daha hafif hissediyordu. Aşıktı ve bu tutkunun doğası üzerinde çok yararlı bir etkisi olmuştu.
Çocukken kalbi kırılmıştı, öyle ki
kalbi olup olmadığından şüphe ediyordu.
Erken dönemde yaşadığı acılar doğasını sertleştirmişti ve soğukkanlı
güçlü zihni bu süreci onaylamıştı, böylece
yalnız durumundan ve sevgisiz hayatından gayet memnundu. Dünyanın çoğunu
görmüştü ve her milletten birçok kadını tanımıştı, ancak sarsılmaz
kayıtsızlığı meslektaşları arasında atasözü haline gelmişti ve eğer herhangi birine karşı geçici bir heves beslemişse, bu dedikodular tarafından bilinmiyordu.
Bu soğukluğun onu kadınlar için çekici kılmış olabileceği düşünülebilir, çünkü yaygın olarak ve bir miktar doğrulukla
söylenir ki, Bazen kendilerine hiçbir şekilde ilgi göstermeyen erkeklere çekilirler. Ancak durumun her zaman aynı olmadığını ve çok ince ayrımlara izin verdiğini düşünüyorum. Bir kadını çeken şey bir erkeğin soğukluğu değil, başkalarına karşı soğuk olsa da kendisine karşı yumuşayabileceği inancıdır; ve bu inanç genellikle sadece kibire ve sıklıkla varsayımın doğruluğuna dayanır. Diğer cinsiyetin gözünde kendilerini ilginç kılmak için sistematik olarak dışa dönük kayıtsızlık gösteren, bir söz, bir bakış, bir hareketle, belirli aralıklarla, sevgisini arzuladıkları tek kadına karşı kayıtsız olmadıklarını ele veren birçok erkek vardır. Bu işaretleri en büyük beceriyle ve garip, hesapçı bir açgözlülükle verirler. Kadınlar bu tür erkekleri kıskançlıkla uzaktan izlerler, diğer kadınlara karşı en ufak bir yumuşama olup olmadığını fark edebilirler mi diye; ve kendilerini, hayran oldukları donmuş doğayı etkileme gücüne sahip tek kişilerin kendileri olduğuna ikna ettiklerinde,
çok kolay bir şekilde tamamen aşık olurlar. Genel olarak, çok soğuk ve
kayıtsız bir adama güvenilmemelidir. Eski ve zamana meydan okuyan rolü belirli bir amaç için oynadığı ihtimali onda birdir.

Ancak hiçbir rol oynamayan veya kendilerine ait olmayan hiçbir özelliği etkilemeye ihtiyaç duymayanlar da vardır. Kadınlar bir erkeğin tüm kadınlara karşı gerçekten
kayıtsız olduğunu öğrendiklerinde, iğrenmelerinin sınırı yoktur. Geçmişte herhangi birini sevdiği veya şu anda herhangi birini sevdiği veya gelecekte herhangi birini sevme ihtimali olduğu biliniyorsa, affedilebilir. Ama eğer onun sevgiden aciz olduğuna kesin olarak inanılırsa,
bir bedende kadınsı bir tür ortaya çıkar ve ona ölçüsüz terimlerle kötü davranır. O bencildir. Kibirlidir. O kadar kendini beğenmiştir ki, hiç kimsenin kendisi için yeterince iyi olmadığını düşünür. O bir taştır, bir ukala, bir ikiyüzlüdür, bir manyaktır, bir canavardır,
bir heykeldir ve özellikle de sıkıcıdır. Başka bir deyişle, o bir erkeğin erkeğidir, bir kadının erkeği değildir; ve deliliğinin hayal kırıklığına uğramış bir aşktan kaynaklandığı kanıtlanmadığı sürece, cehennemdeki Dives bile bağışlanmaktan ondan daha
uzak değildir. İnsanlar onun gücüne, yeteneklerine, azmine hayran olabilir ve bir arkadaşı dünyanın bir kadınına onun övgülerini söyleyecek kadar
aptal bulunabilir. Kadın övgücüye boş bir bakışla cevap verecek ve büyük ihtimalle soğuk bir şekilde onun sıkıcı olduğunu veya çok
kaba olduğunu söyleyecektir. Hiçbir övgü veya yaratıcı argüman, talihsiz adamın insan sempatisine layık olduğunu kabul ettirmeye zorlayamayacaktır. Ve yine de, sonuçta, çok insan olabilir. Her halükarda, Yunan filozofuyla birlikte, bir adamın ölünceye kadar
mutlu olarak adlandırılmayacağını söylersek, hayatı ondan çıkana kadar, en azından altmış yaşına gelene kadar, sevginin ulaşamayacağı bir yerde olduğunu kabul etmemeliyiz.

Paul Patoff, kendisini sessiz İngiliz kır evinde bulduğunda ve güzel İngiliz kuzenine baktığında ve onu sevdiğinde altmış yaşında bile değildi. Zamanın akışına göre, genç bir adamdı, hayatının en güzel dönemine yeni girmişti, gençliğin aptalca olduğu düşünülen yaştan yeni geçmişti ve arzu edilir olduğu zamana yeni ulaşmıştı. Daha önce hiç sevmemiş olması, tutkusunun sonunda geldiği şimdi daha az güçlü olmasına neden olmayacaktı ve bunu biliyordu, çünkü erkekler genellikle iyi bir kadına aşık olduklarında kendilerini daha iyi anlarlar. Aslında, neden birdenbire, sadece bir aydır tanıdığı güzel kıza, canı gönülden teslim olduğunu sordu kendine; ama bu tür sorular zorunlu olarak boşunadır, çünkü kalp her zaman harekete geçmeden önce zihnin onayını isteme formalitesinden geçmez ve zihin, hiçbir şekilde sorumlu olmadığı bir konuda hesap sorulmasını reddeder. Paul'e, tutkudan başka hiçbir şeyin rol oynamadığı, yoğun bir yaşamın ardından, birdenbire tüm varoluşunun yeni ve hayal bile edilemeyen bir duygu labirentine karıştığını fark etmesi çok garip geldi. Ama aslında bir labirent olmasına rağmen, oradan kaçmak bile istemiyordu, ama yollarının güllerle dolu olduğunu ve dolambaçlı yürüyüşlerindeki hayatın dışarıdaki hayattan daha keyifli olduğunu kabul etti. Ancak, pozisyonunun belirsizliği hayallerini bozdu ve Hermione ile geçirdiği keyifli saatler, onun dalgalanan kahkahasını ve nazik sesini dinlerken bile, yarının ve sonun ne olacağı düşüncesiyle biraz rahatsız oldu. Kendi içgüdüsü onu hemen Carvel ile konuşmaya ve meseleyi çözmeye yönlendirirdi, ancak başka bir fikir dizisi, ne olacağını beklemesi ve görmesini,
ve mümkünse, kardeşinin kaybolmasının gizemini çözene kadar ölümcül soruyu sormayı ertelemesini savunuyordu. Carvel'in trajediye herhangi bir şekilde karıştığına inanıp, yine de onu evine davet etmesinin imkansız olduğunu biliyordu; ancak aynı zamanda Alexander'ın kaderinin gölgesinin üzerinde olduğunu ve artık masumiyetini dünyaya tamamen ve parlak bir şekilde kanıtlama şansının olduğunu, uzun zamandır arzuladığı sonuca ulaşılana kadar Hermione'ye resmen evlenme teklifi etmek gibi ciddi bir adım atmaya isteksiz olduğunu da biliyordu. İngiltere'de ona söylediklerinin doğruluğunu derinden hissetmişti; Chrysophrasia'nın düşürdüğü türden ipuçlarını susturabilmesi, hakaretlere sessizce katlanmak zorunda kalmak yerine, onlara meydan okuyabileceği bir konuma kendini yerleştirebilmesi gerektiğini; ve Hermione'nin sözlerinin ona getirdiği inanç, gizemi çözme ve sonsuza dek temize çıkma ya da başarısızlık durumunda aşkını feda etme kararlılığıyla derhal ayrılmasıyla sonuçlanmıştı. Ancak Carvels'ın Konstantinopolis'e yapacağı ziyareti hesaba katmamıştı. Hermione'yi göremediği sürece, arayışında başarısız olursa onu terk etme olasılığını sakin bir şekilde düşünmenin mümkün olduğunu hissetmişti. Carvel dışarı çıkmayı teklif ettiğinde ve
benim tavsiyemi istediğinde, kendimizi nihai keşfin eşiğinde hayal etmiştik,
ve doğal ve affedilebilir bir coşkuyla Paul, John'u ailesini hemen getirmesi için
teşvik etmede bana katılmıştı. Sonun
yaklaştığından emindi ve Hermione'nin zafer anında gelmesini dilemişti. O orada olmadığı sürece, bunun tam bir zafer olmayacağını
düşündü ve bu fikir, adamın aşkının etkisi altında
nasıl değiştiğini gösteriyordu. Eskiden Paul Patoff,
başarıyı kendi ellerinde güvenli bir şekilde tutana kadar beklemeyi asla düşünmezdi;
sessizce çalışır, hiçbir işaret vermez ve sonuç
elde edildiğinde, onu en soğuk ve en alaycı bakışıyla dünyaya sunardı, kendini tatmin ettiği düşüncesiyle memnun olur ve başkalarından hiçbir takdir beklemezdi. O zaman, başardığını hissetmek
başarının en lezzetli kısmıydı. Şimdi, o kadar
değişmişti ki, Hermione orada olup paylaşmadığı sürece
başarıya değer olduğunu hayal edemiyordu. Başka kimse bunu yapmazdı ve
kendisinin ayrıcalıklılığından bir parça hâlâ onun sempatisine olan arzusunda ve başka hiç kimsenin sempatisine olan arzusunda bulunabilirdi. Fakat dönüşüm
çok büyüktü ve bunu fark ettikçe, kuzenine olan aşkının boyutunu anlamıştı. Bu his tamamen yeniydi ve tekrar
kendisine bunun ne anlama geldiğini sordu, gerçekliğinden yarı yarıya şüphe ederek, ama sonsuza kadar süreceğinden asla şüphe etmeden, ilk kez aşık olan bir adamın son derece çelişkili ruhuyla.

Sonra Hermione geldi ve Paul uyandığında kendini iki ateş arasında buldu.
Hermione ile evlenmeme olasılığını düşünmek, o aynı şehirdeyken, onu her gün görmek ve sesini duymak zorundayken, artık söz konusu bile olamazdı. Son aylardaki ayrılıkta aşkı on kat daha güçlenmişti ve artık onu bir kenara koymayı düşünmenin faydasız olduğunu biliyordu. Birçok kadını sevmiş erkeklerde bulunmayan bir alçakgönüllülükle Paul, Hermione'nin mutluluğunun kendisininki kadar derin bir şekilde endişe verici olduğu fikrini bir kenara attı. Hermione'nin onu ne kadar çok sevdiğini anlamıyordu ve yumuşamış ruhuna, onun kendisiyle olduğu kadar başka biriyle de mutlu olamayacağını varsaymak aşırı bir kibir gibi gelirdi. Ama kendi hislerinden hiç şüphesi yoktu. Hermione olmadan hayatın asla yaşamaya değmeyeceği çok açıktı ve kendini çok zor bir soruyla karşı karşıya buldu: gerçek bir ikilem, eğer kardeşini veya kardeşinin ölümünün kanıtlarını bulmazsa bundan bir çıkış yolu olamazdı. Arama sonuçsuz kalırsa, hala şüpheye açık bir adam konumundaydı ve sevdiği kadının, ne kadar haksız olursa olsun, cinayetle suçlanabilecek bir adamla evlenmesine izin vermeyeceğine kesin olarak karar vermişti. Öte yandan, kadının Konstantinopolis'te
bulunduğu süre boyunca duygularının,
sözlerinin efendisi olmadığını biliyordu; ve gidemezdi: birincisi, çünkü gitmek
aramayı tamamen başkalarının eline bırakmak anlamına gelirdi; ve ikincisi, elçilikte bulunması gerekiyordu ve hizmetleri sürekli talep ediliyordu. Kariyerini terk etmek, bir an bile düşünmediği bir yoldu. Kişisel kaynakları azdı ve maaşı artık hatırı sayılırdı, bu yüzden hayatın gereklilikleri için buna bağımlıydı. Kardeşinin parasına da asla dokunmaya yanaşmamıştı ve bu onurlu ret, Alexander'ın kaybolmasıyla ilgili tüm dedikoduları neredeyse yok etmişti; bu yüzden şu anda kendine bağımlıydı. Kısa bir süre içinde bir _maslahatgüzar_ olma ve kırk yaşında bir elçiliğin şansölyesi olma ihtimaliyle, Hermione ile evlenmeyi adil bir şekilde teklif edebileceğine inanıyordu. Ancak bunu yapmak için kariyerine sadık kalmalıydı, bu da tehlikeden kaçmasını ve soruşturmayı tamamen benim ellerime vermesini etkili bir şekilde engelleyen bir sonuçtu. Bir tarafta keskin bir onur duygusu ve çok güçlü bir kararlılık, diğer tarafta Hermione'ye olan aşkının tüm gücüyle, Paul'ün durumu kolay değildi ve bunu biliyordu. Annesiyle ilgili olarak da aklı tamamen rahat değildi. Onu o öğleden sonra görmüştü ve kelimenin olağan anlamıyla ve konuyla ilgili insanların genel görüşüne göre tamamen aklı başında olduğunu anlamıştı. Sanki tamamen aklı başındaymış gibi görünüyordu, hareket ediyordu, konuşuyordu, yiyordu ve giyiniyordu; ancak Paul tatmin olmamıştı. Gözlerindeki eski mantıksız öfke parıltısını görmüştü, Alexander'ın asla bulunamayacağını bildiğini söylediğinde; yani Paul'ün varsaydığı gibi, talihsiz adamın sonuna nasıl geldiğini bildiğini söylemişti. Bu inancın onun deliliğinin nedeni ve ilk başlangıcı olduğuna ikna olmuştu; ve eğer rahatsız edici unsur hala zihninde mevcutsa,
her an korkunç sonuçlarla kendini tekrar gösterebilirdi. Tartışma uğruna, onun fikrinin bir
aldatmaca olduğuna inanmaya istekliydi ve aslında öyle düşünmeyi tercih ediyordu. Annesinin onu bir katil olarak ciddi ve mantıklı bir şekilde
inanabileceği düşüncesinden hoşlanmıyordu, her ne kadar annesi ona her zaman ondan hoşlanmadığını bilmesi için yeterli sebep vermiş olsa da. Anne ile oğul arasında hiçbir sevgi yoktu, hatta pek fazla saygı bile yoktu; ancak saygı ve şefkatin ötesinde, bir annenin çocuklarıyla olan ilişkilerinde, aralarında hiçbir ilişki olamayacak birkaç koşulu kapsayan bir tür
evrensel uygunluk yasası
tanıyoruz. Bir annenin çocuğundan hoşlanmaması, duygularımızı ve insan sempatisi
kavramlarımızı rencide ediyor; Ancak bir annenin oğlunu korkunç bir suçla kasten ve kanıt olmadan suçlaması ve onun tek suçlayıcısı olması, insanlığa karşı bir günahtır ve aklımız buna kalbimiz kadar isyan eder.

Madam Patoff'un ruh halini açıklamaya çalışmak umutsuzdu. Paul, kendisi yanında olmadığında nasıl konuştuğunu ve davrandığını bilseydi onu daha iyi anlayabilirdi. John Carvel ve karısı gerçekten de Paul'e annesinin tamamen aklı başında olduğunu ve ona karşı duyduğu kızgınlığı unuttuğunu, ondan sevgiyle bahsettiğini ve uzun yolculuk boyunca onu görmek için istekli olduğunu göstermişti. Ancak gruptan farklı bir hikaye anlatabilecek biri vardı; teyzesinin bazı sözlerini tekrarlayabilir ve onun ruh halindeki bazı evreleri geri kalanını şaşırtacak şekilde anlatabilirdi. Madam
Patoff doğal olarak Hermione'ye güvenmeyi seçmişti, çünkü Hermione
önce onu akıl sağlığının itirafına
sokmuştu ve onunla birlikte son iki yılın sırrını da
dinlemişti. Carvel'in bana yazdığı mektupta bahsettiği, Madam Patoff'un dadısıyla mantıklı bir sohbette
şaşırtıldığı zaman, yaşlı kadın çok büyük bir
zihinsel varlık göstermişti. Hemen fark edildiğini anlamıştı ve
gelecekte dikkatli Bayan North'un deneyimli gözünü aldatmanın son derece zor olacağını görmüştü. Hermione'ye söylediklerine rağmen, içinde yaşadığı mutlak inzivadan da yorulmuştu; Alexander için yas tutmaktan bıkmış olduğu için değil, kederini ifade etmenin bir yolunu
tüketmiş olduğu için. En azından Hermione'ye öyle geliyordu. Madam Patoff bu nedenle durumu kabullenmişti
ve en iyisini yapmış, kendini aklı başında ve tamamen iyileşmiş ilan etmişti.
Sahte deliliğinin böyle bir şekilde sonlandırılması olasılığını her zaman düşünmüştü ve belki de sonunda gerçekleştiği için mutluydu.
Hatta ilk başta sıradan bir insanın hayatını yaşamakta hoş bir rahatlama bile buldu ve bir buçuk yıl boyunca kaprisli bir şekilde feda ettiği kişiler için artık bir yük veya endişe kaynağı olmamak için aile hayatına katılmaya çalıştı. Ama Hermione ile
diğerleriyle aynı değildi. Hermione'nin Paul'e olan aşkını ilan ettiği ilk gün olduğu gibi onunlaydı ve
genç kıza teyzesinin gerçekte çifte bir hayat yaşadığı, bir araya gelmiş aileyle birlikteyken bir durumda, Hermione ile yalnızken ise bambaşka bir durumda olduğu göründü.

Madam Patoff, yeğenine kendini zorla kabul ettirebildi, çünkü genç kız sırrını ifşa etmeyeceğine dair söz vermişti ve babasının sorularından yalanlara düşmeden kaçınmak için sık sık zor durumda kalsa da, teyzesine bağlı hissediyordu ve onunla uzun sohbetler etmek zorundaydı. Bu zor bir durumdu ve Hermione'den daha az dürüst ve daha az hassas bir şekilde incelikli olan biri dengeyi korumakta zorlanırdı. Kendisi Paul'den bahsetmekten dikkatlice kaçınıyordu, ancak teyzesi ondan bahsetmekten zevk alıyordu. Bu sohbetlerden biri, Konstantinopolis'e vardıkları akşam gerçekleşti ve diğerlerinin bir örneği olarak hizmet edebilir. Tüm
parti gece için emekliye ayrıldığında, Madam Patoff Hermione'nin
odasına geldi ve oturdu, belli ki en azından bir
saat kalmaya niyetliydi. Hermione ona küçümseyici bir ifadeyle baktı, gerçekten çok yorgundu ve teyzesinin ziyaretini
ertelemesini istiyordu. Ancak, bunun için hiçbir umut olmadığını gördü ve
kendini büyük bir nezaketle teslim etti.

"Yorgun değil misin, teyze Annie?" diye sordu genç kız.

"Hayır, hayır, çok değil canım," dedi yaşlı kadın, kalın gri saçlarını eliyle düzelterek ve koyu gözlerini yeğeninin yüzüne dikerek. "Ah,
Hermy, ne bir buluşma!" diye haykırdı aniden. "Ona karşı ne kadar nazik olmaya çalıştığımı bilseydin, eminim bana acırdın. Çok zor, çok
zor!"

"Yapabileceğin en az şey, ona nazik davranmak," diye cevapladı Hermione,
biraz soğuk bir şekilde. "Ama geldiğimizde onu öptüğünü görmek beni çok mutlu etti."

"Bunu yapmak korkunç derecede zordu. Onu görmek bile
kanımı donduruyor. Ah, Hermy canım, ben seni bu kadar çok severken sen onu nasıl bu kadar çok sevebiliyorsun? Beni korkutuyor"----

"Beni korkutmuyor, teyze Annie," dedi yeğeni. "Şunu söyleyebilirim ki,
sen beni bu kadar çok seviyorsan, onu nasıl sevemezsin?"

"Aynı şey değil, canım. Bildiklerimi bilerek onu nasıl sevebilirim?"

"Bunu bilmiyorsun," diye cevapladı Hermione çok kararlı bir şekilde, "ve bunu bana ima etmemelisin. Bazen gerçekten deli olduğunu düşünebiliyordum,
teyze Annie,--affet beni, söylemeliyim. İddia ettiğin kadar deli değil,
ama bu tek noktada delisin. Zavallı Paul'den çocukluğundan beri nefret ettin ve ona çok kaba davrandın. Ama şimdi onu suçlamaya hakkın yok ve seni, onu gerektiği gibi görmeni sağlayabileceğime inanmadığım sürece dinlemezdim."

Madam Patoff başını eğdi ve gözlerini eliyle sakladı, sanki çok sıkıntılıymış gibi.

"Seni çok seviyorum, sevgili Hermy--onunla evlenmeni düşünmeye dayanamıyorum. Beni anlayamıyorsun--biliyorum--ve beni çok kaba buluyorsun. Ama
ondan nefret ediyorum!" diye haykırdı, kontrol edilemeyen bir öfke patlamasıyla. "Ah, ondan
nasıl da nefret ediyorum!"

Elleri yüzünden düşmüştü ve genç kıza bakarken koyu gözleri şeytanca parlıyordu. Hermione bir an irkildi, ama
kendine hakim olma dersini de almıştı.

"Bana böyle baktığında korktuğumu mu düşünüyorsun, teyze
Annie?" diye sordu çok sessizce.

Madam Patoff'un yüz hatları gevşedi ve sanki kendinden utanıyormuş gibi biraz aptalca güldü.

"Hayır, çocuğum; neden korkmalısın? Ben sadece mutsuz bir yaşlı kadınım.
Başka kimseyle konuşamam."

"Ve sen de benimle bu şekilde konuşmamalısın," diye cevapladı Hermione, nazik bir
söylemle. "Paul'ü tüm kalbimle seviyorum ve senin tarafından
hakarete uğradığını duyamıyorum, böyle şeyler söylediğinde aklını kaçırdığını bilmeme rağmen. Seni dinlersem aşağılık biri olurum."

"Seni daha az sevseydim canım," diye karşılık verdi yaşlı kadın, "ondan daha az nefret edebilirdim. Ah, keşke Alexis ile evlenebilseydin,--keşke tam tersi olabilseydi!"

"Sus!" diye haykırdı Hermione, neredeyse sertçe. "Kardeşi yerine Paul'ün ölmesini diliyorsun. Eğer böyle konuşursan, ben
giderim ."

Hareketi kelimeye uydurdu ve kapıya doğru gitmek için ayağa kalktı. Teyzesini çok iyi tanıyordu. Madam Patoff hemen tonunu değiştirdi.

"Ah, gitme, gitme!" diye bağırdı gergin bir şekilde. "Bir daha asla ondan
bahsetmeyeceğim, eğer sadece benimle kalırsan."

Hermione döndü ve geri döndü ve tehdidinin her zamanki gibi etkisini gösterdiğini gördü. Madam Patoff'un yeğenine karşı gerçekten garip bir sevgisi vardı ve yeğeni onu bu şekilde nasıl idare edeceğini biliyordu. Hermione'nin onu öfkeyle terk etmesi fikri bile teyzeyi yumuşattı ve uysallaştırdı.

"Bunu kastetmedim, çocuğum," dedi hüzünle. "Her zaman o kadar
mutsuzum, o kadar korkunç derecede perişanım ki, tamamen kastetmediğim şeyler söylüyorum. Bu gece de kendimde değilim. Buraya, zavallı oğlumun kaybolduğu
yere gelmek sinirlerimi bozdu; ve gerçekten, teyzeniz
Chrysophrasia çok düşüncesiz. O her zaman böyleydi. Evlenmeden önce zavallı kocama nasıl davrandığını hatırlıyorum. Tüm
kavgaları o çıkardı, biliyorsunuz. Hayatımı en başından mahvetti ve iki kız kardeş bir daha hiç birbirimizi görmedik. Kocam beni bu kadar sevmeseydi ne olurdu bilmiyorum. Bana karşı her zaman çok nazikti ve tüm duygularımı ve düşüncelerimi anlayışla karşıladı. Eğer yaşasaydı, her şey ne kadar farklı olabilirdi!"

Hermione de öyle düşünüyordu; Paul'un babası büyürken hayatta olsaydı, talihsiz çocuğun büyük bir acıdan kurtulmuş olacağını ve Madam Patoff'un belki de kontrol altında tutulacağını düşünerek. Karakteri kendi gelişimine güvenle bırakılabilecek türden değildi, çünkü kaprislerine adalet, inatçılığına ise ilke diyordu, daha mantıklı bir arkadaşın yararlı kısıtlamasıyla değiştirilmediği sürece kalıcı bir tatmin sağlamayan bir yaşam bakış açısı. Ancak Hermione, teyzesinin Paul dışında her şeyden bahsetmeye istekli olmasından memnundu ve Madam Patoff'un kendi hayatı ve aile kavgaları hakkındaki anlatımını tekrar tekrar duymuş olmasına rağmen, onu konuşmaya devam etmeye teşvik etti. Onu dikkatlice dinleyerek ve izleyerek, Hermione'nin daha fazlasını duymayacağını
itiraz etmek zorunda kaldığı noktaya gelmesini engellemek mümkündü. Bu sahneden, genç kızın durumunun kolay olmadığı sonucuna varılabilir. Madam Patoff'un Paul'e olan nefretinin, Hermione dayatmayı keşfetmeden önce benimsediği yapmacık ilgisizlikten çok daha fazla deliliğe yaklaştığını hissetmeye başlamıştı; ancak, yine de, genç kız, aklı başında olsun ya da olmasın, sevdiği adamın adını kimsenin lekelemesine izin veremeyeceğini hissediyordu. Madam Patoff'un nefretini ve şüphelerini ailenin geri kalanıyla konuşma konusu yapmamasından gerçekten memnundu ve teyzesinin kendisine tek başına güvenebilmesi ve diğerlerinin önünde uygun ve onurlu bir şekilde davranabilmesi için çok acı çekmeye razıydı. Ancak Madame Patoff, Hermione'nin onun için koyduğu sınırları aştığında, yaşlı kadın her zaman yeğeninin otoriter tavrıyla kontrol edildiğini ve hatta korktuğunu
buluyordu. Ancak, maruz kaldığı kaygı ve sürekli rahatsızlık, Paul'den ayrılmanın verdiği üzüntüyle birlikte, kızın gücüne etki etmişti ve son aylarda zayıflaması şaşırtıcı değildi. Genç karakteri korkunç zorluklar altında şekilleniyordu ve babasının sağduyusundan ve cesaretinden, annesinin her koşulda gösterdiği uysallıktan ve nezaketten daha fazla miras almış olması iyiydi. Hermione geriye baktı ve altı ay önce ne olduğunu hatırlamaya çalıştı, ancak anılarının canlandırdığı resimde kendini zar zor tanıyabiliyordu. Teyzesinin durumu hakkındaki cehaletini ve bazen yaşlı kadın için nasıl üzgün ve acılı hissettiğini düşündü, ancak genel olarak evdeki varlığının kendi düzgün hayatını önemli ölçüde değiştirdiğini fark etmemişti. Daha geriye baktı ve bir rüya gibi ilk Londra sezonunu hatırladı. Eğlenmemişti; kalabalıklar, ışıklar, anlayamadığı bir hayatın girdabı, sunumun dehşeti, aniden yanına getirilen, eğilip hemen onu bir genç kalabalığının arasında döndüren, hepsi çılgınca dönen ve birbirlerini muhtemelen o anki partnerini tanıdığı kadar az tanıyan erkekler tarafından keyiflendirilmekten çok ezilmişti. Bunların hepsi ona garip gelmişti ve bu yıl tekrar bunları yaşamak zorunda kalmaması gerektiğini memnuniyetle fark etti. Annesi dünyalı bir kadın değildi ve henüz okuldayken ona dünyaya karşı çılgın bir arzu aşılamamıştı. Hermione tek kızdı ve evliliğini hızlandırmak için hiçbir sebep yoktu; ayrıca birçok genç kıza
göre, iyi bir evlilik yapması gerektiği ve mümkünse ilk evliliğinde olması gerektiği hiç söylenmemişti. Kendisinin götürüldüğü partilerde birçok erkek gördü, ancak birkaçının adını bile hatırlamakta zorluk çekti. Tanıtılmışlardı, onunla
dans etmişlerdi, belki başka bir yerde tekrar onunla dans etmişlerdi ve onda en ufak bir ilgi uyandırmadan
varlığından ayrılmışlardı. Şimdi, neredeyse bir yıl sonra, yüzlerini tanıyamazdı. Bazıları onunla
konuşmuştu, ancak onların dili onun dili değildi; toplumun jargonuydu, önemsiz dedikodulardı, insanların ve insanların yaptıklarının ebedi gevezeliğiydi. Cevapları belirsizdi ve bir kitap, bir fikir, bir gerçek hakkında bir soru sorduğunda, kusursuzca doğru genç adamlar tatlı bir şekilde gülümsediler ve bu tür şeyleri anlamadıklarını söylediler. Sezonun sonuna doğru, hareketli kalabalığı, dansı, kadın elbiselerini ve erkek yüzlerini izlemenin ilk şaşkınlığı geçtiğinde, Hermione tüm bunları tarif edilemez bir sıkıcılık olarak görmüştü ve Carvel Place'deki sakin hayata keyifle geri dönmüştü, babasının konumu ve zevklerinin komşularından bazılarının yaptığı gibi açık ev tutmasına yol açmadığı ve kendisinin okumasına, sessiz kalmasına ve istediği her şeyi yapmasına izin verildiği için mutluydu. Sonra gerçek hayatı başlamıştı ve Londra sezonunda gördüklerinden etkilenmemiş ve değişmemiş olan karakteri, aniden güçlü, baskın ve görünüşte iyi ama genç kızın gözünde fazlasıyla gizemli olan başka bir karakterin etkisi altına girmişti. Küçük bir aile partisinin ortasında bir kır evinde, Paul Patoff'u tanımıştı ve ilk başta birçok insanı ittiği gibi onu da itmişti; ama çok geçmeden, çok geçmeden, diye düşündü, iğrenme hissi
adamın geçmişini, annesine karşı soğukluğunun ve sert ve alaycı ifadesinin sırrını öğrenmek için bir meraka dönüşmüştü.
Ona karşı hissettiği ilgiden, aşka doğru bir adım atılmıştı ve
bu adım çok geçmeden atıldı. Ona yaklaştıkça, onun büyüsünün gücünü daha çok hissediyordu ve diğer herkesin onu kendisi gibi görmediğini ve kendisinin ona teslim olduğu gibi ona teslim olmadığını daha çok merak ediyordu. Sonra parktaki öğleden sonra gelmişti; o birkaç saatin sevinci; aynı akşamki akşam yemeği sahnesi; Cutter'dan çıkardığı
vahiy; teyzesinin aklı başında olduğunu keşfetmesi; Paul ile görüşmesi ve onun konuşmasıyla yaralı bir şekilde aniden ayrılması; tüm bu olaylar yirmi dört saatten daha kısa bir sürede birbirini takip etti. O günden itibaren çok değiştiğini biliyordu ve Paul'e olan sevgisinin gücünü fark etti. Ve o gün, ayrıca, Madam Patoff'a olan rahatsızlığı, oğlunu annesinin suçlamalarına karşı sürekli savunması ve kendisinin ikili bir rol oynamaktan duyduğu korkular başlamıştı. Paul'den ayrılmaktan çok acı çekmişti; teyzesi ona karşı tutkulu istismar yoluna düştüğünde daha fazla acı çekiyordu ve
tuhaf akrabasının
toplumunda olduğunda yeteneklerinin aşırı zorlandığını hissediyordu. Fakat Madam Patoff onu seviyordu ve onun sevgisi Hermione için o kadar belirgindi ki, onları dinlemek onun için ne kadar acı verici olursa olsun,
konuşmalarını sert bir sözle kısa kesmekte zorlanıyordu. Son zamanlarda ona ilk gece yaptığı gibi davranmayı, nefretinin başlı başına bir delilik olduğunu varsayarak, onu neredeyse bir çocuk gibi yönetmeyi, çok fazla şey söylediğinde onu terk etmekle tehdit etmeyi ve sevgisini
çekiyormuş gibi görünerek aklını başına getirmeyi benimsemişti. Gerçekten de, Madam Patoff'un kıza olan sevgisinde, gerçekte hissettiği her şeyde olduğu gibi
abartılı bir şeyler vardı. Evin diğer üyeleriyle mükemmel bir özgüvenle davranıyordu, ama Hermione ile yalnız kaldığında tüm varsayılan sakinliğini bir kenara bırakıyor ve oğlundan sanki bundan zevk alıyormuş gibi mantıksızca bahsediyordu; ancak Hermione'nin bu gibi durumlarda her zaman yaptığı azarlamaya boyun eğiyordu. Ama teyzesiyle yalnız kaldığında böyle bir şeyin olacağı fikri Hermione'yi gerginleştiriyordu, bu yüzden mümkün olduğunca bir görüşmeden kaçınıyordu.

XVI.

Gregorios Balsamides ve benim o karanlık gecede ne yaptığımızı tahmin edebilselerdi,
bu kadar derin uyuyamazlardı. Kötü bir geceydi, kötü bir iş için bir geceydi, diye düşündüm, Pera'nın evlerinden ve sokaklarından uzaklaştığımızda, arabanın penceresinden dışarı bakarken. Kara bulutlar kuzey rüzgarının önünde öfkeyle aşağı doğru iniyordu, sanki çelik çivilerin üzerindeki kara bir örtüyü yırtar gibi
yıldızların üzerinde parçalanıyor gibiydiler. Rüzgar ıssız ülkeyi süpürdü ve
pencere camlarının taşlı yoldaki nallardan ve tekerleklerden daha yüksek sesle
takırdamasına neden oldu. Fakat atlar güçlüydü ve
sürücü titreyen bir Yunanlı değil, rüzgarın kulaklarının yanından ıslık çalarak geçerken geniş göğsüne
dokunmasına gülebilen sağlam bir Türk'tü. Yükselen zemin boyunca hızla sürdü ve yolun Boğaz'ın üstünde takip ettiği yüksek viraja ulaştığında daha da hızlandı, tepeler arasında kıvrılarak sonunda Therapia'ya indi.

"Bulutlar bu gece kaybolanların ruhlarına benziyor," dedi Balsamides,
kürk mantosunu sıkıca etrafına sararak. "Dante'nin, ruhların rüzgarla birlikte aşağı doğru aktığı cehennem sahnesini nasıl hayal ettiğini hayal edebilirsiniz."

"Şiirsel eğilimli görünüyorsun," diye cevapladım.

"Neden olmasın? Romantik bir görev için dışarı çıktık. Hayatlarımız çoğu zaman
romantik olmuyor. Bir dilencinin bir kase pirinç aldığında yaptığı gibi, biz de bundan en iyi şekilde yararlanabiliriz."

"Çok romantik bir hayat yaşadığını düşünürdüm," dedim, karanlıkta bir sigara yakıp yastıklara yaslanarak.

"Kadınlar bir erkeğin sırlarını itiraf etmesini istediklerinde her zaman bunu söyler," diye güldü Balsamides. "Hayır, romantik bir hayat yaşamadım. Zamanımın çoğunu sıcak güneşte veya karda atımın üstünde oturarak, Majestelerinin hayatını gerçek veya hayali tehlikelerden koruyarak veya koruyormuş gibi yaparak geçiriyorum. Ya da günde sekiz veya dokuz saat oturup diğer emir subaylarıyla sohbet edip sigara içiyorum. Sağlıklı bir hayat değil. Kesinlikle romantik değil."

"Anlattığın gibi değil. Ama bu sefer için hazırlıkları ne kadar kolay yaptığına bakarak daha önce de benzer şeyler yaptığını tahmin ettim."

Arkadaşım tekrar güldü, ancak konuyu değiştirdi.

"Umarım yarın sabah arkadaşlarınla ​​buluştuğumuzda geceki çalışmamızın karşılığında gösterebileceğimiz bir şeyimiz olur," dedi. "Alexander Patoff'u yanımıza alırsak ne kadar heyecan olacağını hayal et!
Hiç de olası değil. "Kırık kemiklerden başka bir şey getiremeyiz."

"Selim'in bize çok zarar vereceğini sanmıyorum," diye cevapladım. "Tam olarak bir
atlet değil. Onunla kavga etmeyi göze alırdım."

"Söylemeye cesaret ediyorum. Ama etrafta çok sayıda güçlü adam olabilir. Öncelikle dört caidj, yani kayıkçılar var. Bir
arabacı ve muhtemelen iki seyis var. Çok büyük ihtimalle etrafta yarım
düzine büyük hamal vardır."

"Bu on üç eder," dedim. "Altı buçukta bir, ya da kendi sürücümüze güvenirsek dörtte birde bir."

"Ona güvenebilirsin," diye cevapladı Gregorios. "Yaşlı bir asker ve
aslan kadar güçlü. Gerektiğinde Yeni Koej'den nöbeti çağırır. Orada küçük bir piyade müfrezesi var. Ama böyle önlemlere başvurmak zorunda kalmayacağız. Hanım'ı itiraf ettirebileceğime inanıyorum. Eğer öyleyse, Patoff hayattaysa, Selim'e Patoff'u teslim etmesini emredebilirim."

"Ya öldüyse?"

"Hanım ve halkı için daha kötü olacak. Sarayda iyi bir
kodusu yok. Onun Arabistan'a sürgün edilmesi için çok fazla şeye gerek yok,
ölüyor olsa bile, dedikleri gibi. İşte soru bu. Bırakın
onu canlı bulayım, gerisini ben halledeyim."

"Sanırım itiraf etmeyi reddedebilir," dedim, arkadaşımın ikna edici
tonuna şaşırarak.

"Sanırım hayır," dedi kısa bir süre. Sonra bir süre sessiz kaldı.

Sinirlerim yerinde; ama bu işi sevmedim, her ne kadar iyi bir amaç için yapıldığını ve başarılı olursak
birden fazla arkadaşıma büyük ve kalıcı mutluluk
vereceğimizi bilsem de. Doğu'da vahşi eylemlerle ilgili birçok tuhaf hikaye duymuştum
ve kendi deneyimimde en azından bir tane garip ve mutsuz hikayeye dahil olmuştum, ki bu hikaye benim için çok değerli olan bir adamı sonsuza dek gözden kaybetmemle sonuçlandı. Tehlikede olmanın, tehlikeli maceralara karşı bir sevgi getirdiğini düşünmüyorum,
ama şüphesiz bir adamı her türlü tehlikeyle karşılaşmaya daha uygun hale getiriyor. Çok az insan hayata karşı tamamen umursamazdır ve
Ölümle zorunlu olarak karşılaşmazlar. Birinin her an kolayca ölebileceğini söylemek bir şeydir; risk almak ve bunları gönüllü olarak üstlenmek bambaşka bir şeydir. Cesur adam, genel bir kural olarak, mücadele gerçekten başlayana kadar bir zevk heyecanı hissetmez; bunu beklediğinde, farkında olmadan başına gelmesin diye ciddi ve dikkatlidir. En azından, bunun Kuzeyli adamın karakteri olduğuna inanıyorum ve bunun onun üstünlük unsurlarından birini oluşturduğunu düşünüyorum.

Balsamides bir Doğuludur ve olaylara çok farklı bakar.

Ona göre ölüm, ister evde kalıp güvenliğini sağlasın, ister savaşta cepheye liderlik etsin, belirlenen zamanda gelecektir. Kaderciliğin özü, bir adam ne yaparsa yapsın veya kendini nasıl korumaya çalışırsa çalışsın, ölümün belirli bir zamanda gelmesi gerektiği inancıdır. Bu, fanatik Müslümanın tehlikeye karşı kesinlikle kayıtsız olmasının nedenidir. Eğer ölecekse, ölümün onu sabanla
bir düşmanın bataryasına
baskın yaparken olduğu kadar kesin olarak yakalayacağına kesinlikle inanıyor. Ama aynı zamanda, inanmayanlara karşı savaşırken ölürse Cennet'teki yerinin, çiftliğinde ölmesinden çok daha yüksek olacağına, enfes ferahlığının daha bol olacağına ve sonsuz huzurunu
sağlayacak olan
kara gözlü hurilerin daha güzel ve daha çok olacağına inanır. Sokaktaki aşağılık hamal, kendisini canlandıracak bir fincan kahve bile olmadan, onun sarsılmaz inancına sahip olmayanlarda
bulunmayan mutlak bir cesaretle, silahların ağzına doğru yürüyecektir. Ona göre Cennet neredeyse gözle görülür bir gerçekliktir ve ona ulaşmak
sadece kendi bireysel çabalarına bağlıdır. Ama en garip olan şey, ölüme karşı bu kayıtsızlığın bulaşıcı olmasıdır, öyle ki
Türkler arasında yaşayan Hıristiyanlar, farkında olmadan Müslümanların kadere olan inancının çoğunu edinirler. Çoğunlukla Hıristiyan olan Arnavutlar, Türk ordusundaki en cesur subaylar arasındadır, çünkü Sultan'a ve İmparatorluğun çıkarlarına en sadık şekilde bağlı olanlardandırlar.

Balsamides'in ruh hali benimkinden çok farklıydı. Kuzey rüzgarına karşı engebeli yolda ilerlerken, önümüzde ne olduğunu düşünüyor, sorun olacağını tahmin ediyor ve
kendimde ne yapacağımı belirliyordum. Tehlikeyle karşılaşmaya hazırsam, bu,
kendime açıkça sunulan bir zorunluluk inancından kaynaklanıyordu ve bu nedenle en iyisini yaptım. Ama ilerledikçe Balsamides neşelendi. Bir kavga düşüncesi bile onun moralini yükseltti, ta ki birkaç darbe indirme zevkinden vazgeçmektense gereksiz bir mücadeleye
neredeyse kışkırtacağını hayal edene kadar. Bu, karakterinin yeni bir aşamasıydı ve onu ilgiyle izliyordum, daha doğrusu dinliyordum.

"Bu kesinlikle çok hoş," dedi neşeli bir sesle.

"Ne?" diye sordum, affedilebilir bir merakla.

"Ne? Bir veya iki saat içinde Lala'yı boğmuş, yaşlı Hanım'ı suçlarını itiraf etmeye zorlamış, hizmetkarları Boğaz'a
tekmelemiş ve Alexander Patoff'un bu arabada olduğu şekilde geri dönüyor olabiliriz! Bundan daha hoş bir olasılık hayal edemiyorum."

"Soğuk bir gece için kesinlikle canlı bir eğlence," diye cevapladım.
"Ama benden soğukkanlılıkla birini öldürmemi bekliyorsanız, sizi uyarıyorum ki bunu yapmam."

"Hayır; ama kavga edebilirler," dedi. "Bu monoton hayatı yaşadıktan sonra küçük bir kavga çok iyi bir dinlenme olurdu. Bence daha
coşkulu olurdunuz."

"Coşkumu kavga bitene kadar saklayacağım."

"O zaman sana hiçbir faydası olmayacak. Geçmişteki şeyler hakkında konuşmanın zevki nerede? Gerçek zevk eylemdedir."

"Eylem ille de kan dökmek değildir," dedim. "Aktif egzersiz
şüphesiz zihin ve beden için iyidir, ancak bunu
diğer yaratıkları boğarak"----

"Çöp!" diye haykırdı Balsamides. "Bu dünyada bir Lala'nın hayatı ne kadar fazla veya ne kadar eksik? Ayrıca, hak etmediği sürece öldürülmeyecektir."

"Bu tür eğlencelerin zevki hakkındaki fikirlerinle, muhtemelen onu hak ettiğini göreceksin. Senin himayende pek güvende olacağını sanmıyorum."

"Hayır, belki de hayır," diye cevapladı hafif bir kahkaha atarak. "Eğer beni içeri almaya
karşı çıkarsa, onu kısa sürede halletmekten büyük bir zevk alırım.
O üniformayı giydiğin için oldukça üzgünüm. Görünüşün
muhtemelen o kadar çok saygı uyandıracak ki hepsi bir fırtınadaki koyunlar gibi davranacak, bir araya toplanacak ve meleyecek veya ciyaklayacak. Bir emir subayıyla birlikte gelmediğim sürece saraydan geldiğime
inanmayacaklarını düşünmek biraz teselli edici."

"Benim varlığımın Yeni Koej'in tüm nüfusunu boğmanızı, çarmıha germenizi, diri diri yakmanızı ve boğmanızı
gereksiz kılacağını düşünmek benim için bir teselli," diye cevapladım. "Sanırım bunların çoğunu bir zamanlar veya başka bir zamanda yapmışsınızdır."

"Arnavutluk ve Girit'te ara sıra yaşadığımız ayaklanmalarda, bazen bir örnek teşkil etmek zorunludur. Ama ben kana susamış değilim."

"Hayır; konuşmanızdan yola çıkarak seni bir kuzu sanırdım," dedim. "Kan susamış değilim," diye devam etti Gregorios. "Savunmasız veya masum bir adamı
öldürmek istemem. Gerçekten de,
böyle bir şeyi hiçbir şekilde yapmam."

"Beni şaşırtıyorsun," diye gözlemledim.

"Hayır. Ama dövüşmeyi seviyorum. Olayın ruhuna giriyorum.
Gerçekten
daha heyecan verici hiçbir şey yok, hatta bunun sağlıklı olduğuna bile inanıyorum."

"Hayatta kalanlar için iyi bir egzersiz. Hayatta kalamayanlar,
elbette, artık eğlenceyi takdir edecek durumda değiller."

"Kesinlikle; eğlence hayatta kalmaktan ibaret."

"İnsan her zaman hayatta kalamaz," diye itiraz ettim.

"Fark ne?" diye haykırdı Balsamides, muhtemelen
omuzlarını silkerek, arabanın karanlık köşesinde. "Bir adam sadece bir kez ölebilir ve sonra her şey biter."

"Bir insan sadece bir kez yaşayabilir," dedim. "Yaşayan bir köpek ölü bir aslandan daha iyidir."

"Çok az," diye cevapladı Balsamides gülerek. "Çok kısa bir süre yaşayan bir aslan olmayı ve ölmeyi, sonsuza dek Pera
köpeği olmaktan daha çok isterdim. Vaiz, yaşayan bir adamın ölü bir adamdan daha iyi olduğunu söyleseydi gerçeğe daha yakın olurdu. Ama Vaiz bir Doğuluydu ve doğal olarak anlamını ifade etmek için bir benzetme kullanmak zorundaydı."

Aniden araba yolda durdu. Sonra, bir anlık duraklamadan sonra
sağa döndük ve dik bir yokuşu yavaşça ve dikkatlice inmeye başladık, çünkü gece çok karanlıktı ve yol kötüydü.

"Yeni Koej'e iniyoruz," dedi Balsamides. "Yirmi dakika içinde
orada olacağız. Önce arabadan ineceğim. Unutma,
oraya vardığında Türkçeden başka hiçbir dil konuşmayacaksın."

Yavaşça tepeden aşağı doğru süründük, tekerlekler sürtünmede gıcırdıyordu ve zaman zaman
sertçe sarsılıyordu. Yol kenarında ağaçlar vardı, aslında Belgrad ormanının eteklerindeydik.
Çıplak dallar acı Mart rüzgarında sallanıyor ve gıcırdıyordu ve ben
pencereden dışarı baktığımda gece her zamankinden daha iğrenç görünüyordu.

"Bu arada," dedim aniden, "isimlerimiz yok.
Seninle konuşmam gerekirse sana ne diyeceğim?"

"Herhangi bir şey," dedi Balsamides. "Sanırım saray hekiminin adını bilmiyor. Ancak, bana onun adıyla hitap etsen iyi olur. Sonuçta o da bilebilir. Bana Kalopithaki Bey de. Sen Mehemet Bey'sin. Bu yeterince basit. Eve geliyoruz; hazır ol,
kafes arasından saray arabasını tanırlarsa kapıyı
açacaklar. Elbette yaşlı kadın ölüyorsa herkes ayağa kalkacak ve saat on ikiyi çok geçmedi. Adam hızlı sürmüş."

Tekerlekler kaldırımda takırdadı ve Laleli'nin evinin kapısının önüne
çekildik. İkimiz de hızla aşağı indik ve Balsamides kapıya giden geniş
basamaklardan yukarı çıkıp kapıyı çaldı. Birisi neredeyse
hemen açtı ve sert bir ses -Selim'in değil- seslendi,

"Kim o?"

"Majestelerinin emriyle saraydan," diye cevapladı Balsamides, hemen. Kendimi onun yanında gösterdim ve tahmin ettiği gibi, emir subayının üniformasının yarattığı etki anında oldu. Adam alçak bir selam verdi, biz de hemen karşılık verdik ve geçmemiz için kapıyı ardına kadar açık tuttu; ancak içeri girdiğimizde kapıyı kapatıp sürgüledi. Sürgülerin yuvalarında kolayca ve sessizce kaydığını fark ettim. Adamın sağlam ve asker bir Türk olduğunu fark ettim, kır bıyıkları ve yüzünde derin bir çiçek hastalığı izi vardı. İki sarkıt lambayla aydınlatılan yüksek bir antreye girdik. Zemin
paspaslanmıştı, ancak herhangi bir mobilya yoktu. Karşı tarafta yüksek bir kapı girişi ağır bir perdeyle kapatılmıştı. Geniş salonun ortasında büyük bir Türk mangal veya mangal duruyordu. Adam sağa döndü ve bizi duvarları yaldızlı çerçeveli aynalarla süslenmiş daha küçük bir daireye götürdü. Alçak bir divan,
macenta olarak bilinen nahoş renkte satenle kaplı,
odanın her tarafını çevreliyordu.
Kaplumbağa kabuğu ve sedef kakmalı iki küçük masa, dairenin ortasında yan yana duruyordu. "Buyurun, oturun, Efendimlir," dedi adam ve sonra odadan çıktı.
Bir an sonra, biraz uzaktan sert sesini duyduk:--

"Selim, Selim! Selamlık'ta Yıldız-Köşk'ten iki Efendim var!"

Beklemek için oturduk.

"Kapıcı gerçek bir Türk, Çerkes değil. Bir Çerkes, bizimle konuşurken, vokatifte 'm' olmadan 'Efendilir' derdi, tıpkı Selim için nominatifte kullandığı gibi."

Balsamides'in böyle bir anda dilbilgisi inceliklerini fark edebiliyorsa, iyi sinirlere sahip olduğunu düşündüm.

XVII.

Birkaç dakika sonra, çirkin Lala Selim odaya girdi ve yaklaşırken her zamanki selamlaşmayı yaptı. Balsamides'i hemen tanımış olmalı ki, onu görünce irkildi ve kıpırdamadan durdu ve konuşmaya hazır gibi göründü. Fakat benim görünüşüm muhtemelen dudaklarındakini söylemesini engelledi ve önümüzde hareketsiz durdu. Balsamides nazik bir tavır takındı ve Majesteleri tarafından mümkünse Laleli Hanım Efendi'ye rahatlama sağlamak için gönderildiğini bildirdi. Majesteleri, Gregorios'un söylediğine göre, Hanım'ın hastalığını duyduğunda çok üzüldü ve acılarını hafifletmek için her türlü çareye başvurulmasını istedi. Selim'in, böyle bir anda her anın önemli olabileceği için, hanıma hekimin varlığını hemen bildirmesini rica etti. Selim gerçeği tahmin edemezdi. Saray doktorunu görerek tanımıyordu ve Balsamides rolünü son derece soğukkanlı bir şekilde oynadı. Zenci, bir Frank ve bir yabancının, Sultan'ın yaverlerinden birinin üniformasını giymeye cesaret edebileceğini asla hayal edemezdi. Bu üniformayı çok iyi biliyordu ve buna saygı duyması gerektiğini biliyordu. Sultan'ın tıbbi danışmanında, çarşıdaki kalabalığı dağıtan ve yüzük, kutu ve zincire yaptığı göndermelerle onu çok şaşırtan adamı tanıdığında dehşete kapıldı. Korkmuştu ama imparatorluk emrine karşı koymaya çalışamayacağını biliyordu ve bir anlık tereddütten sonra cevap verdi.

"Hanım Efendi," dedi, "gerçekten çok hasta. Gece yarısını geçti ve haremdeki hiç kimse uyumayı düşünmüyor. Hanım'ı Efendi'nin ziyareti için hazırlayacağım."

Bunun üzerine geri çekildi ve bir kez daha yalnız kaldık. Kılık değiştirmemin mükemmelliğine daha fazla güvendikçe cesaretimin arttığını itiraf ediyorum. Eğer Lala'nın kendisi benim hakkımda hiçbir şüphe duymasaydı, başka birinin kimliğimi sorgulamaya cesaret etmesi pek olası değildi. Balsamides'e gelince, sanki sıradan bir ziyarette bulunuyormuş gibi sakin görünüyordu.

"Bizi bekletecekler," dedi. "Haremi girişim için hazırlamak yarım saat sürecek. Yaşlı kadın ölüyor olabilir, ama formaliteleri feda etmeyecek. Onun gibi biri için Frank bir doktordan ziyaret almak kolay bir şey değil."

Koridordaki kapıcının bizi duymaması için alçak sesle konuştu. Ama
bir daha konuşmadı. Konuşmasını Hanım'a hazırladığını düşündüm. İçerideki hazırlıklar beklediği kadar uzun sürmedi,
çünkü Selim döndüğünde on dakika bile geçmemişti.

"Buyurun," dedi zenci, kısaca. Kelime Türkiye'de "içeri gir", "otur", "rahatına bak", "kendine yardım et" için kullanılan evrensel bir formüldür.

İkimiz de yerlerimizden kalkarken Balsamides bana baktı ve onun
tamamen sakin ve kendinden emin olduğunu gördüm. Bir an sonra yalnızdım.

Gregorios, Selim'i salona kadar takip etti; sonra ağır perdenin altından geçip Lala'nın diğer tarafta açtığı bir kapıdan geçerek kendini haremin sınırları içinde, az önce ayrıldığından çok da farklı olmayan, ancak daha parlak bir şekilde aydınlatılmış ve soluk mavi satenle kaplı alçak divanlarla döşenmiş geniş bir antrede buldu. Ancak
görünürde kimse yoktu ve Balsamides, salonun sonunda sağ taraftaki bir kapıdan giren zenciyi takip etti. Tamamen gül rengi ipekle kaplı ve hasırla kaplı, ancak
mobilyadan yoksun dar bir geçitten geçtiler ve sonra Selim bir perdeyi kaldırdı ve
Gregorios'u hasta kadının varlığına kabul etti.

Daire genişti ve lambalarla parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Geçen yüzyılın modası olan yaldızlı çerçevelerdeki devasa aynalar
tavandan lambriye kadar panelleri dolduruyordu. Köşelerde ve daha büyük olanlar arasındaki her
mevcut alanda, ışık dalları taşıyan küçük aynalar
asılmıştı ve tavandan lamba grupları sarkıtılmıştı. Tüm etki, odanın bir balo için
aydınlatılmış olması gibiydi. Hanım her zaman ışığı severdi ve hastalığı yüzünden görüşünün
kısıtlandığını hissederek evdeki her lambanın yakılmasını emretti,
hayali bir gün ışığı ve belki de bir ölçüde
gün ışığının beraberinde getirdiği coşkuyu üretiyordu.

Salonun zemini son derece cilalı ahşaptandı ve modern Türk kadınları için çok değerli olan
sevimsiz macenta satenden yapılmış kalıcı divanlar üç taraftaki duvarları kaplıyordu. Ancak üst uçta, yerden yaklaşık bir ayak yüksekte bir kürsü vardı. Burada zengin Sine ve Giordes
halılar seriliydi ve dairenin tüm genişliğine yayılmış geniş bir divan, İngiltere'de geçen yüzyılda "bloom" olarak adlandırılan
çok narin bir renk tonunda ipekle kaplıydı. Aynı malzemeden yapılmış uzun, sert yastıklar, alçak koltuğun arkasındaki duvara, eşit bir sıra halinde, sertçe yaslanmıştı. Kakmalı türden birkaç cüce masa, divanın kol mesafesinde duruyordu ve bunlardan birinin üzerinde, içinde bir kristal kavanoz çilek reçeli ve içinde altın bir kaşık bulunan yarı dolu bir bardak bulunan altın bir tepsi vardı. Divanın sağ köşesinde Hanım'ın kendisi vardı.

Yaşlı kadının elbisesi çevresiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Şekilsiz, enfiye rengi, çok bol ve belinde sadece hafifçe toplanmış bir elbise giymişti. Yastıklarının arasında oturmuş, ayakları tamamen altında saklıyken, sanki kahverengi bir
çanta içindeymiş gibi görünüyordu, içinden başı ve elleri çıkıyordu. Elleri çok küçüktü ve beyazdı ve genç bir kadına ait olabilirdi, ancak başı yaşlı bir kadının başıydı. Balsamides onun çirkinliğine ve yüz hatlarının sıra dışı ifadesine şaşırmıştı. Başında hiçbir şey yoktu ve boynundaki, aslında yüzünü gizlemesi gereken
bir parça gazlı bez bile çenesini örtmüyordu. Saçları yaşına rağmen mükemmel siyahtı ve sadece elbisesinin yakasına kadar gelecek kadar kısa kesilmişti, bir Amerikan yerlisininki gibi dümdüz aşağı sarkıyordu, yüksek sarı alnından geriye doğru taranmıştı ve öne eğildiğinde kulaklarına ve yanaklarına sert at kılı gibi düşüyordu. Gözleri de siyahtı ve birbirine o kadar yakındı ki ona çok
hoş olmayan bir ifade veriyordu, kalın kaşları ise burnundan şakaklarına doğru hafifçe yükseliyordu. Burnu uzun, düz ve sivriydi ama
çok inceydi; bir zamanlar geniş ve hassas olan burun delikleri yaşlılık ve güçlü duyguların etkisiyle sıkışmış ve kırışmıştı. Yanakları çökük ve sarıydı, eski bir el yazmasının eğri parşömen kapağı gibi, her yöne doğru oyuklarla dikilmişti, böylece yüzünün en ufak bir hareketi derin çizgilerin bir setini yok edip
sadece yeni ve beklenmedik bir kırışıklık ağı ortaya çıkarıyordu. Üst dudak
uzun ve aşağı doğru çekilmişti, ince ağız ise
köşelerden yukarı doğru kıvrılmıştı, nahoş bir gülümsemeyle, ölü bir engereğin uzun, yarık dudaklarıyla oynuyormuş gibi bir şeydi. Bu nahoş özellikler
birleşimi, kararlı ve kararlı bir iradeyi gösteren kısa ama belirgin bir çeneyle sonlanıyordu. Yüzünün korkunç sarı rengi,
boncuk gözlerinin doğal olmayan parlaklığını daha da olağanüstü hale getiriyordu.

Görünüşünden yola çıkarak, yaşayacak fazla zamanı kalmamıştı ve Balsamides,
onun huzuruna
çıktığı anda bunu fark etti. Ateş değildi;
onu aniden yakalayan, onu güçten, konuşmadan ve bilinçten mahrum bırakan bir hastalık değildi. Yavaş ve
tedavisi olmayan, beynin enerjilerini zayıflatmadan vücudu besleyen ve artık son aşamasına ulaşmış bir hastalıktan ölüyordu.
Bir ay yaşayabilirdi ya da o gece ölebilirdi, ama sonu
yakındı. Zalim bir yaşlı kadının demir kararlılığıyla,
görüntüleri sonuna kadar korudu ve büyük salona taşınıp divanın şeref yerine, hekimin ziyaretini kabul etmek için
istemişti. Gerçekten de, hareminin kölelerine günlerce hiç dinlenme fırsatı vermemiş, kendisini evin bir bölümünden diğerine, kendisini yiyip bitiren acıdan biraz olsun kurtulma umuduyla
taşıtmıştı. Bütün gece büyük odalar
aydınlanıyordu. Köleler gece gündüz onu eğlendirmek için kendilerini tüketiyorlardı: eğitimli ve kültürlü Çerkes kızı ona gazeteleri çeviriyor veya Victor Hugo'nun Sefiller'inin Türkçe'ye çevrilmiş birkaç yabancı romandan biri olan tüm bölümlerini yüksek sesle okuyordu; almehler küçük lavtalarıyla dans ediyor ve şarkı söylüyorlardı; siyah köleler Dalmaçyalı aşçının yaratıcılığının
tasarlayabileceği her türlü ferahlığı getirmekte birbirlerinin yerini alıyorlardı; tüm kuruluş sürekli hareket halindeydi ve son birkaç gündür Hanım kısa ve kesik uykusunda birkaç dakikalık huzursuz dinlenme fırsatını nadiren yakalamıştı. Laleli hayatı boyunca afyondan nefret etmişti ve bir şekerlemede veya bir şerbette varlığını o kadar çabuk fark ediyordu ki, şimdi, kullanımı onun acılarını yatıştırabilirken, evinden hiçbir üye ona bunu teklif etmeye cesaret edemiyordu. Uykusuz günleri ve geceleri, acısından biraz olsun uzaklaşmak için sürekli çabalayarak geçti ve her geçen saat, değişim ve eğlence arzusunu tatmin etmek daha da zorlaştı.

Balsamides öne çıktı, elini ağzına ve alnına koydu;
ve sonra daha da yaklaşarak, oturma davetini bekledi.
Yaşlı kadın, ince beyaz eliyle zayıf, neredeyse felçli bir hareket yaptı ve Gregorios ilerledi ve hastasından biraz uzakta divana oturdu.

"Majesteleri sizi mi gönderdi?" diye sordu hemen, başını yavaşça çevirip boncuk gözlerini onun yüzüne dikti. Sesi zayıf ve kısık, bir fısıltıdan daha yüksek değildi.

"Majestelerinin isteği, ölümün elini durdurmak için sanatımı kullanmamdır," diye yanıtladı Balsamides. "Majesteleri, Hanım Efendi'nin hastalığını duyduğunda çok üzüldü."

"Minnettarlığım deniz kadar derin," dedi Laleli Hanım, ama konuşurken engerek gülümsemesi kıvrıldı ve dikişli dudaklarında kıvrıldı. "Majestelerine
teşekkür ediyorum. Zamanım geldi, kaderim, alın yazım. Sadece Allah
kurtarabilir. Başka kimse bana yardım edemez."

"Yine de, boşuna olsa da, sanatlarımı denemeliyim, Hanım
Effendim," dedi Balsamides.

"Sanatların neler?" diye sordu hasta kadın alaycı bir şekilde. "Beni
ateşle yakıp kemiklerimin küllerinden yeni bir Laleli yapabilir misin?"

"Hayır," dedi Gregorios, "Bunu yapamam, ama acını dindirebilirim ve
belki iyileşebilirsin."

"Acımı dindirebilirsen, zengin olursun. Ama yapamazsın. Sadece Allah
büyüktür!"

"Hanım hizmetçisinin ona yaklaşmasına ve
elini tutmasına izin verirse"--önerdi Balsamides, alçakgönüllülükle.

"Gelinis, gel," diye mırıldandı Laleli. Ama boğazının etrafındaki soluk yeşil
peçeyi biraz daha yukarı çekti, böylece ağzını örtecekti. "Bu iğrenç
beden nedir ki artık
inansızın dokunuşundan
uzaklaştırılsın? Senin ilacın nedir, Giaour? Her gün
putların önünde işaretler yaptığın
inansız elinin dokunuşu, En Yüce'nin peygamberinin kızı olanın hastalığını iyileştirecek mi?"

Balsamides oturduğu yerden kalktı ve onun yanına geldi. Enfiye rengi, kese şeklindeki elbisesiyle büzüldü ve küçük elini
uzatmadan önce tereddüt etti ve gözlerinde tarif edilemez bir iğrenme ifadesi vardı. Ama
sonunda parmaklarını uzattı ve Gregorios bileğine ulaşmayı başardı. Nabzı çok hızlıydı ve her dört veya beş atışta bir çırpınıp düşüyordu.

"Hanım çok acı çekiyor," dedi Gregorios. Gerçekten de onun çok zayıf bir durumda olduğunu
gördü ve uzun süre dayanamayacağını düşündü.

"Ay, Cehennemin acıları üzerimde," diye cevapladı boğuk bir fısıltıyla ve aynı zamanda şiddetle titriyordu, terleme sarı alnında nemli bir
nem halinde patlarken.

Gregorios cebinden küçük bir kutu çıkardı. Bu, modern hekimin
sihirli dönüştürücüsüdür.

"Bir iğne batması," dedi, "ve acın dinecek. Eğer Hanım
izin verirse?"

Korkunç bir acı içindeydi ve konuşamıyordu. Gregorios
çantasından minik bir şırınga ve renksiz bir sıvı içeren küçük bir şişe çıkardı. Laleli'nin elinin derisini delmek ve küçük bir doz morfin enjekte etmek bir anlık işti, gerçekten çok küçük bir doz, çünkü solüsyon zayıftı. Ama etkisi neredeyse
anlıktı. Hanım küçük siyah gözlerini açtı, kırışık
yüzünün çarpıklığı daha doğal bir ifadeye dönüştü ve o yavaş yavaş Gregorios'a ilacın işini yaptığını söyleyen bir huzur ve rahatlama ifadesi takındı. Tekrar konuştuğunda sesi bile daha az kısık ve belirsizdi.

"İyileştim!" diye haykırdı aniden gelen bir sevinçle. "Acı geçti,--Allah'a şükür, acı geçti, ateş söndü! Yaşayacağım! Yaşayacağım!"

Gregorios'a tek bir teşekkür sözcüğü bile dudaklarından dökülmedi. Kadının karakteristik özelliği, yaşadığı rahatlamadan duyduğu memnuniyeti dile getirmesiydi, doktora karşı en ufak bir minnet
duymamasıydı. İncecik ellerini çırptı ve siyah bir cariye belirdi, halaik veya "yaratıklar" denenlerden biri. Hanım
kahve ve chibouques sipariş etti. Modern sigarayı hiç kabul etmemişti.

"Rahatlama anında oluyor," dedi Balsamides, şırıngayı ve şişeyi dikkatlice küçük kutuya geri koyup cebine geri koydu.

"Söyle bana," dedi yaşlı kadın sesini alçaltarak, "bu Frankların
büyüsü mü?"

"Öyle ve değil," diye cevapladı Gregorios, onun batıl inancını kullanmaya istekli bir şekilde. "Gerçekten çok gizemlidir ve bunu kullanan bir adamın temiz elleri ve cesur bir kalbi olmalıdır. Ve gerçekten de, tedaviden faydalanan kişi de öyle olmalıdır. Aksi takdirde kalıcı olamaz. Ruhu yükleyen günahlar, bedeni tüketme gücüne sahiptir ve eğer tövbe yoksa, verilen zararı geri almak için bir araç yoksa, sıvının büyülü özellikleri Şeytan'ın daha güçlü sanatları tarafından kısa sürede yok edilir." 

Hanım konuşurken endişeyle Balsamides'e baktı. O anda, siyah köle kız, iki küçük fincan kahveyle geri döndü, tıpkı ilkine benzeyen diğer iki kız ise, iki yanan
chibouque, kömürle dolu bir mangal, pipoların çanaklarının üzerine konulduğu iki küçük pirinç tabak, böylece halıyı yakmamak için
ve altın işlemeli küçük bir çift çelik ateş maşasıyla onu takip etti. Bir işaretle, üç köle sessizce geri çekildi. Hanım sıcak kahveyi hevesle içti
ve büyük kehribar ağızlığını dudaklarına dayayarak
dumanı içine çekmeye başladı. Gregorios onun örneğini izledi.

"Şeytan'ın ilacınızın gücünü yok ettiğine dair ne diyorsunuz?" diye sordu Laleli hemen.

"Gerçek bu, Hanım Efendim," diye cevapladı Balsamides ciddiyetle. "Eğer,
bu nedenle, iyileşmek istiyorsanız, günahınızdan tövbe edin ve günahkâr bir şey
yaptıysanız, mümkünse bunun geri alınmasını emredin. Aksi takdirde,
acınız geri dönecek ve sizi kurtaramam."

"Bir Giaour olarak, bana tövbeden nasıl bahsediyorsunuz?" diye sordu Laleli alaycı bir tonla. "Gözümün kirpiğinden çıkarmaya çalışırken,
kendi gözünüze giren ışını görmüyorsunuz. "

"Yine de, tövbe etmediğin sürece ilacım seni iyileştirmeyecek,"
Gregorios sakin bir şekilde karşılık verdi.

"Tövbe edecek neyim var? Günahımı mı öğreneceksin?"

"Onu bulamamam, senin tövbe etmen için gerekliliği ortadan kaldırmaz. Zaman kısa. Eğer kalbin temiz değilse,
yakında acını yok ettiğim zamandan daha kötü bir acı içinde kıvranacaksın."

"Göreceğiz," diye karşılık verdi Hanım, yüz hatları küçümseyici bir gülümsemeyle kırışarak. "Sana kendimi gayet iyi hissettiğimi söylüyorum. "İyileştim."

Ama neredeyse hiç konuşmamıştı ve aydınlanmış odanın durgun havasına büyük bir aromatik duman bulutu
üflemişti ki gülümsemesi
sönüvermeye başladı. Balsamides onu dikkatle izledi ve eski acı ifadesinin
yavaş yavaş yüzüne döndüğünü gördü. Bunu bu kadar erken beklemiyordu ama ölüm korkusuyla çok küçük bir doz morfin
vermişti ve hastalık çok ilerlemişti. Ancak Laleli, uzun süredir katlandığı acının
bu kadar kısa bir aradan sonra geri döndüğünü hissettiği için dehşete kapılmış olsa da,
Giaour'un haklı olduğunu ve
şeytanın kalbindeki varlığının ilacın tam etkisini göstermesini engellediğini itiraf ediyormuş gibi görünmemek için
acılarını cesurca gizlemeye çalıştı. Yavaş yavaş, sessizce sigarasını
tüttürmeye devam ederken, Gregorios hastalığın
tekrar onun üzerinde hakimiyet kurduğunu ve yüz hatlarını kontrol etmekte zorlandığını gördü.
Gözlemlemiyormuş gibi yaptı değişime ve kaçınılmaz sonucu felsefi olarak bekledi. Sonunda talihsiz kadın buna daha fazla dayanamadı; pipo titreyen elinden düştü ve alnında ter birikti.

"Söylediklerinde bir doğruluk payı var mı acaba!" diye haykırdı, itiraf
etmediği acıyla
kırılmış bir sesle.

"İnkar etmenin faydası yok," diye yanıtladı Balsamides. "Hanım Efendi zaten
acı çekiyor."

"Hayır, çekmiyorum!" dedi dişlerinin arasından. Ama ter
çökük yanaklarından aşağı doğru sızıyordu. Birdenbire, göğsünü kemiren korkunç
acıyı gizleyemeden, kısa, sert bir çığlık
attı ve kendini ileri geri salladı.

"Öyle," dedi Balsamides, ona soğukça bakarak ve duman bulutlarını sıcak havaya
üflerken yerinden kıpırdamadan. "Ruh karanlık ve kara bir eylemle hastalandığında ilacım işe yaramaz."

"İlaç nerede?" diye bağırdı zavallı kadın, acı içinde bir yandan bir yana sallanarak. "Nerede? Bana tekrar ver, yoksa öleceğim!"

"Günahını itiraf etmediğin sürece sana yardımcı olamaz," diye karşılık verdi işkenceci kayıtsızca.

"Allah adına! Her şeyi itiraf edeceğim, hatta sana bile, eğer bana tekrar huzur verirsen!" diye bağırdı Laleli. O anlık
dinlenmeden sonra acı eskisinden çok daha büyük görünüyordu.

"Bunu yaparsan seni kurtarmaya çalışacağım," diye cevapladı Balsamides, cebinden kutuyu çıkararak. Yaşlı kadının safdilliği ve aşırı ıstırabının birleşimiyle elde ettiği avantajı beklemekten çok uzaktı; ama her zamanki soğuk tavrıyla şimdi bunu sonuna kadar kullanmaya karar verdi. Laleli, onun şırıngayı kutudan aldığını gördü ve gözleri anında rahatlama beklentisiyle parladı.

"Konuş," dedi Gregorios, "günahını itiraf et ve rahatla."

"Ne itiraf edeceğim?" diye sordu yaşlı kadın, parmaklarındaki minik
aleti açgözlülükle izlerken.

"Bunu," diye cevapladı Balsamides, sesini alçaltarak. "Bana, son haftanın
bir gecesi tutuklanmasına neden olduğun, adı Alexander olan bir Rus Efendi'nin başına ne geldiğini anlatmalısın"----

Laleli tekrar bağırdı ve vücudunu salladı, görünüşe göre her zamankinden daha fazla acı çekiyordu.

"İlaç!" diye fısıldadı neredeyse duyulmayacak bir şekilde.-- "Çabuk--konuşamıyorum---- acıdan ölüyorum." Ter, sarı kırışık yüzünden aşağı doğru akıyordu ve Balsamides sonun geldiğinden korkuyordu.

"Önce bana söylemelisin, yoksa işe yaramaz," dedi. Ama
hızla şırıngayı doldurdu ve önceki işlemi tekrarlamaya hazırlandı.

"Yapamam," diye homurdandı Laleli. "Ölüyorum!--çabuk! O zaman söylerim."

Bir doktor kadının gerçekten ölüp ölmediğini bilebilirdi,
ama Balsamides'in bilimi bu kadar ileri gitmedi. Daha fazla tereddüt etmeden elinin derisini deldi ve ilk seferden biraz daha fazla, küçük bir miktar enjekte etti. Etkisi daha önceki kadar ani değildi, ama birkaç saniye sonra geldi.
Hanım'ın yüzündeki aşırı acı belirtileri kayboldu ve o bir kez daha yukarı baktı.

"İlacın iyi, Giaour," dedi, küçümseyici bir kahkahanın hayaletiyle. Ama sesi hala çok zayıf ve kısıktı.

"Frank'ın başına gelenleri itiraf etmediğin sürece seni kurtarmayacak," dedi Gregorios, aletini tekrar kutuya, kutuyu da cebine koyarak.

"Seni burada tutmak ve beni iyileştirmeye zorlamak benim için çok kolay," diye cevapladı şeytani bir gülümsemeyle. "Benim iznim olmadan evimden ayrılabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Kolayca," diye karşılık verdi Balsamides soğukkanlılıkla. "Buraya
korunmasız gelmedim. Majestelerinin yaveri dışarıda. Onu esir almak
kolay olmayacak."

"Kim bilir?" diye haykırdı Laleli. "Seni tutmaktan beni alıkoyan tek şey, ilacının çok az olduğunu görmem. İyi bir ilaç. Ama tövbe hakkındaki hikayene inanmıyorum. Franks'a
işe yarayabilir; gerçek
Peygamber'in kızı için yeterli değil."

"Göreceksin. Daha fazla acı çekmekten kaçınmak istiyorsan, bana Alexander Patoff'un başına ne geldiğini anlatmanı ve hemen anlatmanı tavsiye ediyorum. İtiraf edene kadar sana ilacı vermekle hata ettim, ama reddedersen seni
ikna edebilecek başka bir ilacım hazır."

"Rusların inançsız köpekleri hakkında ne biliyorum?" diye karşılık verdi yaşlı kadın sertçe.

"Soruma cevabı yeterince iyi biliyorsun. Bana bilmek istediğimi beş dakika içinde söylemezsen, sana diğer
ilacın ne olduğunu söylerim."

Laleli alaycı bir sessizliğe büründü. Acısını daha iyi atlatmıştı ama
doktorun tavrına öfkeliydi. Balsamides saatini çıkardı
ve dakikaları saymaya başladı. Geniş salonda, ışıkların her zamanki gibi parlak yandığı, tütün dumanının ağır bulutlarının yavaşça avizelerin ve aynaların etrafında
bulunduğu ölü bir sessizlik vardı. İkisi birbirlerini izleyerek oturdular. Yaşlı kadına bir sonsuzluk gibi geldi ama bu sefer doz daha güçlüydü ve artık acıdan kurtulmuştu. Sonunda Balsamides saatini kapattı ve cebine geri koydu.

"Ramazan ayının son haftasından önceki son gece, Ayasofya'da veya yakınında tutuklanmasına neden olduğun Alexander Patoff'un başına ne geldiğini bana söyleyecek misin, söylemeyecek misin?"

Laleli'nin boncuk gözleri konuşurken ona sabitlenmişti, şaşkınlıkla karışık bir
merak ve güçlü bir şekilde
aşağılamayla renklendirilmişti.

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Onu asla tutuklatmadım. Hiç duymadım."

"O zaman işte ilacım," dedi Gregorios soğuk bir şekilde. "Korkunç bir
ilaç. Majesteleri Hunkyar'ın zevkini dinleyin." Ayağa kalktı ve
belgeyi dudaklarına ve alnına bastırdı.

"Ne!" diye bağırdı Laleli, aniden dehşet içinde, sesi korkusundan güçlenerek.

"Bugün tarihli bir emir, Laleli Hanım Efendi'yi tutuklamak ve onu Majesteleri'nin diğer emirlerini
bekleyeceği güvenli bir yere götürmek."

"Bu yanlış," diye mırıldandı Hanım. Ama beyaz parmakları gergin bir şekilde birbirini büküyordu. "Bu bir sahtekarlık."

"Öylesine yanlış ki," diye yanıtladı Balsamides, soğuk bir küçümsemeyle, "yardımcı dışarıda bekliyor ve bir atlı birliği sizi yukarıda belirtilen güvenli yere götürmek için çağrı merkezinde konuşlanmış durumda. Eğer istersem, sizi alnınıza Majestelerinin imzasını atmaya ve arabama kadar beni takip etmeye zorlayabilirim."

"Yalnızca Allah büyüktür!" diye inledi Hanım, başı umutsuzlukla göğsüne çökerken. "Kader,--bu benim kaderim."

"Ama eğer bu adamı bana sağ salim teslim edersen, seni Hunkyar'ın
ellerinden bile kurtaracağım. "Sana ilacımı vermediğim sürece evinden çıkarılamayacak kadar hasta olduğunu söyleyeceğim," diye ekledi, umutlarını sonuna kadar överek.

"Bana zaman ver. Hiçbir şey bilmiyorum, ne söyleyeceğim?" diye mırıldandı Laleli tutarsızca, ince parmakları enfiye rengi elbisesinin kumaşında seğirirken, başını eğdiğinde kısa, sert, siyah saçları sarı yanaklarına düştü ve ifadesini Gregorios'tan sakladı.

"Çok fazla zamanın yok," diye cevapladı. "Acı yakında seni eskisinden daha keskin bir şekilde ele geçirecek. Seni tutuklarsam, cezan Arabistan'a sürgün olacak, bu suçtan değil, affedildiğini düşündüğün diğer suçtan. Seni burada yardımsız bırakırsam, sana vereceğim ceza acı, ızdırap ve ızdırap olacak ta ki ölünceye kadar. Zaten geri dönüyor; Bunu
yüzünden görebiliyorum."

"Düşünmek için zamanım olmalı," dedi Laleli, eski kararlılığı geri dönerek,
genellikle büyük zorluk anlarında olduğu gibi. Başını kaldırıp
saçlarını geriye attı. "Bana ne kadar süre vereceksin?"

"Sabah ışığı Beikos'un üstündeki gökyüzünde ilk gri olana kadar," diye cevapladı Gregorios, tereddüt etmeden. "Ama kendi iyiliğin için
daha erken karar vermelisin."

Laleli sessizdi. İskender'in kaderinin sırrını söylemeyi reddetmek için en güçlü sebeplere sahip olmalıydı, çünkü sessizliğin cezası
korkunçtu. Kendisinin ölmekte olduğunu hissediyordu, ama morfin onda yaşam umudunu
canlandırmıştı ve hala hayatı seviyordu. Ama yaşamak ve acı çekmek,
Arabistan'a sürgünün dehşetini yaşamak, kemiren
acısını çölün kumları arasında sürüklemek, düşünülemeyecek kadar korkunç bir ihtimaldi. Verilen son dozun etkileri başladığında kaybolmak ve acıları yeniden başlamak üzereyken, durumunu
korkutucu bir canlılıkla fark etti. Yine de sakin olmaya ve işkencecisini
sonuna kadar şaşırtmaya çabaladı. Eğer ilacından elde ettiği tarifsiz rahatlamayı
hissetmemiş olsaydı, ölmeyi dilerdi, ama
yeniden hayatın tadına bakmıştı. Sorun, Gregorios'un kendisine sorduğu soruyu
cevaplamayı reddederken bu yeni hayatı nasıl koruyacağıydı. O
o kadar
zekiydi, zorluklarla başa çıkmakta o kadar yetenekliydi ki,
eğer acılarından kurtulabilseydi, böylece zihni
rahatsız edilmeden çalışmak için özgür olabilseydi, yine de çözümü
bulmayı umuyordu. Ama
acı çoktan geri dönmüştü. Birkaç dakika içinde
yine acı içinde kıvranıyordu.

"Sabahı bekleyeceğim,--şimdi çok fazla saat olmadı," dedi Balsamides,
bir duraklamadan sonra. "Ama sana hemen karar vermeni şiddetle tavsiye ediyorum. Acı çekmeye
başlıyorsun ve seni uyarıyorum, eğer itiraf etmezsen
ilacın olmayacak."

"Sen gelene kadar onsuz yaşadım," diye cevapladı Laleli. "Kaderimse
şimdi onsuz yaşayabilirim." Sesi titredi, ama
cümlesini büyük bir çabayla bitirdi.

"Bu senin kaderin değil," diye karşılık verdi Gregorios. "Onsuz yaşayamazsın."

"O zaman en azından öleceğim ve senden kaçacağım," diye inledi; ama inlemesinde bile bir tür alay vardı. Son seferinde gerçekten de acılarını abartmış, sırrını söylemeden rahatlamak için ölüm noktasındaymış gibi davranmıştı. Her zaman Balsamides'in son anda, ölmekten korktuğu için pes edeceğine ve böylece ne yapılması gerektiğini düşünebileceği bir dizi dinlenme aralığı elde edebileceğine inanmıştı. Karşı karşıya olduğu adamın amansız karakterini bilmiyordu.

"Benden kaçamazsın," dedi Balsamides sertçe. "Ama çabuk karar vererek bana dertten
kurtarabilirsin."

"Ölmeye karar verdim!" diye haykırdı sonunda, büyük bir çabayla. Tekrar inledi ve divandaki koltuğunda sallanmaya başladı.

"Daha ölmeyeceksin," diye gözlemledi Gregorios, küçümseyerek. Daha önceki sefer aldatıldığını anlamıştı ve onun acı çekmesine izin vermeye karar vermişti.

Gerçekten de acı çekiyordu, hem de çok korkunç bir şekilde. İnlemeleri artık farklı bir karaktere sahipti ve bir komedi oynamadığı açıktı. Yüzüne
soluk bir renk yayıldı ve nefes almak için çırpındı.

"Gerçekten acı çekiyorsan," dedi Balsamides, "itiraf et, sana
rahatlık vereceğim."

Ama Laleli başını salladı ve başını kaldırmadı. Onun
sürekliliğini, sırrını ilaca satmaktansa sessizce acı çekiyormuş gibi görünerek ona ikinci kez yük olma niyetine bağladı.
Birkaç dakika boyunca hiç kıpırdamadan baktı. Sonunda başını kaldırdı
ve yüzünün ölümcül rengini gösterdi.

"İlaç!" diye soludu.

"Bu sefer değil, tam bir itirafta bulunmazsan," dedi Balsamides
sakin bir şekilde. "Bir daha aldatılmayacağım."

Zavallı kadın ona yalvaran bir bakış attı ve konuşmaya
çalışıyormuş gibi göründü. Ama o yine onun rol yaptığını düşündü ve yerinden kıpırdamadı.

"Fiyatı anlıyorsun," dedi, yavaşça cebinden kutuyu çıkarırken. "Bildiklerini anlat ve istersen hepsi senin olsun."

Yaşlı Hanım, arzulanan ilacın
haznesini gördüğünde gözleri parladı. Dudakları hareket etti, sadece anlaşılmaz sesler çıkardı. Sonra, kasılmalarla birlikte, aniden kendini divanda Gregorios'un oturduğu yere doğru sürüklemeye başladı. Gregorios ona alaycı bir şekilde baktı.
Çok zayıftı ve elleri ve dizleri üzerinde acı içinde hareket ediyordu, düz saçları yüzüne düşüyordu, gözleri parlıyor ve dudakları hareket ediyordu. Bazen bitkin gibi duraklıyor ve acı içinde
ağır ağır inliyordu. Ancak Balsamides, bunun onu korkutup dozu
vermesini sağlamak için bir komedi olduğuna inanıyordu ve o da yerinde kıpırdamadan oturuyordu, kutuyu elinde tutuyor ve gözlerini ondan ayırmıyordu.

"Beni kandıramazsın," dedi soğuk bir şekilde. "Bütün bu çarpıtmalar
bana galip gelmeyecek. Sırrını söylemelisin, yoksa hiçbir şey elde edemezsin."

Laleli hâlâ kendini sürükleyerek ilerliyordu, görünüşe göre konuşmaya çalışıyordu ama
sadece anlaşılmaz sesler çıkarıyordu. Ona yaklaşırken, hâlâ elleri ve dizleri üzerindeyken, Gregorios daha önce hiç bu kadar korkunç bir
görüntü görmediğini düşündü. Düz siyah saçları nemli yüzündeki nemde keçeleşmişti; ölümcül, yeşilimsi soluk bir renk yüz hatlarını kaplamıştı;
çenesi açgözlülükle öne doğru uzanmıştı ve gözleri tehlikeli bir şekilde parlıyordu,
dudakları ise sürekli gevezelik ediyordu. Balsamides'e çok yakındı.
Elini uzatacak gücü olsaydı, neredeyse
tuttuğu küçük siyah kutuya dokunabilirdi. Sonunda çok yakın olduğunu düşündü ve küçük kutuyu daha sıkı kavradı.

"İtiraf et," dedi bir kez daha, "ve onu alacaksın."

Bir an daha mücadele etmeye çalıştı, hala konuşmuyordu.
Balsamides ayağa kalktı ve sessizce çantayı cebine koydu, bir mücadele bekliyordu.
Sonucun ne olacağını pek bilmiyordu. Zavallı
yaratık kısa bir çığlık attı ve gözlerinde vahşi bir umutsuzluk ifadesi vardı. Aniden, divanın üzerine sürünürken, dizlerinin üzerinde doğruldu,
çaresiz ellerini ona doğru uzattı.

"Ver--ver"--diye bağırdı. "Sana her şeyi anlatacağım--o yaşıyor--o--bir--"

Bakıp duran siyah gözleri aniden beyaza döndü ve anında
yüzü kül gibi solgunlaştı. Son bir çırpınma çabası, çene düştü, yüz hatları gevşedi, uzuvlar gevşedi ve Laleli Hanım divanın şeftali rengi satenine yüz üstü uzandı.

O ölmüştü ve Gregorios Balsamides bunu biliyordu, cansız
bedenini sırtüstü yatırdı. O tamamen ölmüştü ama o ne
şaşmıştı ne de dehşete düşmüştü; acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı ve tekrar tekrar
topuğunu ayaklarının altındaki kalın Sine halısına sürttü.
Bu iğrenç yaşlı cadının bir şekilde ölüp ölmemesi onun için ne ifade ediyordu? Sırrıyla birlikte ölmüştü. Orada, enfiye rengi kumaştan şekilsiz, torba gibi elbisesiyle, parlak ışıkların ve muhteşem aynaların altında, narin saten yastıkların üzerinde yatıyordu, beyaz gözleri
iyice açılmış, elleri hala ölüm acısıyla kenetlenmişti, sert
saçları ıslak şakaklarına yapışmıştı.

O anda vücut hareket etti ve bir-iki-üç kez kasılma tarzında nefes aldı. Gregorios irkildi ve eğildi. Ama bu
sadece sondu.

"Bah!" diye haykırdı, yarı yüksek sesle, "bunu sık sık yaparlar." Gerçekten de, hayatında birçok kez, savaş meydanında, hastane yatağında, evdeki yataklarında ölen adamlar görmüştü. Ama daha önce hiç böyle bir ölüm görmemişti ve bir an daha ölü kadının yüzüne baktı. Sonra
tüm hayal kırıklığı hissi geri geldi ve aceleyle
uzun koridorda, lambaların altında, aynaların arasında, arkasına hiç bakmadan yürüdü.

XVIII.

Balsamides, Selim'i koridorun diğer ucundaki kapının dışında, divanın üzerinde kederli bir şekilde otururken buldu. Gregorios içeri girdiğinde Lala çirkin yüzünü çevirdi ve sonra isteksizce, sanki çok bitkinmiş gibi
oturduğu yerden kalktı. Balsamides elini adamın koluna koydu
ve küçük kırmızı gözlerinin içine baktı.

"Hanım öldü," dedi sahte hekim.

Zenci şiddetle titredi ve kollarını kaldırsa
ellerini birbirine çarpmış olurdu. Ama Balsamides onu durdurdu.

"Gürültü yok," dedi sertçe. "Benimle gel. Her şey yolunda olabilir; ama sessiz olmalısın, yoksa senin için daha kötü olur." Lala'nın
kolunu tuttu ve onu direnmeden dış salona götürdü.

"Mehmet Bey! Mehemet Bey!" diye seslendiğini duydum ve antrede ona katılmak için
beklediğim odadan aceleyle çıktım. Çok solgundu
ve ciddiydi. Onun içeri girdiğini duyunca, kapıcı belirdi ve sessizce dış kapıyı açtı. Evden ayrılmaya hazırlanırken Balsamides ona seslendi.

"Hanım Efendi öldü," dedi. "Selim saraya kadar bize eşlik edecek ve sabah dönecek."

Adamın yüzü, çiçek hastalığıyla derinden lekelenmiş ve birçok seferden
sonra hava şartlarından
yıpranmıştı, renk değiştirmedi. Belki de haberi uzun zamandır bekliyordu, çünkü daha üstün bir emre boyun eğiyormuş gibi başını eğdi.

"Allah'ın isteği bu," dedi alçak bir sesle. Bir an sonra merdivenlerden inmiştik, Selim aramızda yürüyordu. Arabacı, parlak araba lambalarının ışığında atların başlarının önünde duruyordu.
Önce Balsamides arabaya bindi, sonra Selim'i içeri soktum ve
son olarak da yerime oturup kapıyı kapattım.

"Yıldız-Kioeshk!" diye bağırdı Balsamides pencereden sürücüye ve
bir kez daha kaldırımda ve engebeli yolda sarsılarak ilerledik. Emrin sadece kapıcıyı yanıltmak için verildiğini ve kapıcının
biz uzaklaşana kadar merdivenlerde beklediğini düşündüm. Balsamides'in sarayda benimle şu anki kılığımla görünmeyeceğini ve Selim'i oraya götürmesinin çok düşük bir ihtimal olduğunu yeterince iyi biliyordum. Onunla konuşmakta tereddüt ettim çünkü emir subayını canlandırmaya devam edip etmeyeceğimi veya gerçek karakterimi mi ortaya koyacağımı bilmiyordum. Arkadaşımın kapıcıya Hanım'ın öldüğünü söylediğini duyduğumda durumu anlamıştım ve Selim'in şahsını en ufak bir mücadele veya zorlukla karşılaşmadan kurtardığımız için kendimi tebrik ettim. Buna dayanarak, ya Hanım'ın hikayesini anlatmadan öldüğünü ya da her şeyi anlattığını ve Selim'in İskender'in gömüldüğü veya saklandığı yere kadar bize eşlik edeceğini öne sürdüm.

Sonunda sola döndük. Balsamides başını tekrar pencereden çıkardı ve arabacıya Pera'ya dönmek yerine Belgrad yolundan gitmesini söyledi. Zenci verilen emri duyduğunda şiddetle irkildi ve elini uzatıp kapının kulpunu tuttuğunu düşündüm; ama benimki kapının iç tarafına tutturulmuş askıdaydı ve kapıyı açamayacağını biliyordum. Gregorios'un gösterdiği yol Belgrad ormanının kalbinden geçiyor. Şiddetli kuzey rüzgarı biraz hafiflemişti, daha doğrusu, sık ağaçlıklı vadiye doğru giderken, Boğaz kıyısında ve yukarıdaki yüksekliklerde olduğumuz gibi ona maruz kalmıyorduk. Başımızın üstünde,
sürünen bulutlar gümüş-gri bir renk aldı, azalan ayın son çeyreği Asya kıyısının tepelerinin ardından yavaşça
yükseldi. Çıplak
ağaçlar, hareket eden suyun altında su bitkilerinin ritmik hareketiyle rüzgarda sallanıyor ve yavaşça hareket ediyordu. Yolda ilerlerken camdan baktım, iyi bilinen dönüşleri, büyük ağaçları, yol kenarındaki ara sıra görülen alçak taş evleri tanıdım. Her şey
benim için tanıdıktı, kasvetli kış havasında bile; sadece manzara, azalan ayın
zayıf ışığı altında, yapraksız griliğiyle anlatılamayacak kadar vahşiydi. Zaman zaman Lala huzursuzca hareket ediyordu, ama
hiçbir şey
söylemiyordu. Ormanı delen yalnız su kemerinin devasa kemerine giden tepeye tırmanıyorduk ki, Balsamides pencereye
vurdu. Araba yolda durdu ve o, kendi tarafındaki kapıyı
açtı ve aşağı indi.

"İn aşağı," dedi Selim'e. Zenciyi öne doğru ittim ve
onun peşinden çıktım. Balsamides kolunu sıkıca kavradı.

"Onu diğer tarafa götür," dedi bana Türkçe, adamı
bu noktadan itibaren ormana doğru yükselen taşlı bir patika yolunda sürükleyerek. Sonra Selim'in soğukkanlılığı onu terk etti
ve yüksek sesle bağırdı, tutuşumuzdan sıyrılıp başını
arabacıya doğru çevirdi.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı. "Allah adına! Beni öldürecekler!"

Yalnız yoldan arabacının umursamaz kahkahası yankılandı, biz dik yoldan
hızla çıkarken.

"Burası tenha bir yer," diye belirtti Balsamides dehşete kapılmış Selim'e.
"Eğer istersen sesini kısabilirsin."

Lala'yı aramızda sürükleyerek patikaya tırmanmaya devam ettik. Bizim gibi iki adam arasında kaçma şansı çok azdı ve bunu biliyor gibiydi, çünkü birkaç dakika sonra yeterince sessizce boyun eğdi. Sonunda
kayalar ve ağaçlar arasında açık bir alana ulaştık ve Balsamides durdu.
Yoldan oldukça uzaktaydık ve o Mart gecesi saat iki ile üç arasında, huş ağaçlarının çıplak dalları kasvetli rüzgarda
kıvranırken, gökyüzünde ters dönmüş gibi görünen, beyaz kayalara ve kış fırtınaları tarafından koparılmış beyazlaşmış dallara düşen, önümüzde yerde ağartılmış kemikler gibi yatan, alçalan ayın zayıf ışığıyla göründüğünden daha ıssız bir yer hayal etmek zordu.

"Şimdi," dedi Balsamides zenciye, "kimse bizi duyamaz. Yaşamak için tek bir şansın var. Hemen bize malını çalıp çarşıda Marchetto'ya sattığın Rus Efendi'yi nerede bulabileceğimizi söyle."

Loş karanlıkta, Gregorios bu soruyu sorduğunda siyah adamın renginin değiştiğini hayal ettim, ama yeterince soğukkanlı bir şekilde cevapladı.

"Onu bulamazsın," dedi. "Beni buraya, onun hakkında soru sormak için getirmene gerek yoktu. Sana Yeni Koej'de bilmek istediğini söylerdim, yeterince isteyerek."

"Neden bulunamıyor?"

"Çünkü neredeyse iki yıldır ölü ve cesedi Boğaz'a atıldı," diye cevapladı Lala meydan okurcasına.

"Sanırım onu ​​sen öldürdün?" Balsamides adamın kolunu daha da sıkı kavradı. Ama Selim cevabıyla hazırdı.

"Beni parçalara ayırmana gerek yok. Kendini öldürdü."

Haber o kadar beklenmedikti ki Balsamides ve ben irkildik ve birbirimize baktık. Lala en büyük kararlılıkla konuştu.

"Kendini nasıl öldürdü?" diye sordu Gregorios sertçe.

"Bildiğim kadarıyla sana anlatacağım. Efendi'yi kabul eden Ayasofya Bekçisi beni diğer merdivenden yukarı çıkardı. Frankların
asla oradan geçmelerine izin verilmez, bilirsin. Yarı yola geldiğimizde,
önümüzde mumları tutarak, merdivenlerden birinin dibinde, eli duvara dayalı yatan bir adamın cesedine takıldık. Eğilip onu inceledik. Tamamen ölmüştü. 'Selim,' dedi beni çok iyi tanıyan
Bekçi, 'Efendi karanlıkta merdivenlerden düştü ve
boynunu kırdı.' 'Alarmı verirsek,' dedim,
'ölümünden biz sorumlu tutulacağız.' 'Bana bırak,' diye cevapladı Bekçi. 'İşte, adam öldü. Bu onun kaderi. Değerli
eşyalara artık ihtiyacı yok.' Böylece Bekji bir yüzük, bir tütün kutusu, saat ve zincir ve adamın cebindeki biraz parayı aldı. Sonra cesedi olduğu yerde bırakmamızı söyledi. Ve camideki namaz bitince, gün doğmadan önce bir sebze satıcısının arabası aldı ve cesedi içine koydu ve üzerini lahanalarla örttü. Sonra onu Top Kapu Serai'nin aşağısındaki, suların hızlı ve derin olduğu noktaya götürdük. Bu yüzden onu suya attık, çünkü o sadece bir Giaour köpeğiydi ve gitmesi yasak olan
bir yere tökezleyerek boynunu kırmıştı. Tökezlemesi benim suçum mu?"

"Hayır," diye cevapladı Balsamides, "tökezlemesi senin suçun değildi ve Bekji bir İran tilkisiydi. Ama sen onun cesedini çaldın ve ganimeti bölüştün. Bekji ne kadar pay aldı?"

"Yüzüğü, tütün kutusunu ve parayı aldı, çünkü o daha güçlüydü," diye cevapladı Lala.

"Selim," dedi Balsamides sessizce, "Hanım bu gece ölmeden önce Alexander Patoff'un hayatta olduğunu söyledi. Eğer öyleyse, yalan söylüyorsun. Ülkende dedikleri gibi, sahte peygamber Moseylama'dan daha büyük bir yalancısın. Ama değilsen, ölü bedenlerin hırsızısın. Bu yüzden Selim, bir Fatiha oku, çünkü saatin geldi."

Bununla birlikte, Balsamides cebinden kısa bir tabanca çıkardı ve adamın gözlerinin önünde kurdu. Zenci adamın uzuvları gevşedi ve bir ulumayla dizlerinin üzerine
düştü.

"Merhamet! Allah adına!" diye bağırdı. "Bütün gerçeği söyledim, babamın mezarı üzerine yemin ederim"----

"Kıpırdama," dedi Gregorios, korkunç bir sakinlikle. "Bu pozisyonda çok
iyi olacaksın. Şimdi--Fatihanı oku ve çabuk ol. Bütün gece bekleyemem."

"Ciddi değil misin, Gregorios?" diye sordum İngilizce, çünkü
gördüklerimden kanım
dondu.

"Çok ciddi," diye cevapladı Türkçe, tabancanın namlusunu Lala'nın başına dayadı. "Bu adam sakallarımıza ikinci kez gülmeyecek. Üç sayacağım. Eğer dua etmek
istemiyorsan, üç dediğimde ateş edeceğim. Bir--iki"----

"Yaşıyor!" diye bağırdı Lala, Balsamides ölümcül "üç"ü söylemeden önce. "Yalan söyledim: yaşıyor! Merhamet! ve sana her şeyi anlatacağım."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Balsamides, soğukkanlı bir şekilde tabancasını açıp
cebine geri koyarken. "Kalk, köpek ve bize bildiklerini anlat."

Selim, ayaklarımızın dibindeki keskin taşların üzerine diz çökerken kelimenin tam anlamıyla neredeyse ölümden korkmuştu. Neredeyse konuşamıyordu ve onu
sürükleyip
düşmüş bir ağacın gövdesine oturttum. Gerçekten de
hayatta olduğu için mutluydum, çünkü Balsamides henüz bana gecenin olaylarını
anlatmamış olsa da, onunla şakaya gelecek bir ruh hali içinde olmadığını görebiliyordum.
Hatta, tüm insanlara karşı barışçıl bir tavır sergileyen ben bile, adamın Bekji ile birlikte Alexander Patoff'un cesedini nasıl çaldıklarını ve şüphelenilmekten korktukları için
Boğaz'a nasıl attıklarını anlattığında kanımın
kaynadığını hissettim. Ama tüm hikaye inanılmaz görünüyordu ve Selim'in yalan söylediğine dair güçlü bir
intiba edindim. Belki de ölüm korkusundan başka hiçbir şey Sonuçta, itiraf etti ve Balsamides'in ölümü
gerçek ve yakın göstermenin bir yolu vardı.

"Sana şunu söyleyeceğim, Selim," dedi Gregorios. "Bu gece bana
Alexander Patoff Efendi'yi, sağ salim ve hiçbir şekilde yaralanmamış olarak
verirsen, serbest kalacaksın ve sana zarar gelmeyeceğini taahhüt edeceğim.
Açıkçası Hanım'ın sırrını saklamak istedin. Hanım öldü
ve sırları, sahip olduğu her şey gibi Padişah'ın.
Bu sırları bana teslim etmek zorundasın. Bu yüzden bize
kısa bir süre içinde Rus'un nerede olduğunu söyle ki onu serbest bırakalım ve hemen
eve götürelim."

"Sağ ve iyi durumda. Yani, iyi muamele gördü," diye cevapladı Selim. "Eğer onu alabilirsen, bu gece alabilirsin, umurumda değil.
Ama o zaman beni koruyacağına yemin etmelisin."

"Kirli bir şişede pis içki!" diye haykırdı Balsamides öfkeyle. "Bana
şartlar mı koyacaksın, yılan bedenindeki bir köpeğin ruhu?"

"Pekala," diye karşılık verdi Lala kurnazca. "Ama eğer seni ona götürmeden önce beni yanlışlıkla öldürürsen, onu asla bulamazsın."

"Onu teslim edersen sana zarar gelmeyeceğini söyledim.
Bu kadar yeter. Sözüm iyi ve onu tutacağım. Konuş; güvendesin."

"Öncelikle, Yeni Koej'e geri dönmeliyiz. Böyle bir gecede buraya gelme zahmetinden
kurtulabilirsin."

"Yaptıklarım hakkında yorum istemiyorum. Bana adamın nerede olduğunu söyle."

"Seni ona götüreceğim," dedi Lala.

"Öyleyse kalk ve arabaya geri dön," dedi Balsamides, adamla laf dalaşına girmenin faydasız olduğunu görerek. Üstelik ormanda
acı bir soğuk vardı ve bir kez daha
rahat arabada olma fikri çekiciydi. Tekrar Selim'i aramıza aldık ve
taşlı patikadan hızla aşağı indik. Birkaç dakika içinde
su kemerinin kemerlerinden
hızla uzaklaşıp geldiğimiz yöne doğru gidiyorduk.

Laleli'nin evinin kapısına ulaşmadan önce Selim, Balsamides'ten arabayı durdurmasını istedi. Arabadan indik ve bizi iki yüksek duvar arasındaki dar ve pis bir yola götürdü. Ayın zayıf ışığı karanlığı delemedi ve çamurda elimizden geldiğince
tökezleyerek ilerledik. Yaklaşık on dakika bu şekilde tırmandıktan sonra Selim,
duvardaki bir nişte gömülü küçük bir kapı gibi görünen şeyin önünde durdu. Elinde bir sürü anahtarın şıngırdadığını duydum ve birkaç saniye sonra bizi içeri aldı. Balsamides, kapıyı arkamızdan kilitlemek için döndüğünde onu kolundan sıkıca tuttu.

"Kilitlemeyeceksin," dedi alçak bir sesle. "Biz fareler bir tuzağa mı yakalanacağız?"

Kapının açık olduğundan emin olduktan sonra Selim'i öne doğru itti. Her tarafı yüksek duvarlarla çevrili, çok geniş bir bahçede gibiydik. Ağaçlar çıplaktı, birkaç uzun selvi hariç, siyah mızrak benzeri başlarını loş gökyüzüne doğru kaldırmışlardı. Çiçek tarhları koyu toprakla kaplıydı ve patikalardaki çakıllar, sanki uzun zamandır kimse ayak basmamış gibi pürüzlüydü. Duvarlar yeri rüzgardan koruyordu ve kuzey rüzgarını yakalayan daha yüksekteki ağaçların uzaktan gelen iç çekişleriyle bozulan kasvetli bir sessizlik hakimdi.

Selim bir süre duvarı takip etti ve sonunda hareketsiz durdu. Bahçenin bir köşesine
gelmiştik ve görebildiğim kadarıyla
duvarların oluşturduğu köşe, kafesli pencereleri olan alçak bir taş binayla
dolmuştu, bunlardan birinden hafif bir ışık geliyordu. Daha
yaklaştığımda, kafeslerin tahtadan olmadığını,
hiçbir insanın gücünün kıramayacağı kadar güçlü demir parmaklıklar olduğunu gördüm. Bu taş kutunun ortasındaki kapı da
ağır demirdendi. Selim öne çıktı ve yine
anahtarların ellerinde şıngırdadığını duydum. Hemen hemen anında, ışığın geldiği pencerede bir başın gölgesi belirdi. Lala
kilidi açarken ben parmaklığa yaklaştım. En alçak parmaklıkların arasından bana dikkatle bakan
bir çift koyu gözle karşılaşacak kadar uzundum.

"Alexander Patoff, sen misin?" diye sordum Rusça.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı titrek bir ses. "Ruslar sonunda Konstantinopolis'i mi aldı? Sen kimsin?"

"Ben Paul Griggs'im. Seni serbest bırakmaya geldik."

Ağır kapı gevşedi ve hareket etti. İçeri daldım ve bir anda
kayıp adamın elini tuttum. Benden çok daha ihtiyatlı olan Gregorios,
Selim'i bir adamın bir köpeği tutması gibi
tasmasından tuttu, çünkü bir ihanetten korkuyordu.

"Gerçekten sen misin?" diye sordum, çünkü gözlerime inanamıyordum.
Alexander bana bir kez baktı, sonra histerik gözyaşlarına boğuldu, aynı anda hem güldü
hem ağladı hem de hıçkırdı. Gerçekten de tanınmaz haldeydi.
Genç züppenin, bir çatlak alayının neşeli subayının, giyiminin her ayrıntısında kusursuz ve zevklerinde bir kadın kadar narin olan bu adam hakkında duyduğum açıklamaları hatırladım. Karşımda, yeşil kumaştan, kürkle kaplı eski bir Türk kaftanına sarılı, ayakları eski kırmızı terliklere sokulmuş, uzun boylu bir adam gördüm. Koyu kahverengi saçları omuzlarına kadar uzamıştı, sakalı beline kadar uzanıyordu, yüzü korkunç beyazdı ve zayıflıktan inceydi. Bana uzattığı el, ince bir eldivenin içindeki bir kemik paketi gibiydi. Sonuçta, onun o adam olup olmadığından şüphelendim. "Çabuk olmalıyız," dedim. "Almak istediğin bir şey var mı?" Zavallı giysilerine acıklı bir bakış attı. "Sadece bunlar var," dedi alçak bir sesle. Sonra, yarı kadınsı bir kibirle, "Beni mazur görmelisin: Seninle gitmeye pek uygun değilim," diye ekledi. Bir an bana çılgınca baktı ve tekrar güldü ve histerik bir şekilde hıçkırdı. Daire gerçekten de yeterince boştu. Alçak yuvarlak bir masa, bir ucunda sefil eski bir divan ve yerde eski Türk tarzında bir tür yatak örtüsü vardı. Tüm mekan, bir köşede asılı duran küçük bir gaz lambasıyla aydınlatılan tek bir odadan oluşuyor gibiydi. Sıvalı duvarlar nemden yeşile dönmüştü ve soğuk yoğundu. Zavallı adamın böyle bir yerde nasıl bu kadar uzun süre yaşadığını merak ettim. Kolumu onun altına koydum ve ağır askeri pelerinimi omuzlarına attım. Sonra onu açık kapıdan içeri götürdüm. Anahtar hala dışarıdaki kilitteydi ve Balsamides, Selim'i yakasından sıkıca tutuyordu. Geçtiğimizde, Gregorios bizi takip etmek yerine, Lala'yı önünde kol mesafesinde tuttu. Sonra müthiş bir tekme attı ve o pisliği boş hücreye uçurdu; kapıyı dikkatlice kilitledi ve anahtarları çıkardı.

"Seni koruyacağımı söylemiştim," diye seslendi anahtar deliğinden. "Şimdilik orada güvende olacaksın." Sonra döndü, kendi kendine güldü ve üçümüz de duvarın altındaki patikadan aşağı doğru koştuk, ta ki bahçeye girdiğimiz küçük kapıya ulaşana kadar. Dar yoldan sendeleyerek yürüyerek kısa sürede yola çıktık ve arabayı bıraktığımız yerde bulduk. Zavallı Rus'u neredeyse arabaya bindirip peşinden bindiğimiz için söze gerek kalmadı.

"Pera'daki evime!" diye bağırdı Balsamides sabırlı arabacıya. "Pek
tchabuk! Ne kadar hızlı sürersen sür!"

"Evvet Efendim," diye cevapladı yaşlı asker ve bir anda inanılmaz bir hızla yolda ilerliyorduk.

Alexander Patoff şimdiye kadar çok fazla şaşırmış ve duygularına yenik düşmüştü, bağlantılı bir şekilde konuşamayacak veya bize herhangi bir soru soramayacaktı. Ancak bir keresinde arabada Pera'ya doğru giderken kendine geldi.

"Bütün bunların nasıl olduğunu bana lütfen söyler misin? Sen bir Türk subayı mısın?"

"Hayır," diye cevapladım. "Bu bir kılık değiştirme. Seni gerçekten özgürleştiren adamla tanıştırayım, Balsamides Bey."

Patoff, Gregorios'un ona doğru uzattığı eli iki elinin arasına aldı ve Gregorios izin verseydi öpecekti.

"Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun!" diye hararetle tekrarladı. Hâlâ çok sarsılmış olduğu belliydi ve ona biraz güç vermek için
arabada bıraktığım bir şişe içkiyi ona uzattım.
Hevesle içti ve ona uzattığım sigara kutusunu daha da açgözlü bir şekilde kavradı.

"Ah!" diye bağırdı, bir tür coşkuyla, tütünü tadarken. "Özgür olduğumu
hissediyorum."

Ona olanları birkaç kelimeyle anlatmaya başladım: Çarşıda saatine nasıl rastladığımızı, Selim'i nasıl teşhis ettiğimizi ve Lala'yı Laleli Hanım'ın evine kadar nasıl takip ettiğimizi; Hanım'ın Balsamides oradayken, tam gerçeği söylemek üzereyken nasıl öldüğünü; Selim'i nasıl ormana sürüklediğimizi ve onu nasıl ölümle tehdit ettiğimizi; ve sonunda metresinin öldüğünü hissettiğinden beri artık tehlikede olmadığını hisseden adamın bizi bahçedeki Alexander'ın hücresine nasıl götürdüğünü. Ona kardeşinin ve annesinin Pera'da olduğunu ve sabah onları görmesi gerektiğini söyledim. Madam Patoff'un kaybolması sonucu çok hasta olduğunu ve herkesin onun için öldüğünü söylediğini söyledim. Kısacası, tüm durumu olabildiğince açık bir şekilde açıklamaya çalıştım. Hikayemizi anlatırken Balsamides tek kelime etmedi, köşesinde sigara içerek oturdu ve muhtemelen tüm intikamını yoğunlaştırmaya çalıştığı tek tekmeyi düşündü.

Yolculuk ederken şafak sökmeye başladı, Mart sabahının soğuk şafağı. Balsamides'e şehre girmeden önce kıyafetlerimi değiştirmem gerekip gerekmediğini sordum.

"Hayır," diye cevapladı; "gün doğumunda evde olacağız. Adam iyi araba kullanıyor."

"Beni birkaç saatliğine içeri almanı isteyeceğim," dedi Alexander.
"Acınası bir durumdayım."

"O ininde çok acı çekmiş olmalısın," diye gözlemledi Balsamides. "Elbette
benimle eve gelmelisin. Hemen kardeşini çağıracağız ve dinlendiğinde bize hikayenden biraz bahsedebilirsin.
Bizimkinden bile daha ilginç olmalı."

"Anlatmak o kadar uzun sürmez," diye cevapladı Patoff, hüzünlü bir gülümsemeyle. Sabahın gri ışığında ne kadar
zavallıca zayıf ve hasta göründüğünü fark edince dehşete kapıldım; ama sefaletine ve uzun saçlarına ve
uzun sakalına rağmen, Paul'ün ve hatta arkadaşlarının görünüşü konusunda nadiren hevesli olan Cutter'ın sık sık anlattığı güzelliğin izlerini görebiliyordum. Ayrıca, sanki hapishanede yarı aç kalmış gibi zayıf görünüyordu. Ne kadar zamandır bir şey yemediğini sordum.

"Dün gece," dedi yorgun bir şekilde, "bana yemek getirdiler, ama
yiyemedim. Hapishanedeki bir adamın iştahı olmaz." Sonra aniden yanındaki
pencereyi açtı ve başını soğuk havaya doğru uzattı, sanki
yeniden kazandığı özgürlük hissini daha iyi içmek istercesine. Balsamides ona
yüzünde neredeyse hiç görmediğim bir tür acımayla baktı.

"Zavallı şeytan!" dedi alçak bir sesle. "Tam zamanında yetiştik. Daha fazla
dayamazdı."

Pera'nın dış mahallelerine ulaştık ve Alexander aceleyle başını
geri çekti ve sanki görülmekten korkuyormuş gibi köşeye gömüldü.
Takip edilmekten korkan bir adamın şaşkın bakışına sahipti. Sonunda Grande Rue'dan aşağı indik ve Balsamides'in evinin kapısının önünde durduk. Sabahın altısıydı ve güneş neredeyse
doğmak üzereydi. Hayatımda
hatırladığım en uzun gecelerden biri olduğunu düşündüm.

Balsamides arabacıyı gönderirken, Alexander'ı hızla eve ve dar merdivenlerden yukarı çıkardım. Birkaç dakika içinde Gregorios bize katıldı ve kahve getirildi.

"Sanırım benim kıyafetlerimi giyebilirsin," dedi, Alexander'a zar zor farkedilebilen bir gülümsemeyle bakarak. "Biz neredeyse aynı boydayız ve ben de
neredeyse senin kadar zayıfım."

"Eğer bir berber çağırma nezaketinde bulunursan," diye önerdi
Patoff. "Hiçbir zaman izin verilmedi, çünkü tıraş bıçağını ele geçirip kendimi veya başkasını
öldürmekten korkuyorum."

"Gidip bir tane göndereceğim," dedim. "Ve kardeşini uyandırıp
onu da benimle birlikte getireceğim."

"Dur!" diye bağırdı Balsamides. "Böyle gidemezsin!" Hâlâ emir subayının üniformasını giydiğimi unutmuştum. "Arkadaşımıza iyi bak," diye ekledi, "ben de kendim gideceğim."

Gece gezimizden sonra muhtemelen çok yorgun hissederdik,
eğer sonunda tüm umutların ötesinde başardığımızın verdiği zafer duygusuyla
desteklenmeseydik. Bunun Madam Patoff üzerindeki etkisinin ne olacağını hayal etmek zordu ve oğlunun hayatta olmasının bana her zaman ne kadar imkansız göründüğünü hatırladığımda onun için endişelenmeye başladım. Hikayesini duymak için merakla doluydum ama yorgunluk ve duygudan bitkin olduğunu biliyordum, bu yüzden onu odama aldım ve arkadaşımın kıyafetlerinden bazılarını verdim. Birkaç dakika sonra berber geldi ve o ameliyatlarını yaparken ben de normal kıyafetlerime geri döndüm. Balsamides, Paul'ü yatakta ve derin uykuda buldu ama hizmetçiyi bir kenara iterek içeri girdi ve pencereleri açtı. "Uyan, Patoff!" diye bağırdı, bağcıklarla büyük bir gürültü yaparak.

"Merhaba! Ne oldu?" diye bağırdı Paul, uykulu gözlerini şaşkınlıkla kocaman açarak
Balsamides'in önünde durduğunu, gecenin heyecanıyla ölüm kadar beyaz olduğunu görünce. "Bir şey oldu mu?"

"Her şey oldu," dedi Gregorios. "Güneş doğdu, kuşlar
şarkı söylüyor, Yahudiler çarşıda kavga ediyor, köpekler Galata Sarayı'nda
kavga ediyor ve en son olarak da kardeşin Alexander Patoff şu anda benim odamda kahvesini içiyor."

"Kardeşim!" diye bağırdı Paul, heyecanıyla yataktan fırlayarak.
"Ciddi misin? Hadi, hemen gidelim."

"Kostümün," diye sessizce belirtti Balsamides, "Grande Rue de Pera için fazla klasik kokuyor. Sen giyinirken ben beklerim."

"Annem biliyor mu?" Patoff sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Balsamides. "Ben buraya geldiğimde kardeşin beş dakika bile
benim evimde olmamıştı." Sonra Paul'e Alexander'ı nasıl bulduğumuzu kısaca anlattı.

Paul Patoff kolayca şaşıran bir adam değildi; ancak bu durumda konu o kadar önemliydi ki, haberden tamamen habersiz
olarak, tüm gerçeği anlamaya çalışırken kendini sersemlemiş ve sersemlemiş hissetti. Giyinirken oturdu ve bir an için yüzünü ellerinin arasına gömdü. Balsamides sessizce baktı. Paul'ün gururlu ve duygusuz mizacına sahip bir adam için bu basit hareketin bile ne kadar çok şey ifade ettiğini biliyordu. Birkaç saniye içinde Paul yerinden kalktı ve tuvaletini tamamladı.

"İkinize de ne kadar minnettar olduğumu biliyorsunuz," dedi. "Bunu tahmin etmelisiniz,
çünkü söyleyebileceğim hiçbir şey hissettiklerimi ifade edemez."

"Bunu söyleme," diye yanıtladı Balsamides. "Hiçbir teşekkür bana senin memnuniyetini görmekten aldığım zevkin yarısını bile veremez. Kardeşinin çok değiştiğini görmeye hazır olmalısın, sanırım. Bana zayıf ve solgun göründü, ama sanırım hiçbir şekilde hasta değil. Eğer hazırsan, gidelim."

Bu arada, Alexander'ın saçları askeri tarzda kısa kesilmişti ve yüzünün yarısını gizleyen kocaman sakalından
kurtulmuştu. Gerisini bir küvet ve bir takım medeni kıyafet halletti, gerçi ikincisi Gregorios'un beklediği kadar ona uymamıştı. Gregorios aldatıcı bir adamdı ve göründüğünden daha iriydi, çünkü ceketi Alexander için çok genişti ve Alexander'ın omuzlarından ve göğsünden gevşekçe sarkıyordu. Ama tam oturmamasına rağmen, adamın görünüşündeki değişiklik o kadar büyüktü ki, oturma odasına girdiğinde, habersizce içeri giren bir davetsiz misafir olduğunu düşünerek şaşkınlıkla irkildim.

Çok güzeldi; bu, onun
görünüşüne uygulanabilen tek kelimedir. Aşırı zayıflığıyla düzenli hatları, bir meleğin yüzü kadar
uhreviydi, ancak uzun süre tecritte tutulanların
yüzlerinde sıklıkla görülen acı dolu zayıflık ifadesine sahip değildi. Gerçekten çok zayıftı, ancak tüm hareketlerinde mükemmel bir zarafet, jestlerinde bir rahatlık ve kendine hakimiyet, koyu gözlerinde neredeyse doğaüstü görünen sessiz,
ciddi, güven dolu bir bakış vardı.
Onu en büyük ilgiyle ve aynı zamanda en büyük hayranlıkla izledim. O anda, tüm dünyada en mükemmel şekilde
güzel bulduğum erkek veya kadını söylemem istenseydi, tereddütsüz Alexander Patoff cevabını verirdim.
Erkeklerde nadiren görülen ve her zaman başkalarını memnun etmeyen, ancak her zaman dikkat çekmeyi başaran bir şeye sahipti. Yani, bir kadının
narin güzelliğine, bir erkeğin
etkinliği ve ataklığıyla birleşmişti. Böyle bir doğanın hafifliğinin, dönüşümlü tembelliğinin ve pervasız heyecanının Paul Patoff'un karakterindeki bir adam üzerinde nasıl etki ettiğini gördüm. Alexander'ın huyunun ve duruşunun her noktası ve özelliği, her şeyden önce sert, soğuk ve erkeksi olan ve gurur hariç her türlü zayıflığı ve fiziksel cesaret hariç her duygu gösterisini kolayca hor gören Paul'ü mutlaka rahatsız ederdi. Alexander annesine benziyordu; hatta ona o kadar benziyordu ki, onu sakalsız gördüğüm anda Madam Patoff'un büyük oğluna olan tuhaf tercihinin nedenini anladım ve daha önce doğal olmayan birçok şey bu ani açıklamayla açıklanmıştı. Paul muhtemelen annesinin ailesinden daha çok babasının ailesine benziyordu. Kocasındaki aynı soğuk, kararlı karakteri, ondan korktuğu için seven Madam Patoff, çocuğunda bundan nefret ediyordu çünkü ne onu bükebiliyor, ne etkileyebiliyor, ne de Alexander'ın kolayca hissettiği o coşkulu sevgiyi ifade etmesini sağlayabiliyordu. Her iki çocuk da babalarından Slav öğelerinin önemli bir kısmını miras almıştı, ancak iki kardeşin doğasında çalışmak için çok farklı bir zemin bulduklarından, güçlü Rus bireyselliği çok farklı şekillerde gelişmişti. Alexander'da, gerçek Rus'un fazlasıyla yetenekli olduğu tüm çılgın ruh halleri ifade ediliyordu; Rusya'da dehaya sonsuza kadar yaklaşan ama asla tam olarak ulaşamayan taşan ve
geliştirilmiş yetenek ve sanat ve güzellik sevgisi. Pavlus'ta Slav kanının etkisi tamamen
zıttı ve kendisini o garip katılıkta, o soğuk ve
acımasız güç kullanımında ve inanç arayışında gösterdi ki bunlar birçok Rus generalini, birçok Rus hükümdarını karakterize etmiştir ve
aynı zamanda birçok Rus şehit üretmiştir. O korkunç sertlikte kaderci bir şey vardır, saygıyı empoze ederken çok iyi bir şekilde dehşet uyandıran bir şey vardır ve özellikle üstün bir güce boyun eğmeye zorlandığında; ve yenildiğinde, böyle bir karakterin kadere boyun eğme ve
en uç acılara katlanma kapasitesinde muhteşem bir şey vardır.

İki böyle adam arasında asla kaybedilecek bir sevgi olamayacağı yeterince açıktı ve onların buluşmasını merak ediyordum. Acaba her biri diğerinin boynuna sarılıp sevinç gözyaşları mı dökecek yoksa el sıkışıp memnuniyetlerini daha resmi bir şekilde mi ifade edecekler diye merak ettim. Yakında gerçekleşecek sahneyi dört gözle beklerken, Paul'ün ikinci bir emir subayı kılığında bize eşlik etmesini ve böylece Alexander'ın kurtuluşunu gerçekleştirdiğimiz son darbede bir parmağı olmasını
neredeyse diledim. Ama biliyordum ki o sadece
yolda kalacaktı ve tüm durumu göz önünde bulundurarak
akıllıca davranmıştık. Onun en ufak bir hatası bile Hanım'ın evinde bir mücadeleye yol açabilirdi ve tutukluyu kan dökmeden serbest bıraktığımız için kendimizi tebrik etmek için haklı bir sebebimiz vardı.
Bir kavgaya dair tüm beklentilerimizin, Balsamides'in Selim'i Alexander'ı aldığımız hapishaneye gönderdiği o tek ciddi tekmeyle
son bulduğu düşüncesinde hoş bir şekilde gülünç bir şey vardı. Paul ve Balsamides birlikte odaya girdiğinde, ikincisine gecenin olaylarıyla ilgili birkaç ayrıntı daha veriyordum. Paul beklediğimden daha fazla duygu gösterdi ve kardeşini sonunda bulduğu için gerçek bir sevinçle kollarının arasına aldı. Sonra, sanki Alexander'ın tanıştıklarından beri geçen yirmi ayda ne kadar değiştiğini görmeye çalışıyormuş gibi yüzüne uzun uzun baktı.

"Biraz daha zayıflamışsın, hastalanmış gibi görünüyorsun," dedi Paul.

"Hayır, hasta olmadım, ama birçok yönden korkunç acılar çektim," diye cevapladı Alexander, yumuşak ve müzikal sesiyle.

Birkaç dakika boyunca, bir kez daha birlikte olmanın ilk heyecanını atlatırken, sorularını paylaştılar. Gerçekten de bir dirilişten biraz daha fazlasıydı ve Alexander'ın uhrevi yüzü, hiç ayrılmamış yaşayan bir adamdan ziyade, dünyaya dönen bir ruhun yüzüydü.
Sonunda Paul sakinleşti.

"Bize nasıl olduğunu anlatır mısın?" diye sordu, kardeşinin yanındaki divana
otururken. Balsamides ve ben, Alexander'ın anlatmak üzere olduğu hikayeyi soluksuz bir ilgiyle dinlemeye
hazır olarak
sandalyelere yerleştik. "Santa Sophia'daki o geceyi hatırlıyor musun, Paul?" diye başladı genç adam,
yumuşak yüzünün aşırı güzelliğini güçlü bir şekilde gösteren yastıkların arasına yaslanarak. "Evet, elbette hatırlıyorsun,
çok canlı bir şekilde, çünkü Bay Griggs bana nasıl davrandığını ve beni bulmak için katlandığın tüm sıkıntıları anlattı. Çok iyi; o zaman, seni
son gördüğümde hepimizin o adamlara, dualarını ve secdelerini yaparken baktığımızı ve benim senden biraz uzakta durduğumu hatırlıyorsun. Sen manzaraya çok dalmıştın ve Müslüman olan kavas da çok dindar bir şekilde bakıyordu. Manzarayı diğer taraftan görmek istediğimi düşündüm ve uzaklaştım ve galerinin köşesini döndüm. Sanırım beni fark etmedin ve kalabalığın dizlerinin üzerinde kalkıp inen gürültüsü ayak seslerimi bastırmış olmalı."

"Ayakta durduğun yerden kıpırdadığını hiç tahmin etmemiştim," dedi Paul.

"Hayır. Köşeye vardığımda, sütunun gölgesinde duran bir adam gördüğümde çok şaşırdım.
Öğleden sonra şapkamı düşüren
iğrenç zenciyi tanıdığımda daha da şaşırdım. Bana hakaret edeceğini bekliyordum ve sanırım
savaşacakmışım gibi yaptım; ama parmağını dudaklarına götürdü ve
diğer eliyle yüzünü bir tür
korkunç sırıtışa çevirerek çekici olması amaçlanan bir mektup uzattı. Konuşmadan mektubu aldım, çünkü onun söylediklerimden tek bir kelime bile anlamadığını ve benim de onu anlayamadığımı biliyordum. Zarfın içinde pembe bir kağıt parçası vardı,
üzerine biçimsiz bir el yazısıyla, ama oldukça iyi bir Fransızcayla birkaç kelime yazılmıştı. Bir aşk ilanıydı."

"Laleli'den mi?" diye sordu Balsamides gülerek.

"Kesinlikle," diye cevapladı İskender. "Bu Laleli'den bir aşk ilanıydı.
Laleli'nin o zamanlar nasıl olduğunu hayal etmenizi size bırakıyorum,
ve beni tanıyan Paul, böyle bir anda tereddüt etmem
mümkün olmadığını söyleyecektir. Not, sadık Selim'in beni gecikmeden huzuruna çıkaracağını söyleyerek sona eriyordu.
Bu maceradan çok memnundum ve galerinin gölgesinde sessizce onun peşinden gittim,
beni görmeyesiniz diye; çünkü adamla gitmemi engelleyeceğinizi biliyordum.
Merdivenlerden indik, ancak en alta varana kadar
benim çıktığım yoldan aşağı inmediğimizi görmedim. Selim çok
yaltakçıydı ve rahatım için her şeyi yapmaya hazır görünüyordu.
Dar bir sokakta yürürken bana yeni bir fes verdi ve
şapkam yerine bunu takmam için işaretler yaptı,
sonra dikkatlice bir mendile sardı ve elinde taşıdı. Köprünün yakınındaki bir yerde birkaç kayık Yan yana yatıyordu. Beni içeri davet etti,
çok lüks döşenmiş olduğunu fark ettim ve
geçilmez peçeli kadını sık sık gördüğümü düşündüğüm odaya
girdim. Yastıkların arasına uzandım ve sigara içtim, Selim
arkamdaki yükseltilmiş koltuğa tünedi ve dört kayıkçı
hızla uzaklaştı. Onlar için akıntıya karşı çekmek zor bir işti diyebilirim,
ama benim için yolculuk büyüleyiciydi. Kıyılar
aydınlanmıştı ve Boğaz kayıklarla doluydu. Bir kayıkta olduğum son seferdi. Şimdi bir kayık görmeye dayanabilir miyim bilmiyorum.

"Seni Laleli'nin evine mi götürdüler?" dedi Paul, gerisini duymak için sabırsızlanarak.

"Evet; Laleli'nin evine götürüldüm ve dün geceye kadar oradan hiç çıkamadım," diye devam etti Alexander. "Ne kadar sürecek? Avrupa tarihi hakkında en ufak bir fikrim yok."

"Bugün 29 Mart," dedim.

"Ve bu Haziran'ın sonuydu, yirmi bir ay. Yakalandığımdan beri zaman geçirmek için Türkçe öğrendim ve sayma şekillerini öğrendikten sonra her zaman Türkçe tarihini biliyordum, ama bizim tarzımızla
hesaplamayı kaybetmiştim. Neyse, hikayeme devam edeyim. Beni evin önündeki taş iskeleye getirdiler. Selim beni binanın bir ucundaki garip bir şekilde gizlenmiş bir panelin yanından içeri aldı ve kendimizi çok dar bir yerde bulduk, buradan yarım düzine basamakla küçük bir kapıya çıkılıyordu. Bir köşede küçük bir gaz lambası yanıyordu. Önden yürüdü ve en üstteki kapı duvara doğru kaydı. İçeri girdik ve kapıyı tekrar kapattı. Küçük bir odanın köşesindeydik, olabilecek en kötü zevkle döşenmişti. Bu yerlilerin hayran olduğu tarzı bildiğinizi söyleyebilirim. Selim beni bir an orada bıraktı. Duvara dikkatlice baktım ve paneli bulmaya çalıştım; ama şaşırtıcı bir şekilde, lambri mükemmel bir şekilde pürüzsüz ve düzgündü ve açıldığı yeri keşfedemedim, ayrıca herhangi bir yay veya bir bağlantı izi göremedim. Laleli'nin bunları anladığını düşündüm. O anda odanın bir tarafında bir kapı açıldı ve sık sık izlediğim figürün beni çağırdığını gördüm. Elbette itaat ettim ve o, çok yüksek ve penceresi olmayan ötedeki odaya çekildi, ancak tepesinde gündüzleri ışığın girmesine izin veren bir
kubbe olduğunu fark ettim."

"Hanım seni mi bekliyordu?" diye sordum.

"Evet. Onu dışarıda giydiği kıyafetlerle ve her zamanki gibi kalın bir şekilde
örtülü görünce şaşırdım. Odada ışıklar vardı. Küçük elini uzattı, küçük beyaz elleri olduğunu fark ettiğini hatırlıyor musun?"

"Genç bir kadınınki gibi," diye cevapladı Balsamides.

"Evet. Elini tuttum ve Fransızca konuştum. Siyah gözlerine bakarken çok
duygusal ve tutkulu göründüğümü söyleyebilirim. Yüzünden hiçbir şey göremiyordum. Bana Türkçe cevap verdi, ki tabii ki bunu
anlayamıyordum. Söyleyebildiğim tek şey, Fransızca cümlelerim arasında tekrarladığım, kelimelere elimden geldiğince tutkulu bir
vurgu verdiğim Pek guezel, çok güzel oldu. Sonunda yumuşadı ve bana doğru eğildiğinde, çok yumuşak bir şekilde bir
Türkçe aşk sözcüğü söyleyeceğini düşündüm. Birdenbire kulağıma, iğrenç, sert bir sesle, kendi sözlerimi, Pek guezel diye bağırdığında dehşete kapıldım! Bir anda siyah
ferijesini çıkardı ve kalın duvağını başından yırttı. Öfkeyle bağırabilirdim, çünkü kendimi ne kadar aptal yerine koyduğumu ve yaşlı cadının Gül Vadisi'ndeki ilişki için bana
öfkeyle şaka yaptığını gördüm. Ona Fransızca küfür ettim, ona Rusça küfür ettim, ona İngilizce küfür ettim ve odadan çıkmaya çalışarak
ortalıkta dolaştım. Korkunç yaşlı cadı kahkahalarla
çığlık atarak, iğrenç yüz buruşturmaları yaparak ve bana alaycı bir şekilde işaret ederek kendini boğuk bir sesle haykırdı. Ne
yapabilirdim? Kapılardan birini zorlamaya çalıştım ve
kolunu çevirdim ve tüm gücümle çekip ittim. Böyle meşgulken
odanın diğer ucundaki kapının hızla açıldığını duydum ve
döndüğümde ve ona doğru atıldığımda, kapıyı arkasından çarparak
kapattığında, bol,
sarımsı renkli elbisesinin kaybolduğunu gördüm.
Daha ona ulaşamadan kilit çevrildi ve
tuzağa yakalandım,--bir fare gibi yakalandım."

"Ne kadar da kinci bir ihtiyardı!" diye haykırdım. "Seni iki yıl yerine bir gün orada tutmakla yetinebilirdi."

"Neredeyse iki yıl. Kaçmak için insanca mümkün olan her şeyi yaptım.
Sahip olduğum her şeyi Selim'e verdim ki Paul'e, herhangi birine bir mesaj götürebilsin; ama
elbette ki bu işe yaramadı. İlk başta beni yakalandığım odada tuttular. Yemeğimi bana yumruklarıyla beynimi
patlatabilecek kadar güçlü bir Türk hamal getirdi. Her zaman kendisi kadar iri, dolu bir tabanca taşıyan başka bir adam eşlik ederdi, ilkine saldırmam durumunda diye. Hiçbir şansım yoktu ve delirmeyi diledim. Sonra, bir gece aniden üzerime saldırdılar ve ağzımı bir mendille bağladılar ve tüm çabalarıma rağmen ellerimi ve ayaklarımı bağladılar. Bir çuvala koyup boğulacağımı düşündüm. Beni bir kütük gibi bahçeye taşıdılar ve beni bulduğunuz hücreye koydular, ki bu hücre görünüşe göre yeni inşa edilmişti, çünkü taşlar
yeniydi ve çimento tazeydi. En azından orada, parmaklıkların arasından bakabiliyordum. Hatta bir ara,
yerin ıssız konumundan habersiz
ken, kendimi duyurabileceğimi bile düşünmüştüm. Ama kısa süre sonra bu girişimden vazgeçtim ve kendimi umutsuzluğa bıraktım. Selim'in ara sıra
gelip benimle parmaklıkların arasından konuştuğu yer orasıydı. Bu
hiç yoktan iyiydi ve o kötü adam boş zamanlarını bana Türkçe konuşmayı öğreterek eğlendiriyordu. Bir gün bana bir kitap getirdi ve ben de
çok beğendim. Bu, dili öğrenmek için kullanılan eski bir Fransız yöntemiydi. Sabah akşam çalıştığım için büyük ilerleme kaydettim.
Selim bana daha da aşina oldu ve utanarak itiraf ediyorum ki gelmediği
ziyaretlerini özledim. Yemeğimi getiren adamlar
tamamen dilsiz gibiydi ve ikisinden de tek bir kelime bile çıkaramadım. Selim bile bir arkadaştı ve onunla konuşmak beni
çıldırmaktan kurtardı. Ona her türlü soruyu sordum ve sonunda cevaplarından, Hanım'ın kaybolmamın yarattığı rahatsızlıktan korktuğunu ve ondan intikam almaya
çalışacağımı düşünerek beni serbest bırakmaktan korktuğunu tahmin ettim. Ayrıca, bir sebepten dolayı beni öldürmekten de korkuyordu. Sonuç olarak, Gül Vadisi'ndeki olayın intikamını sadece bir şakayla almak istediği için, beni esir tutmak zorunda kaldı. Selim'i ikna etmek için her türlü yolu denedim. Ona zengin olduğumu ve kaçmama
yardım ederse onu da zengin edeceğimi söyledim. Hanım'a karşı hiçbir adım
atmayacağıma söz verdim. Boşunaydı, size temin ederim ki Lalas'ın genel olarak sadakati ve Selim'in özel olarak sadakati konusunda çok yüksek bir fikir edindim."

"Çok sadıklar," dedi Balsamides ciddi bir şekilde. O zamandan beri bilmesi için bir sebebi olduğunu düşünüyorum.

Alexander daha sonra bize tutukluluğu hakkında daha birçok ayrıntı anlattı; ancak
bu onun ilk anlatımıydı ve bilinmesi en önemli olan her şeyi kucakladı. Tüm olay bende çok güçlü bir etki bıraktı.
Talihsiz adam, tamamen öngörmesi imkansız olan bir dizi koşulun kurbanı olmuştu, hepsi doğrudan Güller Vadisi'nde peçeli kadına hitap ederken yaptığı ilk tedbirsiz hareketten kaynaklanıyordu. Küçük bir aptallık hayatının iki yılını mahvetmiş ve onu bir adalet mahkemesinin çok önemli bir suç için vereceği cezaya maruz bırakmıştı.

Günün geri kalanı Alexander'ın annesiyle buluşmasıyla geçti ve İngiliz akrabalarına girişini, üzerinde uzun uzadıya durmaya
gerek yok. Anne ve oğul arasında neler geçtiğini hiç bilmiyordum, ancak görüşme çok sıra dışı olmalıydı. Elbette, Madam Patoff'u haberlere ve dünyadaki her şeyden daha çok sevdiği çocuğunu görmeye hazırlamak gerekiyordu. Hermione, onu en iyi anlayan kişi olarak görevi yerine getirdi. Başlangıçta, arayışımızda bir adım daha ilerlediğimizi ve artık Alexander'ı çok geçmeden, belki birkaç saat içinde bulabileceğimizden emin olduğumuzu belirsiz bir şekilde ima etti. Yavaş yavaş, konuşurken, onun nasıl görüneceğini merak ederek, Madam Patoff'u bu fikre
alıştırarak ortaya çıkacağı andan bahsetti. Sonunda, geceleyin bulunduğunu ve her an annesine gelmeye
hazır olduğunu itiraf etti.

İyi yapılmıştı ve şokun etkisi kırılmıştı. Yaşlı kadın sevinçten neredeyse bayılacaktı, ancak bilincini geri kazandığında ve hemen Alexander'ı görmek istediğinde tehlike geçti. Alexander odasına alındı ​​ve ikisi mutluluklarıyla baş başa bırakıldı. Ailenin geri kalanı sevinçten delirmişti. John Carvel on yaş daha gençleşti ve Bayan Carvel sevinçten ağladı, Chrysophrasia ise Konstantinopolis'in ilk izleniminin, böylesine heyecan verici bir hikayeyle, böylesine neşeli bir sonla teselli edildiğinde hayal kırıklığına uğramaya değdiğini söyledi. Hermione'nin yüzü mutlulukla parladı ve Macaulay günlüğüne hikayeyi yazmak için emekliye ayrılırken kelimenin tam anlamıyla gülümsemelerle eridi.

"Ah, Paul!" diye haykırdı Hermione yalnız kaldıklarında, "bana hiç
bu kadar güzel olduğunu söylememiştin!"

"Evet," diye cevapladı sessizce, "benden çok daha yakışıklı. Ona
aşık olmamalısın, Hermy."

"Böyle bir şeyin fikri!" diye bağırdı hafifçe gülerek.

"Sana aşık olursa şaşırmam canım," dedi Paul gülümseyerek.

"Bunu sadece ondan hoşlanmadığın için söylüyorsun," diye cevapladı. "Ama şimdi onu
seveceksin, değil mi? Çok iyisin, eminim seveceksin. Ama
onu bulmuş olman ne kadar muhteşem bir şey olduğunu düşün. Eğer
teyze Chrysophrasia, 'Kardeşin nerede?' sadece
yan odada olduğunu söyleyebilirsin."

"Evet; artık özgür bir adamım. Kimse beni bir daha asla suçlayamaz. Ama bunun dışında, onun hayatta olmasından gerçekten ve içtenlikle memnunum. Ona
kötülük
istemiyorum. Yaklaşık iki yıldır bir bulutun altında olmam onun suçu değil. O da benim onu ​​bulmak için can attığım kadar bulunmak istiyordu. Sonuçta, ben
değilim. Sonunda bunu yapan Balsamides ve Griggs'ti. Onların yanında olsaydım her şeyi mahvederdim diyebilirim. Başlangıçta kendimi bir Türk subayı gibi giydiremezdim. Eğer
elçiliğe ait olduğum için üniformayla yakalansaydım,
korkunç bir yaygara kopardı.
Çok büyük ihtimalle kardeşimi hiç bulamadan gitmek zorunda kalırdım. Her şeyimi o iki adama borçluyum."

"Eğer onu bulmaya karar vermemiş olsaydın, onu asla bulamazlardı; zahmete girmeyi akıllarından bile geçirmezlerdi."

Hermione, sanki Paul'ü, kardeşini kurtaran son darbede hiçbir payı olmadığı için teselli etmek istercesine, güven verici bir tonda konuştu.
Aslında Paul'ün teselliye ihtiyacı yoktu.
Alexander'ın başkaları tarafından serbest bırakılmış olmasından dolayı yüreğinde mutluydu ve bu nedenle Paul'e karşı asla ağır yükümlülükler altında hissetmesine gerek yoktu. Güçlü adamın, kardeşinden intikam almak istemesi doğasında yoktu çünkü o, gözde çocuk ve en sevilen oğuldu. Ayrıca, herhangi bir intikamı düşünmüş olsaydı, başına ateş kömürleri yığma gibi Hristiyan yöntemini seçmezdi. Sadece Alexander'ı, akrabası olmayan herhangi bir adamı düşündüğü gibi düşünüyordu ve kurtarıcısının ışığında görünmek istemiyordu. Paul için sonunda bulunmuş olması ve kendi itibarının artık lekesiz olması yeterliydi. Artık onu Hermione ile evlenmekten alıkoyan hiçbir şey yoktu ve yakın gelecekte tüm umutlarının gerçekleşmesini dört gözle bekliyordu.

Gün büyük bir sevinçle sona erdi. John Carvel o gece hepimizin onunla yemek yememiz konusunda ısrar etti; ve sayımız Alexander Patoff ve Gregorios Balsamides'in de eklenmesiyle artmıştı, büyük bir gruptuk, masada on kişi vardı. Her yüzdeki gerçek mutluluğu asla unutamam. Sohbet parlak bir şekilde akıyordu ve herkes sanki ruhlarından bir yük kalkmış gibi hissediyordu.
Alexander Patoff elbette en önemli kişiydi ve güzel gözlerini bir birimize çevirip hikayesini birçok bölüm ve yorumla bize anlattığında, sanırım hepimiz onun büyüsüne kapıldık ve annesinin ona duyduğu yoğun sevgiyi anladık. Gerçekten de enerjisi biraz olsun harekete geçtiğinde, bir erkeğin enerjisiyle bir kadının güzelliğine sahipti; ve ilk başta kadınsı unsur onda yersiz görünse de, ona istediği zaman o eşsiz çekicilik yeteneğini ve hiçbir erkek güzelliğinin asla sahip olamayacağı o parlaklığı verdi.

Eve vardığımızda saat geç olmuştu ve Paul Patoff'un sıkıntılarının mutlu bir şekilde sona erdiğine ve muhtemelen yaz boyunca Hermione ile evleneceğine dair derin bir inançla yatağa girdim. Eğer her şey böyle bitseydi, hikayem burada sona ererdi ve belki de tamamlanmış olurdu. Ne yazık ki, olaylar nadiren beklediğimiz gibi gerçekleşir, daha da nadiren umduğumuz gibi gerçekleşir; ve genellikle umutlarımız beklentilerimizle örtüştüğünde ve kendimizden en emin hissettiğimizde, kader bizi en acımasız hayal kırıklıklarıyla yakalar. Paul Patoff henüz umutlarının sessiz limanına ulaşmamıştı ve ben de hikayemin sonuna
gelmedim. Daha önce de söylediğim gibi, başına gelen her şeyi, aksiyonun gerçek hayatta hiçbir oyuncunun katlanamayacağı kadar heyecan dolu yirmi dört saatten fazla sürmeyeceği, Salvini'nin bugün öğlen başlayıp yarın öğlen bitecek bir trajediyi canlandıramayacağı gibi, düzgün bir romanda toplamak gerçekten çok kolay olurdu. Paul'ü çevresindeki birçok şeyden mahrum edebilir, birçok arkadaşından mahrum edebilir ve başkalarının ona yaptığını ona yaptırabilirdim; ama eğer
hayatının böyle bir anlatımını okusaydı alaycı bir şekilde güler ve
gerçek şeyin gerçekten çok farklı olduğunu söylerdi, şüphesiz öyleydi.

Bu yüzden, her biri hayatını büyük veya küçük bir şekilde etkileyen çok sayıda kişiyi önünüze getirmekten çekinmedim. Daha önce yaşadığı durumların ayrıntılarını bilmeden, devam filmindeki eylemlerini anlayabileceğinizi sanmıyorum. Büyük ölçüde küçük şeylerden ve küçük olaylardan etkileniriz. Bu ifade ahlakçının gözünde bir gerçektir, ancak
gerçek, ne yazık ki, gerçek hayatta çok sık unutulur. Aşağı
merdivenlerden düşüp bacağını kıran adam, cilalı basamağı tam bastığı yerde kayganlaştıran minik mum yağı lekesini fark etmemiştir.

XIX.

Alexander Patoff'un bulunduğu Pera'da öğrenildiğinde büyük sevinçler yaşandı. Onun kaybolması dedikodulara haftalarca
bir konuşma konusu sağlamıştı ve geri dönüşü tüm hikayeyi, tatmin edici bir sonla birlikte yeniden canlandırdı. Laleli Hanım'ın öldüğü gerçeğini göz önünde bulundurarak, Kont Ananoff
konuya resmi olarak hiçbir şekilde dikkat çekmemenin en iyisi olduğunu düşündü. Diplomatik olarak ele almanın
bir faydası olmayacağını söyledi. Alexander kendi
aptallığının kurbanı olmuştu ve cezası ağır olsa da, Hanım'ın bu hayattan ayrılmasıyla
Patoff'un çektiklerinden Osmanlı hükümetini sorumlu tutmak imkansızdı. Alexander, alayına dönmeden önce sağlığını korumak için üç aylık izin aldı ve zamanının bir kısmını Konstantinopolis'te geçirmeye karar verdi, ardından annesi ona St. Petersburg'a kadar eşlik edeceğine söz verdi.

Carvels çok geçmeden diplomatik birliklerin başlıca unsurunu oluşturduğu küçük ama zeki toplulukla tanıştı; ve eğer onları tamamen popüler hale getirmek için bir şeye ihtiyaç olsaydı, hikayesi herkesin ağzında olan genç adamla yakın bağları onları ilgiyle çevrelemeye yeterdi. Macera akla gelebilecek her türlü ayrıntıyla anlatılırdı ve Alexander sık ​​sık başına ne geldiğine dair anlaşmazlıkları çözmek için çağrılırdı. Her zaman bir oturma odasında başrolü oynamaya hazırdı ve ciddi yaşlı beylerin yanı sıra meraklı genç kadınlar tarafından sorgulanmaktan da zevk alırdı. Kadınlar ona güzelliği, zarafeti ve parlaklığı ve özellikle de çeşitli dillerde kesinlikle büyüleyici olduğunu
söyledikleri gözlerinin ifadesi için hayrandılar. Erkekler onun hikayesiyle ilgileniyorlardı ve böylesine garip bir maceranın kahramanı olarak elde ettiği ek sosyal başarıyı kıskanıyorlardı. Bazı insanlar annesine olan bağlılığına hayrandı ve onu övdüler, bunun ne anlama gelirse gelsin
çok dokunaklı olduğunu söylediler. Diğerleri ise onun, şeytanın bir dokunuşuyla tatlandırılmış meleksi bir yapıya sahip olduğunu ve bu yüzden iyi olmaktan kurtulduğunu; ve onun karakterine yönelik bu eleştirinin, bunu dile getirenlerin zihinlerine bir anlam
aktardığını söylediler. İnsanların sevdikleri hakkında konuşmanın garip bir yolu vardır ve
vermek istedikleri övgü zayıf olmadığında, bunu ifade etme biçimi zayıf ve karmaşık olma eğilimindedir.

Pera neşeli bir yerdir, çünkü bir grup erkek ve kadın evlerinden geçici olarak
sürgüne gönderildiğinde, büyük bir başkentin toplumunu bulamadıklarında, doğal olarak eğlence ararlar ve onu takip ederler;
kendi aralarında, büyük Avrupa şehirlerinde başkalarının sıklıkla sağladığı o eğlenceleri yaratırlar. Siyasi olarak da,
Konstantinopolis, temsilcilerini bulabildikleri en zeki adamlar arasından seçen güçlerin çoğu için çok önemli bir yerdir; ve dünyada bu kadar çok birinci sınıf diplomatın bir araya geldiği
bir mahkemenin neredeyse olmadığını söylemeye cesaret edeceğim.
Konstantinopolis'teki diplomasi, elli yıl önce dünyanın her yerinde sahip olduğu karakterden bir kısmını korumuştur. Kişisel etki, müzakereler yarı medeni bir yönetim biçimiyle yürütülecekse çok daha büyük bir öneme sahiptir. Bu yönetim biçimi, çoğunlukla eksik eğitimli ancak entrika için muazzam doğal yeteneğe sahip kişiler tarafından yürütülür. Türkiye'de kalıtsal bir asaletin olmaması ve ordunun ve kamu hizmetinin aşırı demokratik yapısı, en düşük doğum oranına sahip kişilerin en yüksek güce ulaşmasını mümkün kılar. Muazzam ve karmaşık bürokrasi, halkın herhangi bir sınıfının elinde değildir; ödülleri, tüm güçlerini ülkeye hizmete adamaları gerekirken, kendi çıkarlarını ve servetlerini azalmayan bir enerjiyle takip etmeye devam eden her türden ve koşuldaki insanlar tarafından kazanılır. Güçleri, aslında tüm yürütme yetkilerinin egemenin şahsında merkezileştirilmesiyle kontrol edilir. Padişahın imzası olmadan, savaş nazırı Tophane cephaneliğine bir top dökülmesini emredemez, bahriye nazırı Haliç'teki Galata köprüsünün arkasında bulunan zırhlılar için bir ton kömür satın alamaz, dışişleri nazırı bir elçiye cevap veremez, adalet nazırı da kanun mekanizmasından yararlanamaz.
En küçük eylem bile Padişahın kendi imzasıyla meşrulaştırılmalıdır ve
dışarıdan gelen tüm diplomasilerin ve içeriden gelen tüm kişisel entrikaların başlıca amacı, özel çıkar veya kamusal zorunluluk düşünceleriyle önerilen önlemlere
imparatorluk onayını almaktır.
Osmanlı İmparatorluğu, tüm eylemleri mutlak bir otokratın vetosuna tabi olan düzensiz bir demokrasi olarak tanımlanabilir. Görevliler hayatlarını önerilerde bulunmakla geçirirler ve Majesteleri genellikle zamanını her türlü iyi, kötü ve kayıtsız plana karşı çıkmakla geçirir. Sistemin çelişkili doğası, Osmanlı İmparatorluğu'nun Avrupa'da işgal ettiği
olağandışı konumu üretir.

Müslümanlar arasında aristokrasinin olmaması ve kadınların
tecrit edilmesi, bizim anladığımız anlamda yerli bir toplumun olmamasının başlıca nedenleridir. Büyük Yunan ailelerinden birkaçı hala hayattadır, ataları Doğu İmparatorluğu'nun çöküşünde önemli bir rol oynamış olan Fanariotların torunlarıdır. Zenginlik ve nüfuz kazanmış olan bir miktar Ermeni, Batı'nın geleneklerini az çok yakından takip eder. Ancak bunların dışında sosyal türden pek çok ev olduğu söylenemez. Avrupa kökenli ve din olarak Hristiyan olan iki veya üç paşa, aileleriyle birlikte Pera ve Boğaz'ın neşesinde karışır. Birkaç Türk subayı ve Türk hizmetindeki Prusyalı subaylar balo salonlarında parlak üniformalarını sergiler ve ara sıra Babıali'nin bazı üst düzey yetkilileri resmi
resmi resepsiyonlarda görünür; ancak toplum genel olarak diplomatiktir ve
varlığı ve eğlenceleri için neredeyse tamamen diplomatlara bağımlıdır. Bir zamanlar verilen liderlik, eski Yunan aristokratları tarafından takip edilmekte geri kalmadı; ancak sayıları az ve Pera'daki veya Boğaz'daki hareket ve ilgi, dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı gibi büyük elçiliklerde yoğunlaşıyor. Toplum ne kadar küçük olursa olsun, yine de son derece parlak ve çok eğlenceli. Yakınlıklar hızla büyür ve genellikle bu tür etkilerle beslendiğinde kalıcı dostluklara dönüşür. Herkes birbirini tanır ve herkes haftada en az bir kez herkesle tanışır. Yeni bir sekreterin gelişi sınırsız bir ilgiyle beklenir. Uzun süredir Konstantinopolis'te olan birinin ayrılışı kamusal bir kayıp olarak yas tutulur. Bazen toplum, herkesin uzun zamandır alışkın olduğu, toplumun babalarından biri olarak kabul edilen, misafirperverliğinden herkesin yararlandığı, nezaketi ve dünya bilgisi birçok diplomatik zorlukta meslektaşları için bir memnuniyet kaynağı olan ve Pera'daki sarayının herkesin zihninde saatlerce süren zevk ve çok keyifli ilişkiyle ilişkilendirildiği bir elçinin ayrılmasıyla temellerinden sarsılır. O gider ve toplum onu ​​uğurlamak için bir araya gelir. Bu durum bir cenaze gibidir. İnsanlar yüzlerce sepet çiçek gönderir. Bir adres vardır, birçok veda vardır. En azından bir keresinde, insanların üçte ikisinin gözyaşı döktüğünü hatırlıyorum, gerçek ıslak üzüntü gözyaşları. Ve kederlerinin iyi bir nedeni vardı. Pera'daki diplomatik koloni gibi topluluklarda, insanlar sadece hayatın hoşluğuna katkıda bulunmada kendi paylarından fazlasını yapanların değil, aynı zamanda bireylerde bizi memnun eden yeteneklere ve arkadaşlarda bizim için değerli olan niteliklere bol miktarda sahip olanların değerini anlarlar. Pera'daki toplum hakkında bir kitap yazmak kolay olurdu ve bu hoş bir kitap olurdu. Ancak bunlar Samuel Pepys'in günleri değil; Bay George Ticknor'ın yaşını bile henüz geçmedik.

Gelmelerinden ve Alexander Patoff'un yeniden ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra Carvel'ler herkesi tanıyordu ve herkes onları tanıyordu.

Grubun her üyesi övecek bir şey ve sevecek birini buldu.
John Carvel kısa süre sonra Lord Mavourneen'e hayran kaldı, Bayan Carvel ise birkaç gün elçilikte kalan Batı Kamçatka'nın İngiliz misyoner piskoposuyla çok konuştu. Ona Ermeni Ortodoks, Ermeni Katolik, Yunan Ortodoks ve Rus Ortodoks arasındaki farklarla ilgili birçok soru sordu; ve lord hazretleri bu konuda söyleyecek çok şey bulmuş olsa da, bu kadar çeşitli mezheplerle yüz yüze geldiğinde neredeyse kendisi kadar şaşkına döndüğünü kabul etmek zorundayım. Chrysophrasia da Doğu'ya boşuna gelmemişti. John'un tencere, tava ve eski paçavralara olan düşkünlüğünü tatmin etmek istiyordu; başka bir deyişle, şansını çarşıda denemeyi planlıyordu ve gerçek koleksiyoncunun tazı kokusuyla, içgüdüsel olarak toplumun ıvır zıvır avcılarını tespit etti. Antikaların bulunduğu her yerde her zaman çok sayıda bulunur ve Chrysophrasia, kendi inancındakiler tarafından, ufukta yeni bir bilim insanı belirdiğinde bilimsel kuruluşların hissettiği karışık zevk ve kıskançlıkla karşılandı. Hermione'ye gelince, büyük bir sansasyon yarattı ve ilk kez elçiliklerden birinin balo salonuna girdiğinde, iki gün sonra birçok sekreterin kalbi en canlı şekilde çarptı. Paul Patoff'un kuzeni olduğu öğrenildiğinde şaşkınlık büyüktü; ve Paul'ün sık sık onunla birlikte olduğu gözlemlendiğinde, sonunda aşık olduğu haykırışları yükseldi. Bunun üzerine, onun sıkıcı, canavar, heykel ve buz parçası olduğunu söyleyen tüm kadınlar, hemen onda bir şeyler olması gerektiğini söylediler ve fırsat bulduklarında onunla konuşmaya başladılar. Alexander Patoff'un da güzel kuzeninin
toplumuna karşı belirgin bir tercih gösterdiği ve bilge yaşlı kadınların sorun çıkacağını söylediği gözlemlendiğinde biraz hayal kırıklığı da hissedildi. Ancak,
herkes bu eklemeyi açık kollarla karşıladı ve
Carvels'ın ziyaretinin en azından bir yıl daha uzatılmasını umdu.

Bu yorumların çoğu kulağıma ulaştı ve
Alexander'ın Hermione'ye olan artan bağlılığıyla ilgili açıklamalar beni ürküttü ve
gelecek kötülük hissiyle ürperdim. Gözlerimi açtım ve herkesin yaptığı gibi izledim ve kısa bir süre sonra kamuoyunun
haklı olduğu sonucuna vardım. Bunu kabul etmek benim için çok tatsızdı, ancak
kısa süre sonra Alexander'ın kuzenine aşık olduğuna dair hiçbir şüphe olmadığını gördüm. Ayrıca, onları daha az tanıyan diğerlerinin görmediği şeyi de gördüm:
Madam Patoff, en sevdiği oğluna Hermione'yi tek başına görme fırsatı vermek için tüm yaratıcılığını kullandı. Bunu yapmak çok kolaydı ve bunu en doğal şekilde yaptı; Paul'e yaptığı haksızlıktan dolayı acı bir şekilde pişmanlık duyuyormuş gibi yaptı ve onu yanına çağırıp
mümkün olduğunca uzun süre yanında tutmaktan zevk aldı. Bazen bir partide onu yanında bir saat kadar bekletir, Alexander'ın hapsedilmesiyle ilgili garip hikayeyi tekrar tekrar anlatır ve ona tekrar tekrar sorular sorardı, ta ki yorgun ve dalgın hale gelene ve ona oldukça tutarsız ifadelerle veya her zaman konuya girmeyen kısa tek heceli sözcüklerle cevap verene kadar. Sonra sonunda onu daha fazla tutamayacağını gördüğünde, onu serbest bırakır, bu kadar ısrarcı olduğu için kendisini affetmesini ister ve bir bahane olarak da bu kadar mutlu bir şekilde biten bir hikayeyi asla yeterince dinleyemeyeceğini söylerdi. Bu arada Alexander, Hermione ile konuşmak için bolca fırsat bulmuştu ve zamanını en iyi şekilde değerlendirmişti.

Genç kıza her zaman çok düşkün olduğumu söylemiştim ve karakterini yeterince iyi anladığımı düşünüyordum; ancak Alexander'la ilk tanıştıktan sonra geçirdiği evreleri anlamakta zorluk çekiyorum. Paul'ü ilk andan itibaren çok içten sevdiğine inanıyorum ve onunla evlenmeyi çok uzak olmayan bir zamanda düşündüğünü biliyorum. Ancak Alexander'ın herkes üzerinde yarattığı o harika hayranlığın etkisinden de kaçamadığından eminim. Bunu açıklamak mümkünse, ki bu çok şüpheli, bunun şu tür bir teoriyle açıklanabileceğini düşünüyorum. Hermione, Paul'le karşılaştırıldığında olumsuzdu, ancak Alexander'la karşılaştırıldığında olumluydu. Eğer durum böyleyse, kardeşlerden biriyle ilgili olarak tamamen farklı iki izlenim dizisi deneyimlemiş olması gerektiği açıktır.

Ne demek istediğimi daha net bir şekilde tanımlamak için bu teoriyi başka kelimelerle ifade edeceğim. Paul Patoff çok erkeksi ve baskın bir adamdı. Hermione
Carvel, uysal ve narin annesinden çok daha fazla güçlü, mantıklı ve erkeksi babasına benzeyen genç bir kızdı. Hala
çok genç olmasına rağmen, bir erkeğin bir kadından daha fazla sahip olması gereken kararlı irade ve enerjik amacı gösteren çok şey vardı.
Öte yandan Alexander Patoff, kadınsı olmasa da,
son derece kadınsıydı. İnce duyarlılıkları, hızlı sezgileri vardı,
fikirlerinde kaprisli ve kadınsıydı. Bundan, karakter ölçeğinde Hermione'nin iki kardeş arasında orta yolu tuttuğu sonucu çıkar.
Paul'un güçlü doğasıyla karşılaştırıldığında, onun nitelikleri bir kadının nitelikleriydi;
Alexander'ın hassas zihin organizasyonuyla karşılaştırıldığında,
Hermione'nin karakteri daha çok bir erkeğinkine benziyordu.
Bu benzersiz kişilik ölçeğinin etkisi, kendini iki kardeşin
toplumunda dönüşümlü olarak bulduğunda, dönüşümlü olarak iki farklı kadınmış gibi hissetmesiydi. Acı bir kış gecesinde bir eve giren bir adama koridor rahat bir şekilde sıcak görünür; ama hava geçirmez bir
çalışma odasında ateşin başında oturan bir adama soğuk gelir. Şimdi Hermione, Paul'ü, yakından tanıdığı kişiler arasında, sevebileceğini düşündüğü tek erkekken sevmişti. Ama dünyadan çok az şey görmüş ve çok az erkek tanımıştı. Toplumla ilgili ilk anıları belirsizdi ve hiçbir birey, belki de gerçekte pek kolay etkilenemediği için, üzerinde bir diğerinden daha fazla etki bırakmamıştı. Ama Paul, istediği zaman başkalarını etkileyebilen, özellikle bir adamdı. Carvel Place'e gelmişti, kuzenini sevmişti ve o da, ona, kendisini şaşırtan bir istekle karşılık vermişti. Bu, kendi tarzında samimiydi ve o da bunun farkındaydı; Paul'ün samimi olduğundan da şüphe edemezdi, çünkü ondan gelen tek bir söz, ziyaretini kısaltmasına ve kardeşini bulmak için dünyanın öbür ucuna gitmesine yetmişti. Hermione, bir kereden fazla, keşke o kelimeyi hiç söylemeseydim diye düşündü. Artık hayatının yeni bir evresine girdi, yeni bir toplum türü gördü ve bir anda erkekler hakkındaki tüm inançlarını altüst eden bir adamla tanıştı. Tüm bu yeniliğin sonucu, hayata farklı bir bakış açısıyla bakmaya başlamasıydı. Alexander onu eğlendirdi,
ve aynı zamanda kendi gözünde daha önemli hissetmesini sağladı. İyi konuştu,
ama onun kendisinin daha iyi konuştuğunu düşünmesini sağladı. Düşünceleri incelikliydi, her zaman mantıklı olmasa da ve hızlı içgüdüleri ona daha yavaş zekaya sahip insanlara göre muazzam bir avantaj sağladı. Belki de tüm bunları kendisi biliyordu; her durumda, yeteneklerini olabilecek en akıllıca şekilde kullandı. Hermione'yi ona hükmetmeden cezbetme gücüne sahipti; başka bir deyişle, onu kendi özgür iradesiyle
kendisinden hoşlanmasını sağladı.

Onu çok seviyordu ve bunda hiçbir zarar olmadığını hissediyordu. O, gelecekteki kocasının kardeşiydi, bu yüzden onu sevmeyi hem bir görev hem de bir zevk olarak hissediyordu. Alexander, ona bir tür kuzen-kardeş şefkatiyle davranıyormuş gibi yaptı ve Paul'den bahsettiğinde, ondan her zaman en büyük saygıyla bahsetti; ancak, sevgisini ifade etmek için fırsatlar aradı ve kesinlikle gerekli olmadığında Paul'den bahsetmekten kaçındı. Durum kesinlikle zordu, ancak bunu bir kadının inceliğiyle ve bir erkeğin cesaretiyle başardı. Her zaman Hermione'ye gerçekten düşkün olduğuna inandım; çünkü Paul onu hapishanesinden kurtarmak için bu kadar çok şey yapmışken, onu ondan almaya çalışacak kadar aşağılık biri olduğunu hayal edemiyorum. Ama ne niyetleri veya hisleri olursa olsun, onun onunla ciddi bir şekilde seviştiği, kızın ona tahmin ettiğinden daha fazla ilgi duyduğu ve Madam Patoff'un Hermione'yi Alexander'la evlendirmek için Paul ile olan ilişkisini bozmak için kurnazca planlar yaptığı benim için açıktı.

Balsamides, Alexander'ın kaçışında oynadığı rolden sonra, elbette ailenin bir dostu olmuştu ve kendi tarzında, fırsat bulduğunda durumu benim kadar ilgiyle izlediğini düşünüyorum.
Bir akşam, gece yarısı civarında, onun odasında oturmuş, her türlü konuda, sonsuza dek konuştuğumuz gibi konuşuyorduk.

"Griggs," dedi, aniden konuşmamızın konusunu değiştirerek, "Alexander'ı bulmak için zahmete girmemiz çok yazık. Keşke hala Laleli'nin bahçesindeki o hoş ininde yatıyor olsaydı."

"Eğer öyleyse, kendisi hariç, herkes için daha iyi olurdu," diye cevapladım.

"Bu adamın yüzünden nefret ediyorum. Bıyığı olmasa, her yerde bir kadın olarak kabul edilebilirdi."

"Bir melek kadar güzel," dedim, ona hakkını vermek isteyerek.

"Bu kadar güzelliğe sahip erkeklerin ne işi var?" diye sordu Gregorios, alaycı bir şekilde. "Alexander Patoff'a benzemektense bir Kürt hamal'a benzemeyi tercih ederim. Paul'ün hayatını mahvediyor. Umurumda değil!" diye ekledi, omuzlarını silkerek.

"Hayır," dedim, "bizi ilgilendirmez. İlk başta ondan hoşlanmıştım, itiraf ediyorum ve Alexander ile Bayan Carvel'ın çok
güzel bir çift olacağını düşünmüştüm. Ama onu gördükçe daha az seviyorum. Ancak, yakında
alayına geri dönecek ve ondan bir daha haber
almayacağız."

"İzni henüz bitmedi," diye cevapladı arkadaşım. "Böyle bir adam
birkaç hafta içinde çok fazla zarar verebilir."

Gregorios, soğuk tavırları ve genel ilgisizliğinden kimse bunu tahmin etmese de, şiddetli sempati ve antipatileri olan bir adamdır. Ama onu
çoğu insanı tanıdığımdan daha iyi tanıyorum ve o,
arkadaşlarının çoğuna olduğundan daha az çekingen. Carvel'lere veya Paul'e kaderlerini etkilemeye çalışacak kadar ilgi gösterip göstermediğini söylemek imkansızdı, ancak Alexander'ın yoluna çıkarsa, ikincisinin en kötüsünü yaşayacağından emindim ve Paul'ün şanslarını
toplarken bunu zihnimde not ettim.

O sırada, Paul ve Hermione arasındaki kabul edilmemiş nişanın bozulması olasılığını ima eden hiçbir şey açıkça gerçekleşmemişti.
Paul ona birkaç kez John Carvel ile resmi olarak konuşmak ve evliliğe onayını almak istiyordu; ancak Hermione ona biraz daha beklemesini, kendisinin konuştuğunu ve bu nedenle bu konuda bir
gizlilik olmadığını savundu. Ne kadar uzun
beklerlerse, babasının bu fikre o kadar alışacağını ve Paul'ü o kadar çok seveceğini söyledi, böylece bir ay sonra
onay vermekten başka şüphe kalmayacaktı. Ancak
Paul'ün kendisi tatmin olmamıştı. Annesinin davranışları onu
ölçülemeyecek kadar sinirlendiriyordu ve ciddi bir şekilde onun sorun çıkarmak istediğinden şüphelenmeye başlamıştı. Artık annesinin kendisine olan sürekli sevgi gösterisine aldanmıyordu, çünkü bunu her zaman Hermione ile konuşmasını engellediğinde en belirgin şekilde yapmaya devam ediyordu. Alexander da ona daha önce hiç yapmadığı gibi, bir saygı ve bir tür kedi yumuşaklığıyla
davranıyordu ki bu da güvensizlik uyandırıyordu. İki yıl önce Paul, kardeşinden kötü oyun bekleyen ilk kişi olurdu ve en başından itibaren tetikte olurdu; ancak Paul'un kendisi değişmişti ve başkalarını yargılamada daha merhametli olmuştu. Alexander'ın gerçekten Hermione'nin sevgisini çalmak istediğine kendini ikna etmekte zorlandı; ve böyle bir şeyin olasılığından şüphelenmeye başladığında bile, konuyu yeterince hafife alabileceği
ne inanıyordu. Yine de, Hermione onu babasına gitmekten caydırmaya devam etti ve o da onun tavsiyesine boyun eğdi,
ama çok da iradesine aykırıydı. Kendini vicdanına belirsiz görünen bir durumda buldu. John Carvel'in bana yazdıklarından, davasının ciddi bir muhalefetle karşılaşma olasılığının düşük olduğunu biliyordu; John'un kendisinden konuşmasını beklediğini anlamıştı ve gelecekteki kayınpederinin ara sıra ona soru sorar gibi baktığını ve neden sorulmadığını merak ettiğini düşünmeye başladı.

Bir gün beni görmeye geldi ve beni yalnız buldu. Gregorios saraya gitmişti ve alışkanlıklarını bilen Paul'ün ziyareti için Balsamides'in evde olmayacağından emin olduğu bir sabahı seçtiğinden şüphem yok. Sessizce oturup sigara içmeye başladığında sinirli ve neredeyse gergin görünüyordu.

"Bir sorun mu var?" diye sordum.

"Neredeyse hiç bilmiyorum," diye cevapladı. "Çok rahatsızım. Çok
hoş olmayan bir durumdayım."

Sessizdim. Onun güvenini kazanmak istemiyordum ve eğer
bana kendisi hakkında bir şey anlatmaya gelmişse, bunu kendi
yoluyla anlatmasına izin vermek daha iyiydi.

"Çok hoş olmayan bir durumdayım," diye yavaşça tekrarladı. "Sizden tavsiye almak istiyorum."

"Bu her zaman aceleci bir davranıştır," diye cevapladım.

"Umursamıyorum. Sana güvenmeliyim, daha önce de yaptığım gibi, ama bu sefer sadece tavsiyeni istiyorum. Durumum dayanılmaz. Her gün Bay Carvel'den kızını bana vermesini istemem gerektiğini hissediyorum, ama yine de bunu yapamıyorum."

"Neden olmasın? Kesinlikle senin görevin," dedim.

"Çünkü Bayan Carvel itiraz ediyor," diye cevapladı, ani bir enerjiyle. Konuşurken sesi neredeyse sert geliyordu. "Kabul etmediğini mi kastediyorsun"----

"Ne demek istediğimi bilmiyorum, o da ne demek istiyor!" diye haykırdı Paul,
ayağa kalkıp odada volta atmaya başlayarak.

"Sevgili Patoff," dedim, "kardeşini bulmamı sağlayarak büyük bir hata yaptın. Aniden bana döndü ve yüzü çok solgundu, gözleri
hoş olmayan bir şekilde parlıyordu ve dudakları titriyordu.

"Bunu da fark ettin," dedi alçak bir sesle. "Hadi bakalım!
Bana ne yapmamı tavsiye ediyorsun? Onu nasıl yolumdan çekeceğim?"

"Balsamides'in boğazını kesmeni tavsiye edeceğinden şüphe yok," diye cevapladım. "Bana gelince, beklemeni ve ne olacağını görmeni tavsiye ediyorum. Yakında eve gidip alayına katılmalı."

"Bekle!" diye haykırdı Paul sabırsızlıkla. "Bekle! Evet,--ve ben beklerken
o çalışacak ve başaracak! O melek yüzüyle,
kesinlikle başaracak! Ayrıca, annem ona yardım edecek, biliyorsun."

"Bak," dedim. "Ya Bayan Carvel seni seviyordur ya da sevmiyordur. Eğer seviyorsa, kardeşini sevmeyecektir. Eğer seni sevmiyorsa,
onunla evlenmemen daha iyi olur. Mantıklı görüş bu."

"Hiç şüphesiz,--hiç şüphesiz. Ama bu şekilde mantıklı olmak istemiyorum.
Onu sevdiğimi unutuyorsun. Bu argümanın biraz ağırlığı olabilir."

"Pek değil. Sonuçta, onu neden seviyorsun? Onu iyi tanımıyorsun."

Paul bana delirdiğimi düşünüyormuş gibi baktı. Sanırım
ona tamamen delirmiş gibi görünmüş olmalıyım. Ama durumun ciddiyeti beni
şaşırttı ve Alexander'a karşı
kötü bir şansı olduğuna inandım. Başarısızlığa alışması, onu hayali başarı umutlarıyla pohpohlamaktan daha akıllıcaydı. Aşık bir adam ya bir kahramandır ya da bir aptaldır; başarısız olan kahramanlar genellikle acıları için
aptal olarak adlandırılır ve başarılı olan aptallar bazen
kahraman olarak adlandırılır. Paul baktı ve sessizce başını çevirdi.

"Hiçbir cevabın hazır görünmüyor," diye gözlemledim. "Belirli bir kadını
sevdiğini söylüyorsun. Şeylerin doğasında, başka birinin onu aynı anda
sevmemesi için bir sebep var mı? O zaman şu sonuç çıkar:
en önemli nokta şudur: o seni seviyor olmalı. Eğer sevmiyorsa,
sevgin boşa gider. Ben yaşlı bir adam değilim, ama genç olmaktan da uzağım ve zamanımda çok şey gördüm. Aşıkken, kendi duygularını ve başkalarının duygularını istediğin kadar analiz edebilirsin, ama
başka bir sonuca
ulaşamazsın. Bir kadın seni sevmiyorsa, senin onu sevmenin
çok az faydası olur."

"Ne hakkında konuşuyorsun, Griggs?" diye sordu Paul, belki de fikirleri benimkilerle uyuşmuyordu. "Aşk hakkında ne bilebilirsin ki? Sen sadece katılaşmış yaşlı bir bekarsın; hayatında hiç bir kadını sevmedin, eminim."

Bu gözlemin doğruluğu beni çok etkiledi ve sustum.
Bir yamyamın Fransız mutfağından anlaması beklenemez.

"Sana söylüyorum," diye devam etti Paul, "Bayan Carvel benimle evlenmeye söz verdi ve ben ona sürekli evliliğimizden bahsediyorum."

"Ama sana bundan bahsediyor mu?" diye sordum. "Sanırım babasına gitmemeni söylemek dışında buna hiç değinmiyor."

Paul de sessizleşti ve kaşlarını çattı. Yarı dalgın olmalıydı, yoksa benimle bu şekilde konuşmazdı. Daha az iletişim kuran bir adam hiç tanımadım.

"Bu çok hassas bir konu," dedim hemen. "Benim tavsiyemi istiyorsun;
Sana elimden gelenin en iyisini vereceğim. İki şeyden birini yap. Ya kızının izni olmadan Bay Carvel'e git ya da kardeşin gidene kadar
elinden geldiğince mücadele et. O zaman saha sana kalacak."

"Zorluk seçimde yatıyor," dedi Paul.

"Seçim senin kendi ruh haline ve gücüne,
ya da daha doğrusu konumunun gücüne bağlı. Eğer Bayan Carvel seninle evlenmeye söz verdiyse, bence meseleleri olabildiğince hızlı bir şekilde ilerletme hakkın var."

"Öyle yapacağım," dedi Paul. "Hoşça kal."

Hemen yanımdan ayrıldı ve ben de olanları düşünmeye başladım. Bana öyle geldi ki
aptal ve mantıksızdı, tamamen kendisinden farklıydı. Kendi yargısının
benimkinden daha iyi hizmet edeceği bir noktada benden tavsiye istemişti ve bu tür konularda tavsiye istemek
doğasına aykırıydı. Açıkça zor durumdaydı ve
mutsuzdu ve ona yardım edebilmeyi diledim, ama bu imkansızdı.
Sadece kendi çabalarıyla
çıkabileceği bir ikilem içindeydi; ve
ne yapacağını merak etsem de,
kesin bir eylem çizgisi önerebilecek bir konumda olmadığımı hissettim. Boş boş pencereden dışarı, geçen insanlara baktım ve merakımın bile beni Pera'da daha uzun süre tutabileceğini merak etmeye başladım. Kalabalık her zamanki gibi dar yolda itişip kakışıyordu. Fes, her ton kırmızıda, her yeni, eski ve sıradan durumda, püsküllü ve püskülsüz, sallanıyor, sallanıyor, dönüyor ve penceremin altında hareket ediyordu, ta ki ben bundan bıkana ve bir türban, uzun bir şapka veya hiç şapka olmamasını özleyene kadar, --başlığımı değiştirmek için herhangi bir şey. Pencereden oldukça yorgun bir şekilde çıktım ve masanın üzerinde duran birçok romandan birini aldım,
Paul Patoff'un kuzenine olan aşkının olası kaderini düşünüyordum.

XX.

Hermione kendini Paul kadar utanç verici bir durumda buldu ve çok geçmeden kendini yeni hislerin bir tür labirentinde kaybettiğini hissetmeye başladı. Kendine düşünmeye veya yansıtmaya neredeyse hiç güvenmiyordu, zihnine sürekli olarak gelen sorular o kadar kafa karıştırıcıydı ki. Bir kadın için, "Bu adamı seviyorum" veya "Şu adamı seviyorum" demek ve bunu söylerken gerçekten konuştuğunu bilmek kolay bir mesele gibi görünüyor. Bazı doğalarda ilk aşk bir gerçektir, itiraz edilemeyecek bir kesinliktir ve yanında hiçbir alternatif yoktur. Onlar için görmek, pratik olarak sevmektir ve bir kez sevmek sonsuza dek sevmektir. "İlk görüşte aşk" dediğimiz şeye gülebiliriz, ancak tarih ve günlük yaşam bunun gerçekliğine dair o kadar çok örnek sunar ki varlığını inkar edemeyiz. Ancak bunun bulunduğu koşullar nadirdir. Birbirlerini ilk görüşte sevmek için, her iki kişi de dürtüsel olmalıdır; her biri diğerinde uzun zamandır aradığı ve en içten şekilde arzuladığı şeyi bulmalı ve her biri bu keşfi anında fark etmelidir. Ayrıca, böyle bir aşk sürmediği sürece bu adı hak etmediğini düşünüyorum; ancak bunun kalıcı olabilmesi için kişilerin birbirlerine dair değerlendirmelerinde aldatılmadıklarını, kendilerinde dayanıklılık kapasitesine sahip olmaları gerektiğini, zevklerinin çok az, kalplerinin ise hiç değişmemesi gerektiğini fark etmeleri gerekir. Aynı anda hem çok dürtüsel hem de çok dayanıklı olan insanlar dünyada azdır ve çiftleşmeleri çok zordur; bu nedenle ilk görüşte aşk, ancak kalıcı bir doğaya sahip olması nadir bir olgudur. Hermione bu sınıfa ait değildi ve tanışmalarının ilk birkaç gününde kesinlikle Paul'ü sevmemişti. Doğası nispeten yavaştı ve uyandırılması zordu. Toplumda geçirdiği bir mevsim onda hiçbir etki yaratmamıştı; ve Paul Carvel Place'de sadece bir hafta, hatta iki hafta kalsaydı, ona sunulan diğer tüm erkeklerden daha iyi durumda olmayabilirdi, onunla konuşup dans etmiş ve hayatını daha önce olduğu gibi dingin bir şekilde sakin bırakarak gitmiş olabilirdi. Ama Paul
çok çalışkandı ve hiç vakit kaybetmemişti. Dahası, onu seviyordu
ve bu konuda samimiydi; öyle ki, parktaki o unutulmaz günde, sonunda konuştuğunda, o konuşmasını kabul etmiş ve cevabını mühürlemişti.

Onu tüm kalbiyle sevdiğine inanıyordu, ama aşka yeniydi ve uyanan duygu henüz bir tutku değildi. Sadece bir histi ve gücü Hermione'nin hayatını etkileyecek kadar büyük olsa da, henüz büyük bir istikrar kazanmamıştı. Daha dürtüsel bir doğa daha ani hareket ederdi, ancak Hermione'nin
aşkının gelişmesi için zamana ihtiyacı vardı ve bu zaman çok kısaydı.
Paul'ü sevdiğini itiraf ettiğinden beri, onu kardeşinin yeniden ortaya çıkmasının arifesine kadar görmemişti; ve şimdi, Madam Patoff'un
usta yönetimi sayesinde, Alexander'la Paul'den daha sık konuşuyordu. Alexander görünüşe göre onu kendisine aşık etmek için elinden geleni yapıyordu ve
dünya onun başardığını söylüyordu. Hermione kendi duygularını anlamaya çalıştığında kendisi de şaşırdı, çünkü kendisinde büyük bir
değişimin gerçekleştiğini gördü ve ne bunun nedenini açıklayabiliyordu ne de bunun
nerede biteceğini kendine garanti edebiliyordu. Onu suçlamak veya sadakatsiz olduğunu söylemek haksızlık olurdu.
Paul ile evlenme kararlılığında tereddüt etmedi, ancak bunu mümkün olduğunca ertelemeye çalıştı,
şüphelerini gidermeye ve doğru davrandığını hissetmeye çabaladı. Sonuçta, böyle bir pozisyona getirildiğinde genç bir kızın zihninde oluşan karışıklığı anlamak kolaydır. Tereddüt eden ve duraksayan bir kadının bir erkeğe kötü davrandığını çok kolay söyleriz. Erkekler kadınların onları sevdiği sonucuna varmakta o kadar hızlıdırlar ki, diğer cinsiyetteki en ufak tereddüt belirtilerinden şiddetle nefret ederler. Bir kadının karar vermek için bir erkek gibi zamana ihtiyacı olduğunu görmezler; ve sanki kadınlar sadece erkeklerin seçimine boyun eğmek için varlarmış ve bir kez yapıldıktan sonra bu seçimi sorgulamaya hakları yokmuş gibi, kendilerinin kararlarını vermiş olmalarını yeterli görürler. Paul, Hermione'nin neden duraksadığını hayal edemiyordu ve kendisi de Alexander'ın kalbinde bir iz bıraktığını kabul ederek, onun neden olduğu gecikmeyi açıklamayı kesinlikle reddederdi. Ancak, adamın uyguladığı çekiciliği hissetti ve hayatı bundan gerçekten etkilendi. Laleli'nin evinde uzun süre tutsak kalmasına neden olan garip macera ona romantik bir ilgi atmosferi kazandırdı ve kendi doğası da bu yanılsamayı artırdı. Neredeyse doğaüstü güzelliği, hazırcevap dili, tatlı sesi ve gösterişli zarafeti ile zeki genç subay, herhangi bir kadında etki bırakmak için gayet hesaplıydı; çok sessiz bir çevrede büyüyen, şimdiye kadar Paul Patoff'u bir erkeğin olması gereken her şeyin ideali olarak gören genç bir kıza, asker kardeş başka bir dünyadan gelmiş gibi görünüyordu. Aynı zamanda Hermione, toplumun tadını çıkarabileceği yaşa geliyordu çünkü kendini orada evinde hissetmeye başlamıştı, ilk göz kamaştırıcı izlenimi, sunduğu şeylere dair daha sessiz bir takdire yol açmıştı ve son olarak kendisi de birçok hayranla çevriliydi ve daha önce hiç mümkün olduğunu düşünmediği kadar önemli bir kişi haline gelmişti. Bu tür koşullar altında genç bir kızın izlenimleri çok hızlı değişir. Rahatsız edici etkiyi hissediyor ve anın tadını çıkarıyor, ancak bu süre boyunca hayatının en büyük sorusuna karar vermeye uygun olmadığını da hissediyor. Zamana ihtiyacı var, çünkü sahip olduğu zamanın çok azını ciddi düşüncelere ayırabiliyor ve önceki tüm inançlarının temellerinden sarsılıp sarsılmadığından şüphe ediyor. Bir hata yapmaktan korkuyor ve çok hızlı konuşursa doğruyu söyleyemeyeceğinden korkuyor. Dürüst olma arzusu, hayatının bu yeni aşaması başlamadan önce seçtiği yolda devam etmesini veya özellikle hemen evlenmeyi gerektiren yeni bir karara varmasını engelliyor. Burada, dünyadan hiçbir şey görmeden bir adamla evlenmeye söz veren ve evlilik gerçekleşmeden önce aniden dünyanın büyük bir kısmını görmeye başlayan genç bir kız için büyük tehlike yatıyor. Kadın, erkeğe, onu sevdiğini hissedecek kadar bağlıdır, ancak bağlar henüz onun aşkının hayatının tamamen baskın etkisi olduğunu bilmesini sağlayacak kadar yakın değildir. Seçtiği bu aynı adam, girdiği yeni dünyada olduğu kadar terk ettiği sessiz evde de göze çarpar şekilde göze çarpmıyorsa, onun gözünde değersizleşme tehlikesi büyüktür; ve aşkın o erken evrelerinde, değer çok önemli bir unsurdur. Değer derken saygıyı kastetmiyorum. İkisi arasında ince bir fark vardır; çünkü değerlememiz yüksek veya düşük olsa da, değerlememiz genellikle yüksektir. Genç bir kız toplumda kendini evinde hissedecek yaşa geldiğinde, tanıştığı her erkeğe ve belki de her kadına bir değer biçer. Onun oluşturduğu ölçekte yerlerini alırlar ve yerleri kolayca değişmez. Bunların arasında, daha önce evlenmeye söz verdiği adam neredeyse kaçınılmaz olarak rütbesini bulur ve eğer en yükseklerdeyse şanslıdır; çünkü eğer değilse, tanıdığı kişiler arasında ilk sıraya koyduğu erkeklerde var olduğunu varsaydığı bazı niteliklere veya özelliklere sahip olmadığı için pişmanlık duymaktan geri kalmayacaktır. Eleştiri başladığı yerde, sempati çok sık sona erer ve onunla birlikte aşk. Sonra, eğer dürüstse, bir kadın hata yaptığını kabul eder ve nişanına sadık kalmayı reddeder, çünkü erkeği mutlu edemeyeceğini hisseder. Ya da inançları buna engel oluyorsa, inançlarına rağmen onunla evlenir ve genellikle onu hayatının geri kalanında mutsuz eder. Bir kız, tabir yerindeyse, bir erkeği terk ettiğinde, dünya bir çığlık atar ve ona çok kötü davrandığına yemin eder; ama bana öyle geliyor ki, tek bir cesaret eylemiyle, kendisini ve onu seven erkeği, tüm aşkın bir tarafta, tüm eleştirinin ise diğer tarafta olacağı bir evliliğin korkutucu sonuçlarından kurtarmıştır. Bir kız kendi
aklını bilmediğinde her zaman kendi hatası değildir ve hatasını keşfettiğinde bunda ısrar etmeyi reddederse akıllıca davranmış olur. Nişanları bozmak lehine genel olarak kabul edilenden daha fazla şey söylenir ve böyle bir yolu izleme cesaretine sahip olan kadına karşı genellikle çok fazla şey söylenir.

İki kardeşi karşılaştırırken, ki şüphesiz bunu yapmıştır, Hermione aralarında gerçek bir
karşılaştırma yaptığının farkında değildi. Hissettiği ve anladığı şey, Paul'le birlikteyken bir kişi olduğu,
Alexander'la birlikteyken ise bambaşka biri olduğuydu; ve bu gerçeğin bilgisi onu şaşırttı ve kendinden emin olmama durumuna getirdi.
Paul'le birlikteyken, kendi hislerinde, İngiltere'de tanıdığı Hermione'ydi;
Alexander'la birlikteyken ise başka biriydi,--tanımadığı ve
başka bir isimle anılması gereken biri. Bu gizemi çözebilene ve hissettiklerini kendisine açıklayana kadar, evliliğiyle ilgili daha fazla adım atmamaya karar verdi.

Bu sırada Pera, yaz mevsiminin başlamasından önceki son neşesine dalmıştı. O zamanlar, şehri terk edebilen herkes Boğaz'a veya adalara gidiyordu. Hava ısınıyordu ama danslar azalmayan bir canlılıkla devam ediyordu. Diğer şenliklerin arasında, Konstantinopolis'te çok nadir görülen bir eğlence türü olan maskeli bir balo olacaktı; ama birileri bu fikri önermişti, büyük elçiliklerden biri bunu ele almıştı ve sonunda gün belirlendi ve davetiyeler gönderildi. Büyük bir olay olacaktı ve herkes gizlice kostümler ve kılık değiştirmeler hazırlama işine girdi. Çok fazla fısıldaşma, komplo kurma ve gizemli planlar üzerinde anlaşmaya varma vardı. Akşam oldu, herkes gitti
ve balo büyük bir başarıydı.

Hermione kostümünü siyah bir dominoyla tamamen gizlemişti, ki bu kesinlikle herkesin giyebileceği en kesin kılık değiştirmedir. Geniş kıvrımları
yere kadar uzanıyordu ve figürünü tamamen gizliyordu, hatta elleri bile gevşek siyah eldivenlerle tanınmaz hale gelmişti. Paul'e ne giyeceği söylenmişti; ama muhtemelen onu diğer tüm siyah dominolardan önceden kararlaştırılmış bir işaretle tanıyordu; çünkü diğer birkaç hanım, maskelerini çıkarma zamanı gelene kadar parlak kostümleri gizlemek için aynı üst giysiyi seçmişti. Hemen yanına geldi ve dans etmeden önce odadan geçmeyi teklif ederek kolunu uzattı; ama Hermione bunu duymak istemedi, eğer onunla ilk başta
görülürse hemen ortaya çıkacağını söyledi.

"Mantıksız olma," dedi, yüzündeki hayal kırıklığı ifadesini gördüğünde. "Önce birçok insanı şaşırtmak istiyorum. Sonra seninle istediğin kadar
dans edeceğim."

"Pekala," dedi Paul, oldukça soğuk bir şekilde. "Beni istediğin zaman, bana gel."

Hermione başını salladı ve uzaklaştı, büyük balo salonundaki yüzlerce ışığın altında kalabalığa karıştı. Paul içini çekti ve kapının yanında durdu, olup bitenlerle pek ilgilenmedi. Toplumdan gerçekten zevk alan bir adam değildi, ancak kariyeri için gerekli olan sosyal yeteneklerini en üst düzeyde geliştirmişti. Tüm hanımların maskeli olması, onu odanın etrafında dolaşma ve tüm tanıdıklarıyla konuşma görevinden muaf tutuyordu ve bundan memnundu. Ancak Hermione ilk maskeli balosunun ve tek başına hareket etmenin tüm özgürlüğünün tadını çıkarmaya kararlıydı. Tanıdığı birçok erkekle, doğal tonlarını hiçbir şekilde anımsatmayan yüksek, gıcırtılı bir sesle konuşuyordu. Yarım saat içinde Alexander Patoff'u beyaz bir dominoda bir hanımla ciddi bir şekilde konuşurken buldu ve bu hanımı şaşkınlıkla teyzesi Chrysophrasia olarak tanıdı. Alexander, kimliği hakkında hiçbir fikre sahip değildi, çünkü alçak ve tutkulu bir tonda konuşuyordu, oysa şaşırtıcı bir hazırlıkla gizemin ruhuna girmiş gibi görünen Bayan Dabstreak, geleneksel gıcırtı sesiyle cevap verdi. Ellerini dominosunun gevşek kollarının içine saklamıştı ve Hermione ile hemen hemen aynı boyda olduğu için, kendisinin Hermione olmadığını kanıtlamak kesinlikle imkansızdı.

"Hermione," diye haykırdı Alexander, tam gerçek Hermione ona yaklaşırken, "Seni o sesle konuşurken duymaya dayanamıyorum! Bu saçma kılığı sürdürmenin ne faydası var? Ciddi olduğumu görmüyor musun?"

"Kesinlikle," diye gıcırtı çıkardı Chrysophrasia. "Ben de öyleyim. Ama birileri doğal sesimi duyabilir, bilirsin."

Hermione irkildi ve biraz geri çekildi. Garip bir durumdu, çünkü
Alexander açıkça kendisiyle seviştiği izlenimine kapılmıştı ve teyzesi onu kendine çekmekten eğleniyordu. Ne yapması gerektiğini bilmediği için tereddüt etti. Kendisini ona belli etmediği sürece, onun sevişmesini kabul ettiği izlenimine kapılmaya devam edebileceği açıktı. Ne olacağını görmek için bekledi. Fakat Chrysophrasia muhtemelen onu fark etmişti, çünkü şu anda beyaz domino hızla kalabalığa doğru
uzaklaştı. Alexander öne atıldı ve onu takip edecekti, fakat Hermione onun yolunu kesti ve elini onun koluna koydu.

"Bana kolunu verir misin, Alexander?" dedi, sessizce, doğal bir şekilde.

Adam aniden durdu, ona baktı ve sonra kısa, yarı öfkeli bir kahkaha attı. Fakat ona kolunu verdi ve güzel yüzünde şaşkınlık ve rahatsızlık ifadesiyle yanından yürüdü. Hermione
konuşmayı duyduğunu söyleyemeyecek kadar akıllıydı ve
Alexander bir hata yaptığını ve başkasını
kendisi olarak aldığını kabul etmekten utanıyordu. Fakat Hermione kendini belli ederek etkili bir şekilde
Chrysophrasia'nın onun üzerinde bıraktığı yanlış izlenimi ortadan kaldırmıştı.

"Biraz önce konuştuğum beyaz dominodaki hanımın kim olduğunu biliyor musun? Onu gördün mü?" diye sordu, oldukça gergin bir şekilde.

"Sevgili teyzemiz Chrysophrasia," dedi Hermione sakin bir şekilde.

"Aman Tanrım! Teyze Chrysophrasia!" diye haykırdı Alexander, biraz dehşet içinde.

"Neden 'Aman Tanrım'?" diye sordu Hermione. "Aptalca bir şey
yaptın mı? Eminim onunla sevişiyorsundur. Bana anlat. "

"Anlatılacak bir şey yok. Ama ne harika bir kılık değiştirme! Bana kaç
dans vereceksin? Kotillon'u alabilir miyim?"

"Bir kadril alabilirsin," diye cevapladı Hermione.

"Bir kadril, iki vals ve kotillon. Bu çok iyi olur.
Kimse seni o dominoda tanımadığı için, istediğimiz kadar dans edebiliriz ve
sen sadece kotillon'da benimle birlikte görüleceksin. Kostümün ne?
Eminim harika bir şeydir."

"Nasıl da devam ediyorsun!" diye haykırdı genç kız. "Bir şeyi reddetmeden önce başka bir şeyi kabul etme fırsatı vermiyorsun!"

"Bu en iyi yol ve sen bunu biliyorsun," diye cevapladı Alexander gülerek.
"Bir erkek asla bir kadına reddetme fırsatı vermemeli. Bu hayal edilebilecek en büyük
hatadır."

"Teyze Chrysophrasia seninle dans etmeyi reddetti mi?" diye sordu Hermione.

Alexander dudağını ısırdı ve şeffaf teninde hafif bir renk belirdi.

"Teyze Chrysophrasia katı yürekli yaşlı bir insan," diye kaçamak bir şekilde cevapladı; ama beyaz
domino taşının altında estetik akrabasının yeşil gözlerinin ve solgun, ekşi yüzünün gizlenmiş olduğu düşüncesiyle neredeyse ürperdi.

"Onun bile sana direnmiş olması!" diye haykırdı Hermione,
kötü bir şekilde.

"O senden daha iyi," dedi Alexander, sahte seslerle yüksek sesle gevezelik eden bir grup insanın yanından geçerken sesini alçaltarak. "O senden daha iyi, sevgili kuzen," diye tekrarladı nazikçe. "Senin tarafından hiçbir
şeyin reddedilmesi"----

"Burada her şeyi çok iyi yapıyorlar," diye sözünü kesti Hermione, duymak için. "Çok muhteşem odaları var ve zemin çok iyi."

"Hermione, neden"----

"Çünkü," dedi Hermione hemen, cümlesini bitirmeden önce,
"çünkü çok fazla konuşuyorsun, kuzen Alexander. Seni bölüyorum çünkü
çok ileri gidiyorsun ve seni kontrol etmenin tek yolu seni kısa kesmek."

"Ve neden beni kontrol etmek zorundasın? Sana karşı kaba veya sert miyim? Duymaman gereken
bir şey mi söylüyorum? Seni sevdiğimi biliyorsun; neden sana bunu
söyleyemiyorum? Biliyorum. Paul'ün benden önce konuştuğunu söyleyeceksin.
Ama sen Paul'ü seviyor musun? Hermione, onu sevdiğini kendine itiraf edebilir misin, bir kardeş olarak değil, evlenmeyi
seçeceğin adam olarak? O seni benim seni sevdiğim kadar sevmiyor."

"Şşş!" diye haykırdı genç kız. "Yapmamalısın. Gideceğim ve
seni bırakacağım."

"Seni takip edeceğim."

"Neden bana bu kadar eziyet ediyorsun?" Belki de ses tonu göstermek istediği tüm rahatsızlığı ifade etmiyordu, çünkü Alexander vazgeçmedi. O sadece
tavrını değiştirdi, aniden bir kız gibi yumuşak ve teslim oldu.

"Seni rahatsız etmek istemedim," dedi. "Bunu asla istemediğimi biliyorsun.
Beni affetmelisin, bana karşı nazik olmalısın, Hermione. Sen
daha güçlü bir konumdasın ve merhametli olmalısın. Hissettiklerimden bir şey söylememek için ne yapabilirim?"

"Başlangıçta hissetmemelisin," diye cevapladı kuzeni.

"Bana seni nasıl sevemeyeceğimi öğretebilir misin?" Eğilip soruyu sorduğunda sesi neredeyse bir fısıltıya düştü. Ama Hermione
bir an sessiz kaldı, önerebileceği pek tatmin edici bir planı yoktu. Yarı gönülsüzce, neredeyse boş bir odanın köşesindeki bir kanepeye yanına oturdu. Pencerelerde uzun bitkiler vardı ve ışık gül rengi gölgelerle yumuşatılmıştı.

"Öğrenmesi zor bir ders olmalı," dedi Alexander tekrar konuşarak.
"Ama bana öğretirsen, öğrenmeye çalışırım; çünkü
bana ne istersen onu yaparım. Seni sevmemem gerektiğini söylüyorsun ama seni
zaten seviyorum. Seninleyken, ilkbaharda Neva'da dönen bir tekne gibi sürükleniyorum. Nehir kendini durdurabilir mi ki, içinde yaşayanlar artık hareket etmesin? "Daha fazla gitme" diyebilir mi sandala, sandal kıyıdan çoktan uzaklaşmışken, suyun insafına kalmışken?"

"Kayıkçı küreklerini sertçe çekmeli," diye güldü Hermione. "Hiçbir
kayığın Boğaz'da, Bala Hisar'da Şeytan Deresi'nden geçtiğini görmedin mi? Zor bir iştir ama genelde başarılı olur."

"Bir adam şeytana karşı savaşabilir ama taptığı şeye karşı mücadele edemez. Ya da yapabiliyorsa, bana nasıl yapılacağını öğretmelisin ve bana
savaşabileceğim bir silah vermelisin."

"Bunun için kendine güvenmelisin. 'Yapmayacağım' demelisin ve bu
çok kolay olacak. Ayrıca," diye ekledi, bir kahkaha daha atarak, ki bunda
oldukça gergin bir tını vardı,--"ayrıca, tüm bunların sadece bir
komedi veya bir eğlence olduğunu biliyorsun. Ciddi değilsin."

"Keşke olmasaydım," diye cevapladı Alexander, yumuşak bir sesle. "Bana kendime güvenmemi söylüyorsun. Ben sana güveniyorum. Seni seviyorum ve bu seni benden daha güçlü kılıyor."

Hermione ona inanıyordu ve belki de haklıydı. Hermione ona hükmettiğini ve onu istediği yere
döndürebileceğini hissediyordu ve o da ona hissettiriyordu.
Gururu okşanmıştı ve kendi kendine, üstün bir sağduyunun
zoruyla ona olan aşkından vazgeçireceğine söz vermiş olsa da, bu görevin tamamen
iğrenç olmadığının bilincindeydi. Daha güçlü olmanın,
Alexander'ın tamamen ayaklarının dibinde ve emirlerine tabi olduğunun farkına varmanın hissini yaşıyordu. Onun yavaş yavaş bu kadar yakınlaşmış olması ve onunla bu kadar özgürce
konuşması tamamen şaşırtıcı değildi. Kendi kuzenleriydiler ve
birbirlerine Hristiyan isimleriyle sesleniyorlardı. Her gün buluşuyorlardı ve
genellikle art arda birçok saat birlikte oluyorlardı ve Madam Patoff bu durumu desteklemek için elinden geleni yapıyordu. Hermione onun bağlılığına alışmıştı çünkü o fark edilemeyecek aşamalardan geçmişti. ilk
önce onu sevdiğini söyledi, bunu kardeşinden böyle bir ifade almış gibi algıladı, tamamen platonik, hatta kardeşçe bir sevginin coşkulu ifadesi olarak. Bunu daha
ciddi bir şekilde tekrarladığında, ona gülmüş ve o da onunla birlikte gülmüş ve tüm şüphelerini
söndürmüştü. Ama her söylediğinde daha az gülmüş, ta ki şaka yapmadığını anlayana kadar. Sonra, yakınlığın büyümesine izin verdiği için kendini biraz ayıpladı ve
onu nazik yollarla bir hata yaptığına ikna etmeye karar verdi.
Başından beri onu durduracak kadar akıllı olmadığı için, onun davranışlarından kendisinin sorumlu olduğunu hissetti ve bu nedenle de
şiddetli bir sahne yaratmanın adaletsiz olacağını ve bu konu hakkında Paul ile konuşmanın tamamen söz konusu olmadığını hissetti. Doğrusunu söylemek gerekirse, bunun söz konusu olmamasına üzülmüyordu ve bu, Alexander ile olan yakınlığındaki en tehlikeli unsurdu. Dünyayla ilgili derin bir deneyimi olmayan genç bir kadın, bir erkeği salt argümanla onu sevmemesi gerektiğine ikna etmeye çalıştığında, sonuç muhtemelen tatmin edici olmayacaktır ve ikna olma şansı, ikna edilme şansından daha azdır. Bir kadını, onu etkileyebileceğine ve tamamen onun insafına kaldığına ikna eden bir erkek, kendini onun için ilginç hale getirmeyi çoktan başarmıştır; ve kadın, ona iyilik yaptığı ve dolayısıyla kendisinin de doğru şeyi yaptığı gibi çok makul bir bahaneyle, gücünü kullanmaktan kolayca vazgeçmeyecektir.

Hermione, bir duraklamadan sonra, "Keşke beni gerçekten dinlesen ve tavsiyemi dinlesen," dedi. "İçinde o kadar çok iyi şey var ki, bu aptalca sevişmekten çok daha iyi."

Alexander Patoff yumuşakça gülümsedi ve kahverengi gözleri, siyah dominodaki açıklıklardan yeni beliren
gözlerine hayalperestçe baktı.

"İçimde iyi bir şey varsa, onu sen koydun," diye cevapladı.
"Onu benden alma; bana iyi öğütler verme."

"Sanırım bu gece her zamankinden daha çok ihtiyacın var," dedi kuzeni. "Sen
her zamankinden daha aptalsın, biliyorsun."

"Her zamankinden daha akıllısın. Ama bu gece bana bir şey
yapmamı söylersen, yaparım."

"O zaman git ve başka biriyle dans et," diye güldü Hermione.
Şaşırtıcı bir şekilde, Alexander sessizce ayağa kalktı ve tek bir nazik bakışla
başka tarafa döndü. Sonra pişman oldu.

"Alexander!" diye haykırdı, neredeyse istemsizce.

"Evet," diye cevapladı, geri geldi ve tekrar onun yanına oturdu.

"Sana geri dönmeni söylemedim," dedi, onun uysallığına gülerek. "Hayır--ama geldim," diye cevapladı. "Beni aradın. Bir şey
unuttuğunu düşünmüştüm. Tekrar gideyim mi?"

"Hayır. İyi olursan kalabilirsin," dedi, arkasına yaslanıp
ondan uzağa bakarak.

"Söz veriyorum. Ayrıca, az önce çok iyi olduğumu kabul ettin.
Belki de fazla iyiyim ve bu yüzden beni kovdun."

"İyi olduğunu söylemedim. İçinde biraz iyilik olduğunu söyledim. Sen
her zaman her şeyi hafife alıyorsun."

"Verdiğin her şeyi kabul edeceğim," dedi.

"Hiçbir şey vermiyorum. Benim öyle olduğumu sanan sensin. Çok fazla hayal gücün var."

"Seninle birlikteyken buna hiç ihtiyacım yok, sahip olsam bile," diye cevapladı Alexander. "Sen
en çılgın
rüyalarımda hayal ettiğim her şeyin sonsuz ötesindesin."

"Sen de öylesin," diye güldü Hermione. "Sadece--farklı bir şekilde."

"Neden seni bu kadar çok sevdiğimi düşünüyorsun?" diye sordu kuzeni, aniden tonunu değiştirerek.

"Çünkü sevmemelisin," diye tereddüt etmeden cevapladı.

"O zaman bana bir şeyi sevmemem gerektiğini
söyleyen herkesten hemen
onu sevmeye ve ona sahip olmaya karar verdiğimi mi düşünüyorsun? Hayır, seni
sevmemin sebebi bu değil."

"Bir an önce 'sevmek' değil, 'sevmek'ti," diye gözlemledi Hermione.
"Lütfen her zaman 'sevmek' de. Çok daha iyi bir kelime."

"Belki. Hayal gücüne daha çok şey bırakıyor, ki buna çok sahip olduğumu
söyledin. Seni bu kadar sevmemin sebebi, Hermione, çok
dürüst olman. Her zaman tam olarak ne demek istediğini söylüyorsun."

"Evet. Zorluk, ne demek istediğimi anlamanı sağlamakta."

"Fransızın bir adam onu ​​yanlış anladığında söylediği gibi. Bana bir argüman sağlıyorsun; bana bir anlayış sağlamak zorunda değilsin. Hayır, korkarım bu imkansızı istemek olur. Bir kadının konuşması, bir erkeğin ne düşündüğünü bilmesinden daha kolaydır."

"Dürüst olduğumu söylediğini sanıyordum. Lütfen açıkla," diye karşılık verdi Hermione.

"Dürüstlük her zaman inanç getirmez. Yani sen kendi bakış açından açıkça
harika bir şekilde dürüstsün. Eğer fikrimi senin fikrin
oldurabilseydim, her şey çok yakında hallolurdu."

"Hangi şekilde?"

"Sana neden söyleyeyim? Sana çok sık söyledim ve bana
inanmıyorsun. Eğer söylersem, beni tekrar göndereceksin. Söylemiyorum,--bu geceki iyiliğimin bir başka kanıtı."

"Çok aklı başında biriyim," diye cevapladı Hermione gülerek. "Gel, sana bir dans
vereceğim, sonra gitmelisin."

Böylece yerlerinden kalktılar ve tam müzisyenler Nur fuer Natur'u çalmaya
başladığı sırada balo salonuna girdiler; ve valsin büyüleyici ezgileri onları sallanma hareketiyle
uzaklaştırdı ve onlara hiçbir şekilde
iyi gelmedi. Daha önce de böyle konuşmalar olmuştu ve Hermione, Alexander'ı kuzen sevgisinin platonik görüşüne
dönüştürme olasılığını sürdürdüğü sürece tekrar olacaktı. Fakat her seferinde
rastlantısal bir ifade, daha yumuşak bir ses tonu, Rus'un kahverengi gözlerindeki daha sıcak bir ışık parıltısı, daha önce elde ettiği avantajı kaybetmektense
daha da ilerlediğini ele veriyordu.

Yarım saat sonra Hermione elini Paul'ün koluna koydu ve dominosundaki deliklerden
gözlerine oldukça çekingen bir şekilde baktı.
İfadesi çok soğuk ve sertti, fakat onu tanıdıkça değişti.

"Sonunda," dedi neşeyle, onu uzaklaştırırken.

"Sonunda," diye yankıladı, hafif bir iç çekişle. "Dans etmek ister misin?" diye sordu. "Çok sıcak; gidip bir yere oturalım."

Neredeyse tesadüfen Hermione'nin Alexander ile oturduğu yere geldiler. Orada kimse yoktu ve aynı
kanepenin üzerine yerleştiler.

"Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm," dedi Paul. "Sonuçta, insanların bizi birlikte görüp görmemesinin ne önemi var?
İlk beş dakikadan sonra, bir dominoda koşuşturup
insanları şaşırtmaya çalışmanın ne kadar eğlenceli olduğunu asla anlayamıyorum."

"Hayır," diye cevapladı Hermione, "çok eğlenceli değil.
Sessizce oturup tanıdığım ve beni tanıyan biriyle konuşmayı tercih ederim."

"Bu gece sana bir şey söylemek istiyorum canım," dedi Paul, kısa bir sessizlikten sonra. "Şimdi söylememe izin verir misin?"

"Kötü haber yok mu?" diye sordu Hermione, oldukça gergin bir şekilde.

"Hayır. Sadece şu: Yarın babanla konuşmam gerektiğine karar verdim. Korkma canım. Bu durum
süremez. Onurlu bir rol yapmıyorum ve o benden bu soruyu sormamı bekliyor. Uzun zamandır ona gitmeme itiraz ettiğini biliyorum, ancak bunun yapılması gerektiğini hissediyorum. Evliliğimize karşı iyi bir itiraz olamaz, Bay Carvel bunu Griggs'e anlattı. Söyle bana, konuşmamam için gerçek bir neden var mı?"

Hermione başını çevirdi. Dominosunun uzun kollarının altında küçük elleri sıkıca birbirine kenetlenmişti.

"Bir nedeni var mı canım?" diye tekrarladı Paul, çok nazikçe. Ancak sessizliği
süresi uzadıkça dudakları sıkıca kenetlendi ve yüzü yavaş yavaş soldu.

"Lütfen konuşur musun canım?" dedi, değişen tonlarda. "Çok gerginim," diye ekledi, kısa ve sert bir kahkaha atarak.

"Ah--Paul! Yapma!" diye bağırdı Hermione. Konuşurken sesi onu boğuyor gibiydi.
Sonra cesaretini topladı ve daha sakin bir şekilde devam etti: "Lütfen, lütfen
biraz daha bekle,--çok büyük bir risk!"

Paul tekrar güldü, neredeyse sertçe.

"Bir risk! Hangi risk? Baban resmen onayını verdi.
Ne gibi bir tehlike olabilir ki?"

"Hayır. Ondan değil,--o değil!"

"Peki, sorun ne? Hermione, Tanrı aşkına sorun ne?
Konuş canım! Bana ne olduğunu söyle. Buna daha fazla dayanamam."

Gerçekten de, adamın bastırılmış tutkusu patlamak üzereydi ve gözlerindeki mavi ışık titrerken yüzü doğal olmayan bir şekilde
soldu.

"Ah, Paul--sana anlatamam--beni çok korkutuyorsun," diye mırıldandı Hermione kırık bir sesle. "Ah, Paul! Beni affet--beni affet!"

O anda Gregorios Balsamides köşelerinin önünden geçti, kırmızı başlıklı ve kırmızı maskeli bir hanım koluna yaslanmıştı.

"Şşş!" diye haykırdı Paul, çift yanlarına yaklaşırken, kendi kendine.
Ama Gregorios sadece Paul'e samimi bir şekilde başını salladı, bir an soluk yüzüne baktı, siyah dominoya baktı ve partneriyle devam etti. "Seni korkutmak istemiyorum, canım," diye devam etti Paul, kimse onları duyamazken. "Ve benim affedecek neyim var? Korkma ve bana
tüm bunların ne anlama geldiğini söyle."

"Yapmalıyım," diye cevapladı Hermione, aniden gücü geri gelmişti. "Yapmalıyım,
yoksa kendimden nefret etmeliyim. Babama gitmemelisin, Paul--çünkü
ben--ben kendimden emin değilim."

Son kelimeleri neredeyse bir fısıltıyla söylerken, tereddüt ederek ve yine de gerçeği söylemeye zorlayarak, dominosunun altında gözle görülür şekilde titriyordu. Paul, başını ve vücudunu örten siyah perdeye huzursuzca baktı ve bir eliyle kanepenin oyulmuş ucunu kavradı, böylece baskı altında çatladı. Birkaç saniye boyunca korkunç bir sessizlik oldu, sadece Hermione'nin ağladığını söyleyen alçak seslerle bozuldu.

"Yani--beni sevmediğini mi söylüyorsun," dedi Paul sonunda, çok yavaşça,
sesini her hecede sabitleyerek.

Genç kız başını salladı ve konuşmaya çalıştı. Ama kelimeler
gelmiyordu. Bu arada güçlü adamın öfkesi yavaşça yükseliyordu, çok
yavaş ama çok emin bir şekilde, öyle ki Hermione bunun geldiğini hissediyordu, kumların üzerinde gecikmiş bir
yolcu gelgitin kara uçuruma doğru yaklaştığını görüyordu.

"Hermione," dedi çok sert bir şekilde, "eğer artık benimle evlenmek istemediğini kastediyorsan, bunu açıkça söyle. Eğer yapabilirsem seni affederim,
çünkü seni seviyorum. Ama lütfen benimle dalga geçme. En kötüsüne
dayanabilirim ama beklemeye dayanamam."

"Böyle konuşma, Paul!" diye bağırdı kuzeni acı dolu bir sesle,
ama bastırılmış öfkesinden önce konuşma gücünü yeniden kazandığında, kontrol ediyor gibiydi. "Bekleyelim, Paul; bekleyelim ve emin olalım. Seni sevmem gerektiği gibi sevdiğimden emin olmadıkça seninle evlenemem. Seni seviyorum ama seni çok daha fazla sevebileceğimi hissediyorum - evleneceğim adamı sevmek istediğim kadar. Sabret, lütfen biraz daha sabret."

Paul'un beyaz dudakları ona cevap verirken mekanik bir şekilde açılıp kapandı. "Çok sabırlıyım. Uzun zamandır sabırlıyım. Ama sonsuza kadar
süremez. Beni sevdiğine ve benimle evlenmeye söz verdiğine inanıyordum. Eğer
bir hata yaptıysan, çok pişmanlık duyulacak bir şey. Ama senden en kısa
zamanda kararını vermeni gerçekten rica ediyorum."

"Ah, lütfen böyle konuşma. Çok soğuksun. Çok mutsuzum!"

"Ne söylememi istiyorsun?" diye sordu Paul, sesi her kelimeyle daha da net ve
sertleşiyordu. "Bana bir sorumu cevaplayacak mısın? Bana
başka bir adama bu kadar değer vermeyi öğrenip öğrenmediğini söyler misin ki, ona olan sevgin seni şüpheye düşürüyor?"

"Korkuyorum"--Durup sonra aniden haykırdı, "Bana
böyle bir soru nasıl sorabilirsin?"

"Neden korkuyorsun?" diye sordu Paul, aynı sert tonla. "Sen
her zaman gerçeği söylersin. Şimdi söyleyeceksin. Aramıza başka bir adam girdi mi?"

Tereddüt etmesinin bir faydası yoktu. Alexander'a emir verebilir ve
istediği herhangi bir cevabı verebilirdi, ancak Paul'un güçlü doğası
tamamen ona hükmediyordu. Başını onaylarcasına eğdi ve söylediği Evet neredeyse duyulmuyordu.

"Ve aramızda seçim yapmak için zaman mı istiyorsun?" diye sordu Paul buz gibi bir şekilde. "Evet, anlıyorum. Zamanın olacak,--Konstantinopolis'te kalmak istediğin sürece. Bu kadar açık sözlü olduğun için sana çok minnettarım.
Bir sonraki odaya geçmen için kolumu verebilir miyim?"

"Ne kadar da kaba birisin!" dedi Hermione, ayağa kalkmaya çalışarak. Ancak
gücü yetmedi ve tekrar yerine düştü. "Affedersiniz," diye kekeledi. "Lütfen bir dakika bekleyin,--iyi değilim."

Paul ona baktı ve tereddüt etti. Ancak onun zayıflığı ona dokundu ve
ona dönerken daha nazik bir şekilde konuştu.

"Size bir bardak su veya başka bir şey getirebilir miyim?"

"Teşekkürler, hiçbir şey. Bir an sonra bitecek,--sadece biraz baş dönmesi."

Birkaç saniye sessizce oturdular. Sonra Hermione başını çevirdi ve kuzeninin beyaz yüzüne baktı. Küçük eldivenli eli
dominosunun altından çıktı ve koluna yaslandı. Adam bu hareketi fark etmedi; ona bile bakmadı.

"Paul," dedi çok nazikçe, "bir gün beklediğim için bana teşekkür edeceksin."

Aşağılayıcı bir cevap dudaklarına geldi, ama söylenmeden önce bundan utandı ve sadece kaşlarını kaldırarak mükemmel bir şekilde tekdüze bir tonla cevap verdi:

"En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yaptığına inanıyorum."

"Gerçekten de yaptım," diye cevapladı Hermione ayağa kalkarak.

Hermione ona kolunu uzattı ve birlikte dışarı çıktılar. Ama akşam yemeği vakti geldiğinde ve onunla birlikte maskesini çıkarma saati geldiğinde, Hermione ortalıkta yoktu;
ve onunla kotilyon dansı yapmak için onun yarı onayını bekleyen Alexander, kederli bir şekilde bir kapıya yaslandı,
kendisini onun yerine birini
konuyarak feda etmeye değer olup olmadığını merak etti.

Ama Paul eve gitmedi. Yalnız kalmak için çok öfkeliydi ve her şeyden önce
çok derinden yaralıydı. Ayrıca, konumu en azından akşam yemeği bitene kadar kalmasını gerektiriyordu ve
siyah, beyaz ve kırmızı dominolardan çıkan her türden muhteşem kostümler arasında,
krizalitten çıkan bir güve gibi hareket etmek neredeyse bir rahatlamaydı.
Birçok insanla konuştu, her birine aynı şeyi, aynı mekanik
gülümsemeyi söyledi, tıpkı insanların her gün belirli bir sosyal görevi yerine getirmek zorunda kaldıklarında yaptıkları gibi. Ama çabası hoştu ve öfkesinin
ilk keskin ucunu yok etti.

Kendisiyle sevdiği kadın arasına giren adamın adını sormaya ihtiyacı yoktu. Haftalarca kardeşini ve Hermione'yi izlemişti,
kendisine yakınlıklarının bir şey ifade edip etmediğini sormuştu ve sonra
işkence edici soruyu, sanki ona karşı bir tür sadakatsizlik içeriyormuş gibi
uzaklaştırmıştı. Şimdi, haftalardır onun söylediği bu şeyin aklında olması gerektiğini hatırladı, çünkü babasıyla konuşmadan önce biraz daha beklemesini her zaman rica etmişti. Beklemek ona çok
kolay bir mesele gibi görünmüştü; onun içinse çok
zor bir meseleydi,--şimdi ölümden
daha zor görünüyordu. Çünkü her şey bitmişti. O gece son sözünü
söylediğine ve daha uzun süre beklemekten bahsederken sadece
bunu bitirmeyi daha az zahmetli hale getirmeyi amaçladığına inanıyordu. Başka bir adamın aralarına girdiğini kabul etmişti. Başka bir şeye
gerek var mıydı? Elbette, bu diğer adamı -Alexander'ı- kendisinden daha çok sevdiği sonucu çıktı. Şimdilik sorunun sadece bir tarafını
görebiliyordu ve kendi kendine her şeyin
bittiğini tekrarladı, bunu kalbinde tekrar tekrar söyledi, odanın etrafında dolaşırken, karşılaştığı her tanıdığına yaz için planlarını
soruyor, hava durumu hakkında yorum yapıyor ve maskeli balonun
başarılı bir şekilde düzenlenmesini
övüyordu.

Ancak Paul, şu anki ruh halinde iki şeyden habersizdi.
Hermione'nin söylediklerinde tamamen samimi olduğunu
bilmiyordu ve kendi doğasını hesaba katmıyordu. İlk anın dürtüsüyle, her şeyin bittiğini, onu terk ettiğini söylemek basit bir meseleydi, tıpkı onun onu reddetmesi gibi, söylediği sözlerin soğukluğundan bir tür vahşi zevk alarak. Bu görüşmeden sonra, onu bir daha olası eşi olarak düşünebileceğini hayal edemiyordu ve eğer bu fikir ortaya çıksaydı, affedilemez bir zayıflık parçası olarak onu geride bırakırdı. Sadece kendi yapabileceği şeye, hırsının tatmini için güvenme konusundaki eski alaycı kararlılığı, yenilenmiş bir güçle geri döndü; ve tanıştığı insanlarla el sıkışırken, bir daha asla zorla alamayacağı bir şeyi erkekten veya kadından istemeyeceğini hissetti. En azından bir açıdan doğasının değiştiğini ve Hermione'ye duyduğu aşkın, heykeltıraşın büyük bir kil heykelin gövdesine ve uzuvlarına ağır demir iskeleti adapte etmesi gibi, sert karakterinde büyüyen, güçlenen ve yayılan köklü bir tutku olduğunu bilmiyordu. Duygularının ilk ani tiksintisinde, aşkını koparıp eski bir giysi gibi arkasında bırakabileceğini düşündü ve Hermione'den ayrıldıktan sonra çevresine karşı duyduğu genel küçümseme, ona neredeyse güven verici bir şekilde eski benliğini hatırlattı. Eski benliği hala yaşıyorsa, eski hayatını eskisi gibi, Hermione olmadan ve her şeyden önce aşk olmadan yaşayabilirdi. Bir kez daha her şeye, her şeyde başarıya, kariyerine, hem büyük hem de küçük hedeflerine, yalnızca ana güçle aşılabilecek engellerle çevrili olarak, kendi yardımsız çabalarıyla arkadaşlarından koparılıp alınacak ödüller olarak bakacağı düşüncesi acı bir teselli veriyordu. Hermione'nin aylardır varoluşunun en önemli hedefi olduğunu unutmuştu ve aynı zamanda onu onsuz yaşamasını neredeyse imkansız kılacak kadar çok sevdiğini fark etmemişti. Mücadele etmeden ve çok umutsuz bir mücadele olmadan vazgeçmek karakterine uygun değildi, bu kadar uzun süredir uğraştığı şeydi ve bir yabancı, sevdiği kadını Paul Patoff'tan alan kişinin tehlikeli bir şeye teşebbüs ettiğini göreceğini kehanet ederdi. Sadece anlamsız öfke genellikle uzun sürmez ve bir saat geçmeden Paul, göğsünde ve karnında sevdiğimiz birini özlediğimizi bize bildiren o şüpheli küçük acı darbelerini hissetmeye başladı. Uzun süre kendini kandırdığına ikna etmeye çalıştı, çünkü böyle bir zayıflığa
sahip olduğuna inanmıyordu. Ama his açıkça belliydi.

Dans, cotillon'un sonuna kadar kalmayı
düşünmeyen herkes için zirvedeydi, böylece daha uzaktaki odalar çoktan
boşalmıştı. Paul neredeyse bilinçsizce Hermione ile
oturduğu yere doğru yöneldi. Oturdukları kanepeye doğru baktı ve garip bir görüntü gördü.

Alexander Patoff oradaydı, yarı oturmuş, yarı uzanmış, küçük kanepede,
kardeşinin varlığından habersiz. Yüzü başka tarafa dönüktü ve yastıkları tutkuyla öpüyordu, Hermione'nin başının yaslandığı noktayı. Paul bir an aptalca ona baktı, sanki bu hareketi kavrayamamış gibi, ki bu gerçekten de yeterince vahşi ve anlaşılmazdı; sonra anlamış gibi göründü ve acı bir öfkeyle öne doğru yürüdü. Kardeşinin onları orada birlikte gördüğünü, olan biteni ona anlattığını ve Hermione'ye olan sevincini ve minnettarlığını ifade etmenin bu tutkulu yolunu seçtiğini düşündü. Alexander kardeşinin ayak seslerini duydu ve irkilerek çılgınca etrafına baktı; sonra Paul'ü tanıyarak ayağa fırladı ve solgun yanaklarına hafif bir renk geldi. Paul öne çıkarken acı bir şekilde "Aptal!" diye bağırdı. Ama Alexander çoktan kendine gelmişti ve ona yeterince soğukkanlı bir şekilde baktı.

"Sorun ne? Ne demek istiyorsun?" diye sordu küçümseyerek.

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun," diye karşılık verdi kardeşi sertçe. "Neden kendini aptal yerine koyduğunu gayet iyi biliyorsun, - aşık bir okul çocuğu gibi bir
yığın yastığı öpüyorsun."

"Sevgili dostum, kesinlikle oldukça delisin. Az önce çok uzun vals yaptım ve başım dönüyordu. Bunu atlatmaya çalışıyordum, hepsi bu. Sinirlerim
o tuzağa düşmeden önce olduğu kadar sağlam değil. Gerçekten, en sıra dışı fikirlere sahipsin."

Paul bu akıcı yalan karşısında kafası karışmıştı. Kardeşine inanmadı, ama
hazır bir cevap bulamadı.

"Biraz önce orada kimin oturduğunu bilmiyor musun?" diye sordu sertçe.

"En ufak bir fikrim bile yok," diye cevapladı Alexander. "O sevimli kırmızı maske miydi, Balsamides'ten bir an bile ayrılmayan? Bah! Beni çok aptal sanıyor olmalısın. Gel de eve gitmeden önce biraz yemek ye. Eşim yok, yiyecek hiçbir şeyim yok ve içecek çok az şeyim var."

Paul bu cevapla yetinmek zorundaydı; ama kardeşini yeterince iyi anlıyordu, eğer gizlenecek bir şey olmasaydı, Alexander'ın kendisine hitap edilme şekline çok öfkeleneceğini biliyordu.
Kardeşinin olan biteni bildiğine dair inancı değişmedi ve öylesine sevinçten uçtu ki Hermione'nin oturduğu kanepeyi öptü. İki adam birlikte odadan çıktılar, ama Paul hemen uzaklaştı ve eve gitti.

Gariptir ki, gördükleri Hermione'ye karşı duyduğu kızgınlığı yenilemekten çok kardeşine karşı öfkesini
harekete geçirmesine neden oldu. Şimdi ilk kez, onu bir başkasına
verebileceğini ama Alexander'a veremeyeceğini hissetti. Bu his, belki de onu
içinde dolduran gerçek aşk tarafından öne sürülen bir bahaneydi, ama gururla ve uzun yıllar boyunca iki kardeşi
ayırmış olan eski düşmanlıkla güçlü bir şekilde karışmıştı. Onu ve kendi kardeşini terk etmek, bir an bile
düşünülmemesi imkansızdı. Grande Rue'nun kaba taşları üzerinden hızla eve yürürken, bunun ne anlama geldiğini anladı ve
bir an durup karanlık evlere baktı. Dramatik içgüdülere sahip bir adam değildi. Alnına vurmadı, ayağını yere vurmadı veya
karanlık sokakta verdiği kararı kelimelerle ifade etmedi. Sadece ellerini paltosunun ceplerine daha da soktu ve
yürümeye devam etti; ama o andan itibaren Hermione için
savaşacağını ve bir saat önceki ruh halinin sadece ani bir öfkenin geçici
etkisi olduğunu biliyordu. Sert konuşmasından ve acı bakışlarından pişmanlık duyuyordu,
ve keşke sadece bekleme teklifini kabul etmiş olsaydı ve
ertesi güne kadar bu konuda daha fazla konuşmamış olsaydı. Hermione onunla evlenmekten
bahsedebilirdi, ama o tüm itirazlara rağmen ve
özellikle Alexander'a rağmen onunla evlenecekti.

Düşüncesizce mi konuşmuştu? Daha güçlü duygularının ışığında ona öyle görünüyordu ve onun dürüstlüğüne bu fedakarlığı yaparken neredeyse kendisi kadar
acı çektiğini fark etmesi uzun zaman aldı. Ama o gerçekten samimiydi ve
çok zor bir şeyi cesurca başarmıştı. Büyük bir
hata yaptığının bilincindeydi ve eğer bir sonuç olacaksa, çok geç olmadan bunun sonuçlarını önlemek istiyordu. O akşamki görüşmelerinin gösterdiği gibi, Alexander'ın kendisine fazla düşkün olmasına izin vermişti; ve onu sevmediğini bilmesine rağmen, ona karşı giderek artan bir sempati duyduğunu da biliyordu ki bu bir bakıma Paul'e karşı bir haksızlıktı. Bu sempati, onu korkutmaya başlayana kadar artmıştı ve bunun nereye varacağını kendi kendine sordu, ancak Alexander'ı aniden tonunu değiştirmeye zorlayarak ona acı çektirmeye hakkı olmadığını hissediyordu. Zihni çok karışıktı ve gerçek ve bölünmemiş bir sevginin herhangi bir karışıklığa izin verebileceğini hayal edemediği için, Paul'dan sadece beklemesini istemişti, tamamen iyi niyetle, yani karar vermek ve meseleyi kendi vicdanında çözmek için zamana ihtiyacı olduğu anlamına geliyordu. Paul ona sorular
sormuş ve sonunda aralarına başka bir adamın girdiğini itiraf etmesini
zorlamıştı. Bunu söylemek istememişti ama
suçlamayı reddetmek için fazla dürüsttü. Paul, onun bu diğer adamı kendisinden daha çok sevdiğini ve
ona aralarındaki her şey bitmiş gibi davrandığını hemen kabul etmişti.

Zavallı kız o gece eve gittiğinde büyük bir sıkıntı içindeydi.
Açıkça hiçbir şey konuşulmamış olmasına rağmen, Paul ile nişanının
zımnen kabul edildiğini biliyordu. Kendisine,
tanıştıklarında ona nasıl davranacağını; hatta hiç tanışmamaları gerektiğini, çünkü
eve gelmeyi tamamen reddedeceğinden korkuyordu.
Babasının ona hangi soruları soracağını ve Madam
Patoff'un konuyu nasıl karşılayacağını merak ediyordu. Her şeyden öte,
konuştuğu gibi konuşmakta iyi iş çıkarıp çıkarmadığına karar vermekte tereddüt ediyordu,
ilk sonuçların ne olduğunu görerek.

Kendini odasına kapattı ve maskeleme bittiğinde baloda göstereceği güzel Doğu elbisesiyle
olduğu gibi köşedeki bir sandalyeye oturdu ve yorgun başını
duvara yasladı. Akşamın felaketle bitmesi olmasa,
şüphesiz
bardağının önüne oturup masum bir memnuniyetle
kendi güzel yüzüne bakardı. Fakat karanlık köşe, o anki ruh haline daha çok uyuyordu. Yanağı duvara yaslandı ve çok
kısa bir süre sonra sessiz gözyaşları taştı ve aşağı doğru aktı, yavaşça yere ulaşıp tozlu halıya
ıslandıkça otel odasının yeşil
duvar kağıdını lekeledi. Çok perişan ve çok yorgundu, zavallı çocuk ve belki de en sonunda, tam
oturduğu anda uyuyakalırdı, eğer yan odadan gelen ve sonunda dikkatini çeken sesler tarafından uyandırılmasaydı. Madam Patoff
orada uyuyordu veya o saatte uyuyor olmalıydı, çünkü
açıkça uyanıktı. Pencere ile kapı arasında
sonsuza dek yukarı aşağı, yukarı aşağı yürüyor gibiydi. Yürürken, zaman zaman
yüksek sesle konuşuyordu. İlk başlarda her zaman kapıdan
uzaklaşırken konuşuyordu ve bu nedenle, sırtı Hermione'nin duvarın diğer tarafında oturduğu yere döndüğünde,
sözcükleri kayboluyordu ve genç kızın
kulaklarına sadece tutarsız sesler ulaşıyordu. Ancak, kısa bir süre sonra, kapının hemen arkasında durdu ve
sesi ince ahşap panelden net ve belirgin bir şekilde duyuldu:--

"Keşke ölseydi. Keşke ölseydi. Ah, keşke onu
kendim öldürebilseydim!" Sonra ses kesildi ve ayak sesleri tekrar başladı,
yukarı aşağı gidip geliyordu.

Hermione irkildi ve sandalyesinde dik oturdu, gözyaşları
yavaşça yanaklarında kurudu. Teyzesini deli olarak görme alışkanlığı
tamamen kaybolmamıştı ve bu tür
alışılmadık sesleri duyması doğaldı. Bir süre sesi aralıklarla duyabiliyordu,
ama kelimeler belirsiz ve karışıktı. Teyzesi muhtemelen çok
hastaydı veya onu uyanık tutan bir halüsinasyonun etkisi altındaydı. Hermione gizlice kapıya yaklaştı ve dikkatle dinledi. Madam
Patoff düzenli olarak yukarı aşağı yürümeye devam etti. Sonunda tekrar net
sözcükler duydu:--

"Keşke onu öldürebilseydim; o zaman Alexis onunla evlenebilirdi. Alexis onunla
evlenmeli ama asla evlenmeyecek. Paul ölemez!"

Hermione dehşet içinde kapıdan ürktü. Korkmuş ve sarsılmıştı,
ve akşamki olaylardan sonra teyzesinin monologları altı saat önce mümkün olabilecekten
çok daha büyük bir etki yarattı. İlk tepkisi daha fazla dinlememek oldu ve aceleyle soyunmaya başladı, sandalyelerle sesler çıkararak ve olabildiğince ağır adımlarla yürüdü. Sonra bir an dinledi ve yan odada her şey sessizdi. Teyzesi muhtemelen onu duymuştu ve kendisinin de duyulmasından korkmuştu. Hermione yatağa girdi ve gözlerini kapattı. Birkaç dakikanın sonunda adımlar tekrar başladı ve bir süre sonra Madam Patoff'un sesinin belirsiz sesleri genç kızın kulaklarına ulaştı. Ancak daha önce olduğundan daha alçak tonlarda konuşuyor gibiydi, çünkü söylediği kelimeler ayırt edilemiyordu. Ancak Hermione, kendisine duymamasının daha iyi olduğunu söylerken, dikkatini son derece zorladı. Madam Patoff'un hala aynı cümleleri tekrarlayıp tekrarlamadığını bilmenin verdiği gergin kaygı kalbinin hızlı atmasına neden oldu ve karanlıkta, gözleri kocaman açık, küçük elleri çarşafın üzerinde sıkıca
tutulmuş bir şekilde yattı, seslerin tamamen kesilmesi veya bunların önemini anlayabilmesi için dua etti. Nabzı birkaç saniye duyulabilir bir şekilde attı, sonra aniden korkuyla tamamen durmuş gibi göründü, alnı ise dehşetle ıslandı. Herhangi bir doğaüstü ziyaretin bu gerçeklikten daha az korkutucu olacağını düşündü ve duyularını toplamaya ve dinlenmek için kendini toparlamaya çalıştı. En sonunda buna daha fazla dayanamadı. Ayağa kalktı ve teyzesinin odasının kapısına doğru ilerledi, içeri girmek istemiyordu ama yatağında tek başına gelen tutarsız mırıltıyı duyma arzusuna karşı koyamıyordu. Kapıya ulaştı ama kapıyı yoklarken uzattığı eli sertçe panele vurdu. Ayak sesleri anında kesildi. Madam Patoff'un onu duyduğunu ve yapabileceği en iyi şeyin içeri girmek olduğunu biliyordu.

"İçeri girebilir miyim, teyze Annie?" diye sordu titrek bir sesle.

"İçeri gir," diye cevap verdi; ama ses neredeyse kendi sesi kadar belirsizdi.

Kapıyı açtı. Tek mumun ışığında -yansıtıcı başlıklı bir İngiliz okuma lambası- teyzesinin siluetinin karanlık gölge fonunda güçlü bir şekilde durduğunu gördü. Madam
Patoff'un kalın gri saçları sırtından aşağı ve omuzlarına doğru akıyordu ve elinde bir saç fırçası tutuyordu, sanki tuvaletteyken yürüme krizine girmiş gibi. Beyaz sabahlığı düz bir şekilde yere kadar sarkıyordu ve koyu gözleri genç kıza merakla bakıyordu. Hermione eskisinden daha fazla ürkmüştü, çünkü hayalette doğaüstü bir şeyler vardı.

"Hasta mısın, Annie teyze?" diye sordu çekinerek, ama yaşlı kadının gözlerindeki parıltıdan
şaşmıştı. Odanın etrafına baktı. Yatak gölgedeydi ve yatak örtüleri bir araya toplanmıştı, böylece bir insan
şeklini almışlardı. Hermione ürperdi ve bir an için teyzesinin ölmüş olması gerektiğini ve hayaletine baktığını düşündü.
Kızın sinirleri zaten o kadar gergindi ki, bu korkunç fikir onu dehşete düşürdü; dahası, Madam Patoff'un soruyu cevaplaması birkaç saniye daha sürdü.

"Hayır, hasta değilim," dedi yavaşça. "Neden sordun?"

"Seni aşağı yukarı yürürken duydum," diye açıkladı Hermione. "Çok geç;
genellikle çok erken yatarsın"----

"Ben mi? Ben hiç uyumam," diye cevapladı yaşlı kadın, derin bir inançla,
gözlerini yeğeninin yüzüne dikerek.

"Ben de bu gece uyuyamıyorum," dedi Hermione, huzursuzca. Bir sandalyeye oturdu ve hafifçe titredi. Madam Patoff ayakta kaldı, saç fırçası hala elindeydi.

"Neden uyumayasın ki? Neden? Ne fark eder ki?
İnsan onsuz da iyi ve bütün gece düşünebilir,
insan yapmak istediği şeyleri düşünebilir."

"Evet," diye cevapladı genç kız, giderek daha da gerginleşerek. "Yüksek sesle düşünmüş olmalısın, teyze Annie. Sesini duyduğumu sanmıştım."

Madam Patoff aniden hareket etti ve öne doğru eğildi, yüzünü yeğenininkine yaklaştırdı, böylece yeğeni irkildi ve sandalyesinde geriye çekildi.

"Ne dediğimi duydun mu?" diye sordu yaşlı kadın, neredeyse sert bir şekilde, alçak sesle.

Bazen çok ufak bir şey inançlarımızın dengesini değiştirmeye yeter, özellikle de tüm duygularımız en yüksek heyecan seviyesine ulaştığında. Bir anda Hermione, teyzesinin deli olduğuna dair bir kanaate kapıldı, bir zamanlar iddia ettiği gibi deli değildi, ama gerçekten ve tehlikeli bir şekilde delirmişti.

"Ne dediğini anlamadım," diye cevapladı genç kız, öfkeli gözlerin yüzüne baktığını gördüğünde gerçeği kabullenmekten çok
korkmuştu. Bunun her gün konuşmaya alışkın olduğu sessiz, tatlı huylu kadın olması imkansız görünüyordu. Kesinlikle en akıllıca şeyi yaptı, çünkü teyzesinin yüzü anında gevşedi ve tekrar doğrulup arkasını döndü.

"Yatağa git, çocuğum," dedi hemen. "Seni korkuttuğumu söyleyebilirim. Ben
bazen kendimden korkuyorum. Yatağa git ve uyu. Bu gece daha fazla
gürültü yapmayacağım."

Görünen öfkeden görünen yumuşaklığa doğru olan bu hızlı değişimde, Madam Patoff'un beyninin ciddi şekilde rahatsız olduğu fikrini doğrulayan bir şey vardı. Hermione ayağa kalktı ve sessizce odadan çıktı. Kapısını kilitledi ve yatağa girdi, uyuyup biraz dinlenebileceğini umuyordu; çünkü heyecandan bitkin düşmüştü ve bir tür
sinirsel korkuyla sarsılmıştı.

Sonunda uyku geldi, rüyalarla rahatsız olmuş ve huzursuzdu, ama yine de uykuydu. Birkaç kez uyandı, teyzesinin alçak sesini ve yan odadaki ayak seslerinin düzenli düşüşünü tekrar duyduğunu
düşündü. Ama her şey durgundu ve yorgun başı karanlıkta yastığa geri düştü, göz kapakları tekrar bitkinlikle kapandı ve
rüyaları bir kez daha fantastik mutluluk sahneleri ördü, her zaman
umutsuzlukla, gecenin vizyonlarını en kötü gerçek sıkıntılarımızdan on kat daha acı verici hale getiren ani tiksintiyle son buldu.

Ama sabah daha sakin bir düşünce getirdi; ve Hermione uyandığında olanları düşünmeye başladı. Teyzesinin sözlerinden ve bakışlarından ilham alan dehşet, kızın Paul'e ilişkin pozisyonunun daha büyük kaygısı karşısında soldu. Röportajı zihninde tekrar gözden geçirmeye çalıştı. Vicdanı ona doğru yaptığını söylüyordu ama kalbi yanlış yaptığını söylüyordu ve kalbi ona acı veriyordu. Sonra, kalp ve vicdanın birbirine düştüğü ve akıl dediğimiz şaşkın adalet mahkemesinde davalarını savundukları zaman asla bu kadar çelişkili olmayan o iki karşıt sesi uzlaştırmanın zor görevi geldi. Önce, önceki gece Paul'le açıkça konuşmak için bulduğu birçok nedeni hatırladı. Kendi kendine, aşkından emin olmadığını söylemişti, çok geçmeden emin olmayı beklediğini de sessizce kabul etmişti. Ama mesele çözülene kadar onun evliliği aceleye getirmesine veya kesin bir adım atmasına izin veremezdi. Eğer bir ay daha beklemeye razı olsaydı, yüzünde gördüğü tüm acılardan kurtulabilirdi; kendisi de
kaçabilirdi. Ama o ısrar etmişti ve o da ona hazır olmadığını
söyleyerek doğru olanı yapmaya çalışmıştı. Sonra o öfkelenmiş ve
incinmişti ve soğuk bir şekilde ona sonsuza kadar bekleyebileceğini söylemişti veya buna çok benzer bir şey
ve o da işin bittiğini hissetmişti. Korkunçtu;
ancak ona hazır olduğunu nasıl söyleyebilirdi? Yarım saat önce, tam o noktada, Alexander'ın konuştuğu gibi konuşmasına izin vermişti,
sadece sevgi ifadelerine nazikçe gülüyordu; onu azarlamıyor ve
onu terk etmiyordu, bunu yapması gerektiği gibi ve Paul'ü tüm kalbiyle sevmiş olsaydı yapardı.

Ve yine de bu sabah, uyanık yatarken ve her şeyi düşünürken,
içindeki bir şey çok farklı konuşuyordu, tutarsız bir çığlık gibi,
ona her şeye rağmen onu sevdiğini söylüyordu. Ne söylediğini dinlemeye çalıştı,
ve sonra cevap yeterince çabuk geldi ve ona
kaba davrandığını, gereksiz yere acı verdiğini,
gerçek bir temeli olmayan aşırı vicdanlı bir endişe yüzünden bir adamın hayatını mahvettiğini söyledi. Ama sonra vicdanı suçlamaya geri döndü, küçümseyici suçlamayı çürüttü, böylece karışıklık yeniden başladı ve
öncekinden daha kötü oldu. Eylemini destekleyecek bir şey keşfetmek için Alexander'ı düşünmeye başladı; ve birbirlerine söylediklerini çok doğru bir şekilde hatırladığını fark ederek, düşünceleri onun üzerinde yoğunlaştı. Onun güzel yüzünü, yumuşak sesini ve harikulade dansını düşünmek hoştu. O yokken bile kolayca kaçamadığı bir büyülenmeydi; ve onu bir sevgili olmaktan bir arkadaş olmaya nasıl dönüştüreceğini düşünürken, onun anılarında bir çekicilik vardı, bu da zihnini meşgul eden ana sorudan uzaklaştırdı ve ona anlık bir huzur hissi verdi.

Birdenbire iki adam canlı bir şekilde profilden, yan yana önünde belirdi.
Güçlü adamın cesur, erkeksi hatları ve soğuk bakışları, kardeşinin yüzünün zarifçe yontulmuş çizgileriyle, uzun kirpiklerin altında gizlenmiş yumuşak kahverengi gözleriyle ve kadınsı ağzın tarif edilemez zarafetiyle çok garip bir tezat oluşturuyordu. Paul, olaylardan üstün ve onlara karşı çok umursamaz bir adamın sert ifadesini takındı. Alexander, sanki hayatını seviyormuş ve hiçbir anını tadını
çıkarmadan geçirmeye
izin vermeyecekmiş gibi gülümsedi.

Gözlerini kapatıp, perdelerden içeri giren zayıf ışığa tekrar açtığında, bu sadece bir anlık görüntüydü. Ancak
Hermione, iki adam arasında seçim yapması gerektiğini hissetti ve belki de bu gerçeği ilk kez fark ediyordu. Şimdiye kadar
Alexander ona yalnızca önceki kararlarını bozan bir adam olarak görünmüştü. Eğer bu karışıklık devam ederken Paul ile evlenmekte tereddüt etmişse, bunun sebebi kardeşini almayı hiç düşünmemiş olması değildi. Şimdi, ikisini de kabul etmesi gerektiği açıktı, çünkü ikisinin karşılaştırılması zihninde kendini göstermişti. O anda, daha önce hiç olmadığı kadar kötü olduğunu hissetti; çünkü iki adamı olası kocalar olarak karşılaştırması, Paul'e verdiği sözlere değer vermediğini gösteriyordu.

Seçmek, ama nasıl seçecekti? Seçme hakkı var mıydı? Eğer Paul ile evlenmeyi reddederse, ahlaki olarak onurlu başka birini reddetmek zorunda değil miydi? Sorular hızla geldi ve cevaplanmayacaktı. Tam o sırada teyzesi yan odaya geçti ve olası deliliği düşüncesi Hermione'nin aklına hemen geri döndü.
Bunun hakkında babasıyla konuşmanın en iyisi olduğuna karar verdi. Hemen bilmesi gereken kişi oydu ve bir şey yapılıp yapılmayacağına o karar vermeliydi. Hemen yanına gitmeye karar verdi ve
hizmetçisini çağırdı.

Ama giyinmeden önce farklı davranmaya, en azından bir iki gün beklemeye ve Madam Patoff'un gece tekrar kendi kendine konuşup konuşmayacağını görmeye yarı yarıya karar vermişti. Babasına söylemek kesinlikle bir alarma geçmek olurdu ve belki de teyzesini bir kez daha bir hemşirenin bakımına vermek zorunda kalmak anlamına gelirdi. John Carvel, Hermione'nin bildiği gibi, yaşlı kadının Paul'e olan kızgınlığının yeğeninin ona olan tercihinden kaynaklandığını
bilemezdi ve genç kızın bunu açıklaması kolay olmazdı. Ama Hermione, Paul'le bizzat konuşup, annesinin söyledikleri hakkında onu uyarmayı diledi. Bunun ne kadar imkansız olduğunu
düşünerek iç çekti. Yine de, sabah ışığında
ve hizmetçisinin huzurunda, altın-kahverengi saçları düzeltilip bükülürken ve sokaktan gelen sesler ona
tüm dünyanın uyanık olduğunu söylerken, gecenin dehşeti kayboldu ve Hermione
teyzesinin gerçekten o sözleri söyleyip söylemediğinden şüphe etti. Eğer söylemişse, bu sadece bir anlık öfke patlamasıydı ve fazla ciddiye alınmamalıydı.

XXI.

Muhtemelen Profesör Cutter'ı baharda Konstantinopolis'i ziyaret etmeye iten şey meraktı. O bir bilim adamıydı ve merak, geçmişin, bugünün ve geleceğin tüm
biliminin temelidir. Madam Patoff konusunda kafası rahat değildi ve on sekiz ay boyunca ona tamamen deli olduğuna inandırdıktan sonra aniden tamamen aklı başında hale gelmesi gerektiğine kendini ikna etmekte çok zorlandı. İyileştikten sonra Bayan North ile uzun görüşmeler yapmış ve dava hakkında verebildiği tüm bilgileri
almak için elinden geleni yapmıştı. Konuyu çok dikkatli bir şekilde incelemiş ve neredeyse
tatmin edici bir sonuca varmıştı; ancak tüm şüpheleri
ortadan kaldırmak için onu tekrar görmesi gerektiğini hissediyordu. Çok ilgiliydi ve
Konstantinopolis'e yolculuk gibi önemsiz bir şey
gözlemlerinin önünde engel olamazdı. Buna göre John Carvel'a geleceğini söyleyen bir kartpostal yazdı ve ertesi gün İngiltere'den ayrıldı. Ancak rahat seyahat etmeyi seviyor ve özellikle yurtdışındayken eski tanıdıklarını bulmaktan ve kendisi gibi bilim adamlarıyla bir saatlik sohbet etmekten çok hoşlanıyor. Bu nedenle, John'un planladığı yolculuktan haber almasından bir hafta sonrasına kadar gelmedi.

Benim bilmediğim bir nedenle, Carvel profesörün geleceğinden önceden bahsetmedi. Belki de Boğaz'dan yukarı doğru hareket etme telaşıyla konuyu unutmuştu; ya da belki de çoğumuz için hoş bir sürpriz olacağını düşünmüştü. Ben şahsen geldiğinde çok şaşırmıştım, ancak onun gelişinden en çok
memnuniyet gösteren kişi Hermione'ydi. Neden memnun olduğunu tahmin etmek zor değil ve daha önce anlattıklarımın hepsini bildiğimde, onun memnuniyetini yeterince iyi anladım. Profesör, Carvel'lerin Büyükdere'ye taşınmalarından bir gün önce geldi. Altın çerçeveli gözlükleri burnunun üstündeydi, gür ve kısa gri saçları eskiden olduğu gibi başının üzerinde dik duruyordu, sakalı gürdü ve iri elleri her zamanki gibi kocaman ve lekesizdi. Ama onu aylarca görmedikten sonra, onun iri yapısı ve tavırlarındaki etkileyici güç beni her zamankinden daha fazla etkiledi.

Son bölümde anlatılan olaylardan bu yana birkaç gün geçmişti.
Hermione'nin şaşkınlığına rağmen, Paul her zamanki gibi balodan sonraki gün otele gelmişti ve hiçbir şey olmamış gibi davranmıştı, sadece
başta kuzeniyle yalnız kalmaktan kaçınmıştı. Hermione ise çok sessizdi ve hatta Alexander bile onu eskiden yaptığı gibi konuşmaya
kaldıramıyordu. Sorulduğunda, sıcağın kendisine baş ağrısı verdiğini söyledi; ve Chrysophrasia havadan şikayet ederek çok zaman geçirdiği için, bu bahanenin bir olasılık olduğunu gösterdi. Ama bir iki gün sonra Paul'ün tavırlarından emin oldu ve artık onun yolundan çekilmeye
çalışmadı. Sonra balodan beri ilk kez bir araya geldiler. Sadece bir anlığınaydı ama yeterince uzundu.

Hermione onun pasif elini çok çekingen bir şekilde kendi eline aldı ve
yüzüne baktı.

"Artık bana kızgın değil misin?" dedi.

"Hayır, en ufak bir şekilde değil," diye cevapladı. "Geçen gece en iyi olduğuna inandığın şeyi yaptığına inanıyorum. Kimse bundan daha fazlasını yapamaz."

"Evet, ama benim samimi olmadığımı düşündün."

"İtiraf ettiğinden daha samimi olduğunu düşündüm. Tamamen
bırakmak istediğini düşündüm. Fikrimi değiştirdim."

"Değiştirdin mi? Çok sevindim. Söylediklerimi kastettim, Paul. Bunu kastettiğimden
şüphe etmemeliydin."

"Öfkeliydim. Kaba davrandıysam beni affet. Seni terk etmeyeceğim. Herkese rağmen seninle evleneceğim."

Hermione ona baktı, önce merakla, sonra da açıklayamadığı bir tür hayranlıkla, hepimizin çok ciddi olan güçlü bir adama duyduğu hayranlık.

"Kendime rağmen mi?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Evet, neredeyse," diye başladı hararetle, ama cümleyi bitirdiğinde tonu yumuşadı, "neredeyse kendine rağmen, Hermione."

"Gerçekten de, evleneceğini düşünmeye başlıyorum," diye cevapladı, başını çevirerek, içinde inançsızlıktan çok mutluluk barındıran bir gülümsemeyi gizledi.
Birisi durdukları odaya girdi ve başka bir şey
söylenmedi; Paul da bir sonraki fırsatta sözlerini tekrarlamadı, çünkü tekrarlamaya pek düşkün değildi. Bir şey söylediğinde, bunu kastetmişti ve tekrar söylemek için hiç acelesi yoktu.

Bu arada, genç kız da birden fazla kez gece boyunca Madam Patoff'un yatak odasından gelebilecek herhangi bir sese kulak kabarttı;
ama daha fazlasını duymamıştı ve izlenim zihninden yavaş yavaş silindi veya gelecekte hatırlanması gereken bir gerçek olarak orada saklandı. Profesör Cutter geldiğinde, ona olanları en katı gizlilikle anlatmaya karar verdi. Ancak, onunla tanışmaktan
bu kadar çok memnuniyet duymasını sağlayan şey bu değildi. Uzun zamandır onun Alexander Patoff'la, hayatta ve iyi bir şekilde tanışmasının zaferini yaşayabileceği günü dört gözle bekliyordu; çünkü Paul'ün şüphelerinin ne kadar güçlü olduğunu biliyordu ve ona ortak hikayeyi ilk anlatan da oydu.

Profesör sabahın erken saatlerinde Brindisi teknesiyle geldi ve
Hermione, Chrysophrasia, Paul, Cutter ve kendisinin aynı öğleden sonra İstanbul'a gitmek için bir parti düzenlemesini önerdi. Gerçekten
sıcaktı, ama ertesi gün tüm ailenin Boğaz'dan yukarı çıkacağını, tekrar İstanbul'a gitme şanslarının çok uzun süreceğini söyledi. Chrysophrasia biraz inledi, ama
sonunda teklifi kabul etti ve Paul ile profesör bu fikirden
çok memnun olduklarını ifade ettiler.

Dördü birlikte yola koyuldular, Galata tünelinden indiler ve köprüyü yürüyerek geçtiler.
Sonra bir arabaya binip Santa Sophia'ya gittiler.
Taşların üzerinden camiye doğru ilerlerken sohbet etme şansları pek yoktu. Chrysophrasia yorgun bir şekilde köşesine yaslandı. Paul ve Hermione konuşmaya çalıştılar ve başaramadılar ve Profesör
Cutter, uygun bir Fransızca ifadeyle, binalara, insanlara ve manzaraya doğru selamlarını iletti. Belki de, sebze satıcıları arasında, Türk postanesinin önündeki kulübeleri dolup taşan kamu yazıcıları arasında olduğundan daha fazla delilik vakası olup olmadığını merak ediyordu. Şehri daha önce, yalnızca çok kısa bir ziyaret sırasında, sıradan bir turist olarak görmüştü ve tekrar gördüğüne memnun olmuştu.

Camiye ulaştılar ve inanmayanların kullanımına ayrılmış keçe galoşlarla
kaydıktan sonra, Cutter galerilere gitmeyi önerdi.

"Çok, çok uzak!" diye mırıldandı Chrysophrasia, bir köşede kendi kendine yüksek sesle dersini okuyan, ilahisinin ölçüsüyle vücudunu ileri geri sallayan yalnız bir genç Sufi'yi izliyordu.

"Gideceğim," dedi Hermione, şevkle. "Paul teyzemde kalabilir."

"Kalmayı tercih ederim," diye cevapladı Paul, galerinin
anımları pek de hoş olmayan türdendi.

Böylece Profesör Cutter ve genç kız camiden ayrıldılar ve
rehberle birlikte loş merdivenden çıktılar.

"Babam sana hikayeyi yazmadı mı?" diye sordu Hermione. "Evet. Yukarı
çıktıkları yol buydu."

Profesör, rehberi takip ederken etrafına merakla baktı. Galerinin geniş kemerlerinin arasından çıkıp, öne doğru yürüdüler
ve Hermione, Paul'ün ona anlattığı gibi, iki yıl önceki o unutulmaz gecede neler olduğunu anlattı. Basit bir konuydu ve
sütunların konumu hikayeyi çok açık hale getiriyordu.

"Profesör Cutter, sizinle teyzem hakkında konuşmak istiyorum," dedi Hermione,
sonunda. Profesör durdu ve ona sertçe baktı, ama
hiçbir şey
söylemedi. "Konservatuvardaki o sabahı hatırlıyor musun?" diye devam etti. "Bana onun gerçekten çok deli olduğunu söylemiştin,--bunlar senin
kendi sözlerindi. Buna inanmadım ve dışarı çıktığında---yani, tamamen aklı başındayken--ben de muzaffer oldum. İyileştiğini
düşündüm,--umarım iyileşmiştir. Ama çok tuhaf tavırları var."

"Tuhaf yollardan ne kastediyorsunuz, Bayan Carvel? Onu görmek için bilerek
İstanbul'a geldim. Umarım bir sorun yoktur?"

"Bilmiyorum. Ama size söyleyeceklerimi kimseye söylemedim. Bence
sana söylenmeli. Odam onunkinin yanında, otelde ve
kapıdan ne olup bittiğini, istemeden de olsa duyuyorum. Geçen gece
bir balodan geç saatte eve geldim ve o yukarı aşağı yürüyordu, o kadar yüksek sesle konuşuyordu ki birkaç cümle duydum."

"Ne dedi?" diye sordu Cutter, ilgisi çoktan uyanmıştı.
Belirti ona fazlasıyla tanıdıktı.

"Dedi ki"--Hermione devam etmeden önce tereddüt etti ve yanaklarında hafifçe renk
dolaştı--"Paul'ü öldürebilmeyi dilediğini söyledi--ve
sonra"----

"Ve sonra ne oldu?" diye sordu profesör, ona dikkatle bakarak.
"Lütfen bana her şeyi anlat."

"Çok aptalcaydı.--Alexander'ın benimle evlenebileceğini söyledi. Bu çok
aptalcaydı. Bir düşünün!"

Sonuçta, Profesör Cutter babasının eski bir arkadaşıydı. Bunu söylemek için bu kadar uzun süre beklemesine gerek yoktu.

"Senin Paul ile evleneceğini mi düşünüyor?" diye gözlemledi profesör,
soru dolu bir tonlamayla.

"Peki, eğer öyleysem?" diye cevapladı genç kız, kısa bir duraklamadan sonra. "Eğer
aklı başında olsaydı, bu onu öldürmek istemesi için bir sebep olur muydu?"

"Hayır. Ama tehlikeden uzak olduğuna hiç inanmadım," dedi Cutter. "Başka bir şey
söyledi mi?"

Hermione, odaya girdiğinde Madam Patoff'un nasıl davrandığını anlattı. Arkadaşı çok ciddi görünüyordu ve galeride kaldıkları birkaç dakika boyunca pek bir şey
söylemedi. Sadece, ilgili herkesin güvenliği için kesinlikle gerekli görünmediği sürece, bundan kimseye bahsetmeyeceğine söz verdi. Sonra tekrar merdivenlerden indiler ve
aşağıda bekleyen Chrysophrasia ve Paul'e katıldılar.

"Chrysophrasia Teyze çarşıya gitmesi gerektiğini söylüyor," dedi ikincisi.

"Evet," diye belirtti Bayan Dabstreak, "Gerçekten gitmeliyim. O Yahudi! Ah, o Yahudi!
Rüyalarıma giriyor. Geceleri onu görüyorum, Musa gibi giyinmiş,
keten bir efodla, bilirsin, o Farsça işlemeyi tutuyor. Bu
ruhumun kaldırabileceğinden fazla!"

"Ama Profesör Cutter'ı diğer camilere götürecektik,"
diye itiraz etti Hermione.

"Çarşıya gitmemize aldırmaz, değil mi?"
diye sordu, yeşil gözlerini çekici bir şekilde kısarak, profesöre dönerken.

"Hiç de değil,--hiç de değil, Bayan Dabstreak. Önerdiğiniz herhangi bir şey--eminim"--diye bağırdı Cutter, görünüşe göre baş parmağının ve belki de genel olarak baş parmak tırnaklarının üzerine
bir meditasyondan uyanmış gibi.

"Ne kadar nazik olduğunu görüyorsunuz!" diye mırıldandı Chrysophrasia, arabaya binerken.
"Paul, çarşıya. Sürücüye söyleyebilir misin?"

Paul söyleyebilirdi ve söyledi. On dakika sonra araba çarşının kapısında durdu. Bir düzine Müslüman, Yunanlı ve Yahudi, ziyaretçileri istedikleri yere götürmek için dışarı fırladılar--ya da daha muhtemelen, istemedikleri yere. Ancak işini çok iyi bilen Paul, onlarla savaştı. Sadece biri geri çevrilmeyecekti ve Chrysophrasia onun tarafını tuttu.

"Bırak gelsin, lütfen gelsin, Paul. Çok güzel gözleri var,
çok yumuşak, bitkin gözleri,--bir ceylanınkiler gibi çok tatlı."

"Adı Abraham," dedi Paul. "Onu çok iyi tanıyorum. Ceylan Yahudi kökenlidir ve şal satar. O bir yalancı."

"Saç, Efendim--efendim," diye bağırdı biraz İngilizce bilen Abraham. "O
İsrailli--onurlu Yahudi--Abraham'ın adı, Efendim."

"Biliyorum," dedi Paul. "Git!"--iyi bir Kaliforniyalı ve aynı derecede iyi bir Türkçe ifadesi.

Yahudi mahallesine doğru giderken, sıcak bahar öğleden sonrasında serin olan dar tonozlu geçitlerden geçtiler, ancak arada bir durup, çömelmiş dükkan sahipleri tarafından satışa sunulan her türden binlerce eşyayı incelediler. Cutter özellikle silahlara baktı ve bunların on yıl önce bulunanlar kadar iyi olmadığını söyledi. Gerçekten de her şey o zamandan beri
değişmiş ve kötüye gitmiş gibiydi. Çarşıda daha az zenginlik var, ancak satın alma isteği on kat arttı, böylece
biraz Rodos O zamanlar kırk kuruşa satılmayan goblen artık bir Türk lirasına satılıyor ve bunu elde etmek zor. Yahudilerin bu arada büyük servetler kazandığı varsayılabilir, ancak gerçek hiçbir şekilde açık değildir; Türkiye'deki mülk belirsizliği, eğer varsa, zenginliklerini gizlemeye zorluyor. Dükkanları oldukça temiz, ancak bunun dışında mütevazılar ve en iyi ve en değerli nesneler genellikle karanlık köşelere dikkatlice paketleniyor ve yalnızca istendiğinde üretiliyor. Küçük bir divan, bir masa, hasır bir zemin ve tavana kadar uzanan, eski püskü gri ketenlere sarılmış paketlerle dolu raflardan başka bir şey görmüyorsunuz. Mücevherlerin, silahların ve pipoların açıkça sergilendiği ve alıcının seçimi için
tezgahlara yerleştirildiği yerler çoğunlukla çarşının Müslüman ve Yunan "çarşıları"dır. Fakat Yahudiler
antikalar başlığı altında yer alan her şeyin neredeyse tekeline sahiptir ve yabancılar genellikle onlarla iş yaparlar. Onlar
başka yerlerdeki kadar zekidirler ve belki de daha zekidirler, çünkü
bugünün gezgini değerli eşyaların büyük bir ucuzlaştırıcısıdır. Dahası, İstanbul Yahudilerinin
çoğu dilbilimcidir. Kendi aralarında
piç bir İspanyolca konuşurlar; Türkçe, Yunanca ve biraz Ermenice bilmek zorundadırlar ve birçoğu Fransızca ve İtalyancayı anlaşılır bir şekilde konuşur.

Chrysophrasia çarşıdan zevk alırdı.
Çevresinde asılı duran ve onu Konstantinopolis'teki tek tamamen Doğu mekanı yapan
antika havası, yaşlı kızın burun deliklerine minnetle yükselirken,
sinirleri sürekli olarak garip renk kontrastlarıyla heyecanlanıyordu. Gerçekten Doğu'da olmak ve kulaklarını dolduran yüksek sesli ama anlaşılmaz dillerin jargonunun sağladığı bu kadar elle tutulur bir kanıta sahip olmak çok hoştu diye düşündü. Sık sık
oraya gelmişti ve Yahudiler onu tanımaya başlıyorlardı, sarı yüzü ve sarı saçları ufukta
göründüğünde bir pazarlık kokusu alıyorlardı. Ancak, genellikle Marchetto'ya destek oluyordu ve bu sefer özellikle onu görmek için gelmişti. Her zamanki gibi küçük dükkanının kapısında duruyordu ve Bayan Dabstreak'i gördüğünde kırmızı yüzü ve kızıl-kahverengi gözleri parladı. Birçok sevinç ifadesiyle
içeri doğru geri çekildi ve hemen Chrysophrasia'nın çarşıya son ziyaretinde hayran olduğu
ünlü Fars nakışını aramaya başladı.

"Onurum üzerine" diye başladı Marchetto, kumaşı övmeye başlayarak. Patoff ve Hermione kapıda durdular, ancak Cutter hemen
pazarlığa ilgi duymaya başladı ve nakışları merakla ele aldı,
Yahudi'ye ve Bayan Dabstreak'e her türlü soruyu sordu. Bir şekilde, grubun iki genç üyesi
kendilerini kısa süre sonra
dükkanın dışında buldular, yavaşça aşağı yukarı yürüyor ve pazarlık sonuçlanana kadar konuşuyorlardı.

"Santa Sophia'daki galeriye gidemedim," dedi Paul. "Ben gergin bir insan değilim, ama bu hikayeyi çok canlı bir şekilde geri getiriyor."

"Bulunduğuna göre ne önemi var?" diye sordu Hermione. Patoff bu soruyla sarsıldı, çünkü kendi hisleriyle çok fazla çelişiyordu ve mantıklı görünmüyordu. Aşağıda kalmasının sebebi maceranın tüm anılarından kaçınmayı tercih etmesi değildi, daha ziyade Alexander'ın dönüşünün sonuçlarının ne olduğunu düşünmekten nefret etmesiydi.

"Ne önemi var?" diye yavaşça tekrarladı. "Çok önemli.
İki yıl önce o gece olanlar, bir dizi talihsizliğin başlangıcıydı. O zamandan beri şansım kötü."

"Bunu neden söylüyorsun?" diye sordu Hermione, biraz sitemkar bir şekilde.

"Doğru, bunu söylememin bir nedeni de bu. Ama o gece olmasaydı annem asla delirmezdi. Asla İran'a gönderilmezdim ve iznim sırasında İngiltere'ye gitmezdim. Seninle
tanışmazdım"----

"Bunu korkunç bir talihsizlik olarak görüyorsun," diye gözlemledi Hermione.

"Bir adam, kendisine reddedilen
bir şeye sahip olmaya karar verdiğinde bu her zaman talihsizliktir," diye cevapladı Paul sessizce. "Birisi bu karşılaşmada acı çekmeli veya birisi teslim olmalı."

"Birisi,--evet. Neden bundan bahsediyorsun, Paul?"

"Çünkü başka hiçbir şey düşünmüyorum. Elimde değil. 'Bunu veya şunu olduğu gibi bırak' demek kolay; seninle
birlikte olduğumuzda çarşı, Türkler ve hava durumu hakkında konuşmak başka bir konu."

Hermione sessizdi, çünkü söylenecek hiçbir şey yoktu. Onu ne kadar sevdiğini biliyordu ve onunla birlikteyken bir ölçüde onun etkisine boyun eğiyordu; bu yüzden sık sık teslim olma ve ona artık tereddüt etmediğini söyleme noktasındaydı. Ondan uzaktayken kendinden şüphe ediyordu ve ikna edilmeyi reddediyordu. Paul'ün fethini
tamamlamak için sadece çok az şeye ihtiyacı vardı, ama o azıcık şeye hükmedemiyordu. Bir erkeğin sevdiği kadından veya kendisinden bahsettiği, başka hiçbir şeyden bahsetmediği bir noktaya gelmişti ve tutkusunun derinliği konuşmasını köreltmiş gibiydi. Biraz daha belagat, biraz daha nezaket, Alexander'ın bolca sahip olduğu o çekicilikten biraz daha, terazinin kefesini çevirmeye yetebilirdi. Ama eksiktiler. Hissettiği şeyin yoğunluğu onu o an için sadece tek bir fikre sahip bir adam yaptı ve Hermione'ye olan aşkı hakkında konuşabildiği özgürlük bile onun için bir dezavantajdı. Bu çok açık bir gerçek haline gelmişti ve hayal gücüne çok az şey kalmıştı. Onu yorduğunu hissediyordu veya yorduğunu sanıyordu, ki bu da aynı şeydi; ya dili tutulmuştu ya da yarı vahşi 'Yapacağım' sözünü bir şekilde tekrarlıyordu. İlişkilerinde bir değişiklik veya ona ne kadar fedakarlık yapabileceğini pratik olarak gösterme fırsatı özleme başladı. Ama
bu günlerde sessiz şövalyeler için listeler yok; bir adamın bir hanımın
sancaklarını koluna bağlayarak ve yarım düzine beyefendinin kemiklerini onun gözleri önünde kırarak aşk ilanını ifade edebileceği
mızrak dövüşleri yok. Ve yine de bu tür bir şey yapma içgüdüsü
bazen şimdi bile hissediliyor,--fiziksel yetenekle kazanma özlemi, şu anda ikna yoluyla elde etmenin moda olduğu şeyi.

Paul bunu yeterince güçlü bir şekilde hissediyordu ve kendi aptallığından tiksiniyordu.
Eğer en son ihtiyacında zekası onu terk edip, çocukluğunda olduğu gibi kaba ve suskun bırakacaksa, bunca yıl boyunca konuşma sanatını gerekli bir başarı olarak geliştirmesinin ne faydası vardı? Hermione'nin asık suratına baktı; gri, sıkı oturan kostümünün sergilediği mükemmel figüre; küçük ellerine, kıpırdamadan durup zarif şemsiyesinin ucunu kaldırımdaki iki taş arasındaki yarığa sokmaya çalışırken. Ona baktı ve onu kollarına alıp, hoşuna gitse de gitmese de, onunla birlikte yürümek için çok aptalca bir arzuya kapıldı. Ama tam o anda Hermione ona gülümseyerek baktı, hiç de beklediği gibi değildi.

"Sanırım dükkana geri dönsek iyi olacak," dedi. Böylece döndüler
ve dar kapıya doğru yavaşça yürüdüler.

"Bu Doğulular harika imgelerle dolu!" Chrysophrasia, ikili içeri girerken Profesör Cutter'a söylüyordu. "Onların
konuşmasını duymak çok hoş, bir İngiliz dükkan sahibinden çok farklı."

"Çok," diye onayladı bilgin adam. "İmgeleri kesinlikle
dikkat çekici. Fiyat ölçekleri buna dayanıyor gibi görünüyor, tıpkı
logaritmaların varoluşları için eksi birin kareköküne bağlı olması gibi,
imkansız bir nicelik."

"Aman Tanrım! Bunu Marchetto'ya açıklayabilir misin? Fark yaratabilir, biliyorsun."

"Korkarım hayır," diye cevapladı profesör ciddi bir şekilde. "Marchetto bir
matematikçi değil; sen öyle misin, Marchetto?"

"Hayır, Efendim. Marchetto çok dürüst bir adam. Yirmi beş pound,
hanımefendi--ah! ama bu birindji--İstanbul'da bir Paşa yok"----

"Bunu daha önce de söyledin," diye gözlemledi bilim adamı, "Yeni bir şey
söylemeye çalış."

"Yeni!" diye haykırdı Marchetto. "Yeni değil. Yeni diyen yalancıdır!
Eski--eski, eski! Çok eski! Yirmi beş-altı pound, hanımefendi! Hein! Paşa
daha fazla ver."

"Irkının geleneklerinin çok güçlü olduğundan korkuyorum," diye belirtti
Chrysophrasia, işlemeyi uyuşuk bir şekilde incelerken, yaklaşık bir buçuk metre kare büyüklüğünde, koyu kırmızı kadife bir zemin üzerine altın ve gümüş ipliklerle işlenmiş muhteşem bir eser; belli ki oldukça eski ama mükemmel bir şekilde korunmuş. "Paul, canım," diye devam etti Bayan Dabstreak, Patoff'un Hermione ile içeri girdiğini görünce, "bu güzel şey için ne verirdin? Pazarlık etmek ne kadar zor! Ne kadar düşük! Ne kadar sonsuz derecede yorucu! Lütfen bana yardım et!"

"Önce ona istediğinin dörtte birini teklif et, bu güvenli bir kuraldır," diye cevapladı Paul.

"Yirmi beşin dörtte biri ne kadardır, bakayım, üç kere sekiz eder, lütfen söyle bana, biri! Rakamlar beni deli ediyor."

"Böyle vakalar biliyorum," diye onayladı profesör. "Sekiz ve bir çeyrek, Bayan Dabstreak. Sekiz deyin, bence işe yarar."

"Marchetto," dedi Chrysophrasia üzgün bir şekilde, "Korkarım ki nakışınız sadece sekiz pound değerinde."

Yahudi yerde diz çökmüş, topuklarının üzerinde çömelmişti. Yaralı bir ifade takındı ve Bayan Dabstreak'in yüzüne baktı.

"Sekiz pound!" diye haykırdı kutsal bir dehşetle. "Bunun nereden geldiğini biliyor musun, hanım? Ha! Laleli Hanım evi - ölü - artık ona benzemiyor." Marchetto
elbette Alexander'ın hapsedilmesinin hikayesini biliyordu ve hazır bir yalanla
bunu kendi lehine çevirdi. Herkes şaşırmış gibi görünüyordu ve
işlemeyi daha yakından incelemeye başladı.

"Gerçekten!" diye bağırdı Chrysophrasia. "Bu küçük dünya ne kadar garip!
Bu nakışlı kadife parçasının gördüğü her şeyi düşününce, ne kadar neşeli
görüntüler! Belki de öldüğü odadaydı. Ama o kötü bir yaşlı kadındı, Marchetto. Bu kadar sapkın bir yaratığa ait olan hiçbir şeye sekiz pounddan fazla veremezdim."

"Hein?" diye bağırdı Yahudi, yumuşak bir gülümsemeyle. "Ne istediğini biliyorum.
Al!" diye haykırdı, ayağa fırlayıp raflarını karıştırdı.
Sonra eski püskü, solmuş gümüş bir dantelle süslenmiş yeşil bir kumaş kaftan çıkardı ve zafer kazanmış bir şekilde
Chrysophrasia'nın gözüne tuttu.

"Yirmi beş altı pound!" diye haykırdı coşkuyla. "Ucuz. Çok büyük bir azizin
ceketini giydi--geçen yıl Mekke'ye gidiyordu. Ucuz, hanımefendi--yirmi beş altı pound!"

"Sanırım oldukça yakalandın, teyze Chrysophrasia," diye gözlemledi Paul, gülerek.

"Bir İsraillide bu kadar mizah olabileceğini kim tahmin edebilirdi?" diye sordu Chrysophrasia, hüzünlü bir tonlamayla. "Azizin çay elbisesini giyemem, Marchetto," diye devam etti; "aksi takdirde sana memnuniyetle
yirmi beş pound verirdim. Nakış için sekiz pound, daha fazlası değil. O
çok fazla etmez. Hatta kadifede mide bulandırıcı bir macenta tonu gördüğümü bile düşünüyorum."

"Yirmi dört beş pound, hanımefendi. Pound kaybediyorum--sırtını."

Pazarlık sürecinin ne kadar uzayabileceği belirsiz. O anda Balsamides Bey dükkana girdi. Görünüşe göre
Carvels'a uğramıştı ve grubun İstanbul'da olduğunu öğrenince, onları orada bulma umuduyla doğrudan Yahudi'nin dükkanına gitmişti. Paul, onu bir açıklama sözcüğüyle profesöre tanıttı. Marchetto, şeylerin değeri hakkında çok keskin bir
bilgiye sahip olan yaveri görünce yüzü asıldı. Balsamides'ten fikrini söylemesi istendi. Parçayı dikkatlice inceledi.

"Nereden aldın?" diye sordu Türkçe.

"Valide Han'dan," diye cevapladı Yahudi, aynı dilde. "Gerçek bir parça, en azından yüz yıllık."

"Muhtemelen her yıl için bir pound ve tek tük aylar için bir backsheesh istiyorsun," dedi diğeri.

"Yirmi pound," diye cevapladı Marchetto, sarsılmaz bir şekilde.

"On pound değerinde," dedi Balsamides, İngilizce olarak, Bayan Dabstreak'e. "Eğer bunu kabul etmek isterseniz, bunu rahat bir
vicdanla satın alabilirsiniz. Ama bunun hakkında düşünmesi üç hafta sürecek."

"Üç hafta pazarlık etmek için!" diye haykırdı Chrysophrasia. "Ah, hayır! Yarım saat pazarlık etmek için tüm enerjimi
aldım. O güzel şey, --donuk altın ve gümüşle iç içe geçmiş o soluk, gizemli tonlar, --kalbimi
kırıyor!"

Marchetto, en azından o gün inatçıydı ve alışılmadık derecede ciddi bir
yüzle nakışı katlamaya başladı, sonunda kaçınılmaz olan eski püskü gri keten parçasına sardı. Grup dükkândan ayrıldı ve
kapıya doğru tonozlu geçitlerin labirentini işledi. Cutter, Gregorios'la ilgileniyordu ve ona bir sürü soru sordu, böylece
Chrysophrasia ihmal edildiğini hissetti ve en kederli
ifadesini takındı. Paul ve Hermione arkalarından geldiler, yürürken biraz sohbet ettiler. Yürüyerek köprüye ulaştılar ve girişi koruyan beyaz giysili iri adamlara ücreti ödeyerek, İstanbul'u Pera'yla birleştiren uzun tahtaları geçmeye başladılar. Güneş çoktan alçalmıştı. Gerçekten de,
Marchetto dükkanını normal kapanış saatinden sonra açık tutmuştu, ki bu Türkiye saatine göre saat on, gün batımından iki saat önceydi ve
çarşıdan ayrıldıklarında neredeyse bomboştu.

Paul ve Hermione köprünün yarısına geldiklerinde durdular ve
Altın Boynuz'a baktılar. Batıda büyük bulutlar birikmişti,
güneş bunların arkasında saklıydı ve hava çok boğucuydu. Hiçbir gölge
yaratmıyormuş gibi görünen donuk bir ışık, tüm camiler ve minarelerin üzerindeydi ve suyun üzerinde hava yoğundu ve kayıklar
kayarak geçerken belirsiz görünüyordu. Büyük, işe yaramaz savaş gemileri
sanki yoğun, akıcı akıntıda suyla
dolmuş gibi yatıyordu ve bayraklar
direklerden hareketsizce asılıydı.

İkisi birkaç dakika yan yana durdular ve hiçbir şey söylemediler. Sonunda
Paul konuştu.

"Yağmur yağacak," dedi garip bir sesle.

"Evet, yağmur yağacak," diye cevapladı arkadaşı.

"On para! On para, Tanrı aşkına!" diye bağırdı pis bir dilenci hemen arkalarından. Paul, zavallı yaratığa istediği minik parayı
attı ve onlar da dönüp gittiler. Ama yüzü bembeyazdı ve Hermione'nin
gözleri yaşlarla doluydu.

XXII.

Birkaç gün sonra Carvel'ler yaz için Büyükdere rıhtımındaki birçok büyük evden birine yerleştirildiler. Bu evler genellikle onları kiralayan herkese kiralanıyordu. Bu konutlar çoğunlukla savaş sırasında çok sayıda kayıp veren ve azalan servetleri artık eski devletlerinde yaşamalarına izin vermeyen Ermeni ve Rumların mülküdür. Çoğunlukla geniş ahşap binalardır. Her katta büyük bir salon vardır. Bu salondan iki tarafta daha küçük odalar açılır; ön taraftaki büyük pencereler Boğaz'a bakar ve arkadaki balkonlar ahşap basamaklarla bahçelere bağlanır. Bunlardan birinde, Rus elçiliğinden çok uzak olmayan bir yerde, Carvel'ler mesken tuttular ve John seçiminden ve pazarlığından son derece memnun olduğunu ifade etti. Pera'da kaldıkları süre boyunca aile, önemli miktarda Doğu halısı ve diğer nesneler toplamayı başarmıştı, bazıları iyi, bazıları kendi başlarına tamamen değersizdi, ancak evin muazzam odalarını doldurmakta işe yarıyorlardı. Chrysophrasia, Doğu'nun sinirlerine sempati duyduğunu düşünüyordu ve kesinlikle Brompton veya Carvel Place'den daha çok Konstantinopolis'teydi. Gariptir ki, ailede Türkleri ve onların yollarını en iyi anlayan kişi oydu. Yarı barbar bir halkla temas halindeyken, sahip olduğundan hiç şüphelenmediğim bir miktar sağduyu ve keskin zeka geliştirdi.

Bana gelince, bir gün Büyükdere'ye gitmiştim ve orada ve o anda ayrılış kararımı değiştirmiştim. Güller tamamen açmıştı ve her şey o kadar alışılmadık derecede çekici görünüyordu ki, yaz tatilimi orada geçirme cazibesine karşı koyamadım. Birkaç yıl önce, seyahat etmeyi düşündüğümde, tereddüt etmeden yola çıktım ve dünyanın sonuna kadar gittim. Sanırım yaşlanıyorum, çünkü sürekli hareketten hoşlanmamaya başladım. Güzel bir bahçenin tepesindeki tepedeki küçük büfe de çok cazipti ve birkaç saatlik bir değerlendirmeden sonra, Doğu'da öğrenilen o güzel sonuç umursamazlığıyla, onu sezonluk olarak kiraladım. Mekandaki tek mobilya demir bir karyola ve eski bir divandı. Ne bir sandalye, ne bir parça hasır; mutfakta bir toprak kap, ne de oturma odasında bir masa vardı. Ancak Türkiye'de bu tür kolaylıklar ikinci plandadır. Odalar yeni badanalanmıştı, tahta zeminler fırçalanmıştı ve pencerelerden görünen manzara dünyanın en güzel manzaralarından biriydi. Çarşıda geçirilen bir gün gerisini halletti. Tuhaf, buruşuk yaşlı bir Dalmaçyalı aşçı aldım ve uşağımın yardımıyla
kararımı verdikten sekiz kırk saat sonra küçük yere yerleştirildim.

Boğaz'daki yaşam Pera'dakinden tamamen farklıdır.
Herkes ya at ya da yelkenli tekne besler ve birçok kişi ikisini de yapar; çünkü Belgrad ormanı Büyükdere ve Terapia'dan beş yirmi mil içeride uzanır ve geniş Boğaz önünde uzanır,
ikisinin arasında derin bir koya dönüşür. Taze kuzey rüzgarı Karadeniz'den bütün gün ve sıklıkla bütün gece eser; ve havada canlandırıcı bir şey vardır, Pera'daki uzun, neşeli mevsimden sonra insanı canlandırır ve böyle bir yerde her şeyin mümkün olduğunu hissettirir.

Orman, Mayıs ayında Gregorios ve benim Laleli'nin evine doğru gittiğimiz o acı Mart gecesinden farklıydı. Maidam--ormana ulaşmadan önce vadinin girişindeki geniş çimenlik--yeşil, taze ve pürüzsüzdü. Ağaçlar yapraklarla doluydu ve çingeneler sezon için kamp kurmaya başlamıştı bile. Orman yolları Temmuz ve Ağustos'taki kadar binicilerle dolu değildi ve yaz dansı henüz başlamamıştı, bahçe partileri de, herhangi bir neşe de. Her yerde huzur vardı--güneşten korkmayı ve yağmur özlemeyi öğrenmeden önceki sessiz bahar havasının huzuru, çiğdemler narin başını çekinerek çimenlerin arasından geçirdiğinde ve cesur papatyalar milyonlarca kişiyle hafif esintide neşeyle dans ettiğinde, sanki sayılarının onları koparılıp burun demetlerine bağlanmaktan ve daha nadir çiçeklerin şansına göre vahşice muamele görmekten kurtardığını biliyormuş gibi. Böylece ormanda at sürdük ve Boğaz'da yelken açtık ve hayatın özgürlüğünün ve serin havanın tazeliğinin tadını çıkardık ve işler herkes için dış görünüşe göre çok keyifli bir şekilde devam etti. Ancak kısa süre sonra tüm grubu az çok ilgilendiren meselenin daha önce olduğundan daha yakın olmadığı bana açıktı. Paul gelip gitti ve Hermione ile karşılaştığında veya ondan ayrıldığında yüzünde hiçbir duygu ifadesi yoktu. Bazen yalnız kalıyorlardı, ancak sık sık değillerdi ve bana öyle geliyor ki, kendilerine böyle görüşmeler
sağlamak için çok büyük bir endişe göstermiyorlardı. Dikkatli bir gözlemci, Hermione'nin Alexander'la ilişkilerinde biraz daha az samimi olduğunu fark edebilirdi, ancak Alexander dikkatini
gevşetmedi ve her zamanki gibi ona bağlıydı. Onu
takip etti, ormanda her zaman yanında at binmeye ve teknede yanında oturmaya çalıştı; ancak hiçbir koşulda Paul'ün yüzünün
ne renk ne de ifade olarak değiştiğini görmedim. Eskiden olduğu gibi alaycı ve alaycı görünmüyordu, ayrıca kardeşine karşı tavrında düşmanca bir şey yoktu. Sadece çok sakin ve kendinden çok emin görünüyordu, fazla emin, diye düşündüm. Ama o kazanmaya karar vermişti ve bunu
kendi tarzında yapmayı planlamıştı ve
görevleri onu genellikle bütün gün elçilikte tutarken, Alexander'ın
sabah akşama kadar Hermione ile konuşmaktan başka yapacak bir şeyi olmaması gerçeğine kayıtsız görünüyordu.
Bekleme oyunu oynadığını düşündüm ama
çok uzun süre bekleyip sonunda kaybedeceğinden korktum. Gerçekten de, sakin
dış görünüşünün altında tüm doğasının en yüksek heyecan noktasına kadar
geldiğini biliyordum; ama böylesine mükemmel bir özdenetim
uygulamaya devam ederse, göründüğü gibi, çok soğuk olarak değerlendirilme riskiyle karşı karşıya kalacaktı.
Bu konuda bir görüş bildirmem istendi, Büyükdere'de çok gün geçirmemize rağmen ve ne demek istediğimi açıklamaktan utandım.

John Carvel ve Hermione, Alexander ve ben, bir öğleden sonra birlikte ormanda at sırtındaydık. Paul o gün meşguldü ve gelemedi. Genç kız ve kuzeninin bir araya gelmesi ve sohbetimize iki yaşlı adam olarak devam etmemiz doğal bir şekilde gerçekleşti. Hermione, babasının Pera'da onun için satın aldığı neredeyse siyah, güzel bir Arap'a binmişti ve Alexander, St. Petersburg'a dönmek zorunda kalmadan önce kalan kısa süre için kiraladığı güçlü beyaz bir ata binmişti. Önümüzden geçerken birbirlerine çok iyi bakıyorlardı ve John onları ilgiyle, hatta tamamen memnuniyetle izliyordu.

"Griggs," diye gözlemledi sonunda, "bu çok tuhaf. Bunu hiç anlamıyorum. Pera'da, varışımızdan sonraki ilk gece yaptığımız sohbeti hatırlıyor musun? Kesinlikle Hermy'nin Paul ile evlenmek istediğine inanıyordum. Kardeşiyle inanılmaz derecede iyi anlaşıyor gibi görünüyor; sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Bu doğal," diye cevapladım. "Kuzenler. Neden birbirlerinden hoşlanmasınlar ki? Alexander çok hoş bir adam ve Paul orada olmadığında zamanın çok keyifli geçmesini sağlıyor."

"Beni en çok şaşırtan şey," dedi John Carvel, "Paul'un hiç umursamıyor gibi görünmesi. Ve bu konuda bana hiç konuşmadı. Asla konuşmayacağını düşünmeye başlıyorum. Eh, eh, henüz Hermy'nin evlenmesi için hiçbir sebep yok ve Paul çok iyi bir eş değil, yine de çok iyi bir adam."

"Çok iyi bir adam," diye onayladım. "Kardeşinden çok daha iyi bir adam, sanırım,--Alexander'ın kadınların çekici dediği bir yanı var. Ama Paul fikrini
değiştirmeyecek; bundan korkmana gerek yok."

"Hermy fikrini değiştirirse üzülürüm," dedi Carvel ciddi bir şekilde. "Kızımın Alexander gibi güzel bir oyuncak asker uğruna dürüst bir adamı terk ederek hayatına başlamasını istemem."

John Carvel'in davada sabit bir fikre sahip olduğu ve
yargısının Alexander'ı destekleme eğiliminde olmadığı çok açıktı. Öte yandan,
Paul'ün sessizliğine şaşırmaktan kendini alamadı. Elbette
sonuncusunu elimden geldiğince savundum, ancak konuyu konuşarak yavaşça ilerlerken, John'un pek de memnun olmadığını görebiliyordum.

Alexander ve Hermione önümüzde yolun bir virajından geçmişlerdi ve bir süredir görüş alanımızdan
çıkmışlardı, çünkü onları en son gördüğümüzde yaklaşık yarım mil ötemizdeydiler. Yan yana gittiler ve
Alexander'ın söyleyecek çok şeyi varmış gibi görünüyordu, çünkü hoş ve rahat sesiyle durmadan konuşuyordu ve Hermione onu dinliyordu. Yolun sağa ve sola ayrıldığı bir yere geldiler. İkisi de ormana pek aşina değildi ve durup düşünmeden, ikisinin arasında daha düz ve geniş görünen ama gerçekte ormanın uzak bir kısmına dolambaçlı yollarla giden yolu takip ettiler. John
Carvel ve ben oraya vardığımızda, doğal olarak sola döndüm, küçük köprüyü geçip
Hedive'in çiftliğine doğru tepeye tırmandım.
Bu şekilde iki genç bizden ayrıldı ve kısa süre sonra birbirimizden çok uzaklaştık, çünkü gerçekte zıt yönlerde gidiyorduk.

Hermione ve kuzeninin kullandığı yol, ilk başta ağaç dallarının birleştiği ve birbirine sıkıca dolandığı, ormanın tamamında bulunabilecek en güzel yer olan çukur bir yoldan geçiyordu. Alexander daha az konuşkan oldu ve kısa süre sonra tamamen sessizliğe gömüldü. Atlarını sürdüler ve kuzeninin yüzüne baktı, ince gri bir örtüyle yarı yarıya gölgelenmişti, bu da ağzının ve çenesinin güzelliğini hayranlık verici bir şekilde ortaya çıkarıyordu. Bir süre sonra, en yumuşak sesiyle, "Hermione," dedi.

Kız, nedenini bilmeden biraz kızardı, ama cevap vermedi. Sanki isminden daha ileri gidemiyormuş gibi tereddüt etti. Kızın yanaklarındaki kızarıklık kaybolurken, kuzeni ona çekinerek baktı, genelde göründüğü gibi değildi. Belki de yerin büyüsünü hissediyordu. Ona karşı çekingen olmaya alışkın değildi ve yeni bir his yaşadı. Genel olarak, onunla konuşma tarzında, gülerek cevap vermeyi mümkün kılan hafif ve neşeli bir şeyler vardı; ama az önce onun adını o kadar ciddi, o kadar nazikçe söylemişti ki, ilk kez onun ciddi olduğunu hissetti. Daha fazla bir şey söylemeden önce, içgüdüsel olarak atını daha hızlı bir tempoya koydu. Hermione onun yanında yakın durdu.

"Hermione," dedi tekrar ve sesi, büyülü ormanın gölgesinde onun etrafında tılsımlar ören, bilinmeyen bir büyünün sesi gibi kulağına geldi. "Hermione, sevgilim, artık bana gülme. Ciddiyim canım, tüm hayatım bu."

Yine de hiçbir şey söylemedi, ama yüzündeki kızarıklık tekrar yükseldi ve kayboldu, onu çok solgun bıraktı. Elindeki dizginleri kısalttı, Arap'ı düzenli, düzgün bir tırısta tuttu.

"Ciddiyim canım," diye devam etti kuzeni, alçak, net bir tonla. "Bugüne kadar seni ne kadar sevdiğimi hiç bilmiyordum. Hayır, bir daha gülme. Bana öyle olduğunu bildiğini söyle, tıpkı benim bildiğim gibi."

Yol daraldı ve dallar alçaldı, ama o hızını
azaltmadı, arada sırada geçerken yapraklı
dallardan kaçınmak için başını eğmek zorunda kalsa da. Ama bu sefer gülerek değil, çok
ciddi bir şekilde cevap verdi.

"Bir daha böyle konuşmamalısın," dedi. "Bunu duymaktan
hoşlanmıyorum."

"Sevildiğinin söylenmesi bu kadar acı mı --benim sevdiğim gibi? Duymak bu kadar
zor mu? Ama bir kez duydun --iki kez, yirmi kez; bunu duymak her zaman kötü
düşünmeyeceksin; kulakların buna alışacak. Hermione, eğer benim sevdiğim gibi sevmenin ne kadar tatlı olduğunu tahmin edebilseydin, anlardın!"

"Bilmiyorum --- tahmin edemem -- yapabilseydim," diye cevapladı genç kız çaresizce. "Sus, Alexander! Bu şekilde konuşma. Yapmamalısın. Bu doğru değil."

"Doğru değil mi?" diye yankıladı genç adam yumuşak bir kahkaha atarak. "Ben bunu doğru yapacağım; sevmenin ne olduğunu tahmin edeceksin canım, -- beni senin sevdiğin gibi sevmek."

Onun yanında at sürerken eyerinde eğildi ve sol elini onun elinin üzerine koydu, ama o sabırsızlıkla parmaklarını silkeledi.

"Neden öfkelisin, canım?" diye sordu. "Bunu sık sık hafifçe söylememe izin verdin; bir kez de içtenlikle söylememe izin vermeyecek misin?"

"Hayır," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Bunu duymak istemiyorum. Çok yanılmışım, Alexander. Senden çok hoşlanıyorum -- çünkü sen benim kuzenimsin -- ama seni sevmiyorum -- sevmeyeceğim -- yani, sevemem. Hayır, ben de içtenim -- senden çok daha fazla. Seni asla sevemem--hayır, hayır, hayır--asla!"

Ama "Sevmeyeceğim" kelimelerini ağzından kaçırmıştı ve Alexander,
zihninde bir mücadele olduğunu biliyordu.

"Sevmeyecek misin?" dedi şefkatle. "Hayır--ama seveceksin, canım. Seveceğini biliyorum. Sevmelisin; Seni yapacağım!"

Tekrar eyerinden uzağa doğru eğildi ve bir anda sol kolu
hızla ilerlerken onun ince beline dolandı ve dudakları
küçük gri duvağın hemen altındaki yumuşak yanağına dokundu. Ama çok
ileri gitmişti. Hermione'nin mahmuzlu topuğu Arap'ın yan tarafına değdi ve o
dar yolda dörtnala ileri atıldı. Alexander onun yanında yakın duruyordu. Kanı yükselmişti ve narin yanağında yanıyordu. Hala
elini onun belinde tutmaya çalışıyordu ve ona doğru eğildi, dörtnala giderken eyerinde doğuştan bir atlının rahatlığıyla hareket ediyordu. Ama
Hermione atını mahmuzladı ve kuzeninin kucaklamasından öfkeyle kaçmaya çalıştı, ta ki bir anda ormanda yarışan bir hızla
yol alana kadar.

Birdenbire bir çarpma sesi geldi, ardından donuk, ağır bir ses geldi ve
Hermione onun yalnızdı. Arkasına bakmaya çalıştı, ancak
Arap'ı sakinleştirilmeden önce birkaç saniye geçti; sonunda
onu döndürmeyi başardı ve hızla patika boyunca geri döndü.
Alexander'ın atı yolun karşısında duruyordu ve Hermione
önünü görebilmeden önce inip onu döndürmek zorundaydı.
Kuzeni,
yolda, düşmüş gibi hareketsiz yatıyordu, yüzü solgun ve yukarı dönüktü,
bir kolu vücudunun altında bükülmüş, diğeri orman yolunun yumuşak
kalınlığına uzanmıştı. Hermione, iki atı, her birini bir eliyle tutarak ve duyarsız adama dikkatle bakarak duruyordu.
Aklını kaybetmedi, ama onun solgunluğundan korkuyordu;
ama
atların böyle bir yerde serbestçe dolaşmasına izin veremezdi, çünkü bir anda kaybolabilirlerdi. Bir an durakladı ve nal seslerini dinledi, babasıyla benim çok geride olamayacağımızı düşündü. Ama
orman çok sessizdi ve kuzeniyle birlikte son iki milde
hızlı bir şekilde at sürdüklerini hatırladı. Dizginleri atların başlarının üzerinden geçirerek, onları birkaç ağaca bağlamaya başladı, biraz da zorlanmadan değil, çünkü kendi atı da keskin dörtnala koşmaktan heyecanlı ve gergindi; ama sonunda başardı ve
elbisesini bir eline alarak hızla Alexander'ın yanına koştu.

Orada yatıyordu, tamamen baygındı ve o kadar solgundu ki ölmüş olabileceğini düşündü.
Başı çıplaktı ve buruşmuş ve kırılmış şapkası, biraz gerisinde, patikada yatıyordu.
Alnının sağ tarafında, yüksekte ve ipeksi kahverengi saçlarıyla yarı yarıya örtülü koyu bir iz vardı.
Hermione diz çöktü ve başını dizinin üzerine kaldırmaya çalıştı. Ama bedeni ağırdı ve kendisi de pek güçlü değildi.
Onu zorlukla patikanın kenarına sürükledi ve omuzlarını biraz
yakaladı. Nabzını yokladı, ama cansız damarlarında hiçbir hareket yoktu, ayrıca nefes alıp almadığına karar veremedi. Onu canlandırmanın tamamen
hiçbir yolu yoktu, çünkü eyerinin cebinde bir şişe tuz bile yoktu, dizlerinin üzerine çöktü ve mendiliyle solgun alnını sildi ve yüzüne hafifçe üfledi. Kendisi de solgundu ve iyi sinirlere sahip olmasına rağmen korkmaya başlamıştı. Yine de cesaretini topladı, en geç beş dakika içinde geleceğimizden emindi.

Alexander'ın yanında dörtnala koşarken başının, geri kalanından daha alçakta büyüyen ağır bir dala
şiddetli bir şekilde çarptığı açıktı. Gözleri ona dönmüştü ve tehlikeyi görmemişti. Dal öyle bir yerdeydi ki, Hermione, tam önüne baktığı için başını yapraklardan kaçınmak için eğip, güvenle altından geçmişti; kuzeninin ise ağacın en kalın yerine, üç veya dört ayak daha yakınına çarpmış olması gerekir. Bindikleri hızda, darbe ölümcül olabilirdi; ve anlar geçtikçe ve yaralı adam hiçbir yaşam belirtisi göstermediğinde, Hermione'nin kalbi daha hızlı attı ve yüzü daha beyaz oldu. İlk düşüncesi annesiydi ve o korkunç anı, Madam Patoff'a söylenmesi gerektiğini düşündüğünde keskin, keskin bir korku
içini kapladı; ancak bir sonraki an ona çok daha derin bir dehşet hissi
verdi. Ona sevgi sözcükleri
söylerken neredeyse yaralanmıştı; başını çarpmıştı çünkü ona bakmak yerine önüne bakıyordu ve bir ölçüde onun hatasıydı, çünkü o aptalca yarışın hızını artırmıştı. Üzerine eğildi ve gözlerinden yaşlar gelmeye başladı. Kalbinin atışlarını dinlemeye çalıştı ve ceketini açarak kulağını göğsüne dayadı. Soğuk bir şey
yanağına dokundu ve hemen başını kaldırıp aşağı baktı. Yeleğinin cebinde taşıdığı ve sonbaharda yerinden kaymış olan küçük, düz, gümüş bir mataraydı. Hermione hevesle geri çekti ve kapağını açtı. İçinde bir
tür içki vardı ve dudaklarının arasından biraz döktü.

Ölümcül yüz hatları biraz kasıldı ve göz kapakları titredi.
Avucuna brendi döktü ve şakaklarını ve alnını
sırtladı. Alexander derin bir nefes aldı ve yavaşça gözlerini açtı; sonra tekrar kapattı; sonra birkaç dakika sonra gözlerini kocaman açtı, baktı ve Rusça bir şaşkınlık ünlemi söyledi.

"Daha iyi misin?" diye sordu Hermione nefes nefese. "Öldüğünü sanıyordum."

"Hayır, iyiyim," dedi hafifçe, kendini kaldırmaya çalışarak. Ama başı döndü ve bir kez daha hissizleşerek geriye düştü. Ancak bu sefer,
bayılma nöbeti uzun sürmedi ve kısa süre sonra tekrar gözlerini açtı
ve konuşmadan Hermione'ye baktı. Hermione,
alnına içkileri sürmeye devam etti. Sonra elini uzattı ve tuttuğu
şişeyi kavradı ve uzun bir yudum içti.

"Önemli değil," dedi. "Şimdi kalkabilirim, teşekkür ederim." Ayağa kalkmaya çalıştı, genç kızın koluna yaslandı. "Nasıl oldu?" diye sordu. "Hiçbir şey hatırlayamıyorum."

"Başını o dala çarpmış olmalısın," diye cevapladı Hermione,
yolun üzerinden uzanan kalın dalı işaret ederek. "Daha iyi hissediyor musun?"

"Evet. Bir dakika içinde binebilirim," diye cevapladı, kendini toparlayarak. "Kötü bir sarsıntı geçirdim ve başım ağrıyor. Ciddi bir şey değil."

"Diğerleri gelene kadar birkaç dakika otursan iyi olur," diye önerdi
genç kız, onun bu kadar çabuk kendine geldiğini görünce şaşırmıştı.
Onun tavsiyesine uymaktan yeterince memnun görünüyordu ve birlikte
yosunlu kıyıya oturdular.

"Benim hatamdı," dedi Hermione pişmanlıkla. "Böyle bir yerde
hızlı ata binmek benim için çok aptalcaydı."

"Kadınlar at sırtındayken dörtnala gitmekten başka bir şey düşünmezler," dedi
Alexander. Çok medeni bir konuşma değildi ve Hermione, acıdan yarı baygın olduğu için onu affetse de,
sözler kulağında
na hoş olmayan bir şekilde çınladı. Hermione, bunun kendi hatası olduğunu kabul ettiğinde, tatmin olmuş olabilirdi diye düşündü. Onunla bu kadar tereddütsüz
bir şekilde aynı fikirde olmak cömertçe değildi. Paul'ün böyle konuşup konuşmayacağını merak etti.

"Gerçekten geri dönebileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu, daha soğuk bir tonda.

"Elbette," dedi; "yavaşça sürersek.
Amca John ve Griggs'in başına ne gelebilirdi?"

Amca John ve Griggs o anda iki gencin başına ne geldiğini merak ediyorlardı. Tepeye kadar sürdük ve
Hedive çiftliğinin yakınındaki açık alana ulaştığımızda durduk, orada güzel bir manzara vardı ve arkadaşlarımızın bizi beklediğini
umduk. Ama orada kimseyi görmeyince şaşırdık. Uzun bir tereddütten sonra, ormanı bilmeyen John Carvel'in tepenin aşağısındaki ana yolu takip etmesi konusunda anlaştık,
ben de geldiğimiz yoldan geri döndüm. Alexander ve Hermione'nin yanlış yola girdiğinden şüpheleniyordum ve onlar hakkında
göstereceğimden daha fazla endişeliydim. Ormanın gerçekten güvenli olduğu söyleniyor, ancak
yalnız bir binicinin, eğer ana yollardan çok uzaklaşmışsa, çingeneler veya
gezgin hırsızlar tarafından taciz edilmediği neredeyse bir yıl geçmiyor.
Mümkün olduğunca hızlı sürdüm, ancak
çukur yola girmem neredeyse yirmi dakika sürdü. İkiliyi bir mil ötede, kıyıda otururken buldum ve Hermione beni sevinçle selamladı. Her şey birkaç kelimeyle
açıklandı. Alexander, eyerde oturacak kadar
kazasından kurtulmuş gibi görünüyordu ve kısa süre sonra atlarımızı
Büyükdere'nin maidamına doğru yürütüyorduk. Ne Alexander ne de Hermione bu arada fazla konuşmadılar ve minik çarşıya ulaştığımızda hepimiz mutluyduk ve engebeli caddenin çok ötesinde, bakırcılar, tembel askerler, ciddi nargile içenler, kahveciler, dilenciler ve yarı çıplak çocuklar arasında dolaşıyorduk. O akşam, olayların gidişatını hızlandıran iki şey oldu. John Carvel, Hermione ile bir görüşme yaptı ve benim aklıma çok talihsiz bir fikir geldi. John Carvel'ın aklı, tek kızının geleceği konusunda karışıktı ve aceleyle korkan bir adam olmasa da, karakteri öyleydi ki, bir kez işlerin olması gerektiği gibi olmadığına ikna olduğunda, hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda asla tereddüt etmedi. Buna göre, o gece Hermione'yi çalışma odasına çağırdı ve ondan bir açıklama istemeye karar verdi. Zavallı kız gergindi, çünkü
sorun olduğundan şüpheleniyordu ve bunun nasıl önlenebileceğini çok net göremiyordu.

"Otur, Hermy," dedi John, derin bir sandalyeye puroyla
yerleşerek. "Seninle konuşmak istiyorum, canım."

"Evet, baba," diye cevapladı Hermione, uysalca.

"Hermy, Paul ile evlenmeyi düşünüyor musun, düşünmüyor musun? Gergin olma, çocuğum,
ama cevap vermeden önce konuyu bir düşün. Eğer onu istiyorsan,
evliliğe itirazım yok; ama istemiyorsan, bilmek istiyorum. Hepsi bu. İngiltere'de evden ayrılmadan önce benimle bundan bahsettiğini biliyorsun. İşler uzun zamandır devam ediyor ve yine de
Paul bana bu konuda hiçbir şey söylemedi."

Konuyu bundan daha açık bir şekilde ifade etmek imkansızdı ve Hermione bunu biliyordu. Birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi, ama pencereden karanlık suya bakarak oturdu, tekneler yavaşça hareket ediyordu, her biri pruvada biraz ışık taşıyordu. Rıhtımın aşağısında bir grup, Türkiye'de bir tür ulusal hava haline gelen
ebedi _Stella Confidente_'yi çalıyordu. Sesler pencereden içeri süzülüyordu ve genç kız, düşüncelerini yoğunlaştırmak için çok çabaladı, bu düşünceler bir şekilde müziğin içine girip çıkıyordu.

"Şimdi cevap vermeli miyim, baba?" diye sordu sonunda, neredeyse çaresizce.

"Canım," diye cevapladı amansız John, nazik bir tonda, "neden
olmaman gerektiğini anlayamıyorum. Muhtemelen bu gece dün olduğun veya yarın olacağın ruh halindesin.
Bu konuyu
çözmek ve bitirmek daha iyi. İki hafta, bir ay veya daha uzun bir sürenin bu konudaki fikirlerinde
fark yaratacağına inanmıyorum." Purosunu tüttürdü ve
yine kızına baktı.

"Hermy," diye devam etti, bir sessizlikten sonra, "eğer Paul ile
evlenmek istemiyorsan, ona çok kötü davranıyorsun.
O aptal kardeşinin sabahtan akşama kadar seninle sevişmesine izin veriyorsun."

"Ah, baba! Nasıl yapabilirsin!" diye haykırdı babasından herhangi bir
küfürlü dil duymaya
alışık olmayan Hermione.

"Aptal, evet canım, bu çok iyi ifade ediyor. O benim yeğenim ve
eğer istersem ona aptal deme hakkım var. Sanırım o adam
korse takıyor ve saçını maşayla kıvırıyor. Kız gibi bir yüzü var
ve tamamen saçmalıyor."

"Ondan hoşlandığını sanıyordum, baba," diye itiraz etti Hermione. "Sanırım o
söylediğin kadar aptal değil. Çok uysal. "

"Ona itirazım yok," diye karşılık verdi John Carvel. "Ona tahammül ediyorum.
Hoşgörü, hoşlanmak değildir. Hepimizi bir iki gün büyüledi, ama
uzun sürmedi; bu tür bir hayranlık asla olmaz."

Başka bir uzun duraklama oldu. Grup _Stella
Confidente_'yi bitirmişti ve _Traviata_'daki içki korosunun performansına durmadan devam etti. Hermione parmaklarını
birleştirdi ve dudaklarını ısırdı. Babasının Alexander hakkındaki fikri onun için bir
vahiy gibiydi, ancak bununla birlikte bir ağırlık taşıyordu ve zihninde bir dizi anıyı uyandırdı, öğleden sonraki kazayla doruğa ulaştı. Alexander bilincini yeniden kazanmadan önceki o uzun
dakikalarda neler hissettiğini canlı bir şekilde hatırlıyordu ve duygularının aşkla en ufak bir ilgisi olmadığını biliyordu. Çok
korkmuştu, kendini suçlamıştı ve annesini düşünmüştü; ancak
ölmüş olabileceği fikri onu sevmiş olsaydı
olacağı kadar incitmemişti. Vahşi bir keder, korkunç bir boşluk hissi
hissetmemişti; gözlerine yükselen gözyaşları acıma,
gerçek üzüntü, ama umutsuzluk değil. Paul'ü önünde ölü yatarken görseydi ne hissedeceğini düşünmeye çalıştı ve bu düşünce bile
kalbinde onu neredeyse korkutan keskin bir darbeye yol açtı.

"Peki canım," dedi John, sonunda, "bana bir cevap verebilir misin?
Paul'le mi, Alexander'la mı yoksa hiçbiriyle mi evlenmeyi düşünüyorsun?"

"Alexander değil,--ah, asla!" diye haykırdı Hermione. "Böyle bir şeyi hiç düşünmemiştim."

"Öyleyse Paul mu?"

"Baba, canım," dedi genç kız bir anlık tereddütten sonra, "sana her şeyi
anlatacağım. Paul geldiğinde, onunla evlenmeyi kesin olarak düşünüyordum.
Sonra Alexander'ı tanımaya başladım ve--çok yanılmışım, ama o
güzel ifadeler kurmaya ve beni sevdiğinden bahsetmeye başladı. Elbette ona çok aptal olduğunu söyledim ve ona güldüm. Ama o sadece devam etti ve
bana rağmen çok daha fazlasını söyledi. Sonra onu durduramadığım için onunla ilgilendiğimi düşündüm. Paul seninle konuşmak istiyordu,
ama ben buna izin vermedim. Vicdanımın yeterince
temiz olduğunu hissetmiyordum. Onu her zaman seveceğimden emin değildim. Anlıyor musun? Sanırım
onu gerçekten seviyorum, ama Alexander ilgimi çekiyor."

"Ama sen bir an bile Alexander ile evlenmeyi düşünmedin mi? Az önce öyle söyledin."

"Ah, asla! Ona güldüm ve beni eğlendirdi,--sadece bundan başka bir şey değil."

"O zaman pek anlamıyorum" diye başladı John Carvel, açıklama karşısında biraz şaşkındı.

"Elbette hayır. Sen bir erkeksin, nasıl anlayabilirsin? Sana şunu vaat ediyorum, baba: Bir hafta içinde kararımı veremezsem, Paul'e söylerim."

"Bir hafta sana nasıl yardımcı olabilir, canım? Bu kadar hafta geçti ve sen hala emin değilsin."

"Bir haftanın her şeyi değiştireceğinden eminim. Sanırım o zaman kararımı
vermiş olacağım. Ciddiyim, canım baba," diye ekledi, ciddi bir şekilde. "Paul'e zarar vermek için isteyerek bir şey
yapacağımı mı düşünüyorsun?"

"Hayır, canım, yapmam," diye cevapladı John Carvel. "Sadece--bunu istemeyerek de yapabilirsin, biliyorsun ve onun açısından
aynı şeye varır." Ve bu uyarı sözcüğüyle
mülakat sona erdi.

Akşam yemeği için eve gittiğimde, Gregorios Balsamides'i kapımın dışındaki hanımeli ağacının altındaki ahşap bankta otururken buldum. Pera'nın tozundan ve sıcağından kaçmıştı ve tepedeki büfemde
sıcak bir karşılama bulacağından emin olarak geceyi geçirmek için gelmişti. Yanına oturdum ve
gelen insanlarla ilgili sorular sormaya başladı,
karşılığında bana Pera'nın haberlerini ve dedikodularını verdi.

"Burada çok güzel bir yeriniz var," dedi. "Geçen yaz tanıdığım bir adam burayı aldı ve akşamları çay partileri ve küçük şenlikler düzenlerdi. Bir ağaçtan diğerine fener asmak kolaydır ve çok
güzel bir etki yaratır. Hafif bir aptallık biçimidir, doğru, -- termometre kaynama noktasındayken
içeride dans etme alışkanlığından çok daha hafiftir."

"Fena fikir değil," diye cevapladım. "Arkadaşlarımız Carvels üzerinde küçük bir deney yapacağız. Onlardan ve Patoffs'lardan gelecek cumartesi buraya gelmelerini isteyeceğim. Sen de gelebilir misin?"

Her şey halloldu ve Gregorios partide olacağına söz verdi.
Yemek yedik ve birlikte geç saatlere kadar oturup yatmadan önce uzun süre sohbet ettik.
Gregorios bir asker ve biraz sert davranmayı umursamıyor; bu yüzden
divanda uyudu ve ertesi gün çok iyi uyuduğunu söyledi.

XXIII.

Madam Patoff, Alexander'ın kazası haberini kayıtsızlıkla karşılamamıştı ve sakinleştirilebilmesi için ona ciddi şekilde yaralanmadığına dair
kendisini temin etmesi gerekmişti. Ancak, çok
sersemlemişti ve başı birkaç gün boyunca oldukça fazla ağrıyordu, bu da doğaldı. Zamanının çoğunu annesinin oturma odasındaki kanepede geçirirdi ve annesi saatlerce oturup onunla konuşur ve acısını dindirmeye çalışırdı. İkisi arasındaki sempati güçlenmiş gibiydi ve birlikte olduklarında tavırlarının nasıl değiştiğini görmek garipti. Anne ile şımarık çocuk arasındaki ilişki çok tuhaftır ve insan sevgilerinin ölçeğinde tamamen ayrı bir bölümü işgal eder; çünkü böyle bir durumda annenin sevgisi samimi olsa da genellikle sadece kaprisli bir tercihe dayanırken, çocuğun aşırı düşkün sevgisi kapristen ve o kaprisin tatmin edilmesini görmek için acımasız bir arzudan başka bir şey üretmez. Madam Patoff, İskender'i o kadar çok severdi ki, onun ölümüne inanması onu delirtirdi; o da annesini severdi çünkü her durumda, haklı ve haksız, onu savunacağını, onun tarafını tutacağını ve istediğini elde etmesine yardım edeceğini biliyordu. Ama ayrıldıklarında onu hiç özlemedi ve aynı anda başka bir isteğini tatmin etmediği sürece onu görmek için hiç çaba sarf etmedi. Otuz iki yaşındayken de on yaşındayken olduğu gibi bencil, inatçı ve inatçıydı. Annesi inatçı, inatçı ve kaprisliydi ama ona göre bencillikten uzaktı.

Annesinin tavrında en dikkat çekici olan şey, Profesör Cutter ile konuşurkenki rahatlığı ve geçmişteki deliliğine atıfta bulunurkenki kayıtsızlığıydı. Bunun farkında değil gibiydi; kimsenin bilip bilmediğini pek umursamıyor gibiydi ve bunu talihsiz bir kaza olarak görüyordu ama saklamanın pek bir anlamı yoktu. Bilim adamı onunla konuşurken ve onu gözlemlerken, altın çerçeveli gözlüklerinin ardında gözlerini daha da
geniş açtı ve kimse ona ondan bahsettiğinde daha da sessizleşti. Daha sonra onun davranışlarında onu endişelendiren bazı semptomlar tespit ettiğini öğrendim, ancak pozisyonunun aşırı zorluğu nedeniyle sessizliğini korumak zorunda hissetti. Onu tekrar izlemenin veya herhangi bir kısıtlamaya tabi tutmanın şimdi eskisinden çok daha ciddi sonuçlara yol açabileceğini hissetti ve zamanını beklemeye karar verdi. Ancak çok geçmeden bir olay oldu ve bu da onun kararını vermesine yardımcı oldu. Bir öğleden sonra, Karadeniz'in ağzına yakın, Asya kıyısındaki Anadolu Kavak'ın harap kalesine bir gezi ayarladık. İyi bir denizci olmayan Bayan Carvel evde kaldı, ancak Bayan Dabstreak, Madam Patoff ve Hermione, Paul, Macaulay Carvel, Profesör Cutter ve ben de oradaydık. Macaulay, Boğaz'da yat tutan birçok meslektaşından birinden iyi büyüklükte bir kesici ödünç almıştı ve öğleden sonra saat üçte Büyükdere rıhtımından yola çıktık.
Cırmık çekerken sert bir kuzey esintisi vardı ve varış noktamıza varmadan önce birkaç viraj yapmamız gerektiği açıktı. Tekne yaklaşık on ton yük taşıyordu, güvertesi doluydu, sadece kabine giden bir kuyuyla kırılmıştı; siperlerin etrafında alçak bir korkuluk vardı, çünkü yat eğlence gezileri ve hanımların konaklaması için tasarlanmıştı. Grubun üyeleri kuyunun kenarında bir grup halinde oturuyorlardı ve ben dümeni devraldım. Chrysophrasia özellikle Doğulu bir ruh halindeydi. Derin mavi gökyüzü, tepelerin zümrüt yeşili ve esintinin altında dalgalanan serin berrak su, şüphesiz sinirlerine iyi geliyordu.

"Kendimi Denizci Sindbad gibi hissediyorum," dedi. "Bay Griggs, bize Binbir Gece Masalları'ndan bir hikaye anlatmalısınız. Eminim çok gerçek görünecektir, biliyorsunuz."

"Dümeni kullanırken hikayeler anlatsaydım, Bayan Dabstreak," dedim, "kaderiniz muhtemelen Sindbad'ınkine benzerdi. Buradan Kavak'a kadar altı veya yedi kez enkaz olurdunuz."

"Çok keyifli ve heyecan verici," diye mırıldandı Chrysophrasia. "Annie," diye devam etti kız kardeşine dönerek, "Bay Griggs'ten bizi enkazlamasını istemeyecek miyiz? Ben her zaman bir enkazda olmayı özledim."

"Hayır," dedi Madam Patoff, aptal kız kardeşine kocaman koyu gözleriyle bakarak. "Boğulmak istemem."

"Elbette hayır; ne kadar korkunç!" diye haykırdı Bayan Dabstreak. "Ama
Sindbad asla boğulmadı, hatırlarsınız. Her zaman başkasıydı."

"Ah--başkası," diye tekrarladı Madam Patoff, derin suya bakarak. "Evet, başkasını boğmak--çok farklı olurdu."

Sanırım hepimiz biraz ürkmüştük ve Hermione Paul'e baktı ve
solgunlaştı. Cutter'a gelince, çok yavaş ve ciddi bir şekilde kutusundan bir puro çıkardı, dikkatlice yaktı, bir dizini diğerinin üzerine koydu ve konuşmadan önce birkaç dakika boyunca Madam Patoff'a sabit bir şekilde baktı.

"Gerçekten birinin boğulmasını ister misin?" diye sordu sonunda.

"Neden soruyorsun?" diye sordu Madam Patoff, oldukça sert bir şekilde.

"Çünkü öyle söylediğini düşündüm ve ciddi olup olmadığını bilmek istedim."

"Sanırım hepimiz düşmanlarımızın ölmesini isteriz," dedi yaşlı kadın. "Elbette acı verici bir şekilde değil, ama bundan emin olmak için." Son sözcüklere güçlü bir vurgu yaptı ve başını kaldırdığında
Paul'e baktığını düşündüm.

"Eğer birçok insanın öldüğünü görseydin, manzarayı umursamazdın," dedi profesör sessizce. "Ayrıca, hiç düşmanın yok."

"Ölüm nedir?" diye sordu Madam Patoff, soruyu sorarken ona merakla sakin bir şekilde gülümseyerek bakarak.

"Bunun hakkında bildiğimiz tek şey, her bakımdan yaşamın tam tersi gibi görünmesi," oldu bilim insanının cevabı. "Yaşam bizi bir süreliğine cansız madde dediğimiz durumdan ayırır. Yaşam sona erdiğinde, o duruma geri döneriz."

"Neden 'cansız madde dediğimiz şey' diyorsun?" diye sordu Paul.

"Çünkü isimlerin etiketler olduğu, tanımlar olmadığı çok iyi söylenmiştir. Bir tanım olarak cansız madde genellikle toprak, su, hava anlamına gelir; ancak isim çok zayıf bir tanım olurdu, insan hayvanını tanımlamak için kullanılan 'insan' kelimesi kadar zayıf."

"Cansız maddenin gerçekten cansız olduğunu düşünmüyor musunuz?" diye sordum.

"Eğer o kadar sıcaksa ki eriyorsa," diye güldü profesör. "O zaman bile
bu doğru olmayabilir, hatta tamamen yanlış olabilir. Ay'a ölü diyoruz, çünkü merkezine kadar soğuduğuna inanmak için nedenlerimiz var. Jüpiter ve Satürn'e canlı gezegenler diyoruz, ancak onların yaşamı destekleyemeyecek kadar
sıcak olduğuna inanıyoruz."

"Bunların hepsi ölümü açıklamıyor," diye itiraz etti Madam Patoff.

"Ölümü açıklayabilseydim, yaşamı da açıklayabilirdim," diye yanıtladı Cutter. "Ve
eğer hayatı açıklayabilseydim, onu yapay olarak üretmeye doğru büyük bir adım atmış olurdum."

"Keşke yapay ölüm üretilebilseydi!" diye haykırdı Madam Patoff.

"Çok eğlenceli olurdu," diye cevapladı Cutter gülümseyerek, kocaman beyaz ellerini
dizinin üzerine koyarak. "Bunu kendimiz deneyebiliriz ve sonra ne bekleyeceğimizi
öğreniriz. Bunu sık sık düşündüm, sizi temin ederim. Bir keresinde Münih'teki diskleri parlatma yöntemiyle kendimi transa sokma merakım vardı, hastanelerde eter yerine bunu kullanıyorlar, biliyorsunuz, ve yarım saat bu durumda kaldım."

"Ve sonra, uyandığında ne oldu?"

"Kötü bir baş ağrım vardı ve gözlerim ağrıyordu," diye cevapladı profesör kuru bir şekilde.
"Ölü bir adam hayata gelse bile, aşağı yukarı aynı şeyi hissedeceğini söyleyebilirim. "

"Sanırım," diye onayladı Madam Patoff; ama gözlerinde, düşüncelerinin başka bir yerde olduğunu gösteren belirsiz bir bakış vardı. Asya kıyısına yakındık ve dümeni indirip dolaştım. Hanımlar yerlerini değiştirdiler ve Cutter'ın kendini bana yakın bulduğu küçük bir karışıklık oldu.

"Ona göz kulak ol," dedi hemen, alçak bir sesle. "Çok
tuhaf."

Ben de öyle düşündüm ve Madam Patoff'un ilgisini çeken konuya dönüp dönmeyeceğini görmek için onu izledim. Ancak Cutter sohbeti
sürdürdü ve eski hastasının ruh hali hakkında bir daha endişe göstermedi, yine de onu benim kadar yakından izlediğini görebiliyordum. Taze esinti yelkenleri doldurdu ve bir sonraki rota bizi Avrupa yakasındaki Yeni Mahalle'ye götürdü; çünkü küçük yatın kalışları hızlıydı ve ayrıca, Suya iyi tutunmuştu, bu da rüzgara ve akıntıya karşı hızla
çalışmasını sağlıyordu. Bir
kez daha
dolaştım ve hızla koşarak, yola çıktıktan yaklaşık üç çeyrek saat sonra
Anadolu Kavak'ın altındaki küçük iskeleye ulaştım. Karaya çıktık ve ağaçların altında küçük kahve dükkanının bulunduğu
yere kadar yeşil yamaçtan yukarı çıktık.
Yıkık kaleye doğru
tepeye tırmanmayı planlıyorduk. Profesör Cutter, benim şaşkınlığıma rağmen,
Madam Patoff'a geri kalanlar
çıkarken aşağıda kalmalarını
önerdi. Kendisini çok fazla yoracağından korktuğunu söyledi. Ama
onu
dinlemedi.

"Gitmekte ısrar ediyorum," dedi. "Ben de sizin kadar güçlüyüm. Bu
oldukça saçma."

Cutter, yürüyüşten önce kahve içmemizi önererek oyaladı ve Chrysophrasia
hasır bir sandalyeye yavaşça çöktü.

"Adamın loukoum'u varsa, bir fincan kahveye dayanabilirim," diye mırıldandı. Adamın loukoum'u varmış gibi görünüyordu ve Chrysophrasia tatmin olmuştu. Hepimiz büyük meşe ağacının altında bir daire şeklinde oturduk ve
mekanın tazeliğinin ve yeşilliğinin tadını çıkardık. Bol beyaz giysiler ve fes giymiş olan kaffeji, hemen cilalı pirinç bir tepsi çıkardı,
gerekli sayıda minik fincan ve iki küçük beyaz tabakla doluydu
lokum-rahat, Türk ulusal şekerlemesi, okul çocuklarının genellikle incir ezmesi dediği
lokum-rahat parçalarıyla doluydu.

"Neden ben Türk olarak doğmadım!" diye haykırdı Chrysophrasia. "Açık havadaki bu neşeli hayat
çok yoğun bir şekilde gerçek, çok derin bir şekilde doğru!"

"Hayat her yerde gerçektir," diye belirtti Cutter gülümseyerek. "Önemli soru, karaciğere uygun olup olmadığıdır."

"Ölüm de gerçektir," dedi Madam Patoff, o kadar tuhaf bir tonda ki, hepimiz teknede olduğu gibi hafifçe irkildik. Sinirlerim iyiydi,
ama üzerime doğru gelen kadından tuhaf bir dehşet hissettim. Sarsılmaz bilim adamı bana sadece baktı, sanki daha önce söylediğini bana hatırlatmak ister gibi. Sonra soruyu aldı.

"Hayır, hanımefendi," dedi soğuk bir şekilde. "Ölüm bir olumsuzlamadır, neredeyse evrensel bir olumsuzlamadır. Gerçek değildir; sadece gerçeği yutar ve sonra onu inkar eder.
Hayatın nefes almak, düşünmek, yemek, içmek, sevmek, korkmak olduğunu görebilirsiniz -- bunların herhangi biri. Ölüm sadece tüm bunların olumsuzlanmasıdır, çünkü ölümde bunların hiçbirini yapmadığımızı söyleyebiliriz.
Gerçeklik, insan açısından geniş anlamda harekettir; ölüm sadece hareket etme yeteneğinin sona ermesidir. Bunun
başka hiçbir şeyini tahmin edemezsiniz."

"Ah, sizin kuru, kuru biliminiz!" diye haykırdı Chrysophrasia, yeşil gözlerini yukarı kaldırarak. "Güzel tarlalarımızı ve berrak - öhöm - gökyüzümüzü Londra kaldırımının neşesiz çoraklığına veya o korkunç diseksiyon
odalarınızdan birine dönüştüreceksiniz!"

"Benzetmenizin amacını anlamıyorum, Bayan Dabstreak," diye cevapladı Cutter, affedilebilir bir açık sözlülükle. "Ayrıca, bu felsefedir, bilim değil."

"Fark nedir. Bay Griggs?" diye sordu Hermione, bana dönerek.

"Sevgili genç hanım," dedim, "sanırım bilim, bilge olma durumu ve dolayısıyla bir adama bilge unvanını veren bilinen şey anlamına gelir. Felsefe, bilgelik sevgisi demektir. "

"Oldukça karmaşık bir tanım," diye gözlemledi profesör gülerek.
"Bilge olma durumu ile sevgi dolu bilgelik durumu arasında pek fark yoktur."

"Biri, diğerinin sahip olmayı arzuladığı, ancak elde edilmesinin çok zor olduğunu düşündüğü şeye sahip olduğunu iddia ediyor," diye açıklamaya çalıştım. "Bilim insanı dünyaya, 'Yaşamın kökenini buldum: protoplazma, Tanrınız ve tüm dinsel inançlarınız yalnızca protoplazma hakkındaki bilgisizliğinizin sonucudur,' der. Filozof, 'Bu protoplazmanın yaşamın kökeni olduğunu kabul ediyorum, ancak bu kökenin kendisi nasıl ortaya çıktı? Ve cansız maddeden nasıl ortaya çıktığını gösterebilirseniz, cansız madde nasıl var olmaya başladı? Ve var olabileceği uzay nasıl bulundu? Ve canlı veya cansız herhangi bir şey neden var olur? Ve maddenin varlığı yüce bir tasarımın kanıtı mıdır, yoksa değil midir?' diye cevap verir. Bunun üzerine bilim kıpkırmızı kesilir ve daha önce her şeyin sorgulanması gerektiğini söyledikten sonra bu soruların saçma olduğunu söyler."

"Bilim," diye cevapladı profesör, "insanın yakın çevresini sorgulamakla ilgili yeterince işi olduğunu, aşkınsal soruşturma konusuna girmeden" der.

"O zaman kendi alanına sadık kalmalı," dedim öfkelenerek.
"Gerçek şu ki, acınası derecede kusurlu araçlarla ama sınırsız varsayımlarla donanmış bilim, bir su havzasında bir denizanası keşfetti ve bu öncülden Tanrı olmadığı gibi muazzam bir sonuca ulaştı."

"Bu güçlü bir söylem, Bay Griggs, çok güçlü bir söylem," diye tekrarladı profesör. "Sanırım durumu fazla abartıyorsunuz. Ama aşkınsalcılarla tartışmanın faydası yok. Her zaman inanç sorusuna geri dönüyorsunuz ve aklı dinlemeyi reddediyorsunuz."

"Bizim pozisyonumuzu çürütebildiğinizde, sizin kanıtınızı dinleyeceğiz. Ama
insan ırkının tamamı, bildiğimiz kadarıyla, hiçbir istisna olmaksızın, ruhun ölümden sonra
yaşadığına her zaman inanmıştır, izin verin de ruhun varlığını inkar ettiğinizde _onus probandi_ sizinle ilgilidir, bizimle değil."

Bununla birlikte sessizce kahvemi içtim ve parlak suyun üzerindeki küçük iskelede oynayan yarı çıplak Türk çocuklarına baktım. Bana öyle geldi ki, eğer bilgili bilim adamı onlara ruhları olmadığını söyleseydi, ona çok içten gülerlerdi. Sanırım
şirketin görüşüne göre, tartışmada ben daha iyi durumdaydım ve Cutter da bunu biliyordu, çünkü cevap vermedi.

"Her zaman bir ruhum olduğuna inandım," dedi Macaulay Carvel, yumuşak, tekdüze tonuyla. Ama tonunda, sanki bir burnu olduğuna inandığını ifade etmiş gibi bir inanç vardı.

"Elbette "Sahip olalım," dedi Hermione. "Hadi kaleye çıkalım ve
çok geç olmadan manzarayı görelim. Teyze Annie, lütfen bizi burada bekle; gerçekten çok
yorucu."

"Beni yaşlı ve bitkin bir kadın olarak görüyorsun," diye yanıtladı Madam Patoff, sabırsızlıkla, sandalyesinden kalkarken.

Paul, annesine tırmanması için kolunu uzatmanın görevi olduğunu hissetti, ancak profesör aynı anda öne çıktı.

"Sevgili Paul, çok iyisin," dedi, tepeye tırmanmaya başladığımızda yardımını kabul ederek.

O anda yüzünü gördüm. Her zamanki gibi sakin ve güzeldi, ancak
herkesin konuşmasını duyup beğenmediğini görmek için yanlara baktığını düşündüm. Dik yokuşu göğüslediğimizde pek bir şey konuşulmadı, çünkü yol engebeliydi ve iki kişinin yan yana yürüyebileceği kadar yer vardı.
Sonunda eski kalenin duvarlarının dışında geniş bir çimenlik yamaca çıktık. İçinde bir keçi çobanı yaşıyor ve
eski yarı açık tonozları sürüleri için bir ahıra dönüştürmüş. Yüksek
bir duvarlar, bir tarafı dik uçurumun üzerine inşa edilmiş, yüz fit veya daha fazla dik bir düşüşle. Karaya doğru, çimenlerin tabanlarına kadar
büyüdüğü kırk fitten daha yüksek değiller. O tarafta, Ceneviz Cumhuriyeti'nin oymalı
armalarının tuğla duvar örgüsüne gömüldüğü ilginç bir kapı var.

Birisi içeri girmemizi önerdi ve keçi çobanıyla kısa bir görüşmeden sonra devasa köpeğini zincirlemeyi kabul etti ve içeriye açılan
küçük ahşap kapıdan geçmemize izin verdi. Kalenin
içinde çatının ve duvarların çökmesi eski avluyu doldurdu, böylece neredeyse duvarlarla aynı hizaya geldi. Tepeye tırmanmak
kolay ve kalınlık o kadar fazla ki, kenara çok yaklaşmamak koşuluyla
biraz mesafe yürümek güvenli.
Aşağıda dolaştık ve bazılarımız bir tarafta Boğaz'a kadar uzanan ve diğer tarafta geniş Karadeniz'e bakan
güzel manzarayı görmek için yukarı tırmandı. Madam Patoff hala Paul'ün koluna yaslanıyordu, profesör ise uyuşuk
Chrysophrasia'nın en erişilebilir yerlere ulaşmasına cesurca yardım ediyordu. Macaulay, kalenin çevresini ölçmeye çalışıyordu ve her zamanki gibi, gerçekleri araştırmak için
dolaşıyordu, rakamları çok dikkatli bir şekilde
cep defterine not ediyordu. Hermione ile birkaç dakika baş başa kaldım. Dinlenmek için kırık bir duvar yığınının üzerine oturduk, yer ve tarihi hakkında
konuştuk. Hermione öyle bir yerdeydi ki
dış taraftaki uçurumun üstündeki duvarın tepesini göremiyordu, ama
oturduğum yerden Paul'ün annesinin tepeye ulaşmasına yavaşça yardım edişini izleyebiliyordum.

"Cenevizlilere aitti ve onlar tarafından inşa edildi," dedim. "Kapının üzerindeki kollar
onlara ait. Belki fark ettiniz." Paul ve annesi
duvarın zirvesine ulaşmışlardı ve orada durup manzaraya bakıyorlardı.

"Cenevizliler buraya nasıl geldiler?" diye sordu Hermione, şemsiyesini gevşek toprağa
gömerek.

"Bir zamanlar Konstantinopolis'te çok güçlüydüler," diye cevapladım. "Uzun yıllar
Pera'yı tuttular ve"----

Aynı anda ayağa fırlayarak bir dehşet ünlemiyle yarıda kestim. Anne ve oğlunun birlikte durmalarını boş boş izlemiştim ve
konuşurlarken seslerini duyabiliyordum. Birdenbire ve
bir an bile uyarmadan, Madam Patoff elini uzattı ve
tüm gücüyle Paul'ü itiyormuş gibi göründü. Tökezledi ve kenara düştü,
ama bulunduğum yerden kendini kurtarıp kurtarmadığını veya
uçuruma mı düştüğünü söyleyemedim.

Sanırım Hermione bakışımı takip etti ve Madam Patoff'un
tek başına tepede durduğunu gördü, ama ben konuşmak veya açıklamak için durmadım.
Duvara
sıçradım ve bir saniye sonra Paul'ün
tüm uzunluğuyla uçuruma düştüğünü, ancak kendini kurtardığını ve
ayaklarına doğru tırmandığını gördüm. Madam Patoff kıpırdamadan duruyordu, yüzü katıydı
ve gergindi ve gözlerinde görmek zor bir dehşet ifadesi vardı.
Ama Paul'e yardım eden tek kişi ben değildim. Ayağa kalkmasına yardım etmek için kolumu uzattığımda, Hermione'nin küçük ellerinin onu çaresiz bir güçle tuttuğunu
ve onu ölümcül uçurumdan sürüklediğini gördüm. Ama Paul
yaralanmamıştı ve bir an sonra ayağa kalkmıştı. Korkunç derecede bembeyazdı ve
gözleri annesinin yüzüne yerleşirken dudakları merakla oynuyordu.

"Nasıl oldu?" diye sordu Hermione, konuşabildiği anda ama
hala koluna yapışmış bir şekilde, teyzesine sorgulayıcı bir şekilde bakarken.

"Bilmiyorum," dedi Paul, kalın bir sesle, dişlerinin arasından.

"Başım dönüyordu," diye soluk soluğa kaldı Madam Patoff. "Kendimi kurtarmak için
elimi uzattım"----

"Bu yerden hemen inmeme izin ver," dedim,
onu kolundan sıkıca kavrayıp
uzaklaştırarak.

"Paul, Paul, nasıl oldu?" Hermione'nin inerken söylediğini duydum.

Ama Paul'un dudakları kararlı bir şekilde kapalıydı ve bu konuda
daha fazla bir şey söylemeyecekti. Gerçekten de çok şaşırmıştı, ama solgunluğunun korkudan kaynaklanmadığını biliyordum. Kendi zihnimde annesinin onu
kenardan iterek kasıtlı olarak öldürmeye çalıştığına dair güçlü bir inanç vardı. Cutter'ın uyarısını hatırladım ve beyninin durumunu fark ettiği için onun görüş alanından çıkmasına izin vermesi gerektiğini düşündüm, ancak bir an düşününce onu farklı anladığımı hatırladım. Oğlunu değil, kendini öldürmeye çalışabileceğini kastetmişti; ve bu benim kendi izlenimimdi, çünkü o gece, balodan sonra Pera'da Paul'den nasıl bahsettiğini ancak daha sonra öğrendim. O zamanlar profesör bu konuda benden daha fazla şey biliyordu, çünkü Hermione Santa Sophia'da yalnızken ona güvenmişti. Sanırım Madam Patoff, onu yıkık avluya indirdiğimde bana kazayı açıklamaya çalıştı, ancak ne dediğini hatırlamıyorum. Tek dileğim, partiyi Büyükdere'ye geri götürmek ve Cutter'la beş dakika baş başa kalmaktı. Diğerleri yaklaşırken "Patoff bir kaza geçirdi," dedim. "Duvarın kenarına
yaklaştı ve fena halde sarsıldı. Eve gitsek iyi olur."

Çok az açıklama gerekiyordu ve Paul, hiçbir tehlikeyle karşılaşmadığını söyleyerek itiraz etti, ancak öneriye
hemen razı oldu. Küçük yata tekrar binene kadar Madam Patoff'un kolumu bırakmasına izin vermedim, çünkü kadının
tehlikeli bir şekilde delirdiğine ikna olmuştum. Soluk yüzündeki gergin ifade değişmedi ve kısa süre sonra tamamen konuşmayı bıraktı. O anın tüm heyecanına rağmen Paul'ün kaçışından
hiçbir memnuniyet duymadığını fark ettim. Suya varana kadar, beni ürperten bir tonla "sevgili Paul" hakkında bir şeyler söylemedi. Rüzgârla Büyükdere'ye doğru koşarken sessiz bir gruptuk. Cutter, Madam Patoff'un yanına oturdu ve onu merakla izledi; çünkü yüzündeki ifade, ne olduğunu bilmese de, ondan kaçmamıştı. Güvertede, duvarın kenarında oturmuş, biz
hızla ilerlerken suya bakıyordu.

Profesör sessizce, "Suda ne görüyorsun?" diye sordu.
Cevap çok kısık bir sesle geldi, ama dümenin başında dururken duydum:--

"Suyun altında bana bakan bir adamın yüzünü görüyorum."

"Peki bu kimin yüzü?" diye sordu Cutter, aynı gerçekçi
tonla.

"Sana veya kimseye söylemeyeceğim," diye cevapladı. Cutter, duyup duymadığımı görmek için bana baktı ve ben de ona başımı salladım. Birkaç dakika içinde iskelenin yanındaydık. Chrysophrasia'nın çok da ısrarcı olmayan
çay davetini reddettim ve diğerlerine veda ederek kolumu profesörün koluna geçirdim. Benimle gelmeye yeterince hazır görünüyordu, bu yüzden
gün batımında pürüzsüz rıhtım boyunca kol kola yürüdük.

"Seninle konuşmak istedim," dedim. "Bu öğleden sonra orada neler olduğunu bilmen gerekir. Madam Patoff, Paul'ü uçurumdan aşağı itmeye çalıştı. Bu, onu öldürmek için kasıtlı bir girişimdi." Cutter yürüyüşünü durdurdu ve yüzüme ciddi bir şekilde baktı.

"Kendin gördün mü? Kesinlikle gördün mü yoksa bu sadece senin izlenimin mi?"

"Gördüm," diye cevapladım kısaca.

"O zaman hala oldukça deli. Deli bir kadından başkası böyle bir şeye kalkışmaz. Daha da kötüsü, bu onun sabit bir fikri." Hermione'nin ona itiraf ettiği şeyi bana anlattı.

"O zaman Paul'ün hayatı bir an bile güvende değil," dedim, bir an duraksadıktan sonra.

"Kardeşi Bayan Carvel ile evlenmediği sürece, annesiyle yalnızken dikkatli olmasını tavsiye ederim. Başka insanlar yanındayken yeterince güvendedir. Bu vakaları biliyorum. Kurnaz, dikkatli, çekingendirler. Kimse bakmıyorken onu uçurumun kenarından aşağı itmeye çalışacaktır. Sizin önünüzde ona 'sevgili Paul' diyecektir ve geri kalan her şeyi."

"Bu bana bir manyağın kurnazlığından çok bir katilin kurnazlığına benziyor," dedim.

"Çoğu katil sadece manyaktır, deli insanlardır," diye cevapladı profesör.
"Erkekler ve kadınlar, onları bir fikir üzerinde kolayca düşünmeye iten belirli bir zihin eğilimiyle doğarlar. Yaşamları ve koşulları, zayıf akıl yürütmelerinde baskın bir ağırlık kazanana kadar belirli bir fikri besler. Fırsat kendini gösterir ve yıllardır gizlice veya bilinçsizce oluşturdukları planı uygularlar. Fikirlerini gerçekleştirirken birini öldürürlerse buna cinayet denir. Buna ne ad verdiğinizin pek bir önemi yoktur. Yasa, önceden tasarlanmış suçlar ile önceden tasarlanmamış suçlar arasında ayrım yapar. Kasten veya önceden tasarlanmış cinayet, bence delilerde bulunana o kadar benzer bir zihin sürecini içerir ki birini diğerinden ayırmak imkansızdır ve tüm önceden tasarlanmış cinayetlerin katilin zihinsel sapmasından kaynaklandığına inanmaya oldukça hazırım. Öte yandan, hızlı, ani ve plansız adam öldürme, az çok insanlık dışı içgüdülerin sonucudur ve suçu işleyenler vahşi hayvanlara az çok yaklaşan kişilerdir. Bilimin ilerlemesi için katiller asılmamalı, ancak ilginç delilik vakaları olarak tutulmalıdır. Sıradan durumlarda zihinlerinin eylemlerini dikkatlice gözlemleyerek çok şey öğrenilebilir.
Cinayetler veya adam öldürmeler içinse,--keşke İngilizce kelimeyi kullanabilseydik,--bir çalışma olarak daha az çekiciler ve
onların başına ne geleceğini umursamıyorum. Yeni öldürülmüş bir kaplanın beyni çok daha
ilginç olurdu."

"Madam Patoff ile ne yapmayı düşünüyorsunuz?" diye sordum. "Bayan Carvel'in Alexander Patoff ile annesinin Paul'ü öldürmesini önlemek için evleneceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Evlenmeli," diye cevapladı Cutter sessizce. "Küçük oğluna olan sabit hoşnutsuzluğunda bir değişiklik olup olmayacağını görmek çok ilginç olurdu."

"Ve o genç kızın hayatını sizin deneylerinize feda etmesi gerektiğini mi kastediyorsunuz?" diye sordum, oldukça hararetli bir şekilde. Adamın soğukluğundan ve diğer insanların dertlerinden bilimsel sermaye çıkarma konusundaki acımasız kararlılığından nefret ediyordum.

"Ne teklif edebilirim ne de elden çıkarabilirim," diye cevapladı. "Keşke öyle olsa. Sonuçta Alexander ile de Paul ile olduğu kadar mutlu olabilirdi. İkisine de güçlü bir tercihi olduğundan şüpheliyim."

"Yanılıyorsun," dedim. "Paul'ü kendisinin hayal ettiğinden çok daha fazla seviyor. Bugün Paul uçurumun kenarında yatarken yüzünü gördüm. Sen görmedin. Konstantinopolis'te birlikte olduklarından beri onları izliyorum ve Paul'ü sevdiğine, Alexander'ı değil, ikna oldum. Madam Patoff'la ne yapmayı düşünüyorsun? Cumartesi günü kulübemde küçük bir partim olduğunu biliyorsun, geleceğine söz vermiştin. Onun da gelmesine izin vermek güvenli mi?"

"Kesinlikle," diye cevapladı arkadaşım. "Şu anda yapılacak tek şey Paul'le yalnız kalmasını engellemek."

"Ya Paul bu öğleden sonra olanları anlatırsa. O zaman ne olacak?"

"Anlatmayacak. Bu adama büyük bir hayranlığım var, çok erkeksi. Eğer bundan daha kötüsünü yapsaydı, kimseye söylemezdi,
çünkü annesi o. Ama tetikte olacak, korkma. Bir daha böyle bir şansı olmayacak. İyi geceler."

Profesör beni küçük büfeye ulaşmak için geçmem gereken bahçenin kapısında bıraktı. Güllerin ve çiçeklerin arasından yavaşça yürüyerek
yürüdüm, yürürken meditasyon yaptım. Paul'ün yeni bir düşmanı vardı, profesör, Madam Patoff'un zihni üzerindeki deneylerine devam etmek için Alexander'a kesinlikle yardım etmeye çalışacaktı. Zavallı Paul! Kötü bir kader tarafından
zulüm görmüş gibiydi ve ona içtenlikle acıyordum.

XXIV.

Cumartesi öğleden sonrasıydı ve küçük çay partim için hazırlıklarım
tamamlanmıştı. Gregorios Balsamides Pera'dan gelmişti ve biz
Carvels'ı bekliyorduk, evin önündeki uzun bankta oturuyorduk,
manzara Boğaz'a bakıyordu. Güneş neredeyse batmıştı ve Asya'nın tepeleri, Müslümanların Yeşu'nun bedeninin gömülü olduğuna inandıkları
Yuşa Dağı'ndaki beyaz caminin duvarlarını yakalayan altın rengi ışıkla çoktan renklenmişti; Anadolu
Kavak, eski kalenin her çizgisinin belirgin ve belirgin bir şekilde öne çıktığı yumuşak bir ışıkla
yıklanmıştı, böylece Paul'ün birkaç gün önce düştüğü
noktayı görebiliyordum; Karadeniz'in uzak ağzı, tepelerin altındaki gölgelerde soğuk ve gri görünüyordu, ancak aşağıda, büyük vapurlar, küçük yatlar, tuhaf Türk yelkenlileri ve minik kayıklar akşam güneşinde hızla hareket ediyordu. Bahçem, yumuşak bahar havasında da bir gül ormanına dönüşmüştü ve
her çiçek, güneş batıda batarken daha sıcak bir renk aldı ve yavaşça
Avrupa ön topraklarının arkasına düşeceği noktaya yaklaştı.

Köşk dar ve yüksek ahşap bir binaydı, bu yüzden içerideki odalar yüksekti ve ikinci kat yerden yirmi fit yüksekteydi. İçeriye ve dışarıya yüzlerce lamba astırmıştım, karanlık çöker çökmez yakılacaklardı ve her türlü aydınlatmada ve genel olarak Güney İtalya'da 'festa' başlığı altında yer alan her şeyde özel bir yeteneği olan adamım, evden çevredeki ağaçlara fantastik bir şekilde astığı uzun küçük işaret bayrakları ve flamalar ödünç almıştı. Lambalar bir kez yakıldığında, etki çok güzel olurdu ve İngilizlerin gözleri için tamamen yeni olurdu. Gregorios bahçedeki bankta yanımda oturuyordu ve Madam Patoff ve son yaptıklarından konuştuk. Aklım onunla ilgili rahat değildi ve içten içe o gün bir kaza olmasını
diledim. Eski dostum John Carvel ile konuşmaya ve ona Anadolu Kavak'ta neler olduğunu anlatmaya birden fazla kez karar vermiştim. Hiçbir şey, bir uzman olarak Profesör Cutter'ın görüşüne olan saygım, bunu yapmamı engellemişti; ama şimdi, son anda, reddedilmemiş olmayı diledim, çünkü davayı inceleme isteğinde ihtiyatlılığının unutulduğuna dair tatsız bir kanaatim vardı. Mesleğinin adamları için, suçun nerede bittiği ve deliliğin nerede başladığı sorusunu çözmeye yönelik ilgi çekici bir ilgi var gibi görünüyor ve Madam Patoff'u kısıtlamak, Cutter'ın hayatının en değerli deneyimlerinden birini kısa kesmek olurdu. Muhtemelen, hastalığının şu anki aşamasında böyle bir işlemin onu umutsuz ve apaçık bir deliliğe sürükleyeceğini biliyordu. Eğer soruyu bir ahlakçının bakış açısıyla ele aldığını ve talihsiz kadını serbest bırakmanın tehlikesini, kendisinin sınırsız özgürlüğün tadını çıkarmaktan elde edebileceği olası avantajla dengelediğini düşünseydim onu ​​affedebilirdim. Ama bilim insanının bunu düşünmediğinden emindim. Paul'ü duvarın kenarından aşağı itme girişimine karşı dehşetten ziyade ilgi göstermişti. Madam Patoff'un tedavisiyle ilgili endişeli sorularımı genel olarak delilik üzerine kısa bir tezle yanıtlamış ve hastasının akrabaları için herhangi bir tehlike olup olmadığına bakmaksızın çalışmalarına devam etmem için beni bırakmıştı. Davanın sonucuna giderek daha fazla daldıkça ahlaki bakış açısı önemsizleşti ve bence gerekirse çalışmasını bırakmaya razı olmaktansa hepimizin yok olmasına izin verirdi. Daha sonra, özellikle mutsuz kadınla ilgili olarak tatmin edici bir sonuca varamamışsa, kayıtsızlığından pişmanlık duyabilirdi; ancak bilimsel spekülasyonun hararetinde, güvenlikle ilgili küçük
düşünceler unutuldu. Cutter kötü bir adam değil, ama acımasız. Kişisel bir sebepten dolayı kimseye zarar veremezdi, ancak teorilerinden birinin önemiyle karşılaştırıldığında, bir adamın hayatı onun için bir köpeğin hayatından daha fazla değildir. Ben de Balsamides'e bu tür bir şey söyledim. "Sevgili dostum," diye cevapladı, "hayatlarını böylesine anlamsız bir şekilde
harcayan insanlardan sağduyu mu bekliyorsun? Hastalıklı bir zihnin kaprislerini açıklamaya çalışmaktan daha saçma bir şey olabilir mi? Profesörün ülkesinde buna bilim derler. Vazgeçebilirler de. Tehlikeli deliler için sağlam cıvatalar ve parmaklıklı pencerelerden daha iyi bir tedavi
bulamazlar."

"Sanırım haklısın," dedim. "Mideye
verebildiğimiz gibi
başına da ilaç verebilseydik, bir şeyler başarılabilirdi. Çay partimde, daha geçen gün gözümün önünde oğlunu öldürmeye çalışan bir hanımı ağırlamak zorunda kalacağımı düşünmek çok tatsız."

"Çok," diye onayladı Gregorios. "İşte geliyorlar."

Bahçeden sesler duyduk ve eve doğru gelen
takımı karşılamak için ayağa kalktık. Paul hariç hiçbiri daha önce beni görmeye gelmemişti ve hemen manzara ve büfe hakkında abartılı övgülerde bulunmaya başladılar. Chrysophrasia gün batımının
etkilerinden övgüyle bahsetti ve Hermione bayrakların düzenleniş biçiminden çok memnundu. Macaulay evin denizden kaç fit
yüksekte inşa edildiğini görmek için cep barometresine baktı ve havanın böyle bir yerde rıhtımdan çok daha
sağlıklı olması gerektiğini söyledi. Madam Patoff, Alexander'ın koluna yaslanarak sessizce manzaraya baktı, John Carvel
ve karısı ise gülümseyerek ve takdir ederek yan yana duruyorlardı, iyi geçinen ve mükemmel derecede mutlu orta yaşlı bir çiftin idealiydi. Cutter
Balsamides'le konuştu ve Paul, Hermione'nin bir noktadan diğerine yavaşça hareket etmesini
takip etti. Birkaç dakika tek başıma durdum ve onlara baktım, zihnimde son yedi ay boyunca olan her şeyi gözden geçirdim ve her şeyin nasıl biteceğini merak ettim.

Bu on kişi uzun süre birlikte yaşamış ve kendilerini
son zamanlarda çok garip olaylarda birleşmiş bulmuşlardı.
Balsamides ve profesör hariç, hepsi neredeyse akrabaydılar ve yine de
birbirlerinden
birbirlerinden
birbirlerinden
birbirlerinden olabilecekleri kadar farklıydılar. Nazik,
aziz Mary Carvel'ın estetik kız kardeşi
Chrysophrasia Dabstreak ile pek ortak noktası yoktu ve ikisi de
Madam
Patoff'a pek benzemiyordu.
Sağlam John Carvel, dürüstlük ve iyi huyluluk dışında
şık oğlu Macaulay'a benzemiyordu.
Alexander Patoff gerçekten de annesine benziyordu,
ama Paul'un sert, soğuk doğası uzun zaman önce ölmüş ve
unutulmuş babasınınki gibiydi. Hermione'ye gelince, o,
babasının ve annesinin en iyi noktalarından türemiş bir karakter kombinasyonu sunuyordu,
sadece,
düşündüğüm kadarıyla, teyzesi Chrysophrasia'nın
en önemli özelliği olan o tereddütten biraz etkilenmişti. Cutter ve Balsamides
çok farklı milletlerden ve mizaçlardan gelen adamlardı: biri acımasız bir bilim adamı, diğeri de aynı derecede acımasız bir kaderci; biri mesleğine fanatik bir tapınma uğruna başkalarının hayatlarını feda etmeye hazır, diğeri kahramanca bir cesaretle kendini kaçınılmaz olana feda etmeye istekli, ancak diğer insanların hayatlarını kendi hayatlarından daha değerli görmüyordu.
Tuhaf bir topluluk, diye düşündüm, ama yine de birçok açıdan oldukça ilginç bir topluluktu.

"İçeri girip çay içelim mi?" dedim birkaç dakika sonra, misafirlerimi bir araya toplayarak. "Yukarıdaki pencerelerden manzara daha da güzel."

Onları ahşap evin taş döşeli girişine ve ahşap merdivenlerden yukarı, üst kata götürdüm. Şu anda hepsi küçük şenliğin hazırlıklarının yapıldığı büyük odaya yerleştirilmişti ve bekarlığa veda kurumumun onurunu yerine getirmeye başladım. Bir Türk ailesinde, oturduğumuz oda ve aynı kattaki diğer üç oda harem için ayrılmış olurdu, çünkü bir kapı onları merdivenlerden ve evin geri kalanından ayırıyordu; beyaz boyalı, mükemmel bir kilit ve anahtarla donatılmış büyük ve sağlam bir kapı. Ben bir odayı yatak odam için seçmiştim ve geri kalanlar ekonomik olmaktan ziyade Doğu sadeliğiyle döşenmişti. Ama Balsamides
bir balya güzel halı göndermişti, bana bu vesileyle ödünç vermişti ve ben de bunları duvarlara asıp
zeminlere ve divanlara sermiştim. Çay, kahve, şerbet, güzel bir manzara ve bahçelerin biraz aydınlatılması tüm eğlenceyi oluşturuyordu, ama
misafirlerimin coşkusu sınır tanımıyordu, muhtemelen daha önce hiç böyle bir şey görmedikleri için.

"Griggs gerçek bir Doğulu olma yolunda ilerliyor," dedi Balsamides onaylayarak;
"Türklerin nasıl yaşadığını anlıyor."

"Evet," diye cevapladım, "size bu şeyi tüm çıplaklığıyla sunuyorum. Bunu bir Doğu evi örneği olarak alabilirsiniz. İnsanlar Boğaz'daki o uzun, kafesli evlerin duyulmamış lüksleri gizlediğini ve insanların sefahat düşkünü gibi yaşadığını düşünmeye meyillidir. Bu tamamen yanlıştır. Ya Fransız tarzını taklit etmeye çalışırlar ve bunu korkunç bir şekilde yaparlar ya da
bu gibi büyük, çıplak odalarda yaşarlar."

"Kadınlar bütün gün ne yaparlar?" diye sordu Chrysophrasia. "Eminim
bir hasırın üzerinde, birbirlerine bakarak vakit geçirmezler, çok sıkıcı!"

"Yine de yaparlar," dedi Gregorios. "Sabah akşama kadar sigara içip şekerleme yerler ve ara sıra yaşlı bir kadın gelip onlara hikayeler anlatır. Bazıları Fransızca okuyabilir. Roman okumak için öğrenirler ama dilden tek kelime bile konuşamazlar."

"Sıkıcı, sıkıcı!" diye iç çekti Chrysophrasia. "Ve sonra, sevgilerin bölünmesi, bilirsin, çok üzücü."

"Birçoğu veremden ölüyor," dedi Gregorios.

"Zekalarının evrelerini izlemek ilginç olurdu," dedi profesör, yavaşça kahvesini yudumlarken ve büyük altın çerçeveli gözlüğünün ardından pencereden dışarı bakarak.

Güneş batmıştı ve karanlık hızla güzel manzaranın üzerine
çöktü. Pencerelerden birinde Hermione sessizce oturmuş akşam esintisinin tadını
çıkarıyordu; Alexander onun yanında oturuyordu, Paul ise başının üzerinden bakıyordu. İki adam da konuşmuyordu, ama ara sıra birbirlerine dostça olmayan bakışlar atıyorlardı.
Dışarıda, adamım ve bahçıvan küçük lambaları yakıyorlardı ve
yavaş yavaş, her bir bardak minik ışığını aldıkça, beyaz ve kırmızı çelenkler büyüdü ve ağaçtan ağaca gizlice süzülüyor gibiydi. Konuşma yavaşladı ve derinleşen alacakaranlık, yorgun toprağa akşam vakti inen dinlenmenin somut örneği olan o hoş sessizliği beraberinde getirdi.

"Akşam ilahisi gibi," dedi Bayan Carvel, nazik yüz hatları karanlıkta zar zor seçilebiliyordu.

Kimse konuşmadı ama John Carvel'in karısının koluna şefkatle elini koyduğunu gördüm.
Biz baktıkça hızla aydınlanan doğu tepelerinin üzerinde bir ışık vardı ve
tam o sırada dolunay doğdu ve ışıklarını alçak, açık pencerelerden
yaydı, karanlık odada yüzlerimizin beyaz ve ölümcül görünmesini sağladı.
Madam Patoff'un mermer yüz hatlarını aydınlattı ve ağzının etrafında garip gölgeler oluşturdu.

"Işıklar açalım mı?" diye sordum. Genel bir ret vardı; herkes
ay ışığını tercih ediyordu, şimdi daireyi dolduruyordu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Chrysophrasia, yarı üzgün bir şekilde, "bana öyle geliyor ki--ah,
hayır! Yanılıyor olmalıyım,--ve yine de--bana öyle geliyor ki bir şeylerin
yandığını
kokluyorum."

"Sanırım dışarıdaki lambalar," diye cevapladım. Başka hiç kimse, hoş
sessizliğin üzerine
çökerek gelen konuşmaya dikkat etmedi. Ben
kendisinin
yanıldığını
düşündüm.

"Ne harika bir tezat!" dedi Hermione. "Lambaları ve
ay ışığını kastediyorum." Sonra aniden ekledi, "Biliyor musunuz, Bay Griggs,
gerçekten yanan bir şeyler var. Kokusunu gayet iyi alabiliyorum."

Bir Türk evinde yangın çıkması ciddi bir meseledir. Eski kirişler ve tahta duvarlar çok fazla çıra gibidir ve sanki yanıcı bir sıvıyla
ıslanmış gibi hemen yanarlar. Ayağa kalktım ve bir sorun olup olmadığını görmek için dışarı çıktım. Tüm daireyi merdivenlerden ayıran kapıyı açtığımda garip bir çıtırtı sesi duydum ve evin arkasındaki merdiven penceresinin dışında, o an onu izlerken parlayan kırmızı bir parıltı gördüm. Daha fazla ilerlemedim çünkü tehlikenin yakın olduğunu biliyordum.

"Aşağı inecek kadar nazik olur musunuz?" dedim, misafirlerimin toplandığı odaya tekrar girerken sessizce. "Korkarım
bir şeyler ters gidiyor, ama daha çok zaman var."

Büyük bir karmaşa yaşandı ve herkes kapıya koştu.
İtirazlar boşunaydı çünkü tüm kadınlar korkmuştu ve tüm erkekler onlara yardım etmek için can atıyordu. Pencerenin dışındaki alevleri görmek korkularını ikiye katladı ve dışarı fırladılar, karanlık sahanlıkta sendeleyerek. O anın karmaşasında her şeyin nasıl olduğunu fark etmemiştim. Korkudan deliye dönmüş olan Chrysophrasia ayağını bir şeye
taktı ve yanıma düştü. Diğer hanımlar
zaten aşağıdaydı, diye düşündüm. Onu kucağıma aldım ve
olabildiğince hızlı bir şekilde bahçeye taşıdım.

"Evden uzaklaş!" diye bağırdım. "Ağaçlardan uzaklaş!"
Chrysophrasia korkudan baygın düşmüştü ve onu tepeden aşağı yirmi metre kadar uzaklıktaki çeşmeye
varana kadar aceleyle taşıdım. Orada onu
bir bankın üzerine bıraktım. Orada iki kova ve birkaç sulama kabı vardı ve diğer adamlara yanıma gelmeleri için bağırdım, iki kabı doldurup
evin arkasına doğru koştum. Küçük lambalardan oluşan bir çelenk altında, bir ağacın yanında tek başına duran Madam
Patoff'un yanından geçtim ve yüzündeki garip sevinç ifadesini hatırlıyorum.
Ama onunla konuşmaya vaktim olmadı ve su bidonlarımla koştum.

Bu arada alevler giderek yükseliyor, çatırdıyor ve eski kerestenin kahverengi yüzünü yalıyordu. Artık binayı kurtarma şansı çok azdı. Adamlarım bahçedeki lambaları yakmakla meşguldüler, ama onları çoktan orada buldum, küçük bir sarnıçtan kovalarla su alıp tüm güçleriyle ateşe
atıyorlardı, koyu renk yüzleri asık ve alevlerin ışığındaydı. Tüm grubun güvende olduğunu varsayarak elimden gelenin en iyisini yaptım. Evin diğer tarafında neler olup bittiğine dair hiçbir fikrim yoktu. Aslında yeterince korkunçtu. Paul ve Cutter çok kendine hakimdi ve ilk işleri dört hanımın da güvende olduğundan emin olmaktı. Hermione ve annesi yanlarındaydı ve çeşmeye doğru yöneldiklerinde, şiddetli bir histeri kriziyle bıraktığım bankta
Chrysophrasia'yı buldular. Madam Patoff orada değildi.

"Teyze Annie'yi almaya gidiyordum," dedi Macaulay Carvel, "çünkü
dışarı çıktıklarında onları saydım ve onu kaçırdım. Kapıda durduğumda hemen kollarıma koştu. Bahçede bir yerlerde; bundan oldukça eminim."

Cutter aceleyle uzaklaştı ve ağaçların arasında aramaya başladı.
Alt kattaki parlak alevler çoktan görülebiliyordu ve bir an sonra pencerelerden birinin camı gürültülü bir şekilde çatladı ve ateş dışarı sıçradı.

Sonra yukarıdaki yüksek pencerelerden aşağıdakilere yüksek ve net bir sesin seslendiği duyuldu.

"Kapı kilitli! Bana yardım edebilecek var mı?" Ses Gregorios'a aitti ve grup aniden dehşet içinde birbirlerinin yüzlerine baktı ve sonra yanan eve baktı.

"Onu kurtarın! Onu kurtarın!" diye bağırdı Hermione. Ama Paul çoktan onun yanından ayrılmış ve verandadaki açık kapıya ulaşmıştı. Alexander hareketsiz durdu,
alevlere baktı.

"Seni kurtardı," dedi Hermione, kolunu sertçe tutarak. "Ona yardım etmek için
hiçbir şey yapmayacak mısın?"

"Paul çoktan gitti," diye cevapladı Alexander sabırsızlıkla. "Sorun yok.
Paul onu dışarı çıkaracak."

Fakat diğer adamlar daha az ilgisizdi ve cesur adamı kapıya kadar takip etmişlerdi. Adam çoktan kaybolmuştu ve onlar geldikçe yüzlerine muazzam bir duman ve kül bulutu üflendi, onları boğdu ve
yaktı, böylece geri çekildiler. "Hayatını kurtarmak için atla!" diye bağırdı John Carvel, sesin geldiği
pencereye bakarak.

"Evet, atla!" diye bağırdı Alexander, isteksizce onu takip etmişti. "Seni
kollarımızda yakalayacağız!"

Ama kimse onlara cevap vermedi. Korkunç anlar boyunca, yanan odunların
çıtırtısı ve alevlerin
kükremesinden başka bir şey duyulmuyordu. Dehşetten sersemlemiş bir şekilde, üç adam
aptalca bu iğrenç manzaraya bakarak durdular. Sonra aniden kapıdan büyük bir duman bulutu
ve ateşli kıvılcımlar çıktı ve bununla birlikte karanlık bir kütle
bir topun ağzından atılmış gibi öne doğru uçtu ve dışarıdaki
yere yığıldı. Üçü de öne doğru koştu, ama önlerinde başka biri daha vardı, yününün tamamı yanmış ve yanmış kalın bir halıyı sürükleyerek götürüyordu.

Gregorios Balsamides, kollarında Paul Patoff'un ağır bedeniyle kapı eşiğinde sendeleyerek düşmüş bir şekilde yatıyordu. Hermione dizlerinin üzerine
düştü ve yüksek sesle çığlık attı. Yeterince açıktı. Paul, alevlerden en ufak bir
korunma olmadan, yanan
merdivenlerden yukarı çıkmış ve kapıyı açmıştı, kapıyı açarken bilincini kaybetmişti. Cesaretinde ondan aşağı kalmayan ve hiçbir tehlikenin onu
duygularından korkutamayacağı Gregorios, yaralı adamın etrafına bir halı sarmış ve kendi başına bir tane daha atarak onu
ateşten, alevler içinde olan ahşap merdivenin basamaklarından, neredeyse
ayaklarının altında kırılacak şekilde geri taşımıştı. Ama o, işi yapmış ve
bunu atlatmıştı.

Hermione ikisinin üzerine eğilirken ona hafifçe baktı.

"Sanırım yaşıyor," diye soludu ve yere düşüp bayıldı.

İki baygın bedeni çeşmeye taşıdılar ve yatırdılar,
ve yüzlerine su serptiler. Arkalarında, yangın büfenin üst katına ulaştığında ilk kirişlerin düşme sesini duyabiliyorlardı; ayaklarının dibinde sadece birbirleri için hayatlarını vermeye hazır olan adamların hareketsiz, solgun yüzlerini görüyorlardı.

Ancak Cutter, bu sahneyi canlandırmak için yeterli olan beş dakika boyunca Madam Patoff'u aramaya gitmişti.

Onu, benim yanından geçtiğim yerde, lanetli eve garip bir gülümsemeyle bakarken bulmuştu.

"Paul seni arıyor," dedi profesör, kolunu onunkinin altına alarak.
İrkildi ve şiddetle titredi.

"Paul!" diye haykırdı şaşkınlıkla. Sonra, vahşi bir kahkaha atarak Cutter'ın gözlerinin içine baktı. Deneyiminde bu kahkahayı birçok kez duymuştu,
ve sessizce kolunu daha sıkı kavradı.

"Paul!" diye tekrarladı çılgınca. "Artık Paul yok," diye ekledi,
aniden sesini alçaltarak ve gizlice konuşarak. "Hermione
şimdi sevgili Alexander'ımla evlenebilir. Artık Paul yok. Bilmiyor musun? Çok
çabuk oldu. O odada kaldı ve ben kapıyı
çok sıkı, çok hızlı bir şekilde kilitledim. Asla dışarı çıkamaz. Ah!" diye bağırdı birden, "Çok sevindim! Beni bırakın--beni bırakın"----

O anda onlarla karşılaştım. Evi kurtarma
umutlarından vazgeçerek ve zihnimin karışıklığı içinde belirsiz bir şekilde, neden kimsenin bana yardım
etmediğini merak ederek, iki adamımı çağırdım ve partinin ne
olduğunu görmeye gittim. Madam Patoff'u çılgın bir manyak, güçlü bilim adamının
dev ellerinde mücadele ederken buldum. Ardından gelen
iğrenç sahneye değinmeyeceğim. Onu son görüşümdü ve bir daha asla böyle bir durumda bir erkek veya kadın görmemek için dua ediyorum.

Bu arada, ay ışığında çeşmenin yanında yatan iki adamda yaşam belirtileri görüldü. Gregorios önce kendine geldi, çünkü sadece bayılmıştı.
Çok acı çekiyordu, ancak diğerleri kadar Paul'ü bilincine kavuşturmak için istekliydi.
Patoff dumandan neredeyse boğuluyordu, saçları,
kaşları ve bıyığı neredeyse yanmıştı ve sağ eli
yaralıydı. Ama yaşıyordu ve sonunda gözlerini açtı. Bir çeyrek
saat içinde ayağa kalkmasına yardım edildi. Balsamides çoktan
ayaktaydı ve Paul onun elinden yakalandı.

"O kol değil," dedi Gregorios sakince, diğerini uzatarak. Düşerken bileğini kırmıştı.

Haykırışlarıma karşılık, iki Carvel yaralı adamları bırakıp yardımımıza geldiler, biz de bir düzine atletin gücüne sahipmiş gibi görünen deli kadınla boğuşuyorduk. Hermione çeşmenin yanında kalmıştı.

"Her şeyin yoluna gireceğinden oldukça emindim," dedi Alexander ona, hemen. Genç kızın dayanabileceğinden fazlaydı. Ona
şiddetle döndü ve güzel yüzü bembeyazdı.

"Senden nefret ediyorum!" diye haykırdı. Söylediği tek şey buydu, ama hemen
sonra döndü ve kollarını Paul'ün boynuna doladı ve hepsinin önünde onun yanmış ve yaralı yüzünü öptü.

* * * * *

Söylenecek çok az şey var, çünkü hikayem sonuna kadar anlatıldı. Hepsini bir arada bulduğumda, Gregorios beni kenara çekti ve yaralanmamış eliyle cebinden buruşuk bir kağıt yığını çıkardı.

"Kağıtlarını ve paranı kurtarmak için geride kaldım," dedi sessizce.
"Daha önce evlerin yandığını gördüm ve genelde kaybedilecek zaman yoktur."

Bu adamın garip doğasının altında ne olduğunu merak ediyorum. Soğuk,
kayıtsız ve kaderci, görünüşe göre en bencil adamlardan biri,
yine de bir tür adanmış kahramanlığa, günümüzde çok nadir görülen
lekesiz bir dostluk niteliğine sahip gibi görünüyor.

Hermione Carvel sonbaharda Paul ile evlenecek, ancak St. Petersburg'daki alayına yeniden katılan Alexander'ın düğünde bulunmayı uygun bulmayacağına inanmak için sebepler var.
Balsamides üst pencereden yardım için ağladığında ve Alexander
kardeşi tehlikeyle karşı karşıyayken Hermione'nin yanında sessizce durduğunda, zar atıldı ve iki adamı ayıran uçurumun ne kadar büyük olduğunu gördü ve birini sevdiğini, diğerinden ise şiddetli bir nefretle nefret ettiğini biliyordu.

Zavallı Madam Patoff öldü, ama Konstantinopolis'ten ayrılmadan önce Profesör Cutter, Hermione'nin Alexander ile evlenmesi halinde iyileşebileceğini bana göstermeye çalışarak yarım saat harcadı. Gittiğine sevindim,
çünkü onun teorilerinden her zaman nefret ettim.

Böylece hikaye sona erdi, sevgili dostum; ve eğer kötü anlatılırsa, bu benim
hatam, çünkü sana hayatımda hiç bu kadar heyecan verici bir
yıl geçirmediğimi temin ederim. Bu da uzun bir hikayeydi, ama sen bana zaman zaman bununla ilgilendiğini söyledin; ve sonuçta, bir hikaye sadece bir hikayedir,
ve gerçeklerin baskıda çok şaşırtıcı görünmemesi için yumuşatılması gereken
sanatsal olarak kurgulanmış bir
dramdan çok farklı bir olaydır. Sana gerçekleri verdim ve eğer bir gün Gregorios Balsamides ile tanışırsan
sana hiçbir şeyi abartmadığımı söyleyecektir. Ayrıca, Ramazan'ın son gecelerinde Santa Sophia'yı ziyaret etme zahmetine girerseniz, Alexander Patoff'un nasıl kaybolduğunu anlayacaksınız; ve şimdi satılacak olan Laleli Hanım Efendi'nin evine giderseniz, onun böyle bir yerden kaçmasının ne kadar imkansız olduğunu göreceksiniz. Mesar Burnu'nun üstündeki bahçede, talihsiz çay partimi verdiğim köşkten geriye kalan tek şey olan kül yığınını göreceksiniz; ve su kemerine ulaşmadan yüz metre önce Belgrad yolunun solundaki at yoluna dönerseniz, Gregorios'un o acı Mart gecesinde kötü Lala Selim'i öldürmekle tehdit ettiği noktaya geleceksiniz. Ayrıca, bu yerlerden herhangi birini şans eseri ziyaret ederseniz, tanık oldukları garip sahneleri hatırlayacağınızı da söyleyebilirim ve umarım, geçen ay yağmurlu bir öğleden sonra sizinle birlikte at sırtındayken, sizden bir hikaye istediği için size bu hikayeyi
eğiten arkadaşınız Paul Griggs'i de hatırlarsınız. Keşke Carvel'leri bilseydiniz, çünkü eminim onları severdiniz ve Chrysophrasia'yı çok eğlenceli bulurdunuz.

* * * * *

F. MARION CRAWFORD'UN YAZILARI

12ay. Kumaş

Corleone 1,50$
Casa Braccio. 2 cilt 2,00
Taquisara 1. 50
Saracinesca 1.50
Sant' Ilario 1.50
Don Orsino 1.50
Mr. Isaacs 1.50
Bir Sigara Üreticisinin Aşkı ve Halid 1.50
Marzio'nun Haçı 1.50
Bir Amerikalı Politikacı 1.50
Paul Patoff 1.50
Leeward'a 1.50
Dr. Claudius 1.50
Zerdüşt 1.50
Yalnız Bir Mahallenin Hikayesi 1.50
Ölümsüzlerle 1.50
Prag Cadısı 1.50
Bir Romalı Şarkıcı 1.50
Greifenstein 1.50
Pietro Ghisleri 1.50
Katherine Lauderdale 1.50
Ralstonlar 1.50
Kralın Çocukları 1.50
Üç Kaderler 1.50
Adam Johnstone'un Oğlu ve Dünün Gülü 1.50
Marion Darche 1.50
Aylaklıkta Aşk 2.00
Via Crucis 1.50
Kralın Sarayında 1.50
Ave Roma Immortalis 3,00 $ net
Güney Hükümdarları: Sicilya, Calabria, Malta. 2 cilt 6,00 $ net.

CORLEONE

SİCİLYA HİKÂYESİ

Ünlü Saracinesca Serisinin sonuncusu

"Yazarın tüm İtalyan
hikayelerinin açık ara en heyecan verici ve dramatik olanıdır... Konusu ustacadır, neredeyse her sayfada taze bir
sürpriz sunar ve okuyucuyu sonuna kadar merakta tutar."--_The
Times_, New York.

BAY. ISAACS

"Yüce ve canlandırıcı. Güçlü, tatlı ve şefkatli bir şekilde yazılmış.
Her bakımdan sıra dışı bir roman."--_The Literary World._

DR. CLAUDIUS

"Karakterler karikatür şüphesi olmadan güçlü bir şekilde işaretlenmiş ve
yazarın sosyal ve politik konulardaki fikirleri genellikle
parlak ve her zaman çarpıcı. Öğrenci veya düşünürün
eğlencesi için özel olarak uyarlanmış kitapta sıkıcı bir sayfa olmadığını söylemek abartı olmaz."--_Yaşayan Kilise._

BİR ROMA ŞARKICI

"Roma'da sanat ve aşka dair güçlü bir hikaye."--_The New York Observer._

BİR AMERİKALI POLİTİKACI

"Karakterlerden biri ziyaret eden bir İngiliz. Muhtemelen Bay Crawford'un
uzun süreli yurtdışında ikameti,
gereksizmiş gibi görünen
kaymalara karşı bir koruma olarak böyle bir kahramanı seçmesine neden olmuştur.
Aşina olması beklenmeyen
bir politika aşamasına ilişkin içgörüsü dikkat çekicidir."--_Buffalo Express._

TAQUISARA

"Bu büyüleyici bir hikaye ve Bay Crawford'un eserinin tüm hayranları kesinlikle beğenecektir."--_New York Herald._

ADAM JOHNSTONE'UN OĞLU ve DÜNÜN GÜLÜ

"Bu sadece Bay Crawford'un yazdığı en keyifli romanlardan biri değil, aynı zamanda insanları düşündürecek bir roman."--_Boston
Beacon._

"Marion Crawford'un yeni romanı 'Dünün Gülü'nü okumayı kaçırmayın.
Kısa ama güzel ve güçlü. Bay Crawford'un kaleminden çıkan en
saf idealizm eseri."--_Chicago Tribune._

SARACINESCA

"Bu eserin iki belirgin özelliği var, bunlardan biri onu
harika kılmaya hizmet eder: mükemmel bir hikayeyi mükemmel bir şekilde anlatmak ve
Roma toplumunun grafiksel bir resmini vermek... Hikaye mükemmel bir şekilde
anlatılmış ve yazarın kurgu alanında bugüne kadarki en büyük başarısı."--_The Boston Traveler._

SANT' ILARIO

SARACINESCA'NIN DEVAMI

"Tek başına güçlü ve güzel bir hikaye... Sanatsal kurgunun her gereksinimini yerine getiriyor. İnsan eylemindeki en etkileyici şeyi ortaya çıkarıyor, etkinliğini sansasyonelliğe veya
yapaylığa borçlu değil. Doğal, evrimde akıcı, deneyimle uyumlu, betimlemede grafik, analizde nüfuz edici ve ilgi çekici."--_The New York Tribune._

DON ORSINO

SARACINESCA VE SANT' ILARIO'NUN DEVAMI

"İyi kurgunun büyüleyici emiliminde, sadık tarihsel doğrulukta ve stil cazibesinde birçok yönden olağanüstü bir keyif sunuyor. 'Yeni İtalya' çarpıcı bir şekilde 'Don Orsino'da ortaya çıkar."--_Boston Bütçesi._

ÖLÜMSÜZLERLE

"Hikayenin garip ana fikri, ancak zihni modern düşüncenin ve ilerlemenin akışına karşı çok hassas olan bir yazarın aklına gelebilirdi; ancak, bunun uygulanması, uygun edebi kıyafetlerle ortaya konulması, yalnızca aktif edebi yeteneği hem edebi hem de bilimsel bilgiyi özümseme gücüyle ve cesaretiyle tam olarak eşit olan ve böylece romanların alışılmış okuyucusu için tamamen yeni bir hayranlık
duyan biri tarafından başarıyla denenebilirdi. Gerçekten de, Bay Crawford okuyucularını roman ilgisinin olağan düzeyinin oldukça üzerine çıkarmayı başardı."--_The Boston
Advertiser._

GREIFENSTEIN

"...Günümüz edebiyatına bir başka önemli katkı. Tüm
Bay Crawford eserleri gibi, bu roman da canlı, net ve güçlüdür ve büyük bir ilgiyle
okunacaktır."--_New York Evening Telegram._

BİRİ SİGARA ÜRETİCİSİNİN ROMANSI ve KHALED

"Büyük dramatik güce sahip sahnelerle dolu, dokunaklı bir roman."--_Boston Commercial Bulletin._

"Heyecan verici olaylar ve vahşice bir resimsellikle dolu; ve sevilmeyen
Halid'in aşk mücadelesi sadeliğiyle erkeksi ve sonuyla asildir."--_The Mail and Express._

PRAG CADISI

"Bu olağanüstü hikayenin inşa edildiği ve yürütüldüğü sanatsal beceri takdire şayan ve keyifli... Bay Crawford kesin bir zafer kazandı, çünkü hikayenin ilgisi
baştan sona sürdürülüyor... Çok dikkat çekici, güçlü ve ilginç bir
hikaye."--_New York Tribune._

LEEWARD'A

"Bu, canlı bir şekilde anlatılan ve şu anki kurgu eserlerin çoğundan çok daha iyi olan, İtalyan yaşamının takdire şayan bir hikayesi."--_San Francisco Chronicle._

ZOROASTER

"Sadece edebi sanat açısından, Bay Crawford'un bize daha önce hikayenin başladığı Belşatsar'ın ziyafetinin veya hikayenin sonlandığı ölüm sahnesinin tasvirinden daha iyi bir eser verip vermediğinden şüphe ediyoruz."--_The Christian Union_ (şimdi _The Outlook_).

YALNIZ BİR PARİŞİN HİKAYESİ

"Bu kısa ve canlı hikaye kadar mükemmel bir şeye sahip olmak bir zevk. İki kat daha başarılı, insan sempatisiyle dolu,
ve ayrıca tamamen sanatsal."--_The Critic._

MARZIO'NUN ÇARMİHA GERİLMESİ

"Bu eserin, kelimelerle karakter
resminin en yüksek bölümüne ait olduğunu söyleme özgürlüğünü alıyoruz."--_The Churchman._

PAUL PATOFF

"Hikayenin ustaca ve resimsel bir şekilde
yazıldığını, iyi tanımlanmış
çevrelerde keskin bir şekilde bireysel karakterleri tasvir ettiğini söylemeye gerek yok."--_New York Commercial Advertiser._

PIETRO GHISLERI

"Hikayenin gücü sadece olay örgüsünün sanatsal ve oldukça
dramatik bir şekilde işlenmesinde değil, aynı zamanda dürtüsel ve tutkulu İtalyan
karakterinin derinlemesine analizinde ve anlaşılmasında da yatıyor."--_Public Opinion._

THE CHILDREN OF THE KING

"Crawford'un ürettiği
en sanatsal ve en mükemmel şekilde tamamlanmış eserlerden biri. Pitoresk ortam, Calabria ve çevresi, güzel Sorrento ve Salerno Körfezi, iklimin, denizin ve gökyüzünün sağladığı büyüleyici aksesuarlarla birlikte Bay Crawford'a nadir betimleyici güçlerini göstermesi için zengin fırsatlar sunuyor. Bir bütün olarak kitap sadeliğiyle güçlü ve güzel."--_Kamuoyu._

MARION DARCHE

"Marion Darche'yi Bay Crawford'un Amerikan hikayelerinin en iyisi olarak sıralamaya meyilliyiz."--_Edebiyat Dünyası._

KATHERINE LAUDERDALE

"Hikayenin ustaca ve pitoresk bir şekilde yazıldığını, iyi tanımlanmış çevrelerde keskin bir şekilde bireysel karakterleri tasvir ettiğini söylemeye gerek yok. "--_New York Commercial Advertiser._

THE RALSTONS

"Karakter çalışmalarının tamamı güçlü ve canlı."--_The
Literary World._

LOVE IN DLENESS

"Hikaye yazarın en hafif üslubuyla anlatılıyor; parlak ve
eğlenceli."--_The Literary World._

CASA BRACCIO

"Bay Crawford İtalya'sına sadık kaldığında minnettarız. Toprakların şiiri ve büyüsü tamamen ona ait ve 'Casa Braccio' onun başyapıtı olma vaadinde bulunuyor... İtalya'nın hayatı, güzelliği, kalbi ve ruhu parmaklarının ucunda."--_Los Angeles
Express._

ÜÇ KADER

"Hikayenin gücü, doğuştan bir yazar olan ve uzun ve acı dolu deneyimlerle içindeki iyiliği ve onu etkili bir şekilde ifade etmenin yolunu öğrenen bir adamın özlemlerinin, disiplinli çabalarının, denemelerinin ve zaferlerinin tasvirinde yatıyor. Her şeyiyle ele alındığında, kurgusal eserlerinin en hoşlarından biridir ve Amerikan veya belki de New York yaşamının bugüne kadar aynı yeterlilik ve mutlulukla ele alınmamış belirli evrelerine dair bir bakış açısı sunar."--_Boston Beacon._

AVE ROMA IMMORTALIS

ROMA TARİHLERİNDEN ÇALIŞMALAR

İki Ciltte. Metinde Fotogravürler ve Çizimlerle Tam Olarak Resimlendirilmiştir.
Bez. Crown 8vo. 6,00 $ net

"Uzun zamandır Bay Crawford'un 'Roma'sından daha çok hoşuma giden bir kitap okumadım. O kadar özgün ve ulaşılabilir bir biçimde yazılmış ki
Roma hakkında hikayesini ve arkeolojisini anlamak için
gerekli olan diğer tüm kitapların yerini kesinlikle almalı.

Kitap benim için nadir bir ilgi çekiciliğe sahip."--DR. S. WEIR MITCHELL

GÜNEYİN HÜKÜMDARLARI

SİCİLYA, KALABRYA VE MALTA

İki Ciltte. Metinde Fotogravürler ve Çizimlerle
Tam Resimli. Kumaş. Taç 8vo. 6,00$ net

Yazar, Sicilya, Kalabriya ve Malta krallıklarının etrafında
dolanan tarih ve efsane ipliklerini bir araya getirmiştir.
Bunların tarihi, heyecan verici ilgiyle dolu, uzun bir şanlı eylemler dizisidir.

Resimler alışılmadık bir güzelliğe sahiptir ve hem fotogravür hem de yarı ton olarak
yeniden basılmıştır.

VIA CRUCIS

İKİNCİ BİR ROMANS HAÇLI SEFERİ

"'Via Crucis' boyunca yazar yalnızca sanatçının seçici gücünü ve orantı ve karşılaştırmalı değerler duygusunu değil, aynı zamanda
üzerinde düşünülmesi gereken şeylere yönelik Hristiyan içgüdüsünü de gösteriyor.... Yücelten kitap mübarektir ve 'Via Crucis' bu mutluluğu hak ediyor."--_New York Times._

KRALIN SARAYI'NDA

ESKİ MADRİD'İN BİR AŞK HİKAYESİ

"Marion Crawford'un son hikayesi 'Kralın Sarayı',
zeka, üslup zarafeti ve
sürdürülen ilgi açısından en iyi eserlerinin seviyesine oldukça yakın. Ayrıca, bir dereceye kadar tarihi bir hikaye,
sahne Madrid'deki kraliyet sarayı, yazar II. Philip ve Avusturyalı Don John'un karakterlerini çiziyor ve geniş bir izlenimci şekilde, tarihi sadakati sağlamaya çalışıyor. İspanyol sarayındaki yaşamı yeniden üretmesi, İtalyan sahneleri kadar parlak ve pitoresktir ve ayrıntılı bir incelemede, gerçek ve değerli bir anlamda gerçek tarihtir."--_The Advance._

THE MACMILLAN COMPANY

66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PAUL PATOFF***


******* This file should be named 22879.txt or 22879.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/8/7/22879



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

